 is anuchhed ko vikipedia lekh Black hole ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 saamaanya saapekshata main, kalachhidr yaa blike hole yaa krishna vivar itane shaktishaalee gurutvkarshan kshetra vaali koi aisi khagoleey vastu hoti he jiske khinchaav se prakaash-sahit kuch bhi na batch sake. kalenidr ke chaaron ore ghatana kshitij naamak ek seemaa hoti he jisamen vastuen gir to sakati hai parantu baahar kuch nahin aa saktaa. ise "kaala" isliye kaha jaataa he kyonki yah apane upar padane vaale saare prakaash ko avashoshit kar letaa he or kuch bhi paravartit nahin karata. yah ooshmaagatiki main thik ek adarsh krishnika kii tarah he. kalenidr kaa kwantum vishleshan yah darshata he ki unamem taapmaana or hawking vikiran hota he.
 apane adrishy bhitari bhaag ke baavjood, ek kalachhidr anya padaarthon ke saath antah-kriya ke madhyam se apni upasthiti prakat kar saktaa he. masalan kalenidr kaa pataa taron ke kisi samooh kii gati se lagaaya ja saktaa he jo antariksh ke khaali dikhaai dene vaale ek hisse kii parikrama kar rahe hon. vaikalpik rup se, ek saathi taare dwaara aap apekshaakrit chote kalenidr main gas giraate hue dekh sakate hai. yah gas sarpil aakaar main andar kii taraf aati he, bahut ucch taapmaana tak garm ho kar badi maatra main vikiran chhodti he jiskaa pataa prithvi par sthit yaa prithvi kii kaksha main gumti doorabeenon se lagaaya ja saktaa he. is tarah ke avlokanon ke parinaam swaroop yah vaigyanik sarv-sammati ubhar kar saamne ai he ki, unke swayan na dikhne ke baavjood, hamaare brahmad main kalenidr astitv rakhte he. inhen vidhiyon se vaigyanikon ne pataa lagaaya he ki hamaari gallexi, kshirmarg, ke kendra main sthit dhanu e* naamak radio strot main ek vishalkay kalachhidr sthit he jiskaa dravyaman hamaare suraj ke dravyaman se 43 lakh guna he.
 saidhantik rup se, kisi bhi maatra kaa padaarth ek kalachhidr ban saktaa he, yadi vah itani jagah ke bheetar sankuchit ho jaay jisaki trigya apni samatuly schvarsscield trigya ke baraabar ho. iske anusaar hamaare surya kaa dravyaman 3 ki. me. kii trigya tathaa prithvi kaa 9 mi.me. ke andar hone par yah kalenidr main parivartit ho sakate hai. vyaavhaarik rup main electron or neutron aapjatya dabaav ke vipareet na to prithvi or na hi suraj main aavashyak dravyaman he or isliye na hi aavashyak gurutvkarshan bal he. in dabaavon se ubarkar or adhik sankuchit hone main sakasham hone ke liye ek taare ke liye aavashyak nunatam dravyaman tolman - oppenheimer - volcophf dwaara prastaavit had he, jo lagbhag teen saura dravyaman he.
 ek kalenidr ko aksar ek aisi vastu rup main paribhaashit kiya jaataa he jiskaa palaayan veg prakaash kii gati se adhik ho. yah tasvirgunatmak rup se galat he lekin kalenidr kii trigya ke pariman ke kram ko samajhane kaa ek tarika pradaan karti he.
 palaayan veg vah nunatam gati he jo ek vastu main honi chahie taaki vah vastu rukne se pehle kisi guruttvakarshan strot kii kaksha se bachakar nikal jaye. prithvi par palaayan veg 11.2 kimi/second ke baraabar he, atah vastu chaahe koi bhi ho, ek goli yaa ek ball, ise prithvi kii sataha par waapas girane se bachane ke liye kam se kam 11.2 kimi/second kii gati se chalanaa hoga. neutonian yantriki main palaayan veg kii gananaa hetu, maaniye ki ek baari vastu he jiskaa dravyaman M mul par kendrit he. ek   m  {\displaystyle m} dravyaman vaali duusari vastu mul se   r  {\displaystyle r} kii duuri par   v  {\displaystyle v} gati se shuru hoti he, infinity kii taraf bachakar nikalne kii koshish karti he, iske paas thik utani gatij urja honi chahie taaki vah nakaaratmak gurutvkarshan kii sambhavit urja se paar paa sake, baad main kuch bhi shesh na rahe:
 is prakaar, yah jaise jaise   r = ∞  {\displaystyle r=\infty } ke kareeb aati jaati he vaise vaise isaki gatij urja kam hoti jaati he, antat yah bina kisi gati ke ananthata par pahunch jaati he.
 yah formula critical palaayan veg   v  {\displaystyle v} ko   M  {\displaystyle M} or   r  {\displaystyle r} ke sandarbh main darshata he. lekin yah formula yah bhi kahata he ki   v  {\displaystyle v} or   M  {\displaystyle M} kii prayek value ke liye,   r  {\displaystyle r} kii ek critical value hoti he taaki   v  {\displaystyle v} gati vaala ek kan bhaagane maatr main safal rahe:
 jab veg prakaash kii gati ke baraabar ho, yah ek kaalpanik neutonian dark star kii trigya pradaan karata he, ek neutonian sharir jahaan se prakaash kii gati se chalane vaala koi kan batch nahin saktaa he. ek kalenidr kii trigya kii value ke liye sarvaadhik prayukt chalan main, ghatana kshitij kii trigya is neutonian value ke baraabar hoti he.
 saamaanya saapekshata main, antariksh-samay kii vakrit prakruti or vibhinn nirdeshaankon ke chayan kii vajah se r nirdeshaank ko paribhaashit karnaa saral nahin he. is parinaam ke satya hone ke liye, r kii value ko is prakaar paribhaashit karnaa chahie taaki vakrit antariksh samay main r trigya ek sphier ke A satahi kshetra ko abhi bhi is formula dwaara prakat kiya ja sake   A = 4 π r 2   {\displaystyle A=4\pi r^{2}} r kii is paribhaasha se koi arth tabhi nikalataa he jab gurutvkarshan kshetra spherickli samamit ho, taaki vahaan ek ke upar ek kai siyaar hon jinpar ekasmaan gurutvkarshan kshetra ho.
 kisi vastu ke gurutvkarshan kshetra se batch nikalne ke liye palaayan veg uske ghanatv par nirbhar karti he; yah he, uske dravyaman or maatra kaa anupaat. ek kalachhidr tab banataa he jab koi vastu itani ghani ho jaye ki kisi khaas duuri tak prakaash bhi usase bachakar na jane paye, kyonki prakaash kii gati kalenidr ke palaayan veg se kam hogi. neutonian gurutvkarshan ke vipareet, saamaanya saapekshata main, kalenidr se dur jaataa hua prakaash dhimaa nahin padataa he or vaapis nahin mudata he. schvarjaschild trigya abhi bhi vah antim duuri he jahaan se prakaash anantta ke liye batch saktaa he, lekin schvarjaschild trigya se shuru hokar baahar nikalne vaala prakaash waapas nahin aata he, vah baahar hi rahata he. schvarjaschild trigya andar, prayek vastu andar kii taraf gati karti he, kisi prakaar centre main kuchle jane hetu.
 saamaanya saapekshata main, kalachhidr kaa dravyaman kisi gurutveey apurvata) par kendrit rah saktaa he, yah ek bindu, ek challa, ek prakaash kiran, yaa ek sphier ho saktaa he; vartmaan main iske vishay main thik thik jaankaree uplabdh nahin he. is singhulerity ke aasapaas ek golakaar seemaa hoti he jise ghatana kshitij kaha jaataa he. yah ghatana kshitij ko 'waapas lautne kaa sthaan' hota he, ek seemaa jiske pare saare padaarth or vikiran bheetar singhulerity kii taraf khinche chale aate hai. kendrastha is singhulerity or ghatana kshitij ke bich kii duuri kalenidr kaa aakaar hoti he or yah ikai main dravyaman ke dugane ke baraabar hoti he jahaan G or c baraabar 1 hai.
 surya ke baraabar dravyaman vaale kalenidr kii trigya lagbhag 3 kimi hoti he. isse kai guni adhik duriyon ke liye, kalenidr kii guruttvakarshan shakti samaan dravyaman vaale kisi bhi anya sharir kii guruttvakarshan shakti ke thik baraabar hoti he, bilkul surya ke samaan. isliye yadi surya ko samaan dravyaman vaale ek kalenidr ke parivartit kar diya jaye, grahon kii kakshaen aparivartit rahengi.
 kai prakaar ke kalenidr hai, jo unke vishisht aakaar dwaara pahachaane jate hai. jab ve ek tara ke gurutvkarshan patan ke kaaran banate hai, unhen taarakeey kalachhidr kaha jaataa he. gallexiyon ke centre main banane vaale kalahidron ke dravyaman saura dravyaman ke kai arab guna ho sakate hai, unhen vishalkay kaala chhidr kaha jaataa he kyonki ve ati vishaal hote hai. in donon paimaanon ke bich main kuch madhyavarti kalenidr bhi hote hai jinke dravyaman saura dravyaman ke kai hajaar gune tak hote hai. bahut kam dravyaman vaale kalenidr kaa, jinke bare main aisa mana jaataa he ki unka nirmaan brahmand ke shuruaati itihaas main big baing ke dauraan hua hoga, ab bhi astitv bhi ho sakate hai or unhen primoradial kalachhidr kaha jaataa he. vartmaan main unka astitv abhi nishchit nahin he.
 pratyaksh taur par ek kalenidr ko dekh paanaa sambhav nahin he. haalaanki, aasapaas ke paryaavaran par uske guruttviya prabhaav dwaara uski upasthiti kaa anumaan lagaaya ja saktaa he, khaas kar microkvasar or sakriya gallexic nabhikon dwaara, jahaan paas ke kalenidr main girane vaale padaarth ati garam ho jate hai or eks-re vikiran kii badi maatra chhodte hai. yah prekshan vidhi khagolavidon ko unke astitv kaa pataa lagane main sakasham banaati he. kalenidr ekmaatr aise padaarth hai jo in paimaanon par khare utarate hai or saamaanya saapekshata ke dhaanche ke anuroop hote hai.
 ek aise baari sharir kii avadharana jisase ki prakaash bhi bachane se asamarth ho ko, bhuvigyaani jon michel dwaara 1783 main henry kavendish ko likhe gayi ek patr main prakat kiya gaya tha or royal socity dwaara prakashit kiya gaya tha:
 1796 main, ganitagya pierre-simon laplas ne apni kitaab exposishan du system du monde ke pehle or duusare sanskaran main isi vichaar ko badhaava diya tha . unnisvin sadi main in "dark stars" par dhyaan nahin diya gaya tha, kyonki tab aisa mana jaataa tha ki prakaash drabyaman rahit tarang he atah gurutv ke prabhaav se mukt he. aadhunik blike hole avadharana ke vipareet, aisa mana jaataa tha ki kshitij ke peeche kii vastu kaa patan nahin ho saktaa he.
 1915 main, albert oinstin ne apane saamaanya saapekshata ke siddhant ko viksit kiya, ve pehle hi yah siddh kar chuke the ki gurutvkarshan prakaash kii gati par vastav main prabhaav daalata he. kuch maheene baad, karl schvarjaschild ne ek bindu drabyaman or ek golakaar dravyaman ke gurutvkarshan kshetra kaa samaadhaan diya, yah dikhaate hue ki ek blike hole kaa astitv siddhanthata sambhav he. schvarjaschild trigya ko ab gaiyr-chakrit blike hole ke ghatana kshitij kii trigya ke rup main janaa jaataa he, lekin is tathy ko us samay nahin samajha ja sakaa tha, udhaaharan ke liye schvarjaschild khud ise bhautik nahin maanate the. johanise droste nen, hendrick lorentz ke ek chaatr, swatantra rup se bindu dravyaman par schvarjaschild ke kuch maheenon ke baad aisa hi samaadhaan diya or iske gunon ke bare main bade paimaane par or adhik likhaa.
 1930 main, khagolvid subramanyan chandrashekhar nen saamaanya saapekshata kaa upyog karte hue yah gananaa kii ki electron-dijanret padaarth vaale ek gaiyr-chakrit sharir kaa saura dravyaman yadi 1.44 se adhik hua to uskaa patan ho jaayegaa. unke tark kaa arthur edington dwaara virodh kiya gaya tha, jinka vishwaas tha ki koi vastu nishchit rup se is patan ko rokegi. edington aanshik rup se sahi the: chandrashekhar seemaa se thoda adhik drabyaman vaala safed bouna sitara patan ke baad neutron taare main parivartit ho jaayegaa. lekin 1939 main, robert oppenheimer or unke sahyogiyon ne bhavishyavaanee kii ki chandrasekhar dwaara die gaye kaarnon kii vajah se, lagbhag teen se adhik saura drabyaman vaale sitara kaa patan ek blike hole ke rup main ho jaayegaa.
 oppenheimer or unke sah lekhakon ne shwarzschild nirdeshaank pranali kaa upyog kiya, jisane shwarzschild trigya par ganitiya vishistataa ko utpaadit kiya, duusare shabdon main, is sameekaran main istamaal kiye gaye kuch ghatak shwarzschild trigya par anant ho jate the. iskaa arth yah niklaa gaya ki schvarjaschild trigya ek "bulbule" kii seemaa thi jisamen samay "ruk" jaataa tha. yah baahar se dekhne waalon ke liye ek vaid bindu he, lekin andar girane waalon ke liye nahin.
 is visheshta ke kaaran, patan ho chuke taron ko kuch samay ke liye "frozen stars " ke naam se janaa gaya, kyonki ek bahari paryvekshak ko taare kii sataha us samay main jami hui dikhaai degaa jis pal main taare kaa patan use schvarjaschild trigya ke andar le ja rahaa hoga. yah aadhunik blike holon kaa ek gyaat lakshan he, lekin is baat par bal diya janaa chahie ki jame hue taare kii sataha kaa prakaash bahut jaldi redshifted ho jaataa he or blike hole ko bahut jaldi kaale rang kaa bana detaa he. kai bhautikavid is vichaar ko sweekaar nahin kar paa rahe the ki schvarjaschild trigya ke bheetar samay ruk jaataa he or 20 varshon tak is bishay par logon ki ruchi nahin rahi thi.
 1958 main, david phinkeistein ne edington-phinkelsten nirdeshaank prastut karte hue ghatana kshitij kii avadharana pesh kii, jisane unhen yah sabit karne main sakasham kiya ki schvarjaschild sataha r= 2 m ek vishistataa nahin he balki yah ek adarsh ekaladisha jhilli ke rup main kaary karata he: karnatmak prabhaav ise ek hi disha main paar kar sakate hai. isamen or openhimer ke parinaamon ko koi khaas virodhabhas nahin tha, balki isane ek andar girte hue paryvekshak ke drushtikon ko shaamil karke iskaa vistaar hi kiya. finkelstin samet, abhi tak ke saare siddhant keval gaiyr-chakrit blike holon ko cover karte the.
 1963 main, roy ker ne aavarti blike hole ke liye ekadam sateek samaadhaan khoj liya. isaki chakrit singhulerity ek bindu nahin balki ek challa thi. kuch samay baad, roger penros yah sabit karne main sakasham ho gayi ki singhulerity sabhi blike holon ke andar pai jaati hai.
 1967 main, khagolavidon ne pulsar kii khoj kii or kuch varshon ke bheetar yah sabit karne main sakasham ho gayi ki gyaat pulsar, teji se chakrit neutron taare hi hai. us samay tak, neutron taare bhi sirf saidhantik utsukata tak hi simit the. isliye pulsar kii khoj ne un sabhi ati ghanatv vaali vastuon ke prati ruchi ko jaagrit kiya jinaki sanrachana gurutveey patan se hona sambhav hua hoga.
 bhautikavid jon whealer ko vyapak rup se 1967 main die gaye apane saarvajanik bhaashan hamaara brahmad: gyaat or agyaat main blike hole shabd ko gadhane kaa shrey diya jaataa he, adhik dushkar "gurutveey rup se purnatah patan ko praapt kar chukaa tara" ke ek vikalp ke rup main. haalanki, whealer ne jor diya tha ki sammelan main yah shabd kisi or ne gadha tha or unhone isko keval ek upyogi laghu-shabd ke rup main apanaaya. yah shabd 1964 main eni aving dwaara AAAS ko likhe ek patr main bhi uddhrut kiya gaya tha:
 jab kisi bade taare kaa puraa kaa puraa eendhan jal jaataa he to usamen ek jabardast visphot hota he jise supernova kehete hai. visphot ke baad jo padaarth bachataa he vah dhire dhire simatana shuru hota he or bahut hi ghaney pind kaa rup le letaa he jise neutron star kehete hai. agar neutron star bahut vishaal he to gurutvkarshan kaa dabaav itnaa hoga ki vah apane hi boj se simatata chalaa jayega or itnaa ghanaa ho jayega ki blike hole ban jayega or shyaam vivar, krishna gart yaa blike hole ke rup main dikhaai degaa.
 no hair prameya main kaha gaya he ki, ek baar sthapit ho jane ke baad blike hole ke keval teen swatantra bhautik lakshan hote hai: dravyaman, charge or koniya gati. kinhin do blike hole kii in visheshtaon yaa parameter kii value yadi samaan ho to unke bich bhed karnaa kaaphi dushkar ho jaataa he.
 ye lakshan khaas hote hai kyonki ye blike hole ke baahar se dikhaai dete hai. udhaaharan ke liye, anya kisi chargekrit vastu kii hi tarah ek chargekrit blike hole bhi samaan charge ko dur dhakelta he, is tathy ke baavjood bhi ki vidyut or chumbakeey balon ke liye jimmedaar kan photauns, aatanrik kshetra se bachakar nikal nahin pate hai. iskaa kaaran he gous niyam, ek bade sphier se baahar nikalne vaala kul vidyut pravaah hameshaa samaan rahata he or sphier ke bheetar ke kul charge ko maapta he. jab charge blike hole main girtaa he, vidyut kshetra line bani rahati hai or kshitij se baahar kii or jhaankati rahati hai or ye kshetra line girane vaale sabhi padaarthon ke kul charge ko sangrakshit karti hai. bijli kshetra line antat blike hole kii sataha par samaan rup se fail jaati hai, sataha par samaan kshetra line ghanatv sthapit karti hai. is sandarbh main blike hole ek aam condkating sphier kii tarah kaam karata he jisaki ek nishchit rasistivity hoti he.
 isi tarah, blike hole ko samahit kiye hue ek sphere ke kul dravyaman ko gaus niyam ke gurutveey anuroop kaa upyog karke paaya ja saktaa he, blike hole se bahut dur baithe baithe. isi tarah, koniya gati ko bahut dur se, guruttviya-chumbakeey kshetra dwaara frem dreging kaa upyog karke mapa ja saktaa he.
 jab blike hole kisi padaarth ko nigalata he, uskaa kshitij gharshan yukt vistrut jhilli kii tarah dolan karata he, ek kshanik pranali, jab tak yah antim avasthaa main sthapit nahin ho jaataa. yah vidyut-chumbakatv yaa gej siddhant jaise anya kshetra siddhant se alag he, jinamein kabhi bhi koi gharshan yaa rasistivity nahin hoti kyonki ve samay palatwaan hote hai. kyonki blike hole antat ek antim avasthaa main keval teen maapdandon ke saath sthapit hota he, praarambhik sthitiyon ke bare main jaankaree ko khone se bachaane kaa koi tarika nahin he: blike hole ke gurutvkarshan or vidyut kshetra uske andar jane vaali chizon ke bare main bahut kam jaankaree pradaan kar pate hai. lupt jaankaree main ve sabhi chijen shaamil hai jinhen blike hole kshitij se bahut duuri se mapa nahin ja saktaa he, jaise kii, kul beryon number, laptone number, tathaa kan bhautikee ke lagbhag sabhi anya sangrakshit sudo-charge. yahan se karnaa he yah vyavhaar itnaa ajeeb he ki ise 'blike hole jaankaree nuksaan virodhabhas' kaha gaya he.
 paaramparik rup se bhi blike hole main jaankaree kaa lupt hona kaaphi ajeeb he, kyonki saamaanya saapekshata ek lagrengian siddhant he jo upar upar se time reversible or hamiltonian prathit hota he. lekin kshitij ke kaaran blike hole samay palatwaan nahin hota he: padaarth isamen ghus sakate hai par nikal nahin sakate. ek aam blike hole main samay ke palatney ko white hole kaha gaya he, haalaanki entropy or kwantum makenix yah darshaate hai ki white hole blike hole ke samaan hi hai.
 no-hair prameya hamaare brahmad or usamen shaamil padaarthon kii prakruti ke bare main kuch manyataon banaata he, jabaki anya manyatayen alag nishkarsh pradaan karti hai. udahaaran ke liye, yadi chumbakeey ekal-dhruvon kaa astitv he, jaisaa ki kuch siddhanton dwaara kaha gaya he, chumbakeey charge ek parmparik blike hole kaa chauthaa maapdand hoga.
 nimnlikhit maamalon ke liye no-hair prameya ke prati-udahaaran gyaat hai:
 ye apwaad kabhi kabhi asthir hote hai or kabhi kabhi blike hole se dur nai sangrakshit kwantum sankhyaon tak nahin le jate hai. hamaare chaar-aiami or lagbhag sapaat brahmand main is prameya ko lagu hona chahie.
 saralatam blike hole vah he jiskaa drabyaman he lekin na to charge he or na hi koniya gati. in blike hole ko schvarjaschild blike hole ke naam se bhi janaa jaataa he, bhautikavid karl schvarjaschild ke naam par jinhone 1915 main is samaadhaan kii khoj kii thi. yah oinstin kshetra sameekaran ke liye khoja jane vaala pehla vishwasaneey or sateek samaadhaan tha or birkhophf prameya ke anusaar yah ekmaatr nirvaat samaadhaan he jo spherickli cymetric he. iskaa matlab yah he ki is tarah ke ek blike hole ke gurutvkarshan kshetra or samaan dravyaman kii kisi bhi anya golakaar vastu ke gurutvkarshan kshetra bich koi drishy antar nahin he. blike hole ke liye yah lokapriy dharna kii yah apane chaaron ore "prayek vastu ko andar khinchataa rahata he" keval iske kshitij ke paas hi satya baithti he; duuri par, iskaa bahari gurutvkarshan kshetra anivaary rup se saadhaaran baari pindon kii tarah kaa hi hota he.
 blike hole ke adhik saamaanya samaadhaan 20 veen sadi ke uttarardh main khoje gayi the. reissner-nordastrom metric vidyut charge vaale blike hole kaa varnan karata he, jabaki kerr metric ek chakrit blike hole pradaan karata he. kerr -newman metric saamanyatya adhik prachlit sthir blike hole samaadhaan he, jo charge or koniya gati donon kaa varnan karata he.
 haalanki ek blike hole kaa dravyaman koi bhi positive mulya le saktaa he, charge or koniya gati dravyaman dwaara baadhya hote hai. prakritik ikaayiyon main, kul charge   Q  {\displaystyle Q\,} or kul koniya gati   J  {\displaystyle J\,} se ummid kii jaati he ki ve nimnlikhit ko santusht karenge
 M dravyaman vaale ek blike hole ke liye.
 is asamanta ko bharne vaale blike hole ko extrimal kaha jaataa he. asamanta kaa ulanghan karne vaale oinstin ke samikarnon ke samaadhaanon kaa astitv he, lekin unamem kshitij nahin he. in samaadhaanon main nagn vishistataa he or inhen abhautik mana jaataa he, kyonki cosmik sensorship pariklpana vaastavik padaarthon ke samgr gurutvkarshan patan kii vajah se is vishistataa ko nakaar detii he. yah sankhyatmak anukritiyon dwaara samarthit he.
 vidyut chumbakeey bal kii apekshaakrit badi takat ke kaaran, taron ke patan se banane vaale blike hole se apeksha kii jaati he ki ve taron ke neutral charge ko banaaye rakhenge. chakran ko compact vastuon kaa ek saamaanya gun mana gaya he or aisa prathit hota he ki blike hole ke pratyaashee binary X-ray source GRS 1915+105 kii koniya gati apane adhiktam sambhav value ke kareeb he.
 blike hole ko saamanytah unke dravyaman ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he, koniya gati   J  {\displaystyle J\,} se swatantra. ghatana kshitij trigya, yaa shwarzschild trigya, dwaara nirdhaarit blike hole kaa aakaar dravyaman   M  {\displaystyle M\,} ke anupaat main hota he,
 jahaan   r s h   {\displaystyle r_{sh}\,} schvarjaschild trigya he or   M ⨀   {\displaystyle M_{\bigodot }} surya kaa dravyaman he. is prakaar ek blike hole kaa aakaar or dravyaman saadhaaran rup se sambandhit hote hai, roteshan se swatantra. is kasuti ke anusaar, blike holon ko is prakaar vargeekrut kiya jaataa he:
 blike hole kii vishistataa he ghatana kshitij kaa prakat hona; antariksh-samay kii ek seemaa jiske pare ghatnaayen ek bahari paryvekshak ko prabhavit nahin kar sakati hai. jaisaa ki saamaanya saapekshata ne bhavishyavaanee kii thi, dravyaman kii upasthiti antariksh-samay ko is prakaar vikrut kar detii he ki kanon ke maarg unhen us dravyaman kii taraf le jate hai. blike hole ke ghatana kshitij par yah vikruti itani shaktishaalee ho jaati he ki baahar jane kaa koi maarg bachataa hi nahin he. ek baar koi kan ghatana kshitij ke andar aa jaye, uskaa blike hole ke bheetar janaa avashyambhavi ho jaataa he.
 dur khadey ek darshak ke liye, blike hole ke nikat kii ghadiyaan zyada dhire chalati prathit hongi. is prabhaav ke kaaran, dur khadaa darshak yah dekhegaa ki blike hole main girane vaali koi vastu uske ghatana kshitij ke nikat aane par dhimi ho jaati he, us tak pahunchne ke liye anant samay leti hui prathit hoti he. usee samay is vastu kii sabhi kriyaayein dhimi ho jaati hai jiske parinaam swaroop nikalne vaala prakaash adhik laal or maddham prathit hota he, is prabhaav ko gravitational red shift kaha jaataa he. ant main, girane vaali vastu itani maddham ho jaati he ki dikhaai dena band ho jaati he, ek bindu par ghatana kshitij par pahunchne se thik pehle.
 gaiyr-chakrit blike hole ke liye schvarjaschild trigya spherical ghatana kshitij ko seemaa-mukt karti he. ek vastu kii schvarjaschild trigya dravyaman ke anupaat main hoti he. chakrit blike hole main vikrut, nonspherical ghatana kshitij hota he. chunki ghatana kshitij ek bhautik sataha nahin he balki keval ek ganitiya paribhaashit seemaa he, padaarth yaa vikiran ko blike hole main pravesh karne se rokane vaala kuch bhi nahin he, keval baahar nikalne se inako roka jaataa he. blike hole ke liye saamaanya saapekshata dwaara diya gaya varnan ek sanniktan he or aisi apeksha kii jaati he ki kwantum gurutv prabhaav ghatana kshitij ke nikat se mahatvapurn ho jate hai. yah, blike hole ke ghatana kshitij ke nikat padaarth ke prekshan ko, saamaanya saapekshata or uske prastaavit vistaaron ke adhyayan ko sambhav banaata he.
 haalaanki blike hole swayan urja vikirit nahin karte hai, ghatana kshitij ke thik baahar se, hawking vikiran ke madhyam se, vidyut-chumbakeey vikiran or padaarth kan vikeern ho sakate hai.
 singhulerity blike hole ke centre main hoti he, jahaan padaarth main dabane ke kaaran anant ghanatv ho jaataa he, gurutvkarshan khinchaav anant shaktishaalee hota he or antariksh-samay main anant vikruti hoti he. iskaa matlab ek blike hole kaa dravyaman shunya volum vaale ek kshetra main purnatah sankuchit ho jaataa he. blike hole ke centre main is shunya-aaytan, anant rup se saghan kshetra ko gurutveey singhulerity kaha jaataa he.
 ek gaiyr-chakrit blike hole kii singhulerity kii lambaai, chaudai or oonchaai shunya hoti he; ek chakrit blike hole kii singhulerity challe ke aakaar kii hoti he or roteshan ke plane main sthit hoti he. challe main koi motaai nahin hoti isliye koi aaytan nahin hota.
 saamaanya saapekshata main singhulerity kii upasthiti ko saamanytah siddhant ke lagu na hone kaa sanket mana jaataa he. haalaanki yah apekshit he; yah aisi paristhiti main ghatit hota he jahaan kwantum yantric prabhaavon ko inkaa varnan karnaa chahie tha, ati ucch ghanatv or kan sahabhaagitaaon ke kaaran. ab tak kwantum or gurutv ke prabhaav kaa ek hi siddhant main sangyojan karnaa sambhav nahin ho sakaa he. aam taur par ummid kii jaati he ki kwantum gurutv ke siddhant main singulerity rahit blike hole honge.
 photone sphere shunya motaai vaali ek spherical seemaa he jahaan sphere kii sparsharekha main chalate hue photone ek gol kaksha main funs jaayenge. anavarti blike hole ke liye, photone sphere kii trigya schvarjaschild trigya kii 1.5 guna hoti he. ye kakshaen gatisheel rup se asthir hai, isliye koi bhi choti si gadbady bhi samay ke saath badi hoti jaayegi or yaa to use blike hole ke pare phenk degi yaa ghatana kshitij ke bheetar dhakel degi.
 haalaanki prakaash abhi bhi photone sphere ke andar se batch saktaa he, koi prakaash jo andar kii or jaati prakshepan path se photone kshetra ko paar karti he us par blike hole kaa kabja ho jaayegaa. isliye koi bhi prakaash jo photone sphere ke andar se baahar khadey ek darshak tak pahunchataa he, nishchit rup se photone sphere ke adanr parantu ghatana kshitij ke baahar kii kisi vastu dwaara utsarjit hua hoga.
 neutron taron jaisi anya compact vastuon main bhi photone sphere ho sakate hai. yah tathy is baat par aadhaarit he ki ek vastu kaa gurutv kshetra uske vaastavik aakaar par nirbhar nahin karata, isliye koi vastu jo schvarjaschild trigya ke 1.5 guna se adhik choti ho us, vastu ke drabyaman se sambandhit ek photone sphere vastav main hoga.
 chakrit blike hole chaaron taraf se argosphior namak ek antariksh-samay kshetra se ghira hota he jisamen sthir khada hona asambhav he. yah frem-dreging naamak ek prakriya kaa parinaam he; saamaanya saapekshata kii bhavishyavaanee he ki koi bhi chakrit drabyaman, swanyam ko ghere hue antariksh samay ko thodaa khinchne kii cheshtaa karegaa. chakrit drabyaman ke paas kii koi bhi vastu chakra kii disha main ghoomana shuru kar degi. ek chakrit blike hole ke liye ghatana kshitij ke paas iskaa prabhaav itnaa majboot ho jaataa he ki kisi vastu ko sthir khadey rahane maatr ke liye iske vipareet disha main prakaash ki gati se bhi tej chalanaa hoga.
 ek blike hole kaa argosphior nimnlikhit se ghira hota he:
 argosphior ke bheetar, antariksh-samay prakaash se adhik gati se khinchaa jaataa he-- saamaanya saapekshata main bhautik vastuon kaa prakaash se tej gati se chalanaa varjit he, lekin antariksh-samay kshetron ko anumati detaa he ki ve anya antariksh-samay kshetron kii tulana main prakaash se tej chal saken.
 vasteen or vikiran, centre main gire bina argosphior ke bheetar kaksha main rah sakati hai. lekin ve mandara nahin sakate, kyonki iske liye unhen swayan ke antariksh-samay kshetra kii tulana main peeche kii ore prakaash se bhi tej chalane kii aavashyaktaa hogi, jo ek bahari darshak kii tulana main prakaash se tej chal rahe hai.
 vasteen or vikiran bhi argosphior se batch kar nikal sakate hai. asal main penros prakriya bhavishyavaanee karti he ki vasteen kabhi kabhi agosphior ud kar baahar chali jaayengi, iske liye urja ve blike hole kii kuch urja ko "chura" kar praapt karengi. agar vastuon ke kul drabyaman kaa bada bhaag is tarah batch nikalataa he, blike hole kii ghoomane kii gati or dhimi pad jaayegi or antat shaayad ghoomana band bhi ho jaye |
 blike hole kii aakarshak chhavi ke kaaran yah sawaal uthanaa lajimi he ki kya vastav main is prakaar kii vicitra vastuon kaa astitv he, yaa ye oinstin samikarnon ke kaalpanik samaadhaan maatr he. oinstin kii swayan kr yah galat dharna thi ki blike holon kaa nirmaan sambhav nahin he, kyonki unka vishwaas tha ki patan kii ore agrasar kanon kii koniya gati unki chaal ko sthirataa pradaan karegi. isaki vajah se saamaanya saapekshata samudaay kai varshon tak iske virdohi parinaamon ko khaarij karata rahaa.
 lekin unamem se kuch is vishwaas par kaayam rahe ki blike hole kaa astitv vastav main he, or 1960 ke dashak ke ant tak ve adhikansh shodhakartaaon ko yah vishwaas dilaane main safal rahe ki ghatana kshitij kaa nirmaan vaaki main sambhav he.
 ek baar ek ghatana roger penros ne yah siddh kar diya ki uske bheetar kahin na kahin singulerity kaa nirmaan avashya hoga. iske kuch hi samay pashchaat, stephen hawking ne yah darshaya ki big baing ke kai brahmadia samaadhaanon main singulerity kaa astitv he, scaler kshetron or anya videshi padaarthon kii anupasthiti main . kerr samaadhaan, no-hair prameya or blike hole ushmpravagiki ke niyamon ne darshaya ki blike hole ke bhautik lakshan saral hai or aasaani se samajhe ja sakate hai, inhen shodh ke sammanit vishyon kaa darja mil gaya. aisa mana jaataa he ki blike holon ke nirmaan kii praathmik prakriya taron jaisi baari vastuon kaa guruttviya patan rahi hogi, lekin kai anya prakriyaayein bhi hai jo blike hole ke nirmaan kii taraf le ja sakati hai.
 gurutveey patan tab hota he jab ek vastu kaa aantarik dabaav uske apane gurutvkarshan kaa virodh karne ke liye aparyaapt ho. taron main yah aamtaur par isliye hota he kyonki yaa to taron main apane taapmaana ko banaae rakhane ke liye "eendhan" aparyaapt he, yaa ek tara jo sthir tha use dher saare atirikt padaarth mili parantu uske crod kaa taapmaana nahin badhaa. donon sthitiyon main, taare kaa taapmaana swayan ke vajan tale apane patan ko roak paane ke liye aparyaapt sabit hoga .
 is patan ko taare ke ghatakon ke aapjatya dabaav dwaara roka ja saktaa he, padaarth ek aakarshak ghani avasthaa main sanghanit ho jaataa he. iskaa parinaam, ek prakaar kaa compact tara. kis kism kaa compact tara banegaa yah avshesh ke drabyaman par nirbhar karegaa - patan ke kaaran hue parivartanon ke baad bache hue padaarthon nen bahari satahon ko nestnabud kar diya he. note karen ki yah mul taare se kaaphi kam hoga- 5 se adhik saura drabyaman vaale avasheshon kaa utpaadan aise taron se hota he jinka dravyaman patan se pehle 20 se adhik rahaa hoga.
 yadi avshesh kaa dravyaman ~ 3-4 saura drabyaman se adhik ho-- kyonki mul tara yaa to bahut baari tha yaa avshesh ne atirikt drabyaman ekatra kar liya he)- neutron kaa apjaatya dabaav bhi patan ko rokane ke liye aparyaapt he. iske baad aisi koi gyaat prakriya nahin he jo is patan ko roak sake or vastu patit ho kar blike hole main tabdeel ho jaayegi.
 baari taron ke is gurutveey patan ko hi adhikansh taarakeey drabyaman vaale blike holon ke gathan ke liye jimmedaar mana jaataa he.
 gurutveey patan ke liye bahut adhik ghanatv kii aavashyaktaa hoti he. brahmad ke vartmaan yug main yah ucch ghanatv keval taron main hi milti he, lekin praarambhik brahmad main big baing ke sheeghra baad ghanatv kaaphi adhik hua karte the, ho saktaa he isi ne blike hole ke nirmaan ko sambhav banaaya ho. ucch ghanatv akele ek blike hole ke nirmaan ke liye paryaapt nahin he kyonki drabyaman kaa samaan vitaran, drabyaman ko ikattha hone kii anumati nahin degaa. is ghaney madhyam main pracheen blike holon ke gathan hetu, praarambhik ghantviya gadabadiyon kaa hona aavashyak he jo baad main swayan ke gurutv ke prabhaav main bad saken. praarambhik brahmad ke vibhinn modelon main in gadbadiyon ke aakaar ke bare main vyapak matbhed he. vibhinn modelon ne blike hole ke nirmaan kaa purvanumaan lagaaya tha, plank dravyaman se lekar saikadon hajaaron saura drabyamanon tak ke. atah aadim blike hole kisi bhi prakaar ke blike hole ke nirmaan kaa kaaran ho sakate hai.
 gurutveey patan hi ekmaatr prakriya nahin he jo blike hole kaa nirmaan kar sakati he. siddhant rup main, blike hole kaa nirmaan ucch urja takkaron main bhi sambhav he jo paryaapt ghanatv paidaa karti hai. haalaanki, abhi tak, aisi kisi bhi aisi koi ghatana ko pratyaksh yaa paroksh rup main, kan twarak prayogon main drabyaman santulan kii kami ke rup main nahin paaya gaya he. iskaa arth yah nikalataa he ki blike hole ke dravyaman ke liye ek nichali seemaa honi chahie. siddhanthata, is seemaa ko plank dravyaman ke aasapaas hona chahie, jahaan aisi apeksha kii jaati he ki kwantum prabhaav saamaanya saapekshata ke siddhant ko galat sabit kar denge. is kaaran prithvi yaa uske aas paas blike hole ke nirmaan kii sambhaavna ko bilkul nakaara ja saktaa he. haalaanki, kwantum gurutv ke kuch vikaas aisa darshaate hai ki is bandha kii seemaa kaaphi neeche ho sakati he. udahaaran ke liye, kuch brinworld paridrishy plank dravyaman ko kaaphi neeche rakhte hai, shaayad 1 TeV/c2 itnaa neeche tak. yah, sookshm blike hole ke nirmaan ko ucch urja takkaron yaa CERN ke vishaal hadran colider main sambhav kar saktaa he. haalaanki ye saare siddhant kaaphi kaalpanik hai or kai vaigyaniko kaa mat he ki in prakriyaaon main blike hole kaa nirmaan sambhav nahin he.
 ek baar banane ke baad blike hole, atirikt padaarthon ke avasorana dwaara viksit hona jari rakhata he. saare blike hole antartaarkeey dhul or sarvyaapee vikiran ko lagaataar avashoshit karte rahenge, lekin inamen se kisi bhi prakriya kaa ek taarakeey blike hole ke dravyaman par koi khaas prabhaav nahin padataa he. adhik mahatvapurn yogadan tab hote hai jab ek blike hole kaa nirmaan ek dwiadhari tara pranali main hoti he. nirmaan ke baad blike hole apane saathi se kaaphi maatra main padaarth avashoshit kar saktaa he.
 atyadhik bade yogadan tab praapt hote hai jab ek blike hole kaa anya taron yaa compact vastuon se vilay hota he. adhikansh akashgangaon ke centre main sthit ati vishalkay blike holon kaa nirmaan sambhawatah kai choti vastuon ke vilay ke dwaara hua hoga. isi prakriya ko kuch madhyavarti drabyaman vaale blike holon ke nirmaan ke liye bhi prastaavit kiya gaya he.
 jaise jaise ek vastu ghatana kshitij kii taraf babbti he, kshitij phoolnaa aarambh kar detaa he or lapak kar usko nigal letaa he. iske sheeghra baad trigya kaa vistaar puure hole main samaan rup se vitarit ho jaataa he.
 1974 main, stephen hawking ne dikhaaya ki blike hole puri tarah se kaale nahin hai, balki ye thodi maatra main tapiya vikiran bhi nikaalte hai. unhen yah parinaam mila ek sthir blike hole prishthbhumi main pramaatra kshetra siddhant kaa prayog karke. unke samikarnon kaa parinaam yah he ki ek blike hole ko kanon ko ek adarsh blike body spectrum main chhodana chahie. yah prabhaav hawking vikiran ke rup main janaa gaya. hawking parinaam ke baad se, kaiyon nen vibhinn tareekon ke madhyam se is prabhaav ko satyapit kiya he. yadi blike hole vikiran kaa yah siddhant sahi he, to aisi apeksha kii jaati he ki blike hole vikiran ke tapiya kiranpunj ko nikaalenge or isse drabyaman kaa kshay hoga, kyonki saapekshata siddhant ke anusaar drabyaman ucch sanghanit urja maatr he . samay ke saath blike hole sikud kar hawa main ud jaayenge. is kiranpunj kaa taapmaana blike hole ke satahi gurutvkarshanake anupatik rahata he, jo badale main dravyaman ke liye vipareet rup main anupaatik rahata he. isliye bade blike hole chote blike hole se kam vikiran chhodte hai.
 5 saura drabyaman vaale ek taarakeey blike hole kaa hawking taapmaana kareeb 12 nanokelvins hota he. yah antarikshawya sookshm-tarang prishthbhumi dwaara utpaadit 2.7K se kaaphi kam he. taarakeey dravyaman vaale blike hole hawking vikiran ke madhyam se jitna drabyaman chhodte hai usase adhik dravyaman ve cosmik microwave prishthbhumi se praapt kar lete hai, atah ve sikudne kii bajaay failte jate hai. 2.7 K se adhik hawking taapmaana praapt karne ke liye, ek blike hole ko chandramaa se bhi halkaa hona padegaa .
 duusari taraf yadi ek blike hole bahut chota he, ummid kii jaati he ki uskaa vikiran kaa prabhaav bahut shaktishaalee ho jaayegaa. ek blike hole jo manushyon kii tulana main bhi baari he, kshan main lupt ho jaayegaa. ek car ke vajan vaala blike hole ko vashpit hone ke liye maatr ek nanosecond kaa samay hi lagegaa, is dauraan kuch kshanon ke liye isaki chamak surya se 200 guna se bhi adhik ho jaayegi. halke blike hole se ummid kii jaati he ki ve or bhi teji se vashpit ho jaayenge, udhaaharan ke liye 1 TeV/c 2 drabyaman vaala ek blike hole puri tarah lupt hone main 10−88 second se bhi kam samay lagayegaa. beshak, itane chote blike hole ke liye kwantum gurutv prabhaav se ek mahatvapurn bhoomika nibhaane kii ummid kii jaati he or yahan tak ki – haalaanki kwantum gurutv main hue haal ke vikaas is ore koi sanket nahin karte hai – parikaalpanik taur par aise chote blike hole sthir honge.
 adhikansh abhivruddhi discs tathaa gas jet kii maujuudagi taarakeey drabyaman vaale blike hole kii upasthiti kaa spasht saboot nahin he, kyonki neutron taare or safed bunon jaisi anya adhik drabyaman vaali or ati ghani vasteen abhivruddhi discon or gas dhaaraon ke nirmaan kaa kaaran ho sakati hai or unka vyavhaar vaisaa hi hota he jaisaa blike hole ke irdagird hota he. lekin ve aksar khagolavidon kii yah batalaakar madad kar sakati hai ki kis jagah blike hole kii talash faldaayi siddh ho sakati he.
 magar duusari taraf, ati vishaal abhivruddhi discs or gas dharaaen atyadhik drabyaman vaale blike hole kii upasthiti kaa acha saboot ho sakati hai, kyonki jahaan tak ham jaanate hai keval ek blike hole hi in ghatnaon kii utpatti kaa kaaran ho saktaa he.
 sthir eks-re or gamma kiran utsarjan bhi kisi blike hole kii maujuudagi sabit nahin karte hai, lekin khagolavidon ko yah bataa sakate hai ki kahan khoj karnaa faldaayi hoga- or inaki ye khubi hoti he ki ve kaaphi aasaani se nabulai or gas ke badalon se nikal pate hai.
 lekin shaktishaalee, aniyamit eks-re, gamma kirane or anya vidyut-chumbakeey vikiran yah sabit karne main madad kar sakate hai ki vah vishaal, ati ghani vastu ek blike hole nahin he, taaki "blike hole akhetak" kisi anya vastu kii taraf dhyaan kendrit kar saken. neutron taron or anya ati saghan taron par satahen hoti hai or padaarthon kaa prakaash kii gati ke ek ucch pratishat par sataha ke saath takaraav, aniyamit antaraalon par vikiran kii gahan lapaton kaa utsarjan karata he. blike hole main koi thos sataha nahin hoti he, isliye kisi atyadhik drabyaman vaali ati saghan vastu ke irdagird aniyamit antaraal par vikiran kii gahan lapaton kaa abhaav, yah darshata he ki vahaan ek blike hole ke milane kii acchhee sambhaavna ho sakati he.
 gahan parantu ek hi baar gamma kiran kaa nikalnaa kisi "nae" blike hole ke janm kaa sanket ho saktaa he, kyonki khagol-bhautikavidon kaa vichaar he ki GRBs kaa kaaran yaa to kisi vishaal taare kaa gurutveey patan he athwa neutron taron ke bich takaraav, or in donon ghatnaon main blike hole kaa srijan karne hetu paryaapt drabyaman or dabaav shaamil hota he. lekin aisa prathit hota he ki ek neutron taare or ek blike hole ke bich kaa takaraav bhi ek GRB paidaa kar saktaa he, isliye ek GRB saboot nahin he ki ek "nae" blike hole kaa gathan hua he. sabhi gyaat GRB hamaari apni akashganga ke baahar se aate hai or adhikansh arabon prakaash varshon kii dur se aate hai isliye inase jude blike hole vastav main arabon varsh puraane hai.
 kuch antariksh-bhautikavidon kaa vishwaas he ki kuch ati chamkile eks-re strot madhyavarti-drabyaman vaale blike hole ke abhivruddhi discs ho sakate hai.
 aisa mana jaataa he ki kasaar atyadhik drabyaman vaale blike hole kii abhivruddhi discs hai, kyonki ab tak gyaat koi bhi vastu itani shaktishaalee nahin he jo itnaa shaktishaalee utsarzan kar sake. qasaar puure vidyut-chumbakeey spectrum main shaktishaalee utsarjan utpann karte hai, jisamen shaamil hai yuvi, eks-re or gamma-kiran or apni ucch chamak ke kaaran ye kaaphi duuri se bhi dikhaai dete hai. 5 se 25 pratishat ke bich kasaar "radio laud" hote hai, yah sangya inke shaktishaalee radio utsarjan ke kaaran he.
 ek gurutveey lens kaa nirmaan tab hota he jab kisi bahut dur sthit ujjwal strot se aati hui prakaash kii kirane kisi vishalkay vastu ke aasapaas "mud" jaati hai, darshak or strot vastu ke bich. is prakriya ko gurutveey lencing ke rup main janaa jaataa he or yah saamaanya saapekshata siddhant kii bhavishyavaaniyon main se ek he. is siddhant ke anusaar, drabyaman gurutvkarshan kshetron ko banane ke liye antariksh-samay ko "samete" rahata he or isliye parinamswaroop prakaash ko mode detaa he.
 lens ke peeche ke strot kii chhavi ek paryvekshak ko kai chhaviyon ke rup main dikhaai pad sakati he. yadi strot, baari lencing vastu or paryvekshak ek sidhi rekha main hon, strot baari vastu ke peeche ek challe ke rup main dikhaai degaa.
 gurutveey lencing blike hole ke alaava anya vastuon ke kaaran bhi ho saktaa he, kyonki koi bhi ati shaktishaalee gurutvkarshan kshetra prakaash kirnon ko modane kii kshamta rakhata he. in bahu chhaviyon vaale prabhaavon main se kuch, sambhawatah sudur sthit akashgangaon ke kaaran nirmit hote hai.
 blike hole kii parikrama karti vasteen, kendriya vastu ke aasapaas ke gurutvkarshan kshetra kaa anveshan karti rahati hai. 1970 ke dashak main khoja gaya, ek purana udhaaharan he, ek prasiddh eksre strot signs X-1 ke liye jimmedaar kalpit blike hole ke ird-gird parikrama karti abhivruddhi discs. haalaanki swayan padaarth ko to sidhe taur par nahin dekha ja saktaa, eksre kii timatimaahat mili secondon main jari rahati he, jaisaa ki lagbhag das saura drabyaman vaale ek blike hole ke chaaron ore parikrama karne vaale kisi garm pind rupi padaarth se abhivruddhi se thik pehle ummid kii jaati he. eksre spectrum us vishisht aakaar ko darshata he jisaki apeksha us discs se kii jaati he jisamen aurbiting relativistic padaarth hon, ek louh rekha ke saath or jise ~6.4 KeV par utsarjit kiya gaya ho, tathaa laal or nile kii taraf chaudaa kiya gaya ho.
 ek anya udhaaharan he S2 tara jise akashgangeey centre kii parikrama karte dekha jaataa he. yah tara ~ 3.5 × 106 saura drabyaman vaale blike hole se kai prakaash ghanton kii duuri par he, isliye isaki parikraman gati ko ankit kiya ja saktaa he. paryvekshit kaksha ke centre main kuch bhi dikhaai nahin detaa he, jaisaa ki ek kaali vastu se ummid kii jaati he.
 ardh-aavadhik dolan kaa istamaal blike hole ke dravyaman kaa nirdhaaran karne ke liye kiya ja saktaa he. yah takanic blike hole or uske aasapaas kii discon ke bhitari bhaag ke bich ke sambandh kaa upyog karti he, jahaan gas ghatana kshitij tak pahunchne se pehle bheetar kii ore ghumaavdaar rup main aati rahati he. jaise hi gas kaa patan bheetar kii ore hota he, yah eksre vikiran prasaarit karata he jisaki tivrata ek nishchit kram se kam-zyada hoti rahati he or jo ek niyamit antaraal par khud ko doharaata rahata he. yah sanketak ardh-aavadhik dolan yaa QPO kehalaata he. ek QPO kii aavriti blike hole ke dravyaman par nirbhar karti he; chote blike hole main ghatana kshitij nikat hi sthit hota he, isliye QPO kii aavriti ucch hoti he. adhik dravyaman vaale blike hole ke liye, ghatana kshitij kaaphi aage baahar kii ore hota he, isliye QPO aavriti kam hoti he.
 ab yah vyapak rup se sweekaar kiya jaataa he ki prayek akashganga ke, yaa lagbhag prayek, centre main ek ati vishalkay blike hole hota he. is blike hole ke dravyaman or mejabaan akashganga ke ubhaar ke bich jo najdiki sahasambandh he, vah yah darshata he ki akashganga or blike hole ke nirmaan ke bich kaaphi gaharaa sambandh he.
 dashakon tak, khagolavidon ne "sakriy akashganga" shabd kaa istemaal aisi akashgangaon kaa varnan karne ke liye kiya jinamein asaamaanya visheshtaayen hoti thi, jaise ki asaamaanya varnakrameey rekha utsarjan or ati shaktishaalee radio utsarjan. haalanki, saidhantik or paryvekshaniya adhyayan dikhaate hai ki in akashgangaon ke sakriy gangey nabhik main ati vishalkay blike hole ho sakate hai. in AGN ke modelon main ek kendriya blike hole hota he jo ki suraj se lakhon yaa arabon guna adhik baari ho saktaa he; ek gas or dhul kii discs jise abhivruddhi discs kehete hai; or do dharaaen jo abhivruddhi discs ke lambavat hoti hai.
 haalaanki, ummid kii jaati he ki ati vishalkay blike hole lagbhag sabhi AGN main paae jaayenge, sirf kuch hi akashgangaon ke nabhikon kaa dhyaan purvak adhyayan kiya gaya he is prayaas main ki centrestha ati vishalkay blike hole ummidavaaron kii pahchaan or vaastavik dravyaman kii maap, donon kii ja sake. aisi kuch ullekhneey akashgangaon ke udhaaharan hai, andromeda akashganga, M32, M87, NGC 3115, NGC 3377, NGC 4258, or sombrero akashganga.
 khagolavidon kaa vishwaas he ki hamaari apni akashganga ke centre main ek ati vishalkay blike hole sthit he, segitarius A* naamak kshetra main, kyonki:
 2002 main, habbal antarikshawya doorabeen ne jo avlokan prastut kiya ve sanket karte hai ki M15 or G1 naamak golakaar samoohon main madhyavarti-dravyaman vaale blike hole ke hone kii sambhaavna he. yah vyakhya golakaar samoohon main taron ke kaksha ke aakaar or avadhi par aadhaarit he. lekin habbal saboot nirnaayak nahin he, kyonki neutron taron kaa ek samooh is tarah ke avlokanon kaa kaaran ho saktaa he. haal kii khojon tak, kai khagolvid sochate the ki golakaar samoohon main jatil gurutvkarshan antah-kriyaayen nae bane blike holon ko nishkasit kar dengi.
 november 2004 main, khagolavidon kii ek team ne hamaari akashganga ke pratham or purnatah satyapit madhyavarti-dravyaman vaale blike hole kii khoj kii soochna di, jo segiterius A* se 3 prakaash varsh dur parikrama kar rahaa he. 1300 saura dravyaman vaala yah blike hole saat taron ke ek samooh ke bich main he, sambhawatah yah ek vishaal tara samooh kaa avshesh he jo akaash ganga ke centre se chhitak gaya he. yah avlokan is baat kii pushti karata he ki ati vishalkay blike hole aasapaas ke chote blike holon or taron ke avasorana dwaara apni vruddhi karte he.
 janvari 2007 main, united kingdom ke southempton vishvavidhyalay main shodhakartaaon ne ek blike hole kii khoj kii soochna di, yah sambhawatah 10 saura dravyamanon waal tha or NGC 4472 naamak ek akashganga main sthit tha, lagbhag 5.5 karod prakaash vashon kii duuri par.
 hamaari akashganga main kai sambhavit taarakeey-dravyaman vaale blike hole shaamil hai, jo sagiterius A* kshetra ke ati vishalkay blike hole kii tulana main hamase adhik najadik hai. ye sabhi ummidavaar eks-re dwiadhari pranaaliyon ke sadsy hai jisamen adhik ghani vastu apane saathi se ek abhivruddhi discs ke madhyam se padaarthon ko apni ore khinchati he. in jodon main blike hole teen se lekar ek darjan se zyada saura dravyamanon ke ho sakate hai. ab tak awalokit taarakeey dravyaman vaale blike holon main durtam, mesiye 33 akashganga main sthit dwiadhari pranali kaa sadsy he.
 siddhanthata ek blike hole ke liye koi nunatam aakaar tay nahin he. ek baar inaki rachana ho jane par, inamen blike hole ke gun aa jate hai. stephen hawking ne pratipaadit kiya ki atipraarambhik blike hole vashpit ho kar or bhi sookshm ho sakate hai, arthath sookshm blike hole. vashpit hote atiprarambhik blike hole kii khoj hetu fermi gamma-re spes telescope ko prastaavit kiya ja rahaa he, jiskaa prakshepan 11 june 2008 ko kiya gaya tha. haalaanki, agar sookshm blike hole kaa nirmaan duusare tareekon se ho saktaa he, jaise ki antarikshawya kiran ke prabhaav se yaa coliders main, iskaa matlab yah nahin he ki unhen nishchit rup se vashpit ho janaa chahie.
 dharti par kan twarakon main blike hole ke anuroopon kaa nirmaan hone kii soochna he. ye blike hole anuroop gurutveey blike hole ke samaan nahin hote hai, lekin gurutv pramaatra siddhanton kii jaanch ke liye ye mahatvapurn hai.
 ve majboot nabhikeey shakti ke siddhant ke anuroop hone kii vajah se blike hole kii tarah vyavhaar karte hai, jinka gurutvkarshan or gurutvkarshan ke pramaatra siddhant se koi lenaa dena nahin he. ve samaan hai kyonki donon string siddhant dwaara varnit kiye jate hai. atah quark gluon plasma main aag ke gole ke gathan or vighatan kii vyakhya blike hole kii bhashaa main kii ja sakati he. rileytivistik haivi aayan colider main aag kaa gola parighatna blike hole ke kaaphi nikat kaa anuroop he or is anuroop kaa upyog karke iske kai bhautik gunon kii bhavishyavaanee sahi dhang kii ja sakati he. aag kaa gola, haalaanki, ek gurutveey vastu nahin he. vartmaan main yah gyaat nahin he ki kya or adhik urjavan large hadran colider aashaa ke anuroop bade atirikt aayam vaale sookshm blike hole ke utpaadan main sakasham hoga, jaisaa ki kai shodhakartaaon dwaara sujhaayaa gaya he. adhik gaharaai se charchaa ke liye dekhen: large hadran colider main kan takaraav kii suraksha.
 saamaanya saapekshata main aise vinyas kii sambhaavna kaa varnan kiya gaya he jisamen do blike hole ek duusare se jude hue hai. is tarah ke vinyas ko aamtaur par ek varmhole kaha jaataa he. varmholon ne kalpit vigyaan kathaon ke lekhakon ko prerit kiya he kyonki ve ati lambi duuri kii yatraaon ko shighrata se tay karne kaa saadhan pradaan karte hai, time travel bhi. vyavhaar main, khagol bhautikee main aise vinyas lagbhag asambhav si baat hai, kyonki koi bhi gyaat prakriya in vastuon ke nirmaan kii anumati detii prathit nahin hoti he.
 1971 main, stephen hawking ne dikhaaya ki paaramparik blike hole ke kisi bhi sangrah ke ghatana kshitij ke kul kshetra ko kam nahin kiya ja saktaa he, bhale hi ve aapas main takaraa kar ek duusare ko nigal len, arthath vilay ho jaae. yah ullekhneey rup se ushmpravagiki ke dwitiya niyam ke samaan he, jahaan kshetra entropy kii bhoomika adaa karata he. aisa mana jaataa tha ki shunya taapmaana hone kii vajah se blike hole kii entropy shunya hogi. yadi aisa hota to entropy-krit padaarth ke blike hole main pravesh se ushmpravagiki ke duusare niyam kaa ulanghan hota tha, parinamswaroop brahmad kii kul entropy main kami aani chahie thi. isliye, jacob bekensten ne prastaav rakhaa ki ek blike hole kii ek entropy chahie or ise ghatana kshitij kaa anupaatik hona chahie. chunki blike hole paaramparik rup se vikiran nahin chhodte he, ushmpravagiki drushtikon ek anuroop maatr prathit hota he, kyonki shunya taapmaana kaa arth he ooshmaa ke kisi bhi yoga se entropy main anant parivartanon kaa hona, jiskaa arth he anant entropy. haalaanki, 1974 main, hawking ne ghatana kshitij ke paas pramaatra kshetra siddhant ko vakrit antariksh-samay par lagu kiya or paaya ki blike hole hawking vikiran chhodte hai, jo ek tarah kaa tapiya vikiran he or unru prabhaav se sambaddh he, jiskaa arth yah niklaa ki unamem ek saakaratmak taapmaana nihit he. isane blike hole gatishiltaa or ushmpravagiki ke bich ke anurupan ko bal pradaan kiya: blike hole yantriki ke pehle niyam kaa upyog karte hue, yah nishkarsh niklaa ja saktaa he ki ek gaiyr-chakrit blike hole kii entropy uske ghatana kshitij ke kshetra kii ek chauthai hogi. yah ek saarvbhaumik parinaam he or ise sampoorn brahmadia kshitij par lagu kiya ja saktaa he, jaise kii di citter antariksh kshetra main. baad main yah suzav aayaa ki ek blike hole adhiktam entropy vaali vastu he, arthath antariksh ke kisi ek kshetra kii adhiktam sambhav entropy us kshetra main samaa sakane vaale sabase bade blike hole kii entropy hogi. isaki vajah se holographic siddhant kii utpatti hui.
 hawking vikiran blike hole ke vishisht taapmaana ko darshata he, jisaki gananaa uski entropy se kii ja sakati he. taapmaana jitna giregaa, blike hole utana hi vishaal hota jaayegaa: jitani adhik urja avashoshit karegaa, utana hi adhik adhik thanda hota jaayegaa. budh grah ke lagbhag dravyaman vaale blike hole main akashiya sookshm-tarang vikiran ke santulan main taapmaana hota he . isse adhik baari hone par, ek blike hole prishthbhumi vikiran se adhik thanda ho jayega or yah hawking vikiran ke madhyam se utsarjit urja kii tulana main, prishthbhumi se zyada teji se urja praapt karegaa, isse bhi adhik thanda ho jaayegaa. haalaanki, ek kam baari blike hole main yah prabhaav yah darshaayegaa ki blike hole kaa dravyaman samay ke saath dhire dhire vashpit ho kar ud jaayegaa, jabaki blike hole aisa karte hue or adhik garam hota jaayegaa. haalaanki ye prabhaav un blike hole ke liye naganya hai jo antarikshawya rup se gathit hone ke liye paryaapt rup se baari hai, ve kaalpanik chote blike hole ke liye badi teji se mahatvapurn ho jaayenge, jahaan pramaatra-yantric prabhaav haaavee hon. vastav main, chote blike hole sambhawatah drut gati se vashpit honge or antat vikiran ke ek visphot ke saath lupt ho jaayenge.
 haalanki saamaanya saapekshata kaa upyog kisi blike hole kii entropy kii gananaa hetu kiya ja saktaa he, yah sthiti siddhanthata santushti dene vaala nahin he. sankhyikeey yantriki main, entropy kaa arth ek pranali kii sookshm vinyas kii sankhya kii gananaa ke rup main samajha jaataa he jinamein samaan sookshm gun ho . lekin ek pramaatra gurutv ke santoshjanak siddhant ke bina, blike hole ke liye is prakaar kii gananaa karnaa sambhav nahin he. haalaanki, string siddhant dwaara thodi aashaa jagaai gayi he, jiske anusaar blike hole kii swatantraaa kii sookshm maatra D-breance he. pradaan kiye gayi charge or urja dwaara di-brans kii avasthaaon kii gananaa karke, kuch khaas ati samamit blike hole ke utkram maap ko praapt kiya ja saktaa he. in gananaaon kii vaidhata ke kshetra ko vistrut karnaa, anusandhanon ke liye ek jari kaary kshetra he.
 tathakthith jaankaree lop virodhabhas, yaa blike hole kendrikaran virodhabhas, moulik bhautikee main ek khulaa prashn he. paaramparik rup se, bhautik vigyaan ke niyam samaan hi rahenge, aage kii taraf badhen yaa peeche jaaen . arthath, yadi brahmad ke prayek kan kii sthiti or veg kii maap kii jaye, to ham icchaanusaar ateet ke brahmad ke itihaas kii khoj ke liye peeche kii taraf kaam kar sakate hai. luvil prameya fez spes volum ke sangrakshan kaa varnan karata he, jise "jaankaree ke sangrakshan" ke rup main samajha ja saktaa he, isliye sthapit bhautikee main bhi kuch samasya avashya he. kwantum yantriki main, yah kendrikaran naamak ek mahatvapurn gun ke saath mail khaati he, jiskaa sambandh prayikta ke sangrakshan ke saath he .
 haalaanki, blike hole is niyam kaa ulanghan kar sakate hai. sthapit saamaanya saapekshata ke antargat yah sthiti sookshm kintu spasht he: sthapit no-hair prameya ke kaaran, yah kabhi nirdhaarit nahin kiya ja saktaa ki blike hole ke andar kya gaya? haalaanki, baahar se dekhne par, jaankaree vastav main kabhi nasht nahin hoti he, kyonki blike hole main girte hue padaarth ko ghatana kshitij tak pahunchne main anant samay lagata he.
 is baat par jor dena aavashyak he ki saamaanya saapekshata ke sameekaran asal main tii-samarupata kaa paalan karte hai or yah tathy ki uparokt tark saamaanya saapekshata ke aplicoshan se hi aata he, hamen thodaa satark ho janaa chahie. yah is tathy kii vajah se he ki time-cymetric siddhant dwaara time-reversal-acemmetric nishkarsh tak pahunchaana sambhav nahin he, jo is maamle main saamaanya saapekshata he. rindller nirdeshaank, jo ek bahari darshak ke liye ghatana kshitij ke nikat lagu hote hai, tii-samamit hai atah "aparivartaneey" prakriya jaisi kisi cheez ke astitv ko nakaara ja saktaa he. yah sambhav he ki "virodhabhas" time-samamit siddhant par time-asamamit seemaa ko lagu karne kaa parinaam he, yah isko loshmit virodhabhas kaa ek prakaar banataa he.
 duusari ore, pramaatra gurutv ke bare main vichaar, yah suzav dete hai ki vahaan keval ek simit parimit utkram maap ho sakati he jo kshitij ke paas ke antariksh se sambandhit hogi: lekin kshitij ke utkram maap main parivartan or hawking vikiran kaa utkram maap sarvatha paryaapt hota he un padaarth or urja ke sabhi utkram maapon ko apane main samahit karne ke liye jo blike hole main gir rahen hon.
 haalaanki kai bhautikeevidon kii yah chintaa he ki yah abhi bhi thik prakaar se samajha nahin ja sakaa he. khaas kar, ek pramaatra str par, hawking vikiran kii pramaatra avasthaa nirdhaarit hoti he keval is baat se ki blike hole main purv main kya gir chukaa he; or itihaas ki blike hole main kya gira tha ekmaatr nirdhaarit hoti he blike hole or vikiran ke pramaatra avasthaa dwaara. yahi niyatatvvaad or kendrikaran kii aavashyaktaa hogi.
 lambey samay tak stephen hawking ne is vichaar kaa birodh kiya, apni mul 1975 kii sthiti par ve ade rahe ki hawking vikiran puri tarah se tapiya he isliye purnataya avyavasthit he, blike hole dwaara purv main nigle gaye padaarthon kii koi bhi jaankaree maujuud nahin rahati he; unhonen tark diya ki is jaankaree kaa lop ho chukaa he. haalaanki, 21 july 2004 main, unhone nayaa tark prastut kiya, apane pichley tark ke vipareet. is nai gananaa main, blike hole se sambandhit utkram maap nikalakar hawking vikiran main hi jaataa he. haalaanki, ise siddhant main samaj paanaa bhi mushkil he, jab tak blike hole apana vashpikaran puraa na kar le. tab tak hawking vikiran kii jaankaree or vyavastha kii praarambhik avasthaa main 1:1 tareeke se sambhddha sthapit karnaa asambhav he. ek baar jab blike hole puri tarah vashpit ho jaye, unki pahchaan kii ja sakati he or unamem hua kendrikaran sangrakshit rahata he.
 jis samay hawking ne apni gananaa puri kii, yah AdS/ CFT sambandh ke dwaara kaaphi spasht ho chukaa tha ki blike hole kaa kshay ekaatmak tareeke se hota he. kyonki gej siddhanton main aag ke gole, jo hawking vikiran ke anuroop hai, nishchit rup se ekaatmak hai. hawking kii nai gananaa kaa visheshgy vaigyanik samudaay dwaara moolyankan nahin kiya gaya he, kyonki unke upyog kiye tareeke anjaane or sandigdh anurupata vaale hai. lekin khud hawking ne isapar paryaapt vishwaas jataate hue 1997 main caltech bhautikavid jon preskill ke saath lagaai gayi shart ke liye bhugtan kiya, jisamen media ko kaaphi ruchi rahi thi.
 leonard saskind or nobel puraskaar vijeta jerard tii hooft ne yah suzav diya he ki blike hole ke chaaron or ke triayami antariksh ko ghatana kshitij ke ek dwiaiami vyavhaar dwaara purna rup se varnit kiya ja saktaa he. ve isapar vishwaas karte hai kyonki yah blike hole jaankaree-lop virodhabhas kaa samaadhaan kar saktaa he. is vichaar ko string siddhant ke arntagat samayik kiya gaya he, tathaa holographic siddhant ke taur par janaa jaataa he.
 
 
 
