 mathurage don kusaal janith perera srilanka cricket team ke ek peshewar khilaadi]] hai. inhen aamtaur par 'kusaal perera' ke naam se janaa jaataa he. ye srilanka kii rashtriya cricket team ke liye sabhi prakaar capraroopon main khel khelte hai, or vartmaan main sabhi praroopon main sthaayee wicket-keeper hai. ye 2014 isisi vishwa tinti-20 ke vijeta team ke ek pramukh sadsy the. vanade itihaas main inhone sanyukt rup se sanyukt duusare sabase tej ardhashatak banane vaale khilaadi he. gharelu cricket main, ve vaayamba cricket team ke liye khelte hai.
 ye kottawa dharmpal mahavidhyalay or royal college colombo main shikshit hue the, unhone pratishthit royal-thamian vaarshik cricket toornament main uttararddh kaa pratinidhitiv kiya. haalanki kusaal perera 11 se 13 saal kii umr main daaen haath ke ballebaaz the, lekin baad main unhone ek baayen haath ke ballebaaj banane ke liye apana rukh badal diya. mana jaataa he ki srilanka ke mahaan ballebaaj or purv captain sanath jayasoorya - unki bachapan kii murti or nayak the.
 ye haal main ipel main rajasthan royles ke liye khele the jabaki kusaal perera ne 13 janvari, 2013 ko australian cricket team ke khilaaf ek divasiy antarrashtriya cricket kii shuruyaat kii thi, jisamen ghayal dinesh chandimal kii jagah di khelaaya gaya tha. unka pehla tinti -20 international match bhi 26 janvari, 2013 ko australia ke khilaaf usee shrinkhalaa main aayaa tha.
 ye ek twarit scorer ke rup main jane jate he, or gend ko bahut jor se maarthe he jaise srilanka ke purv captain sanath jayasoorya maarthe the, sanath jayasoorya kii bhi ballebaaji style bhi aisi hi rahi thi. inhone pratham shrenee cricket ke match main unhone 270 gendon main 330 ran banaaye jo ki ek shandaar gharelu record he.
 perera janvari 2013 main australia kaa daura karne vaali srilanka kii 15 sadasyeey team main shaamil the. jinhen shrinkhalaa ke duusare vanade match main khilne kaa mauka diya gaya tha. us match main ye 4 nambar par ballebaaji karne aaye or 16 gendon main naabad 14 ran banaakar srilanka ne 8 wicket se jeet hasil kii thi.
 perera ne 22 farvari 2014 ko bangladesh ke khilaaf apana pehla vanade match shatak lagaaya tha. us match main perera ne shandaar ballebaaji karte hue 124 gendon main 106 ran banaae the or unhen "main of da match" puraskaar bhi mila tha.
 perera ne janvari 2013 main hi australia ke khilaaf apana pehla tinti-tinti match khelkar karier kii shuruyaat kii or australian olerounder glen maxwell ke haathon out hone se pehle 22 gendon main 33 ran banaae the. is match main unhone kuch aakraamak shot khele or bahut si unki tulana sanath jayasoorya ke saath hui.
 13 disambar 2013 ko unhone pakistan ke khilaaf 59 gendon par 84 ran banaae or srilanka ne 211 ranon kaa vishaal score banaaya. srilanka ne wo match 24 ranon se match jeet liya tha or perera ko main of da match kaa kitaab mila tha.
 kumaar sangakaara ke sanyas ke baad, unki sthiti ek nae khilaadi ke liye rikt rahi or kusaal ko team main jagah mil gayi. unhone 28 agast 2015 ko bharat ke khilaaf srilanka ke liye apni test maichon kii shuruyaat karne kaa mauka mil gaya. test team main unka aagaman acha nahin tha, jab unhone bhartiya captain viraat kohli kaa kaaphi aasaan kaich chhod diya. lekin us pari main unhone 2 kaich or 1 stamping kar liye.
