 umm ar-raas:  madaba se 30 kimi dakshin purv main sthit he, jo madhya jordan main madaaba praant kaa rajdhani shahar he. yah king hivai kii shakhaon dwaara ek baar sulabh tha, or yah jordanian registan ke ardh-shushk maidan kshetra main sthit he. yah sthaan yirmayaah kii pustak main ullikhit meghat bible ke niptaare se judi hui he. roman sena ne site ko ranneetik garrison ke rup main upyog kiya, lekin baad main ise isai or islamic samudaayon dwaara parivartit or nivas kiya gaya. 2004 main, site ko unesco kii vishwa dharohar sthal ke rup main ankit kiya gaya tha, or roman, bijantin or praarambhik muslim kaal se sambandhit vyapak khandhiron ke liye puraatatvavidon dwaara isaki saraahna kii jaati he. stadium bibalicum francisanam ne 1986 main site ke uttar chor par khudaai kii, lekin adhikansh kshetra malbe ke neeche dabaa paaya gaya tha.
 chauthi shatabdi isvi tak, tirthayatra ke aagaman ne philistin ko isai duniya kaa centre banane kaa kaaran bana diya, or bahut se pavitra purushon or mahilaon ne registan ke mahatv ke saath-saath apane nirmaataa ke saath saamanjasy kii talash karne ke liye registan ko paar kiya.. 5 veen shatabdi isvi dwaara tirthayatriyon kii sankhya tej hui, or kai isaiyon ne mathvaasi samudaayon kii sthapana ke liye registan main basane kaa faisla kiya. umm aar-ras ko kai bijantin charchon kaa daawa karte hue ek upashastreey centre main parivartit kar diya gaya tha.. umm-aar ras main paae jane vaale ullekhneey khojon main saint stephen kaa carch he, jisamen vistrut or parishkrut mosek hai. mosek ke bheetar unani shilalekhon kii khoj ne 756-785 isvi ke saath pushti kii tithi seemaa muslim shashan kii abbasid khilaafat avadhi ke saath mail khaati he.. or aas-paas ke kshetron kii tulana main baad main isai vyavsaay kaa pradarshan karti he. mosek philistin, jordan or nil delta ke saath shaharon kii ek shrinkhalaa ko cover karne vaale vyaakhyaatmak paath ke saath nagarpalika vigates ko chitrit karte hai. umm aar-ras main mosek se anupasthit, paas ke paae gaye madabaa maanchitr ke vipareet bethalham, hebron yaa nazareth jaise tirthayatriyon dwaara sammanit pramukh pavitra sthanon ke chithran hai.
 634 isvi kii garmiyon ke dauraan muslim senaaon ne philistin main pravesh kiya, or shuru main gaja pattee samet bumadhya tat ke saath ilaakon par hamalaa kiya.. bijantin niyantran se asantosh, registan main rahane vaale sthaneey arab bhashi janajatiyon ne swechha se muslim akramanakariyon ko unki vijay ko aasaan banane main sahaayta kii. prabhaavshaalee abhiyaan simit vinaash kii visheshta thi, or pavitra bhoomi ke kai shaharon ne muslim shashan ke sandarbh main aatmasamarpan kar diya. bijantin charchon ko aksar masjidon main parivartit kar diya gaya tha, lekin vishesh rup se abbasid kaal ke dauraan, muslim sarkaar ne isai chhaviyon ke khilaaf sakriy kanoonon ko sakriy rup se lagu kiya. umm ar-rasas ke saint stephen carch main dikhaae gaye anusaar mosek ko rangeen tessar ko hataane or pun: sthapit karne se bachaaya gaya tha. muslim jeet ke baad, isai pavitra sthanon par tirthayatra jari rakhte rahe, haalanki, muslim adhikariyon dwaara karawas ke khatre ke saath sankhya main kami ai. bijantin isaiyon dwaara nirmit kai mathon or charchon ko antat tyaag diya gaya tha.
 umm aar-ras kii mukhya visheshta deevaaron vaale khandhiron ke uttar main lagbhag 1 mile he.. ek stylit tower hone ke liye vyakhya kii gai, ubhartee hui sanrachana sheersh par algaav main rahane vaale isai tapasya ke liye ek manch ke rup main or prarthana ke liye ek vedi ke liye ek vedi ke rup main kaary kiya. chaaron taraf nakkashidaar isai pratikon ke saath gahane, squaire khambha aadhyatmik gyaan ke liye centre ke rup main bijantin yug main sthapit ek baar samrudh samudaay ke sakshya ke rup main duuri main dhiraj rakhata he.
