 nasadeey sookt rugveda ke 10 wein mandal kar 129 waan sookt he. iskaa sambandh brahmand vigyaan or brahmad kii utpatti ke saath he. mana jaataa he kii yah sookt brahmand ke nirmaan ke bare main kaaphi sateek tathy bataata he. isi kaaran duniya main kaaphi prasiddh hua he.
 nasadeey sookt main brahmand kii utpatti kaa darshanik varnan atyant utkrisht rup me kiya gaya he rishiyon ke adbhut is gyaan se siddh hota he ki samast sansar me sabhyataa kii paraakaashtha bharat me dekhi ja sakati thi or yah atishyokti nahi hogi .
 nasadeey sookt ke rachayita rishi prajapati parameshthi hai. is sookt ke devtaa bhavavrutt he. yah sookt mukhya rup se is tathy par aadhaarit he ki brahmad kii rachana kaise hui hogi.
 sristi-utpatti sookt
 anvay- tadanim asat na aasit sat no aasit; rajah na aasit; vyom noyat parah avarivah, kuh kasy sharman gahanan gabhiram.arth- us samay arthath sristi kii utpatti se pehle pralay dasha main asat arthath abhavatmak tatva nahin tha. sat= bhav tatva bhi nahin tha, rajah=swarglok mrityulok or pataal lok nahin the, antariksh nahin tha or usase pare jo kuch he vah bhi nahin tha, vah aavaran karne vaala tatva kahan tha or kiske sangrakshan main tha. us samay gahan= kathinaayee se pravesh karne yogya gaharaa kya tha, arthath ve sab nahin the.
 anvay-tarhi mrityuh nasit na amritam, ratryah ahnam praketah nasit tat aneeth avatham, swadhaya ekam ha tasmaat anyat kinchan na aas na parah. 'arth – us pralay kaalik samay main mrityu nahin thi or amrit = mrityu kaa abhaav bhi nahin tha. ratri or din kaa gyaan bhi nahin tha us samay vah brahm tatv hi keval praan yukt, kriya se shunya or maaya ke saath judaa hua ek rup main vidyaman tha, us maaya sahit brahm se kuch bhi nahin tha or us se pare bhi kuch nahin tha. 
 anvay -agre tamasa gugham tamah aasit, apraketam edam sarvam salilim, aakhyatabhu tuchhen apihitam aasit tat ekam tapas mahina ajaayat. arth –sristike utpannhonese pehle arthath pralay avasthaa main yah jagat andhkaar se aachhadit tha or yah jagat tamas rup mul kaaran main vidyaman tha,agyaat yah sampoorn jagat salil=jal rup main tha. arthath us samay kaary or kaaran donon mili hue the yah jagat he vah vyapak evam nimna stareey abhaav rup agyaan se aachhadit tha isiilie kaaran ke saath kaary ekarup hokar yah jagat ishwar ke sankalp or tap kii mahima se utpann hua. 
 anvay-agre tat kaamah samavartat;yatmansandhiprathaman retahasit, satah bandhu kavyahmanishahridi pratishyaa asati niravindaharth – sristi kii utpatti hone ke samay sab se pehle kaam=arthath sristi rachana karne kii ichha shakti utpann huyi, jo parameshwar ke man me sabase pehla beej rup kaaran hua; bhautik rup se vidyaman jagat ke bandhan-kamrup kaaran ko krantadarshi rishiyo ne apane gyaan dwaara bhav se vilakshan abhaav me khoj daalaa.
 anvay-esham rashminvitatah tirashchin adhyasvit aasit, upariswit asitretodhah asana mahimanhasana swadhravastaat prayati purastat.
 arth-purvokt mantron main nasadasit kamastadagre mansaretah main avidya, kaam-sankalp or sristi beej-kaaran ko surya-kirnon ke samaan bahut vyapaktaa unamem vidyaman thi. yah sabase pehle tirachha tha yaa madhya main yaa ant main? kya vah tatva neeche vidyaman tha yaa upar vidyaman tha? vah sarvatra samaan bhav se bhav utpann tha is prakaar is utpann jagat main kuch padaarth beej rup karm ko dhaaran karne vaale jeev rup main the or kuch tatva aakaashadi mahaan rup main prakruti rup the; swadha=bhogy padaarth nimnastar ke hote hai or bhokta padaarth utkrushtataa se paripurna hote hai.
 anvay-kah addha veda kah ih pravochat iyan visrushtih kutah kutah aajaata, deva asya visarjan arvak ath kah veda ytah aa babhuv.arth - koun is baat ko vaastavik rup se jaanata he or koun is lok main sristi ke utpann hone ke vivaran ko bataa saktaa he ki yah vividh prakaar kii sristi kis upadan kaaran se or kis nimitt kaaran se sab ore se utpann huyi. devtaa bhi is vividh prakaar kii sristi utpann hone se baad ke hai atah ye devgan bhi apane se pehle kii baat ke vishay main nahin bataa sakate isliye koun manushya jaanata he jis kaaran yah sara sansar utpann hua. 
 anvay- iyan visrushtih ytah abbhuv yadi vaa dadhe yadi vaa na. asya yah adhyaksh parame vyaman ang sa veda yadi na veda. arth – yah vividh prakaar kii sristi jis prakaar ke upadan or nimitt kaaran se utpann huyi is kaa mukhya kaaran he ishwar ke dwaara ise dhaaran karnaa. iske atirikt anya koi dhaaran nahin kar saktaa. is sristi kaa jo swami ishwar he, apane prakaash yaa anand swarup main pratishthit he. he priy shrotaaon ! vah anand swarup paramatma hi is vishay ko jaanata he us ke atirikt koi nahin jaanata he.
