 ek macrocycle he, ke rup main dwaara paribhaashit aiupiasi, "ek chakree macromolecule yaa ek macromolecular chakree hisse ke ek anu he." main rasinic sahitya, macrocycles varyingly shaamil anuon yukt challe ke 8 yaa adhik parmaanuon, yaa 12 yaa adhik parmaanuon. acchhee tarah se gyaat udhaaharan hai, ke rup main janaa jaataa dawaaon macrolides. ke aiupiasi paribhaasha note he ki ek "chakree macromolecule koi ant nahin he-samoohon lekin ho saktaa he phir bhi mana ja saktaa he ek shrinkhalaa ke rup main," or he ki "macrocycle he kabhi kabhi istemaal kiya ke liye anuon kii kam saapeksh aanvik jan nahin kar rahe hai ki mana jaataa anuon. kai macrocycles ke rup main karyrat hai macrocyclic ligands.
 ek macrocycle upsarg cyclo- ke saath shuruyaat ke naam par he, varishthata kii sthapana kii ek aadesh se chakra main sabase varisht ikai kaa hawala dete hue, kramik rup se agle varishthata main kam nikatatam ikai kii disha main kram main shesh ikaayiyon kaa hawala dete hue dwaara peechha kiya. pul bhi kramik rup se uddhrut kar rahe hai, jabaki substituents substitutional siddhanton se uddhrut kar rahe hai. 
 synthetic 1960 ke liye pehle kiya macrocycles, udhaaharan ke Linstead, Elvidge or sah kaaryakartaaon ke liye kuch bikhare hue reporton 1950 ke dashak main mecrosaiclic yogicon ke vibhinn prakaar ke sanshleshan kii soochna di jinamein se kuch sambhavit trikoniya or tetra- dantedaar porphyrins or phthalocyanines ke samaan ligands rahe hai. ve tamba, nikal, cobalt, aadi jaisi dhaatuon ke saath parisaron farm ke liye 1960 ke dashak main suchit kiya gaya curtis newjiland main kaam kar trisethylenediaminenickel perchlorate or asitone ek mecrosaiclic utpaada main jiske parinamswaroop ke bich pratikriya kaa varnan kiya. 
 saamaanya main, macrocycles se sanshleshit kar rahe hai chote, aamtaur par raikhik, anuon.
 vahaan rahe hai do pramukh shreniyan synthesizing ke liye macrocycles, praathamikta donon main kiya ja rahaa karne ke liye adhiktam paidaavaar ke liye aavashyak utpaada chunane ke dwaara, jo ranneetiyon ko baadhit pratispardhaa raikhik polymerization or anya pratikriyaaon he. 
 is cyclization aay ek paaramparik jaivik pratikriya kii jarurat nahin he, kisi bhi tarah kii dishaatmak prabhaav kii ek dhaatu aayan. aamtaur par shaamil he equimolar sandratha kii abhikarmakon kaa utpaadan karne ke liye ek 1:1 sankshepan pratikriya, yaa to ucch kamjor padane kii sthiti main yaa madhyam karne ke liye kam kamjor padane kii sthiti he.
 kuch cyclizations madad kar rahe hai ki upasthiti se dhaatu yanon, jo madad karata he ko vyavasthit gathan ke macrocyclic ligand. dhaatu aayan ke rup main kaary karata ek 'template' ke liye cyclization pratikriya he. Phthalocyanine tha pehali synthetic macrocycle dwaara utpaadit template pratikriya he. dhaatu aayan pratyaksh kar sakate sankshepan preferentially karne ke liye chakree bajaay polymeric utpaada yaa sthir macrocycle ek baar kaa gathan .
 template ke rup main istemaal kiya keshan ke aakaar Schiff aadhaar system ke liye synthetic maarg nirdesan main mahatv kaa sabit hui he. templating keshan kii trigya or macrocycle kii "chhed " ke bich anukulata synthetic maarg kii prabhaavashiltaa ke liye or jiske parinamswaroop parisar kii jyamiti ke liye yogadan. 
 mecrocyclic prabhaav apni khuli shrinkhalaa anuroop kii tulana main ek mecrosaiclic ligand kii badi gatij or thermodynamic stabilities ko darshata he. yah chelate challe kii sankhya main vruddhi ke saath ucch sthirataa ko dikhaane ke liye ek jatil ke liye ummid kii gai thi, lekin mecrosaiclic ligands kii sthirataa main sudhaar pariman main bahut adhik se adhik ek atirikt chelate anguthi ke ekmaatr upasthiti se adhik kii ummid thi. Cabbiness or Margerum dwaara 1970 main kaarykaal mecrocyclic prabhaav kii coining karne ke liye is atirikt or apratyaashit sthirataa kaa netritv. adhyayan vibhinn thermodynamic or gatij maapdandon ke is prabhaav main jiske parinamswaroop shaamil hone kaa pataa chalata he.
 Porphyrins chaar pyrrole sab uniton se bana heterocyclic mecrosaiclic yogicon kaa ek samooh he, sab ek methine pul ke madhyam se α carbon par paraspar rup main varnit hai. ve prakruti ke bheetar apni vistrut vitaran kii vajah se madhya 20 veen sadi ke baad se pramukh anusandhan kaa vishay rahaa he. ve aam taur par is tarah ke rup main yaa to hime lohe yaa magnesium yogicon kii dhaatu parisaron ke rup main maujuud hai. ve is tarah ke myoglobins, catalases, chlorophylls, or cytochromes ke rup main praathmik chayapachayon kaa ek vishaal raashi main kritrim samooh, ke rup main seva karte hai. in visheshtaon ke kaaran, in yogicon rasayan vigyaan, jeev vigyaan or chikitsa ke bheetar kai aavedan kiya he. 
 Corrin ek heterocyclic yogic ke rup main paribhaashit kiya he or vyutpann vitamin bi 12 ke bheetar paaya karne ke liye mata-pita macrocycle ke rup main janaa jaataa he. is prakaar, yah is aavashyak parisar ke bheetar centre kii anguthi ke rup main dekha jaataa he. deprotonation ke madhyam se, is anguthi sanrachana cobalt ke saath band or vitamin bi 12 kii buniyadi sanrachana ke gathan ko banane ke liye sakasham he. vitamin bi 12 mastishk or tantrika tantra ke kaamkaaj main ek mahatvapurn bhoomika he. 
 kshetra ke bheetar byaaj kii jald se jald binduon main se ek ke rup main, macrocycles ke aayan parivahan mukhya rup se mukut ethers or cryptands aasapaas gumti he. haal ke prayaason se kuch keshan parivahan kii daron ke niyantran kii suvidha ke liye switch pradaan karne ke liye kiya ja rahaa he. switch ke prakaar he ki viksit kiya gaya he ke do praathmik udhaaharan tasviir cryptands kaa upyog switch, or vidyut switch Anthraquinone vyutpann kamand ether kaa upyog kar rahe hai. in parivahan prayaason ko vyapak rup se dhaatu fatyanon kii bhagidaari, or haal hi main is tarah ke rup main newcliosida yogicon ke parivahan ke liye macrocycles ke upyog par dhyaan kendrit vikaas ke saath dhyaan kendrit kiya he. 
 katelicys ke bheetar aavedan substrate or utprerak pratikriya ke aadhaar par kai kshetron main vibhajit kiya ja saktaa he. katelicys main ek praarambhik prayaas is tarah ke sankraman dhaatu aayan macrocycle kii sankhya ke saath oxigen ke saath hi carbon dioxide ke rup main chote anu sakriyan, cobalt or nikal macrocycles saath kiya gaya tha. ek baar jab substrates kii manyata dhaatu aayan ke alaava anya praapt kiya ja saktaa he, nae katelicys aavedan patr banaaya ja saktaa he.
 Macrocycles chote anuon ke na sirf bada sanskaran hai, lekin lagata he ki pradarshan kar kaaryaatmak up domen biomolecules ke sabase chote udhaaharan ke rup main mana jaataa he. Macrocycles atyadhik shaktishaalee he or saath hi chaynaatmak hona paaya jaataa he. ve ek lakshya kii sataha ke liye dhaalnaa or badhyakaari baatcheet ko adhiktam karne ke liye lacheela kar rahe hai. unhone yah bhi is tarah ke achche ghulanshiltaa, lipophilicity, chayapachay sthirataa or jaev uplabdhta ke rup main bhautik or pharmacoqayanetic gun kii tarah dawa kaa pradarshan ek aanvik vajan Lipinski ke niyamon main kaha gaya he ki tulana main adhik hone ke baavjood. 
 marcocycle kii ek ullekhneey aavedan tumor imaging or photo gatisheel chikitsa ke bheetar chikitsa ke bheetar he. kul milakar, cancer ke liye sabase maanak upachaar shalya chikitsa, vikiran chikitsa, or chemotherapy or in upachaar ke sabhi vishisht ang samaaroh ke nasht hone ke kaaran pramukh said effect hote hai shaamil hai. haalanki, Photodynamic therapy tulana paramparaagat upachaar main chalaaya hua he or sambhavit jabaki saamaanya ang ke utakon se bachane ke ghaatak cancer kii koshikaon ko nasht karne ke liye paas. pediti paaramparik upachaaron ke us banaam kai ullekhneey phaayde hai, sthanon main lagu kiya ja rahaa he jahaan surgery sambhav nahin he puraane rogiyon, jo paramparaagat upachaar kii chapet main hai ke liye vaikalpik vikalpon kii peshkash, or ant main, rasayan chikitsa ke saath jude vishisht ang vishaaktata kaa pradarshan nahin shaamil hai. ref> Ethirajan, M., Chen, Y., Joshi, P., & Pandey, R. K. . The role of porphyrin chemistry in tumor imaging and photodynamic therapy. Chem. Soc. Rev., 40, 340-362.
  
