 guchi - yah janaa-mana naam italy main fishan tathaa chamade ke utpaadanon ke liye bahut prakhyat he. yah 'da house of guchi ' yani guchi samooh kaa hi hissaa he or iske maalik hai - pinault-printemps - ridoot naamak francisi company. guchi kii sthapana 1921 main, florence main, guchio guchi dwaara kii gayi thi. 
 'bijnes wyk' patrika ke anusaar, 2008 main guchi ko puure vishwa main kul lagbhag €2.2 arab euro kii kamai hui or patrika ke 2009 ke vaarshik-ank main darshai 'top global 100 brands' talika main iskaa sthaan chadhakar 41wein number par pahunch gaya. italy main utpaadit utpaadanon main guchi kaa naam atyadhik bikri ke liye vishwa bhar main mashhoor he. vishwa bhar main, guchi ke kul 278 swasanchalit stores faile hue hai, saath hi yah apane utpaadanon ko adhikrut vyapaariyon tathaa ucch darje ke 'department stores' ke zariye bhi bechate hai. 
 1921 main guchio guchi ne 'guchi' company kii sthapana kii. 1938 main guchi kaa vistaar hua or rome main ek boutique kholaa gaya. company ke anek utpaadanon kii pariklpana main guchio kaa bahut bada haath tha. 1947 main, guchi ne bans-handle vaale handbag kaa utpaadan shuru kiya jo aaj bhi company ke pramukh utpaadanon main shaamil he. 1950 ke dashak ke dauraan, guchi ne patali kaathiyon se prerit - patali dhaariwaali bunaaidaar kinaariyon or talue main dhaatu-jadit 'sued mokasin' kaa vikaas kiya jo unki khaas chhap - yani 'trademark' ban gaya.
 guchio kii patni aida calveli ek bade parivaar se thim, par company ke kaarobaar kii bagdor keval unke beton - vasco, eldo, yugo, va rhodolpho ko hi saunpi ja sakati thi. 1953 main guchio kii mrityu ke baad, eldo ke netritv main company ko antarrashtriya str par pramukhataa mili or company ne new york main apana pehla boutique kholaa. shuru-shuru main rhodolpho ne abhinay ko apana kariyar banane kii koshish to kii lekin jald hi company kii zimmedaariyaan sanbhaalane laut aayaa. guchi ke anubhavheen varshon ke dauraan bhi, guchio kaa parivaar apane paariwarik krur kalhon ke liye kukhyat tha. uttaradhikaar, ansh-dhaaran, tathaa stores ke suchalan ke dainandin maamalon ko lekar parivaar ke sadasyon main aksar vaad-vivaad, man-mutaav hota jisase sadasyon main foot padati or gathbandhan hone lagata. guchi ne videshon main apane pankh failaae, par company kii bhavishya-sambandhi meeting aksar oonchi awaz main hone vaale vaad-vivaad or ek duusare par purse va anya saamaanon ke phenkane ke saath samaapt hoti. 1960 dashak ke aakhri varshon main guchi kaa lakshya tha - sudur purvi deshon main apana vistaar karnaa or is lakshya ko puraa kiya - hong kong tathaa tokio main apane stores khol kar. usee samay company ne apana vikhyath chinh GG  ke prachlan ke saath-saath, in utpaadon kaa utpaadan bhi shuru kiya - reshmi scorf flaura - jo hollywood kii abhinetri gres kaili kii khaas pasand thi, tathaa jaiki kennedy or o sholder bag - jisko mashhoor banaaya amareeki raashtrapati jon eff kennedy kii patni - jaiki kennedy ne!
 1970 ke lagbhag puure dashak tak, guchi kaa naam pramukh, shandaar va shahi vastuon ke utpaadan karne vaale pratishthanon main vishwa-vikhyath bana rahaa, lekin phir vyapaar se sambandhit liye gaye kuch vinaashkari nirnyon or paariwarik jhagadon ke kaaran company diwaaliyepan kii kagaar par aa khadi hui. us vakt company ke shares main eldo or rhodolpho donon bhaaiyon kii saajhedaari baraabar kii - yani 50% kii thi. lekin eldo or uske beton kii tulana main, company ke prati rhodolpho kaa yogadan kuch kam hi tha. 1979 main, eldo ne 'guchi accesris collection' yaa GAC kii sthapana kii, jiskaa uddeshy tha - uske apane beton dwaara niyantrit guchi parfums vibhaag ko sahaara dena. GAC main bas chote-mote upsaadhan hi shaamil the - jaise: cosmetic bags, liters or pen - jinaki keemat bahut kam hoti thi or jo company ke accesris catlog main anya keemtee vastuon ke mukaable kaaphi nichle sthaan par darshaae jate the. company ke sampurna sanchaalan main rhodolpho ke niyantran ko kamazor banane ke iraade se, eldo ne parfums vibhaag kaa puraa daayitv apane bete roberto ko saunp diya. 
 haalanki guchi accesris collection ko acchhee-khaasi manyata mili, par yahi guchi vansh kii barbaadi kaa kaaran bhi sabit hui. kuch hi varshon main parfums vibhaag kii kamai accesris vibhaag kii kamai se kahin zyaada hone lagi. thok-vyapaar ke is nae aayam se, kabhi khaas dukaanon main milane vaale GAC- utpaada, ab america ke ek hazaar se bhi adhik stores main uplabdh hone lage, jisase fashneble graahakon main isaki pratishtha kam hone lagi. venity pher ke sampadak greidan carter likhte hai, "1960 va 1970 main, guchi utpaadon kii maang aadhunik mahilaon main atyadhik thi or iskaa shrey jaataa he audrey hebbern, gres kaili tathaa jacleen oysis ko. parantu, 1980 dashak tak pahunchate-pahunchate guchi ne apana aakarshan kho diya or hawaii-addon par milane vaala ek bhadda utpaada ban kar rah gaya."
 jald hi, guchi ke naam se nakli va saste maal bazaar main aane lage, jisase guchi kii pratishtha ko or dhakka laga. is bich, italy main, company ke kaarobaar par paariwarik jhagadon kaa bura asar pad rahaa tha. rhodolpho or eldo parfums vibhaag ko lekar lard rahe the, haalanki usamen rhodolpho kaa hissaa keval 20% tha. isi bich, eldo ke bete paolo guchi ne 'guchi plus' ke naam se roopantarit ek saste utpaada ko prastut kiya or 1983 main vah parivaar se alag ho gaya. baat yahaan tak pahunchi ki bordroom kii ladaai main hathapayee hui or paolo, apane hi ek bhai ke haathon telephone ancering mashin kii chot khaakar behosh ho kar gir padaa. badale main usne, america ke aay-vibhaag main, apane hi pita ke khilaaf kar-apvanchan kii rapat likhaai or apane hi bete kii gavaahi ke balboote par eldo ko apradhi ghoshit kiya gaya or use jail kii sazaa hui. or in paristhitiyon kaa phayda uthaaya gapshap-patrikaon ne - unhone guchi ke bare main anaap-shanaap khabaren chhapakar aisa prachaar kiya jaise kabhi guchi ke dizins kaa hota tha.
 1983 main, rhodolpho kii mrityu se company ko ek or jor kaa jhatka laga kyonki usne apane hisse ke 50% shares apane bete, maurizio guchi ke naam kar die the. maurizio ne, board of diarectors ko apane kaabo main karne ke iraade se, eldo ke bete paolo ke saath gathbandhan kiya or apane makasad main kaamyaab hone ke liye nederlands main guchi licencing vibhaag kii sthapana kii. is nirnay ke baad, parivaar ke baaki sadasyon ne company chhod di or, barason main, pehali baar aisa hua ki guchi ke puure kaarobaar kii bagdor sirf ek hi vyakti ke haathon main thi. maurizio ne, company ko tahas-nahas karne or parivaar ko khandit karne vaale jhagadon ko dafanaakar, guchi ke bhavishya ke liye, bahari pratibhaaon kaa sahaara liya.
 1980 dashak ke aakhri varshon main laaye gaye parivartanon se guchi kaa naam ek baar phir vishwa ke ati prabhaavshaalee fishan-companiyon main gina jane laga, or saath hi kaarobaar atyant laabhadaayak bhi sabit hua. oktober 1995 main, guchi ne aam janata ko apni company main saajhedaari ke liye aamantrit kiya or AMEX tathaa NYSE par apane pehle va aarambhik shares ko 22 dollar prati share kii dar se prastut kiya. navambar 1997 main, guchi ne 'sevarin-montress' naam kii ghadi-utpaadan ke liye license praapt kiya jisase vah varsh kaaphi safal sabit hua. baad main company ne ghadi kaa naam badalakar 'guchi timepices' rakhaa. european bijnes press federation dwaara company ko uski arthniti va vitt-vyavastha, kushal nitipurna dur- drushti or utkrisht vyavasthaapan ke liye 'european company of di year' kaa khitaab bhi diya gaya. ab guchi ke karyaalay vishwa bhar main or mukhya karyaalay florence, milan, paris, landan, hong kong, japan or new york main faile hue hai. jabaki PPR kaa mukhyalay paris main sthit he.
 1989 main, maurizio ne don melo ko - jinhone 1970 main, new york ke 'bergedorf gudman' company kaa punarutthan kiya or khudara-vyapaar ke kshetra main prasiddhi paayi - apane nav-gathit guchi samooh ke 'igjecutive vaais president' tathaa 'creative diarector worldwide' ke pad-bhaar ko sanbhaalane ke liye raji kiya. us vakt ‘guchi america’ kii bagdor domniko da sol - jo pehle vakaalat karte the - ke haathon main thi or jinhone, 1987 va 1989 main maurizio ko das companiyon ke adhinikaran main madad kii thi. company kii creative team - jisame jeffri been or calvin cline ke diziners pehle se hi shaamil the - ke aakhri sadsy the, yuva diziner - tom ford. 
 texs or new mexico main paley-bade tom ford apni kishoravastha se hi fishan dizining main dilchaspee rakhte the, lekin 1986 main, 'parasns skool of dizin' se architekchar kaa course chhodane ke baad hi unhone fishan dizining ko apana kariyar banane kaa nirnay liya. don melo ne, 1990 main, apane saathi, lekhak or sampadak richard bakale ke aagrah par ford ko company main niyukt kiya. 
 1990 dashak ke shuru-shuru main guchi jis daur se guzara vah company ke itihaas main sabase bura daur mana jaataa he. isse maurizio apane vitarakon, investcorp shareholders va adhikarayon se bahut kafa hua or usne guchi accesris collection - jisaki bikri akele america main prati varsh 110 lakh dollars se bhi adhik thi - ko apane kabze main liya. company ke nae upsaadhan mandi se ubharne main naakaamayaab rahe or agle teen saalon tak company ko itnaa baari nuqasaan uthaanaa padaa ki company diwaaliyepan kii dahleez par ladkadaane lagi. maurizio ke vyaktitv main ek aakarshan tha or use apane paariwarik kaarobaar se bahut lagaav bhi tha, par phir bhi chaar varshon baad company ke adhikansh varisht prabandhakon main yah sahmati hui ki vah company kaa sanchaalan karne main asamarth tha. kyonki uski sanchaalan paddati se brands kii maang, utpaadon kii gunvattta or vitaran-niyantran par pratikul asar padaa tha. atah use agast 1993 main majabuuran apane shares investcorp ko bechney padey. maurizio ke jane ke ek saal ke andar hi, don melo bhi apni pichhali company bargdaurf gudman main phir laut aayin or tab creative diarector ki padavi tom ford ko mili jo us samay keval 32 varsh ke the. ford ne maurizio or melo ke nirutsahit karne vaale nirdesan main kai saalon tak kaam kiya tha, par ab vah company kii pratishtha ko ek nayi disha dena chahta tha. da sol ab guchi samooh NV - newada ke president va chif igjecutive officer ban chuke the or unhen is baat kaa ehsaas hua ki yadi guchi ko ek laabhadaayak company bananaa he to use ek nayaa rup dena hi hoga or isiliye ve ford kii doordarshita main sahyog dene ke liye raji ho gaye.
 1999 ke prarambh main, barnard aaranoult ke aadhipaty main sanchalit keemtee va shandaar vastuon ke utpaada ke liye sangathit company LVMH ne guchi ko adhigrahan karne ke iraade se company main apni sharholding ko badha diya. domniko da sol is khabar se cruddh hue or unhone, board of diarectors main ek mahatvapurn padavi kii aaranoult kii maang ko asweekrut kar diya, kyonki usase aaranoult kii pahunch company ke aay-report, niti sambandhi baithkon kii jaankaree or dizin kii pariklpanaaon sambandhi gopneey dastavejon tak batch jaati. pratikriya main da sol ne nae shares prastut kiye taaki aaranoult kii holdings kamazor pad jaae. unhone gathbandhan kii sambhaavna ko maddenzar rakhte hue, francisi holding vaali company pinault-printemps-ridoot se bhi sampark kiya. company ke sansthaapak, francua pinault is prastaav se sahamat hue or unhone company ke 37 lakh shares kharidkar, company main 40% kii saajhedaari banaayi. is tarah aaranoult ke shares ghatakar sirf 20% rah gaye, phir to guchi or PPR kii saajhedaari se bani nayi company kii vaidhata ko lekar ek kanoonee-jang chhid gayi, jisamen skaddan, arps, slate, meghar and floum jaisi kanoonee companiyon ne guchi kaa pratinidhitiv kiya. akhirkaar nederlands kii adaalaton ne PPR ke saude ko vaid tehraaya, kyonki company ne desh ke kaarobaari -niyamon kaa koi ulanghan nahin kiya tha. 11% kii saajhedaari se 'credit leonneis' duusare sthaan par he. sitambar 2001 main, guchi samooh, LVMH va PPR ke bich ek samjhauta hua.
 ford ke naukari chhodane ke baad, guchi samooh ne baaki teenon dijainers ko barkaraar rakhaa taaki company ke pramukh utpaadon ke naamon kii safalataa bani rahe. jon re, elasendra fashineti or freeda jiyaanini teenon ford ke sarjanaatmak nirdesan main kaam kar chuke the. 2004 main fashineti ko mahilaon kii poshaakon ke vibhaag kaa 'creative diarector' banaaya gaya or unhone do rituon ke liye dijoins prastut kiye or phir company se istipha de diya. re ne purushon kii poshaakon ke vibhaag ke 'creative diarector' ke pad par teen saalon tak kaary-bhaar sambhala. 32 varshiya jiyaanini, jo purushon va mahilaon - donon ke upsadhano kii dizining ke liye zimmedaar, ve ab sabhi brands ke liye 'creative diarector' ke pad par kaam kar rahe hai. 
 2006 main, freeda jiyaanini ko - jo pehle sirf upsadhano ke liye 'creative diarector' thim - puri company ke liye 'creative diarector' banaaya gaya. 2009 main, patrisio di marco ne mark lee kii jagah lee or guchi ke CEO bane. 
 eldo guchi ne american motors korporation se kiye samjhaute sahit anya nae bazaaron main apane kaarobaar kaa vistaar kiya. 1972 or 1973 main, AMC hornet kii ekadam susambaddha stesan wagon "sporabout" amareeki kaaron main aisi pehali car thi jisamen kisi mashhoor fishan dijainer dwaara taiyaar kii gayin suvyavasthit, sughad or shandaar khubiyaan shaamil thim. guchi kaaron ke siton kii or daravaajon ke bhitari panel kii sajaavat ke saath-saath dijainer ke 'amblames' or bahari rangon ke chayan main dharidaar, chatakile hare, laal or charm-rang se milte-julate rangon kaa khub prayog hota tha. american motors ne apane javelin automobile ke zariye 'pier cardin adishan' kii gaadi bhi pesh kii. 
 1979 or 1980 main, mayami-sthit ek 'aftermarket' company ne guchi sanskaran kii 'cadilack civil' ko bazaar main prastut kiya. isaki bahari sajaavat main, 'hud' ko guchi chinh "fecing dabl G" se or 'c-pillar' se vinal vaali chat ko sushobhit kiya gaya. or bhitari sajaavat main, 'logo hedliner' ke saath-saath 'hederests' par bhi guchi ke pratik-chinh sajaaye gaye the. or 'dashaboard' par "guchi" naam mote-mote aksharon main likhaa gaya tha. or 'trunk' main, guchi lages kaa pur set rakhaa hua tha.
 1989 ke guchi series ke linkan toun car ko mulya-nirdhaaran-sandarshika ke tahat bazaar main pesh karne kii puri taiyaari kii ja chuki thi, par vah kabhi bhi bazaar main pesh nahin ho pai. 1970 va 1980 dashakon ke dauraan, linkan ne 'emilio puchi', 'bill blass', 'jiyani varses', 'huebert di givenchi' or 'vailantino' naamak dijainer gaadiyaan prastut kin.
 2005 se, guchi ne unicef ke saath saajhedaari nibhaai he. duniya bhar main faile guchi stores, unicef ke liye khaas taur par banaae gaye vishesh utpaada-sangrahon kii bikri se hui kamai kaa kuch pratishat hissaa 'yunasted neshans childrence fund' main daan dete hai. guchi ke vaarshik abhiyaan se unicef ko phayda hota he, jisase - shiksha, swasthya, suraksha or anathon tathaa up-sahaara africa main HIV/AIDS se peedit bacchon ke liye saafe-suthra pani uplabdh karaane ke kaaryakramon main madad milti he. 2009 ke abhiyaan ke dauraan, maaikel roberts ne "snoman in africa" naam se ek pustak prakatit kii or usase hui puri kamai unicef ko de di gayi. paanch saalon main, guchi ne, unicef ko kul 7 karod dollars kaa daan diya. unicef dwaara sthapit "schools for africa" ke liye or nelson mandela foundation, tathaa hamberg socity ke daankartaaon main guchi sabase bade korporate dani hai. iskaa lakshya he - sabhi bacchon ke liye buniyadi shiksha kii uplabdhi kii suvidhaon ko badhanaa - khaas kar HIV/AIDS ke kaaran anaath hue or atyant garibi main rahane vaale bacchon ke liye. 
 giness world record main - guchi ke "jeniyas jeens" ke vishwa bhar main sabase mahange jeens hone kaa daakhila miltaa he. guchi ke ek jeens ko puri tarah se udhedakar uski durgati kii gayi or phir use africa motiyon se aachhadit karke oktober 1998 main, prapratham milan main 3,134 CD amareeki dollars ke daam par pesh kiya gaya.
 saanchaa:PPR 
