 kabddi ek khel he, jo mukhya rup se bhartiya upmahadweep main kheli jaati he. kabddi naam kaa prayog praaia: uttar bharat main kiya jaataa he, is khel ko dakshin main chedugudu or purab main hu tu tu ke naam se bhi jaanate hai. yah khel bharat ke padosi desh nepal, bangladesh, srilanka or pakistan main bhi utana hi lokapriy he. tamil, kannada or malayalam main ye mul shabd, "kai", "pidi" kaa roopaantaran he, jiskaa anuwaad he 'haath pakde rahanaa'. kabddi, bangladesh kaa rashtriya khel he.
 saadhaaran shabdon main ise zyada ank hasil karne ke liye do tiimon ke bich kii ek spardhaa kaha ja saktaa he. ank paane ke liye ek team kaa redar vipakshi paale main jaakar vahaan maujuud khiladiyon ko chune kaa prayaas karata he. is dauraan vipakshi team ke stapper apane paale main aae redar ko pakadakar waapas jane se rokte hai or agar vah is prayaas main safal hote hai to unki team ko iske badale ek ank miltaa he. or agar redar kisi stapper ko chhukar safaltaapurvak apane paale main chalaa jaataa he to uski team ke ek ank mil jaataa or jis stapper ko usne chuaa he use niyamat: court se baahar janaa padataa he.
 kabddi court doj ball game jitna bada hota he. court kaa maap 13 meter guna 10 meter hota he. court ke bichobich ek line khinchi hoti he jo ise do hisson main baantati he. kabddi mahasang ke hisaab se court kaa maanp 13 meter guna 10 meter hota he.
 khiladiyon ke paale main aane ke baad toss jeetne vaali team sabase pehle apana khilaadi vipakshi paale main bhejti he. yah redar kabddi-kabddi bolte hue jaataa he or vipakshi khiladiyon ko chune kaa prayaas karata hai .vah apni chapaltaa kaa upyog kar vipakshi khiladiyon ko chune kaa prayaas kar saktaa he. is prakriya main agar vah vipakshi team ke kisi bhi stapper ko chune main safal hota he to us stapper ko mara hua samaj liya jaataa he. aise main us stapper ko court se baahar janaa padataa he. or agar staparon ko chune kii prakriya main redar agar staparon kii giraft main aa jaataa he to use mara hua maan liya jaataa he. yah prakriya donon tiimon kii ore se baari-baari chalati rahati he.
 is tarah se har dal kaa khilaadi baari baari se kram badalte rahete hai or ant main jiske dal main sabase zyada sadsy bache rah jate hai us dal ko vijeta ghoshit kar diya jaataa he.
 yah khel aamtaur par 20-20 minute ke do hisson main khelaa jaataa he. har hisse main timen paala badalati hai or iske liye unhen paanch minute kaa brake miltaa he. haalanki aayojak iske ek hisse kii avadhi 10 yaa 15 minute kii bhi kar sakate hai. har team main 5-6 stapper va 4-5 redar hote hai. ek baar main sirf chaar staparon ko hi court par utarane kii ijaajat hoti he. jab bhi stapper kisi redar ko apane paale se baahar jane se rokte hai unhen ek ank miltaa he lekin agar redar unhen chhukar bhaagane main safal rahata he to uski team ko ank mil jaataa he.
 maichon kaa aayojan umr or vajan ke aadhaar par kiya jaataa he, parantu aajkal mahilaon kii bhi kaaphi bhaagedari ho rahi he.
 puure match kii nigaraanee aath log karte hai: ek reffri, do ampire, do linsman, ek time keeper, ek score keeper or ek tivi ampire.
 pichley teen asian khel main bhi kabddi ko shaamil karne se japan or korea jaise deshon main bhi kabddi kii lokapriyata badi he.
 kabddi kaa vishwa cap sabase pehle 2004 main khelaa gaya tha. uske baad 2007 or 2010 or 2012 main hua. abhi tak bharat sabhi main vijeta rahaa he.
 
