 kisi bhi samasya ke bahari lakshanon se armbh karke uske mul kaaran kaa gyaan karnaa nidaan kehalaata he. nidaan kii vidhi 'vilopan' par aadhaarit he. nidaan shabd kaa prayog sabhi kshetron main hota he : rogopchaar, vigyaan, praudyogiki, nyaay, vyapaar, evam prabandhan aadi main. 
 nidaan kaa bahut mahatv he. jab tak rog kii sateek pahchaan na ho jaae, tab tak sahi disha main upachaar asambhav he. isliye puraane ayurveda granthon main nidaan adhyay bahut vrihad hota tha or upachaar adhyay simit. kaaran yah he ki yadi nidaan sateek ho gaya to upachaar bhi sateek hoga.
 yah sahi he ki anek rog swayamev achche ho jate hai or prakruti kii nivarak shakti ko kisi kii sahaayta kii apeksha nahin hoti, parantu anek rog aise bhi hote hai jinamein prakruti asamarth ho jaati he or tab chikitsa dwaara sahaayta kii aavashyaktaa hoti he. sahi or sateek chikitsa ke liye aavashyak he ki nidaan sahi ho. sahi nidaan kaa arth yah he ki kshtdaayak lakshanon kaa aadharbhoot kaaran or uske dwaara utpann vikruti kaa sahi rup samajha jaae.
 adikaal se manushya shaareerik or maansik vyaadhiyon se grast hota rahaa he. ksht se chhutkaaraa paane ke upaay ko chikitsa kehete hai. jin logon ne is vidya kaa vishesh anubhav or adhyayan kiya he, unki ek alag shrenee ban gai he. armbh main rog kaa kaaran daivi prakope, pretbadha yaa kudrushti samajha jaataa tha or ilaaj tha- jaadu, tona, jantar-mantar aadi. baad main ayurveda kaa udbhav hua or tridosh siddhanth ke aadhaar par nidaan hone laga. yahi siddhaat pashchim main jaakar 'chaturdosh siddhanth' ban gaya. jab aadhunik vigyaan kaa udai hone laga tab anek nae siddhanth saamne aane lage : yakshadooshit vaataavaran, ashuddhiyaan, vish, vishaanu aadi, parantu ye sab ardhsaty the. vigyaan ke sarvangin vikaas ke falswaroop aadhunik chikitsa vigyaan kii sabhi shakhaon kaa vikaas hua or tark tathaa tathysmmat nidaan kaa yug armbh hua.
 bharat main anek chikitsa paddatiyaan prachlit hai, atev nidaan ke bare main kaaphi bhram vyaapt he. ek baat samaj lene par yah bhram dur ho jayega. ye sabhi paddatiyaan bhinn siddhanton par aadhaarit hai, isliye unki tulana nahin kerani chahie.
 aadhunik nidaan ke chaar charan hote hai : 
  samasya, 
  tathyasangrah : 
  vichaar vimarsh tathaa 
  nirnay
 rogi chikitsak ke paas kyon aayaa he, yah jaanane ke liye apana prashn hota he - kya takalif he? rogi yadi hosh main he to kshtdaayak lakshanon kii charchaa karata he, yadi behosh he to saath aae log bataate hai. ye lakshan kab se hai or kaise aarambh hue, yah poocha jaataa he. is prakaar chikitsak samasya kaa rup samajhataa he ki is rogi ko kya hua he, yatha teen din se sar main bheeshan dard he or iske purv koi takalif nahin thi. kabhi kabhi shikayaton kii sankhya anek hoti he or inase sangathit samasya kaa nirupan karnaa padataa he.
 rogi se poochtacha kaa mahatv bahut puraane jamaane se gyaat rahaa he. ayurveda main iskaa vistrut ullekh he. isa se sau varsh purv trozain ke rajyakaal main effesus ke rufus ne "rogi se poochtacha" naamak ek granth likhaa tha. aadhunik chikitsa ke janmdata hipocraties ne rogiyon kii jo kathaayen likhi hai, unhen padhakar aaj bhi nidaan kiya ja saktaa he. ayurveda main to rogi hi nahin, uskaa haal laanevaale doot kii bhi pariksha kaa ullekh he. prashnottaree ke teen bhaag hote hai : paariwarik, vyaktigat or vartmaan ksht kii katha. 
  paariwarik - iske antargat vanshanukram kaa prabhaav, parivaar ke logon kii shareerasampatti kisi he. koi parivaar duble patale logon kaa to koi monton kaa, kahin lambey tagade to kahin nate, koun se rog hote hai, parivaar kaa rup-koun koun sadsy hai mata pita hai yaa nahin? nahin hai to kab or kis rog ke kaaran nidhan hua? rogi vivahat he to patni, bacchon kaa swasthya, bhai bahan kaa swasthya, parivaar main rogi kaa sthaan parivaar kii aarthik sthiti or aadaten aadi. ghar or vaataavaran kaisaa he?
  vyaktigat - rogi kaa pesha or aadaten bahudhaa rog kaa kaaran hota he; janam se ab tak kaa haal ; pehle hui bimaariyaan or unke ilaaj kii charchaa; auraton main maahvaaree, garbhavastha, garbhpaat aadi kii jaankaree; rogi kaa dainik kaaryaklap or ruchi .
  vartmaan ksht - ant main vartmaan shikayaton ke bare main vistaar se jaankaree praapt kii jaati he. koun koun se lakshan hai? ek sthaan par hai yaa vyapak? dard he to kahan he, kaisaa he : meetha he yaa teevr, ek sthaan par he yaa prasaarit hota he, lagaataar ho rahaa he yaa daure hote hai? ksht kaa aarambh kaise or kab hua? jis angavishesh se pidaa he, uske bare main vistaar se jaankaree, jaise pet main dard he to kab se he, kabhi kabhi hota he to kya bhojan se sambandhit he, kya raat main jagaa detaa he, bhojan ke kitni der baad hota he, koi vishesh cheez khaane par hota he, kis cheez se aaraam miltaa he, dard failata to nahin, kitni der rahata he, kai to nahin hoti? aadi.
 isi ke saath saamaanya jaankaree bhi praapt kar lete hai, jaise bhukh, pyaas, nidra, paakhaana, taap khaansi aadi. sach puuchhie to is poochtacha se hi aadha nidaan ho jaataa he. yah vishisht kala he.
 pariksha kaa aarambh saamaanya nirikshan se hota he : rogi hosh main he or uske gyaan kaa str, shaynmudra, chalane kaa dhang, swasthya kaa saamaanya str or poshan kii sthiti, chehre kaa bhav or varna, haath kaa aakaar giltiyon kii sujan, shwaas kii gati or prakaar, taap, nadeepariksha.
 iske baad vibhinn avyavon kii kramase pariksha karte hai. pariksha ke chaar ang hote hai : 
 nirikshan - griddhadrushti chikitsak dur kii kaudi laata he, dwaar par pade chhilake dekhakar rogi ne kya khaaya he bataa detaa he. kehete hai, nepolian pratham kaa chikits corwesortenel chitra dekhakar nidaan kar detaa tha. sar arthur conan daanyal ke lokapriy charit sharalak holms, kii nirikshan shakti kamaal kii thi. sach to yah he ki dhyaan se dekhen to anek rog keval dekhakar pahachaane ja sakate hai.
 sparshapariksha - nirikshan se gyaat tathyon ko sparsh dwaara pusht karte hai. isamen dard, sparshavednaa, shoth, asthibhang aadi kaa gyaan hota he.
 thap pariksha - pariksha kaa yah tarika 1761 i. main leopold ovanbragar main dhund nikaala tha. jab vah chota tha tabhi ghade ko thokkar bataa detaa tha ki isamen kitna pani he. isamen udar yaa vaksh kaa jaleey shoth, thospan, tathaa fefde ke rogon ke bare main tathy praapt hote hai.
 parishravan pariksha - hriday or shwaas kii dhvaniyon ko sunne ke liye doctoron kaa stethoscope suprasiddh yantra he. iskaa avishkaar rine theophyl hysinthelenek ne kayaa. san 1819 main lenek ne isaki charchaa apane ek shodhalekh main kii. pehle yah ek chonganuma yantra tha, par ab vidyut upkarnon ne itane unnat yantra banaae hai ki aap dur baithe dhadkan kii dhwani sun sakate hai, yaa telephone athwa radio par prasaarit kar sakate hai.
 in vidhiyon se avyavon kii pariksha aarambh hoti he. kram se pachan pranali, hriday tathaa raktasanchaar pranali, shwasapranali, mutrpranali ke gurde or mutrashay, twachaa, tantrikatantr, haddiyon or jodon kii pariksha kii jaati he.
 chikitsa vigyaan main prayukt anek naidanik yantra ab sarvaparichit ho chuke hai. san 1625 main sanctorium ne pratham baar tharmametre kaa upyog kiya tha. bharmapak taraazoo, naadidharika, tapakram aalekhan, raktchaap maapak, electrocardiogram, electro encephelograph, eksre, flveroscopy, barium mile, contrast medium, ventriculography aadi vidhiyon kaa upyog hota he. sharir ke andar dekhne ke liye bhi anek yantra uplabdh hai, yatha afthelmoscowpe, krancoscope, laringoscope, oroscope, gastroscope, systoscope  practoscope aadi.
 aajkal anek chhavi-aadhaarit takneekein bhi nidaan ke liye prayukt ho rahi hai:
 iske atirikt ECG, EEG, EMG, ENG aadi main sharir par prob lagaakar vidyut kshetra kaa maapan karte hai or usase samasya kaa pataa karte hai.
 prayogshaala pareekshan - sharir ke dravyon kaa pareekshan bhi kaam kii anek jaankariyaan detaa he. rakt, mel, mutr, kaph aadi kaa pareekshan kiya jaataa he. raktapariksha : isse sharir main upsarg kii upasthit, leukemia, paraseete, rakt jamane ke dosha, raktanirmaan kii dasha, raktavarna, rakt main vartmaan rasinic padaarthon kii maatr, rakt main protein, pitt kii maatra, liver kii sakriyata, upadansh, typhoid aadi upsargon ke pratidravon kii upasthiti gyaat hoti he. mutr main bhautik, rasayinak tathaa sookshmdarshak pariksha dwaara madhumeh, upsarg, pathari aadi kii jaankaree, malapariksha dwaara upsargon tathaa paraseete krimiyon kii upasthiti evam pachanayantr kii kushalta kaa gyaan hota he. kaph main tapedic ke jeevanu dekhe jate hai.
 sharir ke kaaryon kii sakriyata kii parikshaayen bhi kii jaati hai, yatha bi. em. aar., vyaayaam pariksha, gurdon ke liye "daai test", uria clearence test, sharkara ke upyog kii haalat ke liye "glucose tolerance" test aadi.
 twachaa kii pratikriya rogon kaa sanket karti he. maantu, fanpirket, shiks, algen aadi is prakaar kii anek parikshaayen hai. twachaa pareekshan se faphund or kusht rog kaa pataa chalata he.
 jeevanu sanvardhan pariksha se upsarg kaa rup or saath hi sakriy aushadhi kaa bhi pataa chal jaataa he. tantupariksha main tantu kaa sookshm tukdaa katkar sookshmdarshak yantra se pariksha karte hai.
 radioskriy pariksha aadhuniktam vidhi he, jisane chikitsak ke liye sharir ke sookshm kaaryaklap samajhane ke saadhan prastut kiye hai. sharir main radioskriy padaarth pravisht karakar, uski gatividhi kaa nirikshan karte hai. is vidhi se thyroid granthi kii sakriyata, sharir main rakt kii maatra aadi kaa pataa lagaate hai.
 tathyon or samasya ko saamne rakhkar, chikitsak shastreey gyaan or anubhav ke prakaash main unka vishleshan karata he, sambhavit vikalpon par gaur karata he tathaa ek jaise rogon main bhed karata he. bahudhaa vah anya chikitsak se, athwa visheshgy se, paraamarsh bhi karata he.
 tark, vichaar, anubhav or vibhedak nidaan ke gyaan dwaara chikitsak antim nirnay par pahunchataa he. yahi he rog kaa nidaan or safal chikitsak kii pratham seedhi.
