 nirdeshaank: 28°40′N 77°25′E / 28.67°N 77.42°E / 28.67; 77.42
 ghaziabad uttar pradesh kaa ek audyogic jila he. nagar kaa naam gaazi-ud-deen ke naam par pada he. baad main iskaa naam ghaziabad ho gaya jo prayog main chota or saral tha. yahan bharat electronix li0 tathaa agrim stareey doorsanchaar prashikshan kendra sthit he. yah pramukh nagareey kshetra hone ke naate acchhee tarah se sadakon or rail se judaa hua he.
 haal hi main ek bady sankhya main shahar main mal or multiplex khule hai. sadakon ko chaudaa kiya jane ke saath jagah jagah par udanpulon kaa nirmaan or sudhaar kiya ja rahaa he, tathaa sheeghra hi dilli metro network se judne vaala he. inke kaaran ise newshwik international ne 2006 ke liye duniya ke 10 sabase pragatisheel shaharon main shaamil kiya tha.
 san 1740 main samraat, gaazi-ud-deen dwaara is udhwast kar evam hinduon par atyaachaar kar jeeta gaya jahaan apana aniatik samrajya sthapit kar use ghaziuddinnagar naam diya gaya. ek barbar shashan vyavastha ke nirmaan main usne shahar main ek vishaal dhaanche kaa nirmaan karavaaya jisame 120 kamare or ingit mehraaben thim. ab is nirmaan kaa sirf kuch hissaa hi bachaa he, jisame phatak, chaar deewari ke kuch bhaag or chaudaa fit unchaa ek vishaal stambh. ab is parisar kaa prayog logon dwaara rihaaish ke liye kiya ja rahaa he. gaazi-ud-deen kaa makbara abhi bhi shahar main maujuud he, lekin sangrakshan kii sthiti bahut buree he.
 1857-58 ke bhartiya vidroh, ke dauraan british east india company kii bengal sena ke bhartiya sainikon ke vidroh se shuru hui, ladaai jo baad main british shashan ke khilaaf ek vyapak vidroh main parinit ho gayi usee dauraan yah sabase adhik uddelit sthanon main se ek bana. hindon nadi par qabja karne kii koshish kar rahe swatantraaa senaaneen ek muthbhed main yahan british sena kii ek choti tukdi se haar gayi. is aazaadee kii pehali ladaai ne ghaziabad ko raashtra kii mukhya dhara main laa diya.
 aitihaasik, puranic, saanskrithik or puratathvik drushti se ghaziabad ek samrudh shahar he. yah zile main huye shodh kaary or khudaai se sabit hua he. hindon nadi ke kinare caseri kii khudaai main jo, mohan nagar se 2 kimi uttar main sthit he, se yah sabit hua he ki yahan 2500 i.pus. main sabhyataa viksit hui thi.
 ghaziabad hindon nadi se 1.5 kilometre dur sthit he. iske uttar main bulandshahr or gautamabuddha nagar sthit hai to dakshin main isaki simaayen meerut zile se milti he, dakshin -pashchim main dilli he to purv main pilkhuva naamak shahar or hapur naamak zila sthit he. chunki uttar pradesh main dilli se jane ke liye yahi ek rasta he isaliye ise uttar pradesh kaa pravesh dwaar bhi kaha jaataa he.
 ganga, yamuna or hindon yahan kii mukhya nadiyaan hai, jo saal bhar pani se bhari rahati hai. iske alaava zile main kuch barsaati nadiyaan bhi hai jiname kaali nadi pramukh he. inke saath ganga nahar bhi zile se hokar bahati he or jisaki vibhinn shakhaon ke madhyam se zile main sinchai kii jaati he. ganga nahar ghaziabad ke logon ke saath hi dilli ke logon kii pine ke pani kii zaruuraton ko puraa karti he.
 dilli se sata hone ke kaaran, iskaa mausam jaise taapmaana or varsha dilli kii tarah hi he. rajasthan ke andhad or himalay, kumaun or gadhwal pahadiyon par hone vaala himpat shahar ke mausam niyamit rup se prabhaav daalata he. monsoon aamtaur par july ke pehle saptaah main yaa june ke ant main aata he or varsha kaa mausam sitambar-oktober tak rahata he.
 ghaziabad audyogic shahar he, jahaan mukhya rup se rail wagon, sainya saamagree, electranik upkaran, dijal ingine, vidyutlepan, cycle, mashinari, pardo ke kapadey, kaanch ke bane padaarth, bartanon, vanaspati tel, rang or varnish, baari zanjeeron, tankak fite, aadi kaa nirmaan hota he. yah uttar pradesh kaa pramukh audyogic shahar he.
 ghaziabad main bady sankhya main nijee aspataal or swasthya centre hai jo aasapaas ke gaanvon or qasbon jaise pilkhuva, hapur, dasna aadi ke nivaasiyon ko bhi swasthya sevaayen pradaan karte hai.
 14 navambar 1976 ko tatkaaleen mukhyamantri shri narayan dutt tiwari ne ghaziabad ko ek zila ghoshit kiya tha, isse pehle yah meerut zile kii ek tehsil tha. 31 agast 1994 ko ghaziabad ko nagar nigam kaa darja diya gaya. zila banane ke baad ghaziabad ne saamaajik, aarthik or krishi ke morche par abhootpurv vruddhi darj kii he.
 ghaziabad hawaii, rail, metro or sadak ke dwaara pahunchaa ja saktaa he. sabase paas kaa hawaii adda, jo yahan se lagbhag 45 kilometre he indira gandhi antarrashtriya hawaii adda he. sadak maarg se ghaziabad chaaron taraf se dilli, noida, hapur, meerut, saharanpur, haridwar, aadi se juda he. ghaziabad se badi sankhya main log har roj kaam ke liye dilli jate hai. dilli parivahan nigam bhi eeltitisi se itio, dilli ke liye basen chalaata he. yah bas seva, ghaziabad se har pandraa minute chalati he. ek or ditisi bas seva pratap vihaar se shivaji stadium, nai dilli ke liye chalati he. ghaziabad railway line ke madhyam se bhi desh ke sabhi bhaagon se acchhee tarah se judaa hua he. yah ek railway jankshan he or kai line he ghaziabad se guzarati hai. mukhya railway stesan shahar ke bich main sthit he.
 yahan ke pramukh bas adde mohan nagar, lohia nagar, vasundhara or meerut road ke kareeb sthit hai, jahaan se uttar pradesh rajya sadak parivahan nigam kii basen puure rajya ke liye chalati he.
 ghaziabad bhi ab dilli metro rail se jud gaya he.iskaa nirmaan kaary in dinon pragati par he jo varsh 2018 november tak tay karne kii sambhaavna he. abhi dilashaad garden se lekar nayaa bas adde tak kaa rasta tay karegi. inke bich ke aath stop he shaheednagar, rajbag, rajendra nagar, shyampark, mohan nagar, arthlaa, hindon river or nayaa bas adda he. jisase lakhon logon ko phayda milegaa. is safar ko bhi dilli metro red line se joda gaya he. ghaziabad nayaa bas adde se rohinee tak red line he. 
 ghaziabad main nijee ejineering college or prabandhan santhaan ek bady sankhya main sthit hai. yahan kuch danta chikitsa mahavidhyalay or bhautik chikitsa santhaan bhi hai. ghaziabad main mukhya vidyalayon or mahavidhyalayon kii suchi is prakaar hai:
 kyonki yah dilli se sata he isliye yahan dilli ke sabhi pramukh samachar patr, tivi channel or radio channel yahan uplabdh hai. yahan kaa sabase purana sthaneey samachar patr hint he. radio ke sabhi pramukh channel jaise radio mirchi, radio city, 95,0 echem, red echem, akashwani kaa ranbo uplabdh hai. times of india akhbaar kaa ek shakha karyaalay bhi yahan par he (si-76 aar di si, raaj nagar ghaziabad, pho: 0120-4113009. televijan channel ko cabel tivi network ke madhyam se uplabdh hai, city cabel sabase bada cabel oparator he.
 ghaziabad se dainik, saptahik or anya aavadhiktaaon ke anek samachar patr prakashit hote hai, jinamein modinagar se prakashit hindi saptahik you.pi.abjarwar kii ginati ensiaar ke shreshth samachaarpatron main kii jaati he! yah solah prishthon kaa rangeen kalevar main prakashit jile kaa ekmaatr saptahik paatr he! jo san 1994 se niyamit rup se prakashit he!
 pichley kuch saalon main ghaziabad main kai saare shopping mal evam cinema haul khul gayi hai. inamen behtareen restaraan evam chhavigrih hai. inamen se kuch yahan neeche diye gaye hai.
 aadhikarik jalsthal
 shoping
 multiplex
 saanchaa:uttar pradesh ke mandal or zile
