 maaikel angelo ek italvi murtikar, chitrakaar, vaastukar or ucch punarjagran yug ke kavi the jo florence ganraajya main paidaa hue the. unhone pashchimi kala ke vikaas par ek adwitiya prabhaav daalaa tha. unhen unke jeevankaal ke dauraan sabase mahaan jivit kalakaar mana jaataa tha, uske baad se unhen sarvakaleen mahanatam kalakaaron main se ek ke rup main varnit kiya gaya he. unki kai vishyon me bahumukhi pratibha bahut ucch str kii maani jaati he, isi kaaran kala ke kshetra ke baahar kuch hi prabhaav hone par bhi vah aksar apane pratidwandvi va saathi florentine medici hitdharak, leonardo da vinci, ke saath punarjagran yugi vichaarkon ke pramukh udhaaharan maane jate he.
 maaikel angelo kii chitrakala, murtikla or vaastukala ke kshetron me kai kritiyaan vishwa kii prasiddhtam rachanaaon me gini jaati he. apni ruchi ke har kshetra main unka yogadan vilakshan tha; bachaa hua patrachaar, namoonay, or sansmorano kii sankhya ko dekhte hue, vah 16 veen shatabdi ke sarvshereshth pralekhith kalakaar maane jate he.
 unhone apane do sabase prasiddh kaaryon, pieta or david ko, tees varsh kii aayu se pehle rup diya. chitrakala ko kam mahatv kaa maanane ke baavjood, maaikel angelo ne pashchimi kala ke itihaas main do sabase prabhaavshaalee bhittichitron kaa nirmaan kiya: rome main cystin chapel kii chat par 'jenesis' ke drishy, or uski vedi kii diwaar par 'di last jajment'. ek vaastukar ke rup main, maaikel angelo ne laurentian pustkaalay main menerenist style kaa netritv kiya. 74 saal kii umr main, vah "saint pitors basilisk" ke vaastukar ke rup main antonio da sangalo da yangar ke uttaradhikari bane. maaikel angelo ne is yojana ko parivartit kar diya tathaa pashchimi ant unke praaroop ke rup ke anusaar nirmit ho gaya. gumbad bhi unki mrityu ke baad kuch sanshodhan ke saath nirmit ho gaya.
 maaikel angelo pehle pashchimi kalakaar the jisaki jeevani unke jeevankaal main hi prakashit hui. vastav main, unke jeevankaal main do unki jivaniyan prakashit huin; unamem se ek, jeeorgio vasari dwaara likhi gayi me prastaav diya gaya tha ki mikelangelo kaa kaary kisi bhi anya mrit yaa jivit kalakaar se pare he or "keval ek hi kala main nahin balki sabhi teenon main shreshth" he.
 apane jeevankaal main,maaikel angelo ko aksar "al divino" kaha jaataa tha. baad ke kalakaaron dwaara maaikel angelo kii bhaavnaatmak or atyadhik vyaktigat style kii anukaran karne kii koshish ne menerenism, ucch punarjagran ke baad pashchimi kala main agle pramukh andolan,ko janm diya. 
 maaikel angelo kaa janm 6 march 1475 ko erezo, taskani ke paas caperes me hua tha.. kai pidiyon se, unka parivaar florence main ek chote bank kaa sanchaalan karata tha. us bank ke vifal hone par unke pita, ludovico di leonardo bunarotosi simony, ne kuksh samay ke liye caperes main ek sarkari pad grahan kiya, jahaan maaikel angelo kaa janm hua. maaikel angelo ke janm ke samay, unke pita capares ke nyaayik prashaasak the or chuisi ke sthaneey prashaasak the. maaikel angelo kii maa francisca di neri del minito di siena thi. mikelangelo ke janm ke kai maheenon baad unka parivaar florence laut aayaa jahaan unka bachapan beetaa. apni maa kii lambii beemaari ke dauraan or 1481 main unki mrityu ke baad maaikel angelo ek aayaa or uske pati ke saath satgino main rahane lage jo kii pathar gadhane kaa kaam karte the. satgino main hi unke pita kii ek sangemarmar kii khadaan thi. unhi dinon me maaikel angelo ko sangemarmar me ruchi utpann hui, jiskaa jeeorgio vasari uddhran dete he:
 ek yuva ladke ke rup main, maaikel angelo ko florence ke maanavtaavaadi francis da urabino ke tahat vyakaran kaa adhyayan karne ke liye bheja gaya tha. maaikel angelo ne apni schuli shiksha main koi dilchaspee nahin dikhaai tathaa charchon se chitron ko pratilipi karne or chitrakaaron kii sangati kii main rahanaa pasand kiya.
 florence shahar us samay kala va agyayan kaa italy main sabase bada centre or tha. kala ko signeria dwaara, vyapaaree sangoshtiyon dwaara or missisi va unke banking sahyogiyon jaise amir sangrakshakon dwaara pryojit kiya gaya tha. shastreey chaatravrutti or kala kaa ek naveekaran,punarjagran, florence main viksit ho rahaa tha. maaikel angelo ke bachapan ke dauraan, chitrakaaron kaa ek dal cystin chapel kii deevaaron ko sajaane ke liye florence se vatican tak bulaayaa gaya tha. frasco chitrakala, pariprekshya, aarekhan or chitrakala main pravin dominico ghirandaiya bhi uname the, jo us samay florence main sabase badi kaaryshaala ke swami the.
 1488 main, 13 varsh kii umr main, ve grimandadaao ke prashikshu ban gayi. agle saal, unke pita ne grimandadaao ko ek kalakaar ke rup main maaikel angelo ko bhugtan karne ke liye prerit kiya, jo ek chaudaa varsh ke kalakaar ke liye durlabh tha. jab 1498 main florence ke vaastavik shaasha lorenzo di 'medici ne grimandadaao se apane do sabase achche vidhyaarthiyon ke liye puchha to grimandadaao ne maaikel angelo or francesco grenachi ko bhej diya. 1490 se 1492 tak maaikel angelo ne human academy main bhaag liya jise ki medici ne nav-platonic kii tarj par sthapit kiya tha. academy main, maaikel angelo ke drushtikon or unki kala donon marcileo fasino, pico dela mirandala or polijiano sahit kai samakaleen darshanikon or lekhakon se prabhavit hue. inhi dinon me maaikel angelo ne "madonna af da steps" va " batal of da sentors" ko gadhaa.
 8 april 1492 ko lorenzo di 'medici kii mrityu ke baad maaikel angelo medici rajsabha ko chhodkar apane pita ke ghar laut aaye. 1493 or 1499 ke bich unhone sangemarmar kaa ek khand kharida va roman nayak harculis kii pratimaa gadhi, jise france bheja gaya. 20 janvari 1494 ko, baari barfbaari ke baad, lorenzo ke vaaris, piero di medici ne ek barf kii murti ko banane kaa aadesh diya. is murti ko banane ke liye maaikel angelo medici rajsabha me waapas aaye.
 usee varsh, girolamo savonarola ke badhate prabhutv ke parinamswaroop medici ko florence se nishkasit kar diya gaya tha. maaikel angelo ne raajnneetik uthal-puthal ke ant se pehle shahar chhod diya or pehle venice phir bolona chale gaye. bolona me unhe saint dominic kii samadhi ko purn karne ke liye kai choti-choti murthiyan banane kaa kaam saunpa gaya. 1494 ke ant tak florence kii raajnneetik sthiti shant ho chuki thi. maaikel angelo florence laut aae, lekin savonarola kii sarkaar se unhe koi nayaa kaary nahin mila or ve medici ke dobaaraa liye kaam karne lage. is dauraan unhone "saint jon di baptist" va sote hue "cupid" naam kii do murtiyon kaa nirmaan kiya. lorenzo ne maaikel angelo se "saint jon di baptist" ko is tarah se banane ke liye kaha kii murti puraani lage taaki vah use rome me pracheen pracheen kala ke naam se bech sake. murti ke graahak refaile riario ko murti ke nakli hone kaa pataa chalane par usne maaikel angelo kii rachana se prabhavit ho kar unhai rome aamantrit kiya.
 maaikel angelo 25 june 1496 ko 21 saal kii umr main rome pahunche. usee varsh 4 july ko, unhone refaile riario ke liye ek ayog par kaam karnaa shuru kar diya, jo roman wine ishwar baikas kii ek badhi murti thi.
 november 1497 me jin di bilheres-lagrulas ne unhe "pieta" ke nirmaan kaa kaary saunpa. "pieta" me "virgin meri" ko yishu ke shav ke saamne shok manaate huai dikhaaya gaya he. maaikel angelo "pieta" ke nirmit hone par 24 varsh kii aayu ke the. ise sheeghra hi murtikla kii duniya kii mahaan kritiyon main se ek mana jane laga. vasari ne samakaleen raay ko sankshep main prastut kiya:
 yah ab "saint peter kii basilica" main sthit he.
 maaikel angelo 1499 main florence waapas aa gaye. 40 saal pehle agostino di dusiyo dwaara shuru hui adhuri pariyojna ko puraa karne ke liye maaikel angelo ko gild of wool dwaara kaha gaya tha is pariyojna me david kii vishaal murti ko flaurence cathedral ke saamne florentine swatantraaa ke pratik ke rup me sthapit kiya janaa tha. maaikel angelo ne 1504 main apane sabase prasiddh kaam, david kii pratimaa ko puraa karke swayan ko nishchit rup se asaadhaaran takneekee kaushal or pratikatmak kalpana vaale ke murtikar ke rup main sthapit kiya. batateli or leonardo da vinci sahit salaahkaaron kii ek team ko iske sthaapan par nirnay lene ke liye ek saath bulaayaa gaya va ant main piyaja della sororia, palajjo vecchio ke saamne ise sthapit kiya gaya. yah ab academy main khadaa he, jabaki ek pratikruti varg main apni jagah par he.
 1505 main, maaikel angelo ko nae nirvaachit pope julius dwitiya dwaara rome main waapas aamantrit kiya gaya tha or pope ke makbare ke nirmaan kaa aadesh kiya gaya tha, jisamen chalis murtiyon ko shaamil karnaa tha or paanch varshon main puraa karnaa tha. pope kii sangrakshan ke tahat, maaikel angelo ne kai anya kaaryon ko puraa karne ke liye makbare par apane kaam par lagaataar rukaawat kaa saamana kiya. haalanki maaikel angelo ne makbaraper 40 saal tak kaam kiya tha, lekin yah unki santushti ke liye kabhi bhi samaapt nahin hua tha. yah rome main vincoli main san pietro carch ke carch main sthit he or 1516 main bane moses kii kendriya akruti ke liye sabase prasiddh he. usee avadhi ke dauraan, maaikel angelo ne cystin chapel kii chat ko chitrit kiya, jisane puraa karne ke liye lagbhag chaar varsh puure kiye . kondivi ke anusaar bramate jo saint peter kii basilica ke nirmaan par kaam kar rahaa tha, pope ke makbare kaa kaa kaam maaikel angelo ko milane se asahmati tha. usne pope ko ek madhyam main maaikel angelo ko kaam karne ke liye aashwast kiya gaya jiske saath maaikel angelo aparichit tha.
 maaikel angelo ne pope julius ko use swatantra rup se kaam karne dene ke liye prerit kiya or "criation", "da phal of main, or "jiniology aaf christ" se bani ek alag or adhik jatil yojana kaa prastaav diya. yah kaam chapel ke andar sajaavat kii ek badi yojana kaa hissaa he jo catholic carch ke siddhanton kaa pratinidhitiv karata he. sanrachana chat ke 500 varg meter se adhik tak faili hui he or isamen 300 se adhik chitra shaamil hai.sistine chapel kii chat or deevaaron kaa chithran nau hisson main baanta ja saktaa he maanav kaa nirmaan, prakaash or andhkaar kaa bhagwaan dwaara vibhaktikaran, prithvi ko bhagwaan aashirwad dete hai, aadam kaa nirmaan, eve kaa nirmaan, moh or patan, noha kaa balidaan, pralay, noha kaa nasha.
 maaikel angelo ek dharmadhikari catholic the jiskaa ishwar me vishwaas unke jivan ke ant main gaharaa hua. vah apane vyaktigat jivan main sanyambaddh tha, or ek baar apane prashikshu, asainiyo kondivi ko bataaya: "haalanki main amir hu, lekin main hameshaa ek garib aadmi kii tarah rahaa hu." kondivi ne kaha ki vah bhojan or peya ke liye udasin tha, "anand kii apeksha jarurat ke anusaar" or vah "aksar apane kapade or juute ... main soya." unki jeevani lekhak paolo jiovio kehete hai, "unki prakruti itani kathor or ashisht thi ki unki gharelu aadaten avishwasaneey rup se bevakoofi thim, jiske kaaran unke vidhyaarthiyon kii unki vanshanudhi karne kii sambhaavna vanchit ho gai." vah manovaigyanik nahin ho saktaa, kyonki vah swabhaav se ek akelaa or udhaas vyakti, "bizaaro e fantatasico" tha, jo "manushya kii sangati se khud ko alag kar lenaa pasand karata tha."
