 2018 fifa vishwa cap 14 june 2018 se 15 july 2018 ke bich rus main ek antarrashtriya purush footbal toornament tha. rus ne is pratiyogita kii mezbaani pratham baar kii thi. 
 battis deshon kii timen final toornament main bhaag liya. sabhi match rus ke 12 vibhinn stadimon main match khele gaye. argentina main yojit hue 2006 vishwa cap ke baad se europe main yojit hone vaala yah pehla vishwa cap he. isse pehle 2014 kaa toornament germany ne jeeta tha.
 pratispardhaa kaa final france or kroeshia ke bich 15 july ko moscow ke luzniki stadium main khelaa gaya, jisamen france ne 4-2 se kroeshia ko haraa kar duusari baar vishwacap kaa khitaab kaa apane naam kiya. 2006 main italy, 2010 main spain or 2014 main germany ke baad kisi europea team dwaara lagaataar chauthi baar yah khitaab jeeta hai.
 matdaan parinaam is prakaar the:
 
 
 
 nimnlikhit 32 tiimon ne final toornament ke liye aaharta praapt kii he.
 
 
 
 
 
 oktober 2017 main puraskaar raashi kii ghoshnaa kii gai thi.
 2018 ke vishwa cap ke liye 11 mezbaan shaharon kii ghoshnaa kii gai.. masco shaharon final match kii mezbaani karegaa.
 
 group ke vijeta or upavijeta 16 kaa daur ke liye aage badhenge.
 prayek group main tiimon kii ranking nimna binduon ke aadhaar par nirdhaarit kii jaaegi:
 
 
 furnandis 115' 
 jaagoev furnandis sarjee ignashavitch dalen kujiyev 
 mario mandejukich 109' 
 grijaman 38'paul pogba 59'kaayalin embaape 65' 
 is toornament ke ant main nimnlikhit puraskaar pradaan kiye gayi. golden boot, golden ball tathaa golden glav puraskaar ye sabhi puraskaar adidas dwaara pryojit the. 
 iske atarikt FIFA.com ne 18 gol ko chihnit karke prayoktaaon ko mat dene ko kaha tha. yah mat 23 july ko band hua. yah puraskaar hundai dwaara pryojit tha.
 vishwa cap kaa pehla prasaaran 1954 main kiya gaya tha or ab yah duniya main sabase vyapak rup se dekhe jane vaala khel aayojan he. 2006 vishwa cap ke sabhi maichon ke sanchayi darshak 26.29 arab hone kaa anumaan he. 715.1 million vyaktiyon ne is toornament ke antim match dekha tha. 2006 vishwacap dra, jisane samoohon main tiimon ke vitaran kaa nirnay liya, 300 million darshakon ne dekha. vishwa cap coca-cola, mcdonalds or adidas jaise kai praayojakon ko aakarshith karata he. in companiyon or kai anya logon ke liye, praayojak hone ke kaaran unke vaishvik brandon par joardaar prabhaav padataa he. mejabaan deshon ko aamtaur par maheenon chalane vaali is pratisprudha se bahumoolya dollar kii rajasav vruddhi hoti he. khel ke shaasi nikaay, fifa ne 2014 toornament se $4.8 billian rajasav kamaaya tha.
 1966 se prayek fifa vishwa cap kaa apana shubhankar yaa logo he. 1966 kii pratiyogita ke liye shubhankar vishwa cap mascot, pehla vishwa cap shubhankar tha. haal ke vishwa kapon main aadhikarik match gendon ko bhi vishesh rup se prayek vishwa cap ke liye dizin kiya jaataa he.
 jin deshon kii rashtriya team pratispardhaa main bhaag le rahi he, un par vishwa cap ke kaaran janm dar, navjaat shishuon ke nar/maadaa ling anupaat, or dil ke daure ke sankhyikeey par prabhaav dekha gaya he. vishwa cap yaa ghar kii team kii jeet ke baad vahaan purush janm dar or kul janm badhata dekha gaya he, or jab gharelu team maidan par ho tab dil ke daure adhik aam ho jate hai.
 sanyukt rajya america main, 2018 vishwa cap kaa pehla purush vishwa cap hoga jiskaa adhikaar fox sports dwaara yojit kiya jayega. haalanki america rashtriya team ke na khilne se chintaaon ne janm liya he ki is vishwa cap main america hit or darshak kam honge . 2014 vishwa cap khel ko america main 16.5 million darshakon ne dekha tha, jise dekhte hue hi fox ne adhikaron ke liye zyada bhugtan kiya tha. unmoolan se pehle ek launch event ke dauraan, fox ne kaha ki usne mexican team par you.es. main apni lokapriyata kaa laabh uthaane ke liye kawarej main dwitiyak focus karne kii yojana banaai thi; network ne kaha ki yah abhi bhi toornament ke liye ek mahatvapurn maatra main kawarej prasaarit karne ke liye patibaddh he.
 farvari 2018 main, ukraini adhikardharak UA: pibisi ne kaha ki yah vishwa cap prasaarit nahin karegaa. yah ukraine footbal federation or khel mantri ihor jhadanov ke bich toornament ke badhate bahishkaaron ke chalate aayaa tha
 kai companiyon ke madhyam se fifa ne vishwa cap ke prasaaran broadcastaron ko nimnlikhit broadcastaron ko bech diya he.
 dakshin america desh pichley vishwa cap ke vipareet, prayek dakshin america desh main fifa ke saath alag-alag saude hai or neeche latin deshon main prasaarit channelon kii suchi he.
