 captain gurbachan singh salaaria paramveer chakra ek bhartiya sainya adhikari or sanyukt raashtra shanti abhiyaan ke sadsy the. vah paramveer chakra praapt karne vaale ekmaatr sanyukt raashtra shantirakshak hai. vah king jorge ke royal military college or rashtriya raksha academy ke purv chaatr the.inhen yah sammaan san 1962 main maranoparant mila.
 disambar 1961 main congou main sanyukt raashtra ke oparation ke tahat congou ganraajya main tainaat bhartiya sainikon main salaaria bhi shaamil the. 5 disambar ko salaaria kii batalian ko do bakhtarband kaaron par savaar pruthakatavaadi rajya katanga ke 150 sashastr pruthakatavaadiyon dwaara elizabeville hawaii adde ke maarg ke avaruddhikaran ko hataane kaa kaary saunpa gaya. unki rocket lanchar team ne katanga kii bakhtarband kaaron par hamalaa kiya or nasht kar diya. is apratyaashit kadam ne sashastr pruthakatavaadiyon ko bhramit kar diya, or salaaria ne mahasoos kiya ki isse pehle ki ve punargathit ho jaaen, un par hamalaa karnaa sabase acha hoga. haalanki unki sena kii sthiti acchhee nahin thi phir bhi unhone pruthakatavaadiyon par hamalaa karvaa diya or 40 logon ko kukariyon se hamale main maar giraaya. hamale ke dauraan salaaria ko gale main do baar goli maar di or vah vir gati ko praapt ho gaye. baaki bache pruthakatavaadi apane ghayal or mare hue saathiyon ko chhod kar bhaag khadey hue or is prakaar maarg avaruddhikaran ko saafe kar diya gaya. apane kartavya or saahas ke liye or yuddh ke dauraan apni suraksha kii upeksha karte hue kartavya karne ke kaaran salaaria ko bharat sarkaar dwaara varsh 1962 main maranoparant param vir chakra se sammanit kiya gaya.
 gurbachan singh salaaria kaa janm 29 november 1935 ko shakgargarh, punjab, british bharat ke paas ek gaanv janwaal main hua tha. vah munshi ram or dhan devi ke paanch bacchon main se duusare the. unke pita ko pehle british bhartiya sena main hosans horse ke dogra squadran main shaamil kiya gaya tha. apane pita or unki regiment kii kahaniyon ko sunakar seleria ko bahut kam umr main sena main shaamil hone kii prerana mili.
 bharat ke vibhaajan ke parinamswaroop salaaria ke parivaar vaale punjab ke bhartiya bhaag main chale gaye or gurdaspur jile ke jangal gaanv main bas gaye. salariya ne sthaneey gaanv ke skool main daakhila liya or baad main 1946 main unhen bangalore main king jorge royal military college main bhartee karaayaa gaya. agast 1947 main unhen jalandhar main kejiaremasi main sthanantarit kar diya gaya. kejiaremasi se baahar jane ke baad vah rashtriya raksha academy ke sanyukt seva wing main shaamil hue. 1956 main endie se snaatak hone par unhone bhartiya sainya academy se 9 june 1957 ko apana adhyayan puraa kiya. salia ko shuru main 3 gorkha rifles kii duusari batalian main niyukt kiya gaya tha, lekin baad main march 1995 main 1 gorkha rifles kii teesri batalian main sthanantarit kar diya gaya.
 1960 main congou ganraajya belgium se swatantra ho gaya lekin july ke pehle saptaah ke dauraan congou sena main ek vidroh hua or kaale or safed nagarikon ke bich hinsa bhadak uthi. belgium ne sainikon ko desh ke do hisson katanga or dakshin kasai se palaayan karne ke liye sainikon ko bhej diya, baad main belgium ke samarthan se alag ho gaye. congou sarkaar ne sanyukt raashtra se madad maangi or 14 july 1960 ko sanghathan ne congou main sanyukt raashtra oparation kii sthapana karke ek bade bahurashtriya shanti bal or sahaayta mishan ke rup main jawaab diya. march-june 1961 ke bich brigadier ke.e.es. raja kii kaman ke tahat bharat ne lagbhag 3,000 sainikon kii 99veen infantry brigade dwaara sanyukt raashtra bal main yogadan kiya.
 congou sarkaar or katanga ke bich saamanjasy ke prayaason ke baad 24 november ko sanyukt raashtra suraksha parishad ne sanyukt raashtra suraksha parishad ke prastaav 169 ko manjuuri de di. sankalp ne katanga kii algaav kii ninda kii or sangharsh kaa turant hal karne or shanti sthapit karne ke liye bal ke upyog ko adhikrut kiya. jawaab main pruthakatavaadiyon ne sanyukt raashtra ke do varisht adhikariyon ko bandhak bana liya. baad main unhen reeha kar diya gaya lekin 1 gorkha rifles ke major ajit singh jo unke car chaalak ke rup main pakade gaye the, veergati ko praapt ho gaye.
 apane kartavya or saahas ke liye or yuddh ke dauraan apni suraksha kii upeksha karte hue kartavya karne ke kaaran salaaria ko bharat sarkaar dwaara varsh 1962 main maranoparant param vir chakra se sammanit kiya gaya.
