 tehran musium of contemporary art, tehran samakalik kala sangrahalay, yaa samakaleen kala sangrahalay, tehran,TMoCA ke rup main bhi janaa jaataa he. yah iran ke sabase bade kala sangrahalay main se ek he. isamen 3000 se adhik kalakritiyaan hai jisamen 19 veen or 20 veen sadi kii vishwa stareey, europea or america painting, print, chitra or murtiyon kaa sangrah shaamil he. iske paas irani aadhunik or samakaleen kala ke sabase bada sangrah main se ek sangrah he.
 sangrahalay kaa udghaatan maharani farah pahalavi dwaara 1977 main kiya gaya tha, 1979 kii kranti se bas do saal pehle. mana jaataa he ki isamen europe or uttar america ke baahar pashchimi utkrisht kalakritiyon kaa sabase moolyawaan sangrah he.
 is sangrahalay ko irani vaastukar kamran diba ne dizine kiya he jinhone isamen paramparaagat farsi sthapaty kala ke tatwon kaa dizine main prayog kiya he. ise laleh park, tehran ke nikat banaaya gaya tha. iske bhawan ko samakaleen kala ke ek udhaaharan ke rup main mana ja saktaa he.
  sangrahalay kaa adhiktar hissaa jameen ke neeche sthit he jisamen spiral chalane ke raaston main gailariyon ko shakha rup main lagaaya gaya he.anek pashchimi kii kalakritiyaan yahan ke bageeche main dekhi ja sakati hai.:52 
 1979 main iran kii kranti ke baad, pashchimi kalakritiyon ko alag se sangrahalay kii tijoriyon main rakhaa gaya tha jab tak kii kranti ke baad kii pehali pradarshnee 1999 main nahin hui.ab pashchimi kala ke sangrah ko har saal kuch saptahon ke liye dikhaaya jaataa he par iran kii paramparawaadi swabhaav kii vajah se adhiktar kabhi nahin dikhaae jaayenge.
 is sangrah ko europe or sanyukt rajya america ke baahar sabase moolyawaan pashchimi aadhunik kala sangrah mana jaataa he, jise sansthaapak adhyakshon david gallove or donna sten ne farah pahalavi ke sangrakshan main ekatrit kiya he. ye kaha jaataa he ki sangrahalay main lagbhag £2.5 billian mulya kii aadhunik kala rakhi gayi he. samay-samay par sthaneey or videshi kalakaaron kii kritiyon kii pradarshnee yahaan par lagaai jaati he.
 aane vaale saalon main tour pradarshaniyon kii yojana banaai gayi he jisase is sangrahalay ke sudhaar va nayi kalaon ko kharidne ke liye paisa jutaya ja sake.:52 :55 
 ]
