 pravendra singh karki, jo pappu karki ke naam se prasiddh the, uttrakhand ke ek prasiddh kumaunni lokagayak the.
 pappu karki kaa janm 30 june 1984 ko pithauragarh janapad ke selavan gram main kishan singh karki tathaa kamala karki ke ghar hua tha. unhone apni praarambhik shiksha praathmik vidhyalay hipa main, tathaa aage kii shiksha junior hiskool premanagar tathaa rajkeey hiskool bhattigaanv main praapt kii. parivaar kii aarthik haalat kharaab hone ke kaaran hiskool ke baad padhai chhod vah dilli main privet naukari main lag gaye. 2003 se 2006 tak dilli main pehle ek petrol pump main, phir printing press main, or ant main ek bank main chaparasi kii naukari kari, jiske baad vah rudrapur aa gaye, jahaan do saal unhone dabar kapanni main kaam kiya.
 pappu karki kii bachapan se hi sangeet main ruchi thi. paanch saal kii umr se vah parmparik nyoli loakgeet gane lage the. iske atirikt holi, ramlila evam skool ke rashtriya parvon main bhi vah hameshaa bhaag lete the. 1998 main pappu ne apana pehla geet apane guru, krishna singh karki kii jugalbandi main ricard kiya tha. yah geet unki elbum ‘fouj kii naukari main’ kaa tha. iske baad 2002 main unhone ek anya elbum ‘hariyo rumala’ main bhi geet gaae. 2003 main pappu ne apni pehali elbum ‘megha’ se khud ke gaae geeton ke albamon kii shrunkhlaa shuru kii, lekin ve kuch khaas safal nahin hue. iske baad vah dilli chale gaye, jahaan 2006 main unhone uttrakhand idal pratiyogita main bhaag liya, or pratham ranaap ghoshit hue the.
 apane rudrapur nivas ke dauraan karki ne lok gayak prahlaad mehara va chandani interprijej ke narendra tolia ke saath milakar 'jhamm laagchhi' elbum ke liye gane record kiye. 2010 main rama casets ke binar tale release hui yah album hit rahi, or iske geet "didihat kii chamana chhori" ne unhen kaaphi pahchaan dilaai. 2015 main unki agali album mohani release hui thi. 2017 main unhone "pike interprijej" naamak apana pehla studio haldwani ke damavaadhunga main kholaa tha, jahaan vah yuva gayakon ko nae taur tareekon se gane kaa prashikshan bhi dete the. isi varsh unki agali album, saali maarchhaali kii shooting kaa kaam shuru hua. 2018 farvari main unhone "cheli bachaaya, cheli padhaayaa" kaa sandesh detaa loakgeet rachaa, jise uttarakhand shashan dwaara raashtra vyapee 'beti bachaao, beti padhaao' abhiyaan main shaamil kiya gaya. haalanki apni albamon yaa geeton se adhik vah apane kumaunni lokgeeton ke live kaaryakramon ke liye jane jate the.
 9 june 2018 kii subah karki nainital janapad ke gauniyaaron main yojit yuva mahotsav main apane chaar saathiyon ke saath prastuti dekar haldwani laut rahe the. lagbhag paanch baje haidakhan mandir ke paas pahunchate hi unki car aniyantrit hokar gahari khai main jane ke baad duusari sadak kii taraf ludhak gai. durghatana main car puri tarah kshatigrast ho gai, or unki tathaa unke do saathiyon kii maukey par hi maut ho gai. iske baad 10 june ko thal main ramganga ghat par unka antim sanskaar kiya gaya. unke shok main 10 june ko pankhu or thal ke bazaar band rahe.
 pappu karki apni patni, kavita karki ke saath haldwani kii lalasinh colony ke nivasee the. unka ek putr, daksh karki bhi he. unka vistrut parivaar ab bhi unke paitruk gram, shailavan main hi nivas karata he.
 varsh 2009 main musuri main yojit ek puraskaar samaaroh main karki ko sarvshereshth navdith kalakaar kaa puraskaar praapt hua tha. iske baad 2014 main unhen sarvshereshth gayak ke euka puraskaar se, jabaki varsh 2015 main mumbai main gopal babu goswami puraskaar se bhi sammanit kiya gaya tha.
