 nautanki uttar bharat, pakistan or nepal ke ek lok nrity or naatak style kaa naam he. yah bhartiya upmahadweep main prachinkaal se chali aa rahi swang parampara kii vanshaj he or iskaa naam multan kii ek aitihaasik 'nautanki' naamak rajkumaari par aadhaarit ek 'shahzaadi nautanki' naam ke prasiddh nrity-naatak par padaa. nautanki or swang main sabase bada antar yah mana jaataa he ki jahaan swang zyaadaatar dharmik vishyon se tallok rakhata he or use thodi gambhirtha se pradarshit kiya jaataa he vahaan nautanki ke mauzu prem or vir-ras par aadhaarit hote hai or unamem vyangy or tanz mishrit kiye jate hai. punjab se shuru hokar nautanki kii style tezi se lokapriya hokar puure uttar bharat main fail gai. samaaj ke ucch-darje ke log ise 'sasta' or 'ashleel' samajhate the lekin yah lok-kala panapati gai.
 adhiktar samikshakon kaa maananaa he ki 'nautanki swang style kaa hi ek viksit rup he'. nautanki ki kathaayen aksar kisi vyakti par yaa mahatvapurn vishay par hoti hai, masalan aalha-oodal kii nautanki. isi tarah, 'sultanaa daaku' kii nautanki isi naam ke uttar pradesh ke bijanour zile main hue ek daaku kii kahani bataati he. bharat ke swatantraaa sangram ke dauraan us vishay par bahut si nautankiyaan huin thi jinhonen jan-saadhaaran ko is sangram main shaamil hone kii prerana di. aajkal dahez-kupratha, aatankwaad or sampradayik ladaai-jhagadon ke viruddh nautankiyan dekhi ja sakati hai. darshakon kii ruchi banaae rakhane ke liye nautankiyon main aksar prem-sambandh ke bhi kuch tatv hote hai jinka prayog ashleelata ke liye bhi kiya ja saktaa he. isliye bahut si ashleel nautankiyan bhi dedh-sau saal se chalati aa raheen hai, jis se aksar nautanki kii style badnaam bhi hoti ai he. parmparik rup se nautankiyon main paisa banane ke liye yah zaruri tha ki darshakon ko kabhi bhi oobane na diya jaae, isliye adhiktar nautankiyon main 10 minute yaa us se kam avadhi kii ghatnaon ko ek silsile main jodakar banaaya jaataa he jisamen har bhaag main darshakon kii ruchi banaae rakhane kii koshish kii jaati he. kahani dilachasp rakhane ke liye veerta, prem, mazaaq, gane-naachne or dharm ko milaayaa jaataa he or kathakaar prayaas karata he kii darshakon kii bhavanaayen lagaataar upar-neeche hon or badalati rahen.
 nautanki main kavita or saadhaaran bolchaal ko milaane kii pratha shuru se rahi he. paatr aapas main baaten karte hai lekin gahari bhaawanaaon or sandeshon ko aksar tukbandi ke zariye prakat kiya jaataa he. gane main saarangi, table, hormonium or nagaade jaise vaadya istemaal hote hai. misaal ke liye 'sultanaa daaku' ke ek rup main sultanaa apni premika ko samajhaata he ki vah garibon kii sahaayta karne ke liye paidaa hua he or isiilie amiron ko luutata he. uski premika kahati he ki use sultanaa kii veerta par naaz he :
 kripaya dhyaan dijiye ki nautanki main aksar hindi-urdu ke parmparik shabdon kaa prayog hota he. 'kairaat' or 'khuda' jaise shabdon main bindu-vaale 'kh' kaa uccharan bindu-rahit 'kha' se zaraa alag he or 'karaab' or 'kareed' jaise shabdon se miltaa-julata he. isi tarah 'garib' or 'gam' jaise shabdon main bindu-vaale 'ga' kaa uccharan bindu-rahit 'ga' se thodaa alag he or 'galat' or 'gaayab' jaise shabdon se miltaa he.
