 parks and ricriation america kamedi television shrunkhlaa he jiskaa prasaaran enbisi television network par hota he. dharawahik kii kahani indiana rajya main sthit ek kaalpanik nagar poni nagar main chalati he jahaan kii sthaneey sarkaar ke parks and ricriation vibhaag main dharawahik ke mukhyatah kirdaar karmchaaree hai. dharawahik main mukhya kirdaar kii bhoomika emi polar lazali nope ke rup main nibhaati hai jo ki parks vibhaag kii ek chust, madhya stareey karmchaaree he.shrunkhlaa kaa srijan grag dainiels or maaikel shur ne kiya tha tathaa april 9, 2009, ko iske payalat prakaran kaa prasaaran hua tha. vartmaan main yah apane paanchave satr main he. isamen ekal-camere ke filmaane ke tareeke or maucumentry style kaa prayog hota he, tathaa aisa prathit hota he ki vruttchitr karmidal sabhi ko filmaa rahe hai.
 lekhakon ne dharawahik ke liye sthaneey california raajnneeti par shodh kiya, shahari yojanakaaron or nirvaachit adhikariyon ke saath paraamarsh kiya. darshakon kii pratikriya, jisamen unhone lazali ke kirdaar ko buddhiheen or murkh jaisaa bataaya, ke jawaab main pehle satr ke pashchaat kirdaar main laghu parivartan hue. lekhan karmchaariyon ne apane prakarnon main vartmaan ghatnaon ko shaamil karne kii koshish kii, jaise poni kii sarkaar kaa thap pad janaa vaastavik jivan ke vaishvik vittiya sankat se prerit tha. kai atithi sitaron ko dharawahik main shaamil kiya ja chukaa he or ye paatr aksar kai prakarnon main dikhaai dete hai.
 apane chah prakarnon vaale pratham satr ke liye dharawahik ko mishrit se lekar nakaaratmak samikshaayen mili thim. haalanki duusare satr main apane praaroop or lahaze main badlaav karne ke pashchaat ise ucch aalochanatmak prashansa praapt huin. parks and ricrieshan ko vibhann puruskaar or namakan praapt hue hai, inamen television jagat kaa pratishthit primetime emmi puraskaar bhi shaamil he. emi polar ko apane abhinay ke liye kaafii saraahna mili he. times patrika ne apane 2012 varsh ant ke vishesh soochiyon ke ank main ise sarvshereshth television shrunkhalaaon main sarvoch sthaan diya.
