 paudhe kaa vah bhaag jo jameen ke andar mulankur se viksit hokar pravesh karata he tathaa prakaash ke vipareet jaataa he, jad yaa mul kehalaata he.
 mul yaa jad ucch koti padpon kaa bhumigat bhaag he, jisamen na to pattiyaan rahati hai or na janan ang, kintu isamen ek sheersh vardhaman sira rahata he. yah avasorana ang, vaataap ang, khaadya bhandar or sahare kaa kaary karata he. adhikansh paudhon main jad bijpatradhar ke nimna chor ke rup main utpann hoti he. bahuvarshi shjade tane ke sadrush utaktantr pradarshit karti he tathaa inkaa rambh avichhinn rahata he. bahuvarshi jado ke prakedha valyak ke vikaas, antashcharm kii suvyakt motaai or vardhan sire ke vibhajyotak ke surakshatmak aavaran ke rup main antar hota he. adhipadap kii jade purnat: agrabhisari hoti he, kintu apsthaanik jade paudhon ke anya bhaagon par utpann hoti he. nimna koti padpon main jadon kaa adhikansh kaary prakand karte he.
 sharir kii drushti main mul ke teen bhaag he: adhicharm valkut tathaa rambh. in teenon bhaagon main sheersh vibhajyotak dwaara nai koshikaaye judati hai. vibhajyotak kii bahya sataha mul-gop banaati he. jab mul mrudaa main balpurvak pravesh karata he, tab mul-gop aghat se uski raksha karata he. mul kii sampurna motaai main sheersh vibhajyotak vyaapt rahata he, at: nai koshikaaye dirghikaran ke baad vyavasthit koshikaon kii tarah panktiyon main viksit hoti hai. koshikaon kaa vibhaajan, dirghikaran tathaa paripakvan vardhaman prakram he, jo mul ke urdhwadhar staravinyas main mul gop, sheersh vibhajyotak, dirghikaran kshetra tathaa paripakvan kshetra main mul gop, shirsh vibhajyotak, dirghikaran kshetra tathaa paripakvan kshetra main hota he. adhicharm, valkut or rambh kshetra main utakon ke antar kii uttarottar avasthaaen suspasht rahati hai. dirghikaran kshetra ke thik upar adhicharm koshikaaye lambii belanaakaar udvardh utpann karti hai, jinhen mulrome kahashte hai. ye rome mul kaa avasorana kshetra badha dete hai.
 adhicharm ke thik neeche utakon kaa jo kshetra rahata he, use valkut kehete hai. is kshetra kaa adhikansh mridutak kaa dhana hota he. isamen tantu bikhri hui koshikaon ke rup main rahete hai. rambha yaa avichhinn belan bhi valkut main ho saktaa he. koshikaon ke bich main suspasht avkaash hota hai.
 rambh praathmik daaru dalyak tathaa praathmik floem kaa bana hota he. daaru valyak trigyat: chauras hote hai or mul kii ek hi paridhi main ye or floem ekantar hote hai jad main praaia: majja nahin hoti, kintu dwitijapatri paudhon kii jadon kii apeksha ekbijpatri paudhon kii jadon main praaia: milti hai. rambh kii sataha par parshviya jade vibhajyotaki koshikaon se nikalakar valkut se baahar nikalne kaa maarg balpurvak banaati hai. motaai main suspasht vruddhi karne vaali jade, praathmik daaru ke thik baahar pranalit belan ke rup main tathaa praathmik floem ke andar, sanvahani edha viksit karti he. edha kii bahri sataha se dwitiyak floem tathaa aantarik sataha se dwitiyak daaru viksit hota he. jab jadon kii atyadhik motaai valkut ko videern kar detii he, tab valkut kii aantarik sataha parirambh yaa dwitiyak flem main cark banati he. jo jad pehle banati he or sidhe tane se vruddhi karti, vah praathmik jad kehalaati he. praathmik jad kii shakhaayen dwitiyak tathaa dwitiyak kii shakhaayen tritiyak jade kehalaati hai.
 jadon ko unke ugane ke sthaan ke anusaar mrudamul, vaayav mul tathaa jalmul kehete hai. jo jade tane par nikalati hai, unhen apsthaanik kehete hai, jaise bargad ke jad. jo jaden duusare paudhon se poshan praapt karti hai, unhen paraseete jaden kehete hai.
 mul ke prakaar uski akruti or shaakhanvidhi par nirbhar karte hai. jab kendriya aksh bina vibhakt gavdum rup main gaharaa bhumigat hota he, tab usase musla jad banati he. is prakaar kii jad kabhi kabhi choti hoti he or khaadya padaartho se bhari rahane ke kaaran phuli rahati he, jaise gaajar kii shankvakar tathaa shaljam kii kumbhiroop mul. ek bijpatri paudhon main praathmik aksh sheeghra hi nasht ho jaataa he or uskaa sthaan dwitiyak aksh le letaa he. jab avarohi aksh bahut chota hota he. or chote chote patale tathaa samaan tantuon mul kehete hai. jab tantuk mate tathaa rasadaar hote hai, to aisa mul pulikit kehalaata he. in mulon ke atirikt granthil mul bhi hote hen.
