 prabal anyonya kriya  prakruti kii chaar moolbhoot anyonya kriyaaon main se ek he, anya teen anyonya kriyaayein gurutvkarshan, vidyut chumbakeey anyonya kriya or durbal anyonya kriya hai. nabhikeey str par yah anyonya kriya vidyat chumbakeey anyonya kriya se 100 guna prabal he atah durbal va gurutveey anyonya kriyaaon se yah bahut zyada prabal he.is anyonya kriya ko protonon va neutronon ke bandhan bal ke rup main bhi pahachaanaa jaataa he.
 sattar ke dashak se pehle bhautikavid anvik nabhik kii bandhan prakriya ke bare main anishchit the. yah us samay bhi gyaat tha ki nabhik protonon va neutronon se milakar bana he jahaan proton dhanaveshit kan hai or neutron anaveshit kan hai. atah ye prabhaav ek dusre ke virdohi dikhaai dete the. tatkaaleen bhautik gyaan ke anusaar, dhanaveshit kan ek dusre ko pratikarshith karte hai or atah nabhik kaa vighatan bahut hi jaldi hona chahie athwa nabhik asthitv main nahin hona chahie. yadhyapi yah kabhi prekshit nahin kiya gaya. atah is prakriya ko samajhane ke liye naye bhautikee kii zarurat thi.
 protonon ke paraspar vidyut chumbakeey pratikarshan ke ke baavjood anvik nabhik ko samajhane ke liye ek nayaa prabal aakarshan bal kaa abhigrihith diya gaya. is kalpit bal ko prabal bal naam diya gaya, jise ek moolbhoot bal mana gaya jo nabhik par aropit hota he jahaan nabhik protonon va neutronon se bana hota he. yahan is bal kaa vaahak π± va π0 ko mana gaya. saath hi in kanon ke dravyaman ke aadhaar par is bal kii paraas fermi koti kii maani jane lagi.
 iskaa avishkaar baad main hua ki proton va neutron moolbhoot kan nahin hai balki apane ghatak kanon quark se milakar bane hai. nabhikeey kanon ke madhya lagane vaala prabal aakarshan bal proton va neutron ke andar sthit quarkon ko baandhe rakhane vaale moolbhoot kan kaa parshv prabhaav maatr he. kwantum chromo gatiki ke siddhantanusaar quark rangeen aavesh rakhte hai yadhyapi yah rang saamaanya rango se sambandhit nahin he. alag varna aavesh vaale quark prabal anyonya kriya ke prabhaav main ek duusare ko aakarshith karte hai jiske vaahak gluon naamak kan hai.
 is anyonya kriya ko prabal kehane kaa mukhya kaaran iskaa sabhi anyonya kriyaaon main prabalatam hona he. yah bal vidyut chumbakeey balon se 102 guna, durbal bal se 106 guna or gurutveey bal se 1039 guna prabal hota he.
 is bal kaa adhyayan mukhyatah kwantum chromo gatiki main kiya jaataa he jo kii maanak pratimaan kaa ek mahatvapurn bhaag he. ganitiya rup se kwantum chromo gatiki samamiti samooh SU par aadhaarit akramavinimay amman siddhanth he.
 quark va gluon hi keval aise moolbhoot kan hai jo vilupt nahin hone vaala varna-aavesh rakhte hai atah prabal anyonya kriya main bhaag lete hai. prabal bal pratyaksh rup se keval quark va gluon se hi kriya karata he.
