 sirka yaa chukr bhojan kaa bhaag he jo paashchaatya, europea evam asin deshon ke bhojan main pracheen kaal se hi prayukt hota aayaa he. 
 kisi bhi sharkarayukta vilyan ke madiraakaran ke ananthar aseetic kinvan se sirka yaa chukr praapt hota he. iskaa mul bhaag aseetic amla kaa tanu vilyan he par saath hi yah jin padaarthon se banaaya jaataa he unke lavan tathaa anya tatv bhi usamen rahete hai. praayah bhojan ke liye prayukt sirke main 4% se 8% tak esetic amla hota he. vishesh prakaar kaa sirka uske naam se janaa jaataa he, jaise madiraa sirka, moult sirka, angoor kaa sirka, seb kaa sirka, jamun kaa sirka or kritrim sirka ityadi.
 sirke kaa piech maan praayah 2.4 se 3.4 hota he. bhojan main prayukt sirke main praayah 4% se 8% tak esetic amla hota he.
 sirka kaa ghanatv lagbhag 0.96 g/mL hota he. ghanatv kaa str sirke kii amlata par nirbhar karata he. khaanaa pakaane me istemaal hone vaala sirke kaa ghanatv 1.05 g/mL hota he.
 isaki utpatti bahut pracheen he. ayurveda ke granthon main sirke kaa ullekh aushadhi ke rup main he. bible main bhi iskaa ullekh miltaa he. 16veen shatabdi main france main madiraa sirka apane desh ke upbhog ke atirikt niryaat karne ke liye banaaya jaataa tha.
 sirke ke banane main sharkara hi aadhaar he kyonki sharkara hi pehle anzimon se kinvit hokar madiraa banati he or baad main upyukt jeevanuon se acetic amla main kinvit hoti he. angoor, seb, santare, ananas, jamun tathaa anya falon ke ras, jinamein sharkara paryaapt he, sirka ko taiyaar karne ke liye bahut upyukt hai kyonki unamem jeevanuon ke liye poshan padaarth paryaapt maatra main hote hai. falsharkara or draksh-sharkara kaa aseetic amla main rasinic parivartan nimnlikhit sutron se ankit kiya ja saktaa he:
 ye donon hi kriyaayein jeevanuon ke dwaara hoti hai. yeast kinvan main alcodaul kii utpatti kinvit sharkara kii pratishat kii aadhi hoti he or siddhantat: aseetic amla kii prapti alcodaul se zyada honi chahie, kyonki duusari kriya main oxigen kaa sanyog hota he, lekin prayog main isaki prapti utani hi hoti he kyonki kuch alcodaul jeevanuon ke dwaara tathaa kuch vaashpan dwaara nasht ho jate hai.
 ise banane main do vidhiyaan kaaphi prachlit hai:
 maltikrut anaaj se madyashaala yaa asawni kii bhanti bash praapt kiya jaataa he. phir aseetic bacteria ke kinvan se sirka praapt hota he. madiraa sirka uparyukt donon vidhiyon se sugamawa se praapt hota he.
 saadhaaran prayog ke liye tikhaa sirka seb yaa naasapaati ke chhilake se banaaya jaataa he. in chhilkon ko pani ke saath kisi bhi pathar ke martabaan main rakh dete hai or usamen kuch sirka yaa khatti madiraa daalkar garm sthaan main rakh dete hai or kuch dinon baad usamen icchaanusaar pani daalate hai ek-do hafte main sirka taiyaar ho jaataa he.ek chaude munh vaala bartan len. isamen seb ke chote-chote tukade katkar daal den. ab ise khulaa chhod de. kuch samay baad seb ke tukade laal hone shuru ho jaaenge. ab jaar ke munh tak pani bhar den. ab ise aap kuch din ke liye aise hi chhod den. kuch din baad jaar ke upar sooti kapadaa baandhakar andhere sthaan par rakh den. kuch-kuch din par isaki dekhbhaal karte rahe. kareeb ek maheene baad aap sooti kapade kii madad se is mishran ko ek alag bartan main chaan len. seb ke gale hue tukdon ko alag phenk de. baaki bachaa hua mishran seb ke sirka hoga.
 kashtha ke bhanjan aswan se aseetic amla kii prapti hoti he. yah tanu aseetic amla he or isaki caremel se ranjit kar dete hai. kabhi-kabhi ethil isitate se sugandhit bhi kiya jaataa he.
 sirke kii vishesh aavashyaktaa par kritrim aseetic amla ke tanu vilyan ko caremel se ranjit karke prayog main laayaa jaataa he.
 adhikansh sirkon kaa maanak yah he ki nunatam aseetic amla 4% hona chahie.
 kuch sirkon kaa vishleshan bhi nimnlikhit he-
