 dankark  varsh 2017 kii yuddh aadhaarit film he jinak lekhan, nirdesan va sah-nirmaan christopher_nolan ne kiya he jinhone dwitiya vishwayuddh ke dauraan dankark main hue nishkraman kaa varnan kiya he . film main kai abhinayta jaise fion whitehed, tom glinen-karni, jaik laden, harry stils, aneurin barnard, james di’aaraki, bairi keyogen, kenneth barnaaf, silian murphi, mark rylans or tom hard aadi sammilit he . film se british, american, french tathaa dach jaise sah-nirmaataa jude hue hai tathaa warner bros ise vitarit kiya he . 
 dankark main hue nishkraman ko teen pariprekshya : dharti, sagar or akaash kii ore se bhi ise chitrankan kiya gaya he . film ke samvaad kaaphi chote rakhe gaye he, kyonki nolan chaahate the ki cinematography tathaa sangeet ke bajaay un fusfusaahat se bhi utsukata bani rahen . filmakan kaa kaam dankirk main may 2016 se aarambh kii gai or los anjalis par jaakar samaapt kii gai, jab post-production kaa kaam jari ho gaya . cinematographer hoyate vine hoetemaa ne film shooting ke liye 65 mem ke imax tathaa 65 mem ke bade formet ke film stoke kaa upyog kiya he .dankark main kaaphi vyapak prectical effectus, or nishkraman ke upyog main laae gaye hazaron naukaao or us daur ke fiter planon ko darshaya gaya he .film kaa premear 13 july 2017 landan sthit oden licester sakwaire main hua, or phir yu.ke. tathaa yu.es. main 21 july ko imax ke rup main, 70 mem or 35 mem ke film formet main jari kiya gaya . yah dwitiya vishwayuddh sambandhit film main ab tak kii sarvaadhik kamai vaali film ban chuki he, jisane vaishvik taur par $525 karod se zyada kaa vyavsaay kiya he .film ko 23wein critics chwis award main isane aath namakan main se sarvshereshth sampadan kaa puraskaar mila, phir 71 wein british academy film award main aath namakan main sarvshereshth sangeet ke puraskaar se puraskrit hui, tathaa 75 wein golden globe award main yah teen puraskaar se vijay rahi . vahiin 90 wein academy puraskaar main aathon jagahnamankit rahi jinamein sarvshereshth pikchar tathaa sarvshereshth nirdeshak shaamil rahi; jisamen yah sarvshereshth dhwani sampadan, sarvshereshth dhwani mishran or sarvshereshth film sampadan ke puraskaar paane main safal rahi . 
