 antarctic vrutt prithvi ke nakshe main akshansh dwaara chihnit paanch pramukh kshetron main sabase dakshini kshetra he.. is vrutt ke dakshini kshetra ko antarctic ke rup main janaa jaataa he or uttari kshetra ko dakshini shitoshna kshetra kaha jaataa he. antarctic vrutt ke dakshin main, kshitij ke upar ,prati varsh surya kam se kam ek din ke liye dikhaai detaa he or kshitij ke neeche ,prati varsh surya kam se kam ek din ke liye dikhaai nahin detaa he . yahi baat uttari golardh main arctic vrutt ke liye bhi lagu hoti he.
 antarctic vrutt kii sthiti tay nahin he; 2 farvari 2017 main, yah 66°33'46.6" bumadhya rekha ke dakshin main he. iskaa akshansh prithvi ke aksheeya jhukaav par nirbhar karata he. jo chandramaa kii kaksha se utpann jowar balon ke kaaran, 40,000 saal kii avadhi main 2 degree kii ek margin ke bheetar utaar chadhaav hota rahata he. .natijatan, antarctic vrutt vartmaan main lagbhag 15 meter prati varsh kii gati se dakshin kii ore bad rahaa he.
 antarctic vrutt kii paridhi ,dakshini golardh main sthit vah adhiktam uttari akshansh he, jis par suraj lagaataar choubees ghante ke liye kshitij ke upar yaa choubees ghante ke liye kshitij ke neeche rah saktaa he; natijatan, antarctic vrutt ke bheetar kisi bhi sthaan par prayek varsh kam se kam ek baar surya aadhi raat ko bhi dikhaai detaa he or kam se kam ek baar dopaher main bhi dikhaai nahin detaa he. .
 antarctic vrutt par siddhantah ye ghatana prati varsh kramshah ek baar june or disambar solstices ko hoti he. haalanki, vayumandaleey apvartan or miraj kii vajah se ,uttari garmiyon sankranti kii raat ko ,aadhi raat main bhi surya kaa hissaa lagbhag 50 minute ), or antarctic ke uttar main surya ek discs ke rup main prakat hota he na kii ek bindu ke rup main.
 antarctic vrutt ke dakshin main koi sthaayee maanav aabaadi nahin he, lekin mausami aadhaar par vibhinn deshon ke vaigyanikon kii team antarctic main kai anusandhan steshnon main karyrat he. pichhali shatabdiyon main mahadweep par kuch arddh sthaayee wheling stesan sthapit kiye gaye the or kuch whalers ek saal yaa usase adhik samay ke liye vahaan rahe. yadhyapi antarctic vrutt ke uttar steshnon kam se kam teen bacchon ke janm kii pushti hui he.
 antarctic vrutt mote taur par 17,662 kilometre lanbaa he. vrutt kaa dakshin kshetra 20,000,000 km2 he or prithvi kii sataha kaa lagbhag 4% hai. antarctic vrutt main antarctic mahadweep ke bheetar ke kshetra ko shaamil kiya gaya he. 
 antarctic vrutt, pradhan madhyahn rekha se shuru hokar purv kii ore ,nimna jagahon se guzarataa he :
