 netritv main sakasham chaatro ne, vishesh siddhanton, sthitijanya sampark, kaary, vyavhaar, adhikaar, darshan or mulyon karishma or dusron ke bich budhimatta ko ujagar kiya he.
 visheshta siddhant vyavhaar ke vibhinn prakaar or prabhaavshaalee vyaktitv se sambandhit pravritiyon kaa varnan karne kii koshish karata he. yah shaayad netritv kaa pratham shaikshanik siddhant he. thomas karlile, ko ham visheshta siddhant ke agradoot kah sakate hai. jin logon ne apni pratibha, kaushal or shaareerik visheshtaon kaa prayog kar adhikaar praapt kiya he unka varnan yahan kiya gaya he.ronaald hefetez ne unnisvin shatabdi kii parampara ko drushtipaat karte hue samaaj ke itihaas ko mahaan purushon ke itihaas se jodne kii koshish kii he.
 visheshta siddhant ke samarthakon ne netritv kii visheshtaon ko drushtipaat kiya or kaha ki kuch nishchit visheshtaon ke paalan karne se prabhaavshaalee netritv kaayam ho saktaa he. shele kirkpatrikk oredwin e loke ne visheshta siddhant ke udhaaharan die. ve tark karte hai ki "pramukh netaa main kuch or gun shaamil hai: drive, netritv prerana ;, eemaandaaree, akhandta, aatmavishvaas, sangyanatmak kshamta or vyapaar kii jaankaree se judaa he. unke shodh ke anusaar, "karishma, rachanaatmakataa or namyata ke liye kam spasht saboot he".
 haalanki visheshta siddhant ke liye ek sahaj gyaan yukt apil kii gayi he, in siddhanton ko sabit karne main anek kathinaayeeyaan utpann ho sakati he or ye vipaksheeyon ko baar baar is kii chunauti dete hai. visheshta siddhant ke sabase "majboot" sanskaran ke anusaar, "netritv visheshtaayen " sahaj hai or kuch log netritv visheshtaon se yukt hokar apni manovaigyanik visheshtaon se "janmatah netaa' hote hai. is siddhant ke adhyayan se ham bataa sakate hai kinetritv vikasapahchaan karne ke saath-saath netritv gunon ko maapta he, sakasham netaaon ko aksham netaaon ke bich fark ko pahachaanata he or phir sakasham logon ko prashikshan detaa he.
 visheshta drushtikon kii aalochana ke jawaab main, siddhantkaron ne netritv ko vyavhaaron kaa ek samooh kaha he, 'safal netaaon' ke vyavhaar kaa anusandhan karte hue, unki vyavhaar kushalta or unke netritv kii vyapak style ko pahchaanana hai.david manklilland ne netritv pratibha ko siddhanton ke ek samooh ke rup main dekha he na ki ek prerak rup main. unhone kaha ki safal netaaon ko adhikaar kii aavashyaktaa ho sakati he, sambhddhata kam maatra main or ucch maatra main gatividhi nishedh kii aavashyaktaa ho sakati hai.
 court levin, ronaald lipitt or ralf white ne 1939 main netritv style or netritv pradarshan ke prabhaav par thoda bahut kaam kiya tha. shodhakartaaon ne gyaarah varshiya ladakon ke samooh par vibhinn prakaar ke kaary kshetron main unke pradarshan kaa moolyankan kiya. prayek samooh main, netaa kaa prabhaav, unke nirnay, unki prashansa or aalochana, samooh kaaryon ke prabandhan main teen shaileyon ko dekha gaya he : sattavadi loktantric ahastkshep.sattavadita main netaa hameshaa nirnay akele lete hai, uske adeshon kaa sakht anupaalan karne kii maang karte hai or uthaaye gaye prayek kadam ke liye aadesh dete hai ; bhavishya ke kadam ek bade paimaane par anishchit the. jaruri nahin he netaa har kaam main bhagidaar bane, par ve praayah kaam karne main alag hote he or saamanytah vyaktigat prashansa or kaam ke liye aalochana bhi pradaan karte hai. loktantric kaary ko samuhik nirnay prakriya kah kar netaaon dwaara sahaayta pradaan kii gayi visheshta kaha gaya he. kaam khatam karne se pehle, netaa se, samuhik charchaaon se, takneekee salaah ke pariprekshya se laabh praapt kar sakate hai. sadsy apni pasand ke anusaar samuhik rup se parishram-vibhaajan kaa faisla le sakate the. is sthiti main prashansa or aalochanavastunishth hai or vaastavik rup se kaam kiye bina, uddeshy kii purti kisi bhi sadsy dbaara hoti hai. ahastakshepavadita ne bina netaa ke bhagidaari ke sadasyon ko samuhik niti nirdhaaran main aazaadee de di he. netaa shram vibhaajan main bhaag nahin lete hai, ve jab tak kaha nahin jaataa tab tak kaam main bhaag nahin lete or bahut kam stuti karte hai. iskaa parinaam yah hua ki loktantric style ko sabase zyada pasand kiya gaya.
 prabandhkeey grid namoona bhi vyavhaar siddhant par aadhaarit he. is namoonay ko robert blake or jine mauton ne 1964 main paanch alag netritv shaileyon ke suzav anusaar banaaya he, yah logon ke liye netaaon ke prati jo vyakulata he or lakshya prapti ke liye unki vyakulata he us ke aadhaar par banaai gayi thi.
 sthitijanya siddhant bhi netritv ke lakshan siddhant kii ek pratikriya ke rup main dikhaai detaa he. jaisaa ki karlil ne suzav diya, saamaajik vaigyanikon kaa tark tha ki itihaas mahaan purushon ke hastkshep ke parinaam se bhi adhik tha.harbart spencer kaa kahana tha ki vyakti samay kii upaj he. yah siddhant bataati he ki vibhinn paristhitiyon main vibhinn visheshtaayen dikhaai deteen hai. siddhanton ke is samooh se, kisi bhi netaa kii koi ek ishtatam manovaigyanik ruparekha nahin hoti.is siddhant ke anusaar ek vyakti vastav main jab ek netaa ke rup main vyavhaar karata he, uskaa ek sabase bada kaaran us sthiti par nirbhar karata he jisamen vah kaary karata he."
 kuch siddhantkaron ne visheshta or sthitijanya drushtikon kaa vishleshan karnaa shuru kiya. levin at al ke anusandhan ke aadhaar par yah kaha ja saktaa he ki shikshavidon ne netritv vidhaan ke varnanaatmak dhang ko saamaanya banane ko koshish kii, unhone unki teen netritv sheliyaan bataayin or kis sandarbh main ve kaise kaam karte he uski pahchaan bhi kii. is sattavadi netritv style, ne udhaaharan ke liye, sankat ke samay to manjuuri di, par dainandin prabandhan main apane anuyaayiyon kaa man or dil nahin jeet paye. loktantric netritv style ko aavashyak paristhiti main or adhik aam sahmati praapt he. ahastkshep siddhant ko use praapt swatantrata ke kaaran saraahaa jaataa he. kyonki isamen netaa bhaag nahin letaa isiliye use deergh kaaleen or sangthanatmak samasyaon ke samay 'vifal' kaha jaataa he. is kaaran siddhantakaaron ne netritv style ko paristhitivash aakasmik kaha he or ise kabhi-kabhi aakasmik siddhant bhi kaha he. aajkal chaar mukhya aakasmikta netritv siddhant dikhaai dete hai: feedler aakasmikta, varoom-yetton nirnay path-lakshya siddhant or hersey-balaanchard sthitijanya siddhant.
 is feedler aakasmikta namoona main netaa kii prabhaavashiltaa ko mukhya mana jaataa he, isi kaaran fred fidler ne ise paristhitivash aakasmik siddhant kaha. yah netritv style or sthitijanya anukool baatcheet ke parinaam se utpann hota he. yah siddhant hamen do prakaar ke netaaon ke bare main bataata he : ve jo logon ke saath achche sambandh viksit kar kaary puraa karte hai, or duusare ve jo kaary ko puraa karne ko hi apana mukhya kartavya samajhate he .feedler ke anusaar, koi adarsh netaa nahin hai. kaary unmukh netaa or rishta unmukh netaa donon bhi prabhavi ho sakate hai yadi unka netritv sthitivash ho. jab vahaan ek achche netaa-sadasyeey rishta he, ek ucch sanrachit kaary he or ucch netaa kii sthiti main adhikaar he, to is sthiti ko ek "anukool sthiti" mana jaataa he. feedler kaa maananaa tha ki kaary unmukh netaa anukool or pratikul paristhitiyon main prabhavi hote he. jabaki rishta unmukh netaa madhyavarti paristhitiyon main sarvshereshth pradarshan karte hai.
 victor varoom, ne philip yetton or baad main arthur jaago, ke sahyog se netritv sthitiyon, kaa varnan karne ke liye ek vargeekaran kiya. yah maanak nirnay sidwant main prayog kiya gaya, jahaan vah netritv style kii sthitiyon ke karkon se juda or jo yah bataata tha ki koun sa prastaav kis sthiti main upyogi hota he. yah prastaav niraala tha kyonki yah prabandhak ke un vichaaron se sahamat tha jo vibhinn virgon, unke vichaaron or sthitiyon par nirbhar tha. baad main yahi siddhant apaat sthiti siddhant kaha gaya.
 path-lakshya siddhanthaka netritv robert house dwaara viksit kiya gaya. yah siddhant victor varoom kipratyaasha siddhant par aadhaarit tha. or samarthan ye sabhi paryaavaran ke kaarak or anuyaayi visheshtaon ke liye praasangik hai. isfidler aakasmikta siddhant main, path-lakshya siddhant ke vipareet chaar netritv vyavhaar taral hote hai, netaa sthiti or aavashyaktaanusaar kisi bhi siddhant kaa paalan kar sakate hai. path-lakshya siddhant kosaapeksh siddhant or vyaavhaarik netritv siddhant donon kahenge kyonki yah paristhitiyon par nirbhar karata he or netaa or anuyaayiyon ke bich paraspar vyavhaar par bal detaa he.
 hersey or balaanchard dwaara prastaavit paristhiti netritv namoonay ne chaar netritv shaileyon or chaar anuyaayi-vikaas staron ko prastaavit kiya he. prabhaavashiltaa ke liye, namoonay kii nischitata, netritv style anuyaayita-vikaas ko puri tarah mail khaanaa chahie. is namoonay main, netritv kaa vyavhaar keval netaa ke lakshan hi nahin lekin anuyaayiyon kii visheshtaayen ban jaati hai.
  ek vishesh or upyogi siddhant he, vishisht netaa vyavhaaron ko sambodhit karne ke liye upyogi he jo sanghathanaatmak yaa ikai prabhaavashiltaa main yogadan detaa he. yah siddhant yah tark detaa he ki netaa kaa mukhya kaam he ki samooh kii aavashyaktaa ke liye jo bhi jaruri he uskaa dhyaan rakhana, isliye ek netaa ne samooh kii prabhaavashiltaa or ekta ke liye hameshaa acha kaam kiya he. . haalanki kaaryaatmak netritv siddhant sabase aksar dal netritv ke liye lagu kar diya gaya he, yah prabhavi dhang se vyapak sanghathanaatmak netritv ke rup main bhi acchhee tarah se lagu kiya gaya he. kaaryaatmak netritv par sahitya saransh, jackaaro at al., hkkman or walton, morgeson, clen, jeigrat, nite or jion ne gaur kiya ki netaa sanghathan kii prabhaavashiltaa ko badhaava ke pradarshan main paanch vyapak kaary karata he. in kaaryon main shaamil hai: paryaavaran nigaraanee, aadhinasth gatividhiyon kaa aayojan, adhinasthon kaa shikshan or prashikshan, dusron ko prerit karnaa or samooh kaaryon main sakriy rup se bhaag lenaa.
 vibhinn netritv vyavhaar in kaaryon ko suvidhajanak rup se karne kii ummid rakhte hai. praarambhik kaam main netaa ne vyavhaar kii pahchaan, feishman, adhinsth karmchaariyon ke apane paryvekshakon ke vyavhaar ko do vyapak shreniyon ke sandarbh main vichaar karne ke liye or sanrachana kii shuruyaat ke rup main mana he. isamen vichaar vyavhaar prabhavi sambandhon ko badhaava dena bhi shaamil hai. is tarah ke vyavhaar ke udhaaharan ek adhinsth yaa dusron ke prati ek sahaayak tareeke se abhinay ke liye chintaa kaa pradarshan hota he. shuruaati sanrachana main netaa kii karrwai or vishesh rup se kaary siddhi kendrit he. isamen bhumika spashtikaran, pradarshan ke maanakon ko nirdhaarit karnaa or un maanakon ke prati javabdehi shaamil ho sakate hai.
 kararwahi netaa ke paas itane adhikaar hote hai ki vah apane dal ke pradarshan yaa apradarshan ke liye kuch vishesh kaary kar saktaa he or inaam yaa sazaa de saktaa he. prabandhak ko yah avasar detaa he ki vah apane samooh kaa netritv kare or uskaa samooh uske netritv kaa paalan karne ko sahamat hota he taaki ek nirdhaarit lakshya puraa ho sake or uske badale main unako kuch mili.netaa ko adhikaar isliye diya jaataa he ki vah moolyankan kar sake, apane adhinsth karmchaariyon se sahi kaary karavaate hue unako prashikshan den, aise samay main jab ki utpaadakta vaanchit str se kam he or inaam prabhaavashiltaa parinaam milane par diya jaataa ho.
 roopantaran netaa apane dal ko prabhavi or kushal hone ko prerit karata he. lakshya praapt karne ke liye sanchaar hi aadhaar he jabatak samooh antim icchit parinaam yaa lakshya prapti nahin kar letaa.yah netaa zyaadaatar pratyaksh dikhaai detaa he or kaam karwaane ke liye adeshon kii shrinkhalaa kaa upyog karata he. roopantaran netaa badi vastuon par dhyaan kendrit karte hai, jo un logon kii dekhbhaal ke liye he jo unke ghere main rahete hai. netaa hameshaa upayon ke liye dekhte hai jo sanghathan kii sahaayta se company ke lakshya ko praapt kar sake.
 netritv vishesh rup se bhaawanaaon se purna prakriya he jo saamaajik prabhaav kii prakriya ko bhaawanaaon ke saath le chalati he.. ek sanghathan main, netaaon kii manodasha kaa samooh par kuch asar padataa he. in prabhaavon main teen staron ko varnit kiya ja saktaa he:
 graahak seva ke shodh main yah paaya gaya ki netaa kii sakaaratmak manodasha samooh ke pradarshan ko behatar banaati he. jabaki anya kshetron main ek or nishkarsh paaya gaya.
 netaa kii manodasha ke alaava, uskaa vyavhaar anya karmchaariyon ke liye ek sakaaratmak or nakaaratmak bhaawanaaon kaa strot he. netaa aisi sthitiyon or ghatnaon ko banaata he jo bhaavnaatmak pratikriya ko janm detaa he. uttejit ghatnaon ke samay kuch netaaon kaa apane karmchaariyon ke saath vyavhaar kaa pradarshan unheen prabhaavshaalee ghatnaon kaa parinaam hai. netaa kaarysthal uttejit ghatnaon ko aakaar dete hai. udhaaharan ke liye - pratikriya dete hai, kaary kaa aabtan karte hai, sansaadhan vitaran karte hai. kyonki unki bhavatmak sthiti se karmchaaree ke vyavhaar or utpaadakta par sidhaa prabhaav padataa he, isi liye sanghathanaatmak netaaon ke bhaavnaatmak paristhiti ko jaananaa aavashyak ho jaataa he.bhavuk budhimatta, samajhane kii kshamta, apane or dusron kii manodasha or bhaawanaaon ko sambhaal lenaa sanghathanon main prabhavi netritv ko prabhaavshaalee banaata he. jimmedaari hi netritv he.
