 sardaar hari singh nalava, maharaja ranjit singh ke senadhyaksh the jinhone pathaanon se saath kai yudhon kaa netritv kiya. ranneeti or rankaushal kii drushti se hari singh nalava kii tulana bharat ke shreshth senanayakon se kii ja sakati he. hari singh nalava ne kashmir par vijay praapt kar apana loha manvaaya. yahi nahin, kabul par bhi sena chadhaakar jeet darj kii. khaybar darre se hone vaale afgaan akramanon se desh ko mukt kiya. itihaas main pehali baar hua tha ki peshawari pashtun, punjabiyon dwaara shasit the.
 maharaja ranjit singh ke nirdesh ke anusaar hari singh nalava ne sikh samrajya kii bhugolic simaaon ko punjab se lekar kabul badshahath ke bichombich tak vistaar kiya tha. maharaja ranjit singh ke sikh shashan ke dauraan 1807 i. se lekar 1837 i. tak hari singh nalava lagaataar afgaanon ke khilaaf lade. afgaanon ke khilaaf jatil ladaai jitkar nalava ne kasoor, multan, kashmir or peshawar main sikh shashan kii vyavastha kii thi.
 sar henry griffin ne hari singh ko "khalsaji kaa champion" kaha he. british shaskaon ne hari singh nalava kii tulana nepolian se bhi kii he.
 hari singh nalava kaa janm 1791 main 28 april ko ek jat sikh parivaar main gujranvala punjab main hua tha. inke pita kaa naam gurdayal singh or maan kaa naam dharma cor tha. bachapan main unhen ghar ke log pyaar se "hariya" kehete the. saat varsh kii aayu main inke pita kaa dehanth ho gaya. 1805 i. ke vasantotsav par ek pratibha khoj pratiyogita main, jise maharaja ranjit singh ne yojit kiya tha, hari singh nalava ne bhaalaa chalaane, tir chalaane tathaa anya pratiyogitaaon main apni adbhut pratibha kaa parichay diya. isse prabhavit hokar maharaja ranjit singh ne unhen apni sena main bhartee kar liya. sheeghra hi ve maharaja ranjit singh ke vishwaasapaatr senanayakon main se ek ban gayi.
 ranjit singh ek baar jangal main shikaar khilne gayi. unke saath kuch sainik or hari singh nalava the. usee samay ek vishaal aakaar ke baagh ne un par hamalaa kar diya. jis samay dar ke maare sabhi dehshat main the, hari singh mukaable ko saamne aae. is khatarnaak muthbhed main hari singh ne baagh ke jabadon ko apane donon haathon se pakad kar uske munh ko bich main se cheer daalaa. uski is bahaduree ko dekh kar ranjit singh ne kaha ‘tum to raja nal jaise vir ho’. tabhi se wo ‘nalava’ ke naam se prasiddh ho gayi.
 maharaja ranjit singh ke shasankaal main 1807 i. se lekar 1837 i. tak hari singh nalava lagaataar afgaanon se loha lete rahe. afgaanon ke khilaaf jatil ladaai jitkar unhone kasoor, multan, kashmir or peshawar main sikh shashan kii sthapana kii thi. kabul badshahath ke teen pashtun uttaradhikari sardaar hari singh nalava ke pratidwandi the. pehla tha ahamed shah abdali kaa pota, shah shuja ; doosraa fatah khan, dost mohammad khan or unke bete, teesraa, sultan mohammad khan, jo afghanistan ke raja jahir shah  kaa purvaj tha.
 ahmedshah abdali ke pashchaat taimur langs ke kaal main afghanistan vistrut tathaa akhandit tha. isamen kashmir, lahore, peshawar, qandahar tathaa multan bhi the. heraat, kalaat, baluchistan, faras aadi par uskaa prabhutv tha. hari singh nalava ne inamen se anek pradeshon ko jitkar maharaja ranjit singh ke adheen laa diya. unhone 1813 i. main atak, 1818 i. main multan, 1819 i. main kashmir tathaa 1823 i. main peshawar kii jeet main vishesh yogadan diya.
 sardaar hari singh nalava ne apane abhiyaanon dwaara sindhu nadi ke paar afgaan samrajya ke ek bade bhaag par adhikaar karke sikh samrajya kii uttar pashchim seemaant ko vistaar kiya tha. nalwe kii senaaon ne afagaanon ko khaybar darre ke us ore khaded kar itihaas kii dhara hi badal di. kaibar darra pashchim se bharat main pravesh karne kaa ek mahatvapurn maarg he. kaibar darre se hokar hi 500 isa purv main unaniyon ke bharat par akraman karne or lutapaat karne kii prakriya shuru hui. isi darre se hokar unani, hun, shaq, arab, turk, pathan or mughal lagbhag ek hajaar varsh tak bharat par akraman karte rahe. taimur langs, babar or nadirshah kii senaaon ke haathon bharat behad peedit hua tha. hari singh nalava ne kaibar darre kaa maarg band karke is aitihaasik apmanjanak prakriya kaa purna rup se ant kar diya tha. 
 hari singh ne afgaanon ko pachhad kar nimnlikhit vijayon main bhaag liya: sialkot, kasoor, multan, kashmir, pakhli or damtaur, peshawar or kaibar hills main jamrud . hari singh nalava kashmir or peshawar ke governor banaaye gayi. kashmir main unhone ek nayaa sikaa dhaala jo ‘hari singi’ ke naam se janaa gaya. yah sikaa aaj bhi sangrahalayon main pradarshit he.
 multan vijay main harisingh nalava kii pramukh bhoomika rahi. maharaja ranjit singh ke aahvaan par ve atmbalidani daste main sabase aage rahe. is sangharsh main unke kai saathi ghayal hue, parantu multan kaa durg maharaja ranjit singh ke haathon main aa gaya. maharaja ranjit singh ko peshawar jeetne ke liye kai praytn karne pade. peshawar par afghanistan ke shaasha ke bhai sultan mohammad kaa rajya tha. yahaan yuddh main hari singh nalava ne sena kaa netritv kiya. hari singh nalava se yahaan kaa shaasha itnaa bhaybheet hua ki vah peshawar chhodkar bhaag gaya. agle das varshon tak hari singh ke netritv main peshawar par maharaja ranjit singh kaa aadhipaty bana rahaa, par yada-kada takaraav bhi hote rahe. is par purnat: vijay 6 may, 1834 ko sthapit hui.
 peshawar kaa prashaasak yaar mohammad maharaja ranjit singh ko najarana dena kabool kar chukaa tha. mohammad azim, jo ki kabul kaa shaasha tha, ne peshawar ke yaar mohammad par fikaraa ksaa ki vah ek kafir ke aage jhuk gaya he. azim kabul se baahar aa gaya. usne jehad kaa naaraa buland kiya, jisaki pratidhwani khaybar main sunai di. lagbhag pantalis hajaar khattak or yusufajai kabeeley ke log syed akbar shah ke netritv main ekatra kiye gayi. yaar mohammad ne peshawar chhod diya or kahin chup gayi. maharaja ranjit singh ne sena ko uttar kii ore peshawar kooch karne kaa aadesh diya. rajkumaar sher singh, dewan chand or general venchura apni-apni tukadiyon kaa netritv kar rahe the. hari singh nalava, akali baba phula singh, fateh singh aahalwalia, desa singh majithia or attar singh sandhawaliye ne sashastr dalon or ghudsavaaron kaa netritv kiya. topakhane kii kaman miyaan gos khan or general ellard ke paas thi.
 bharat main prashikshit sainya dalon ke itihaas main maharaja ranjit singh dwaara banaayi gayi gorkha sainya tukdi ek aitihaasik ghatana tha. gorkha pahari kshetron main rahane vaale the or peshawar or khaybar darre ke ilaakon main prabhaavshaalee ho sakate the. maharaja ranjit singh ne poorabi sainik tukdi kaa nirmaan bhi kiya tha. is tukdi main zyaadaatar sainik patna sahib or danapur kshetra ke the, jo ki guru gobind singh ji kii janm sthali rahaa he. sardaar hari singh nalava kii sena sher-e-dil rajaman sabase aage thi. maharaja kii sena ne pontun pul paar kiya. lekin barfbaari ke kaaran kuch din rukna padaa. maharaja ranjit singh ke guptcharon se gyaat hua tha ki dushmano kii sankhya jahangiria kile ke paas batch rahi thi. udhar topakhana pahunchane main der ho rahi thi or uski deb maheene baad pahunchane kii sambhaavna thi. sthitiyaan pratikul thi.
 sardaar hari singh nalava or rajkumaar sher singh ne pul paar karke kile par kabja kar liya. lekin ab unhen atirikt bal kii aavashyaktaa thi. udhar dushman ne pul ko nasht kar diya tha. aise main praatah kaal main maharaja swayan ghode par shunya taapmaana vaali nadi ke pani main utraa. shesh sena bhi saath thi. lekin bade saamaan or topakhana ityadi kaa nuksaan ho gaya tha. banduukon kii kami bhi mahasoos ho rahi thi. baba phula singh ji ke mar-jeevadon ne fouj kii kaman sanbhali. unhone bahati nadi paar kii. peeche-peeche anya bhi aa gayi. jahangiria kile ke paas pathaanon ke saath yuddh hua. pathan yah kehete hue sune gayi - tauba, tauba, khuda khud khalsa shud. arthath khuda maaf kare, khuda swayan khalsa ho gayi hai.
 soye hue afghaniyon par achaanak hamale ne dushman ko hairaan kar diya tha. lagbhag 10 hajaar afgani maar giraaye gayi the. afgani bhaag khadey hue. ve pir sabak kii ore chale gayi the.
 gorkha sainik tukdi ke general balbhadra ne afgani sena ko behichak maaraa kaata or is baat kaa saboot diya ki un vishisht paristhitiyon main gorkha ladaake kitne kargar the. unhone jihadiyon par kai akraman kiye. lekin ant main ghir jane ke kaaran balbhadra shahid ho gayi. sardaar hari singh nalava, akali phula singh or nihangon kii shashakt jamaat jamkar ladi. general venchura ghayal ho gayi. akali phula singh ke ghode ko goli lagi. vah ek hathi par chadhne kii ranneetik bhul kar baithe. ve oot se baahar aa gayi the or jihadiyon ne unhen goliyon se chanani kar diya. ve shahid ho gayi.
 april 1836 main, jab puri afgaan sena ne jamrud par hamalaa kiya tha, achaanak pranaghatak ghayal hone par nalava ne apane numayande mahaan singh ko aadesh diya ki jab tak sahaayta ke liye nayi sena kaa aagaman naa ho jaye unki mrityu kii ghoshnaa naa kii jaye jisase ki sainik hatotsahit naa ho or veerta se date rahe. hari singh nalava kii upasthiti ke dar se afgaan sena das dinon tak peeche hati rahi. ek pratishthit yoddha ke rup main nalava apane pathan dushmano ke sammaan ke bhi adhikari bane.
 1837 main jab raja ranjit singh apane bete kii shaadi main vyast the tab sardaar hari singh nalava uttar pashchim seemaa kii raksha kar rahe the. aisa kaha jaataa he ki nalava ne raja ranjit singh se jamrud ke kile kii ore badi sena bhejne kii maang kii thi lekin ek maheene tak madad ke liye koi sena nahin pahaunchi. sardaar hari singh apane muththi bhar sainikon ke saath veertapurvak ladate hue veergati ko praapt hue. 1892 main peshawar ke ek hindu babu gajju mall kapur ne unki smriti main kile ke andar ek smarak banwaaya.
 kuch vidwaanon kaa maananaa he ki raja hari singh nalava kii veerta ko, unke adamya saahas ko puraskrit karte hue bharat ke rashtriya dhvaj tirange kii teesri pattee ko haraa rang diya gaya he.
