 upyogetavaad ek aachaar siddhant he jisaki ekantik manyata he ki aacharan ekmaatr tabhi naitik he jab vah adhiktam vyaktiyon ke adhiktam sukh kii abhivruddhi karata he. raajnneetik tathaa anya kshetron main iskaa sambandh mukhyat: bentham tathaa jaan stuart mil se rahaa he. parantu iskaa itihaas or pracheen he, hum jaise darshanikon ke vichaaron se prabhavit, jo udaartaa ko hi sabase mahaan gun maanate the tathaa vyaktivishesh ke vyavhaar se dusron ke sukh main vruddhi hi udaartaa kaa maapdand samajhate the.
 upyogetavaad ke sambandh main praaia: kuch aspasht ochhi dharanaayen hai. iske aalochakon kaa kahana he ki yah siddhant, sundarataa, shaleenta evam vishistataa kii upeksha kar keval upyogita ko mahatv detaa he. purvapaksh kaa isapar yah aarope he ki yah keval loukik swaarth ko mahatv detaa he. kintu aisi aalochana sarvatha samuchit nahin kahi ja sakati. da
 upyogetavaad anek saapeksh vichaaron ko mahatv detaa he. jaise, anand hi sabase vaanchhneeya vastu he or yah jitna adhik ho utana hi shreyaskar he. iskaa ek bhraamak nishkarsh yah he ki du:kha hi sabase avaanchhneeya vastu he or yah jitna kam bhogana pade utana hi acha he. isse yah nirdisht he ki naitik abhikarta kaa kisi bhi paristhiti main aisa hi aacharan sadachaar mana jayega jo swechhaya kiya gaya ho, jo sambandhit logon ke liye mahattam sukh kii sristi karata ho athwa kar sakane kii
 sambhaavna rakhata ho or jahaan par du:kha avashyambhavi he vahaan use yathasambhav kam-se-kam karne kaa praytn karata ho.
 aise vichaaron main nihit bhaavon kii vivechna ekapaksheeya nahin ho sakati, phir bhi anand bhi tuchh tathaa du:kha bhi mahaan ho saktaa he or koi yah siddh nahin kar saktaa ki anand nity shrey tathaa du:kha nity hey he. yah bhi spasht he ki "sukh" kii thik-thik paribhaasha karnaa, yadi asambhav nahin to, kathin avashya he. german darshanik nitshe ne ek baar prasiddh ghoshnaa kii ki "sukh koun chahta he? keval angrej." adhikansh bhartiya vichaaron main jor niraashakti par hi diya gaya he, jisase anand kii maap kshansthayee evam sukh kuch ni:saar prathit hota he. vastav main upayotigtawad kaa purnat: tarksmmat evam sthaayee anuyaayi hona kuch saral nahin, phir bhi siddhant tathaa vyavhaar main saamanjasy sthapit karne ke praytn ke kaaran or jeevatatv ke liye swasth tathaa naitik achchhai kaa maarg nirdisht karanevaale anand ko manushya ke swaabhaavik maargdarshan ke rup main pratishthit karne ke kaaran upyogetavaad kuch aakarshan rakhata he or etdarth saamaanya bhi he.
 bentham ne likhaa he, "prakruti ne manushya ko do prabhuon sukh evam du:kha, ke shashan main rakhaa he. keval inhen ko you suchit karne kii shakti praapt he ki hamen kya karnaa chahie tathaa ham kya karenge. inke singhaasana ke ek ore uchitanuchit nirdhaaran kaa maan bandhaa he, duusari ore kaary kaaran kaa chakra." koi bhi is kathan main truti nikaal saktaa he. vastut: upyogetavaadiyon kii sabase badi truti unki darshanik pakad kii kamajori main hi rahi he. parantu unke dwaara vaastavik sudhaaron ko jo mahatv diya gaya, tatkaaleen paristhitiyon main vah saamaajik chintan ke kshetra main nihsandeh nayaa kadam tha. doordarshee tathaa kushal vyavasthaapakon dwaara hi samaajakalyaan sampann ho saktaa he, aisi kalpana kii gai. bentham ke shabdon main, vyavasthaapak hi buddhi tathaa vidhi dwaara sukh rupi pat bun saktaa he.
 bentham ne na keval england varan europe ke anya deshon ke vichaaron ko bhi atyant prabhavit kiya. jelon main sudhaar main, nyaayavyavahaar ko saral karne main, ammanushik parinamahin dand vyavastha hataane main, bentham se badi sahaayta praapt hui. jab use nishchay ho gaya ki sansadeey sudhaar ke bina vaidhanik sudhaar asambhav he tab vah us ore aakarshith hua. upyogetavaad ke aarthik uddeshyon kaa nirupan, jo mukhyat: nirbandh vyapaar par vaidhanik niyantranon kii samaapti se sambandhit he, ricardon ke sahitya main atyant sundar dhang se hua he. siddhant nirupan kii apeksha, jo upyogetavaadiyon kaa vishesh isht kabhi na rahaa, aajkal raajnneetik kaaryakramon ko adhik mahatv diya jane laga he. kintu is darshan kii sthaayee dein naitikta tathaa saamaajik angon ke kaary main pratyaksh sambandh kaa siddhant he. (
