 hawa mahal bhartiya rajya rajasthan kii rajdhani jaipur main ek rajasi-mahal he. ise san 1798 main maharaja savai pratap singh ne banwaaya tha or ise kisi 'rajmukut' kii tarah vaastukar laal chand usta dwaara dizin kiya gaya tha. isaki adwitiya paanch-manjila imaarat jo upar se to keval dedh foot chaudee he, baahar se dekhne par madhumakhi ke chhatey ke samaan dikhaai detii he, jisamen 953 behad khubasurat or aakarshak choti-choti jalidaar khidkiyaan hai, jinhen jharokha kehete hai. in khidakiyon ko jalidaar banane ke peeche mul bhaavana yah thi ki bina kisi kii nigaah pade "pardaa pratha" kaa sakhti se paalan karatin rajgaraane kii mahilayen in khidakiyon se mahal ke neeche sadakon ke samaaroh va galiyaaron main hone vaali rosemara kii jindagi kii gatividhiyon kaa avlokan kar saken. iske atirikt, "venchuri prabhaav" ke kaaran in jatil sanrachana vaale jalidaar jharokhon se sadaa thandi hawa, mahal ke bheetar aati rahati he, jiske kaaran tej garmi main bhi mahal sadaa vaataanukoolit sa hi rahata he.
 chooney, laal or gulabi balua pathar se nirmit yah mahal jaipur ke vyapaarik centre ke hridaysthal main mukhya maarg par sthit he. yah city pales kaa hi hissaa he or zanaanaa kaksh yaa mahila kaksh tak failaa hua he. subah-subah surya kii sunahari roshni main ise damakate hue dekhnaa ek anoothaa ehsaas detaa he.
 hawamahal paanch-manjila smarak he jisaki apane mukhya aadhaar se oonchai 50 feet he. mahal kii sabase upree teen manjilon kii chaudaai kaa aayam ek kamare jitna he jabaki neeche kii do manjilon ke saamne khulaa aangan bhi he, jo ki mahal ke pichley hisse main bana hua he. mahal kaa saamne kaa hissaa, jo hawa mahal ke saamne kii mukhya sadak se dekha jaataa he. isaki prayek choti khidki par balua pathar kii behad aakarshak or khubasurat nakkashidaar jaaliyaan, kangure or gumbad bane hue hai. yah bejod sanrachana apane aap main anekon arddh ashtabhujakar jharokhon ko samete hue he, jo ise duniya bhar main bemisaal banaate hai. imaarat ke peeche kii ore ke bhitari bhaag main alag-alag aavashyaktaaon ke anusaar kaksh bane hue hai jinka nirmaan bahut kam alankaran vaale khambhon va galiyaaron ke saath kiya gaya he or ye bhawan kii sheersh manzil tak isi prakaar hai.
 laal chand usta is anuthe bhawan kaa vaastukar tha, jisane jaipur shahar kii bhi shilp va vaastu yojana taiyaar karne main sahyog diya tha. shahar main anya smarakon kii sajaavat ko dhyaan main rakhte hue laal or gulabi rang ke balua-pattharon se bane is mahal kaa rang jaipur ko di gayi 'gulabi nagar' kii oopaadhi ke liye ek purna pramaan he. hawa mahal kaa saamne kaa hissaa 953 adwitiya nakkashidaar jharokhon se sajaa hua he or yah hawa mahal ke pichley hisse se is myne main thik vipareet he, kyonki hawa mahal kaa pichhlaa hissaa ekadam sada he. isaki saanskrithik or shilp sambandhi viraasat hindu rajput shilp kala or mogul style kaa ek anoothaa mishran he, udhaaharan ke liye isamen phool-pattiyon kaa aakarshak kaam, gumbad or vishaal khambhe rajput shilp kala kaa bejod udhaaharan hai, to saath hi saath, pathar par kii gayi mogul style kii nakkashi, sundar mehrab aadi mogul shilp ke nayab udhaaharan hai.
 city pales kii ore se hawa mahal main shahi daravaaje se pravesh kiya ja saktaa he. yah ek vishaal aangan main khulata he, jiske teen ore do-manjila imaaraten hai or purv kii or bhavy hawa mahal sthit he. is aangan main ek puratathvik sangrahalay bhi he.
 hawa mahal maharaja jai singh kaa vishram karne kaa pasandida sthaan tha kyonki isaki aatanrik saaj-sajja behad khubasurat he. iske sabhi kakshon main, saamne ke hisse main sthit 953 jharokhon se sadaa hi thandi hawa bahati rahati thi, jisaki thandak kaa prabhaav garmiyon main or badhaane ke liye sabhi kakshon ke saamne ke dalan main fawwaron kii vyavastha bhi he.
 hawa mahal kii sabase upree do manjilon main jane ke liye keval khurron kii vyavastha he. aisa kaha jaataa he ki raniyon ko lambe gherdaar ghaghare pahan kar sediyaan chadhane main hone vaali asuvidha ko dhyaan main rakh kar isaki upree do manjilon main pravesh ke liye sidhiyon kii jagah khurron kaa praavdhaan kiya gaya tha.
 hawa mahal kii dekh-rekh rajasthan sarkaar kaa puratathvik vibhaag karata he. varsh 2005 main, kareeb 50 varshon ke lambe antaraal ke baad bade str par mahal kii marammat or navinikaran kaa kaary kiya gaya, jisaki anumaanit laagat 45679 lakh rupee ai thi. kuch korporate gharaane bhi ab jaipur ke puratathvik smarakon ke rakrakhaav ke liye aage aa rahe hai, jiskaa ek udahaaran "unit trust of india" he jisane hawa mahal kii saar-sambhaal kaa bidaa uthaaya he.
 hawa mahal, jaipur shahar ke dakshini hisse main badi chapad par sthit he. jaipur shahar bharat ke samast pramukh shaharon se sadak maarg, rail maarg va hawaii maarg se sidhaa judaa hua he. jaipur kaa railway stesan bhartiya rail seva kii broadgej line network kaa kendriya stesan he.
 hawa mahal main sidhe saamne kii or se pravesh kii vyavastha nahin hai. hawa mahal main pravesh ke liye, mahal ke daayin va baayin ore se bane margon se pravesh kii vyavastha he, jahaan se aap mahal ke pichley hisse se mahal main pravesh pate hai.
 hawa mahal kii khidakiyon main rangeen shishon kaa anoothaa shilp. jab surya kii raushnee in rangeen shishon se hokar hawa mahal ke kamaron main pravesh karti he to puraa cameraa indradhanushi abha se bhar jaataa he.
 hawa mahal kii ek khidki se hawa mahal ke pichley hisse kaa ek behtareen nazaaraa. is photo main aap upar daayin ore ek tirchhi diwaar ke rup main jantar mantar kaa samraat yantra dekh rahe hai or bain ore ek lambi minar ke rup main isarlat dekh rahe hai.
 
