 nathula himalay kaa ek pahari darra he jo bharat ke sikkim rajya or dakshin tibet main chumbi ghati ko jodta he. yah 14 hajaar 200 feet kii oonchai par he. bharat or china ke bich 1962 main hue yuddh ke baad ise band kar diya gaya tha. ise waapas julai 5, 2006 ko vyapaar ke liye khol diya gaya he. beesvin sadi kii shuruyaat main bharat or china ke honevaale vyapaar kaa 80 pratishat hissaa nathu laa darre ke zarie hi hota tha. yah darra pracheen resham maarg kii ek shakha kaa bhi hissaa rahaa he.'laa' shabd tibeti bhashaa main 'darre' kaa arth rakhata he.
 bharat kii ore se yah darra sikkim kii rajdhani gantok shahar se takreeban 54 kimi purab main sthit he. keval bhartiya naagarik hi yahan ja sakate hai or iske liye bhi unhen gantok se paarptr banvaanaa hota he.
 nathu laa darra, china or bharat ke bich aapasi samjhauton dwaara sthapit teen khule vyapaar kii chaukiyon main se ek he, jabaki do anya hai - himachal pradesh main shipaki laa or uttrakhand sthit lipu lekh. 1962 ke bharat-china yuddh ke baad band kar die jane ke baad, saal 2006 main kai dwipaksheeya vyapaar samjhauton ke baad nathu laa ko kholaa gaya. darre kah kholaa janaa hindu or buddha tirthayatriyon ke liye mahatvapurn he kyonki yah is kshetra main maujuud kai tirth sthalon kii duuri kam kar detaa he, saath hi iske khulne se bharat-china dwipaksheeya vyapaar badhane ke kaaran is ilaake kii arthvyavastha ko gati milane kii aashaa kii gayi thi haalaanki, vyapaar kuch khaas vastuon tak hi simit he or saptaah ke din bhi simit hai jin dinon yah maarg vyapaar hetu kholaa jaataa he. 
 yah bhartiya or chini sena ke madhya aapasi samjhaute dwaara sthapit un chaar sthalon main se ek bhi he jahaan donon senaaon ke log aapasi gatirodh dur karne ke liye mil sakate hai. ye chaar seemaa-bindu hai: chushul, nathu laa, bum laa darra or lipulekh darra .
 1962 tak, darre ke band kiye jane se pehle, kai tarah ke saamaan jaise ki, pen, ghadiyaan, anaaj, sooti kapade, khaadya tel, sabun, bhawan nirmaan saamagree, or tukdon main khol kar baad main jode ja sakane ke liye scooter or chaar-pahiyaa vaahan is darre se hokar khachcharon kii peeth par lad kar tibet bheje jate the. do sau khachchar, lagbhag 80 kilogram vajan kaa saamaan lad kar gantok se lhasa jate the or isamen takreeban 20–25 din laga karte the. lautate samay resham, oon, kasturi, aushadhiy paudhe, sthaneey sharaab, keemtee pattthar, sona or chaandi ke bane saamaan bharat aayaat kiye jate the. us daur main zyaadaatar vyapaar marwari samudaay dwaara sanchalit kiya jaataa tha jo 200 adhikrut form main se lagbhag 95% ke maalik the.
 july 2006 se, somvaar or guuruuvaar ko vyapaar khulaa rahata he. bharat se hone vaale niryaat jinhen karmukt kiya gaya he, krishi upkaran, kambal, tambe nirmit vastuein, kapade, cycle, coffee, chaay, jau, chaaval, gehun, aataa, mewa, fal, subjiyan, vanaspati ghi, tambaakoo, masaale, juute, mitti kaa tel, steshnari, batue, duggh vinirmit utpaada, dibbaband khaadya padaarth, daai, or sthaneey jadi-bootiyaan hai. chini niryaaton main bakrii kaa chamada, bhed charm, oon, kaccha resham, yaks kii punch, yaks ke bal, chini mitti, boracs, makkhan, saadhaaran namak, ghode, bakriyaan or bhedon ko vyapaar kar se mukt rakhaa gaya he. vyapaariyon par nirbandh lagaae gaye hai or keval unheen ko anumati praapt he jo 1975 main bharat main vilay se purv sikkim ke naagarik the.
 bhartiya vyapaariyon ko yah bhay tha ki tibet main bhartiya vastuon ko simit bazaar milegaa jabaki china kii pahunch pehle se maujuud sikkim or pashchim bengal ke bazaar tak ho jaayegi. is darre ke dubaara khole jane se yah aashaa kii gayi thi ki isse kshetra kii arthvyavastha ko badhaava milegaa or bharat-china sambandh pragadh honge, haalaanki yah hua nahin. tibet swaitshasi kshetreey vaanijya beuro ke aankade dikhaate hai ki saal 2006 main 51 dinon ke vyapaar main, maatr US$186,250 mulya kii vastuon kaa vyapaar nathu laa dwaara ho paaya.
 bhartiya ore se, darre tak buudhvaar, guuruuvaar, shanivaar, or ravivaar ko keval bhartiya naagarik hi ja sakate hai or iske liye unhen ek din purv gantok se anumati leni hoti he. yah darra khaastaur par un tibeti tirthayatriyon ke liye bhi mahatvapurn he jo prasiddh or pavitra maane jane vaale buddha mathon main se ek rumtek math kii yatra karnaa chaahate hon. hinduon ke liye, yah darra maansarovar jhil kii yatra ke samay ko pandraa dinon se gata kaa do din kii bana detaa he.
 bhartiya sarkaar kaa ek pramukh chintaa kaa vishay yah he ki vanyajeev utpaadon, jaise sher or tendue kii khaal, haddiyaan, bhaaluu kaa gaal blader, udbilav ke fer or shahtush oon kaa avaidh vyapaar hoga or ye saamaan nathula se hokar bhartiya bazaar main aane lagenge. bharat sarkaar police or kaanoon pravartak agenciyon ko is vyapaar hetu samvedansheel banane ke liye program chalaa rahi he. abhi is tarah kaa zyaadaatar avaidh vyapaar nepal ke raste hota he.
 tibet kii ore ke hisse main do hive — kangamaar se yadong or yadong se nathu laa — varsh 2006 kii nirmaan yojanaon main prastaavit hue. agle ek dashak main kinghai-tibet railmarg ko vistaar dekar yadong tak pahunchaane ke kaary bhi pragati par hai.
 vartmaan main sabase najdiki railway stesan, bharat kii ore new jalpaigudi main or tibet kii ore jiyangzi main hai.
 chini sarkaar railmarg ko yadong tak laana chaahati he jo nathu laa se kuch hi kilometre kii duuri par he. iske alaava, bhartiya sarkaar darjeeling jile main sthit sevoke naamak sthaan se sikkim ki rajdhani gantok tak rail maarg vistaar bananaa chaahati he, gantok kii duuri nathu laa se 38 mile he.
