 nirdeshaank: 29°06′37″N 77°25′40″E / 29.1103635°N 77.4277461°E / 29.1103635; 77.4277461barnava yaa varanavat meerut se 35 kilometre dur or saradhana se 17 ki.me bagpat jila main sthit ek tehsil he. isaki sthapana raja ahimbaran tomars ne bahut samay purv kii thi. yahaan mahabharat kaaleen laakshagrah chinhit he. laakshagrah naamak imaarat ke avshesh yahaan aaj ek tile ke rup main dikhaai dete hai. mahabharat main kaurav bhaaiyon ne pandavon ko is mahal main tehraaya tha or phir jalaakar maarane kii yojana banaayi thi. kintu pandavon ke shubhachintakon ne unhen gupt rup se suchit kar diya or ve nikal bhaage. ve yahaan se gupt surang dwaara nikle the. ye surang aaj bhi nikalati he, jo hindon nadi ke kinare par khulti he. itihaas anusaar pandav isi surang ke raste jalte mahal se surakshit baahar nikal gaye the. janapad main bagpat va barnava tak pahunchane vaali krishna nadi kaa yahaan hindon main milan hota he.
 ullekhneey he ki pandavon ne jo paanch gaanv duryodhana se maange the vah gaanv panipat, sonipat, bagpat, tilapat, varupat yani pat naam se jane jate hai. jab shrikrishna ji sandhi kaa prastaav lekar duryodhana ke paas aae the to duryodhana ne krishna kaa yah kahkar apmaan kar diya tha ki "yuddh ke bina sui kii nok ke baraabar bhi jameen nahin milegi." is apmaan kii vajah se krishna ne duryodhana ke yahan khaanaa bhi nahin khaaya tha. ve gaye the mahamuni vidura ke ashram main. vidura kaa ashram aaj ganga ke us paar bijanour jile main padataa he. vahaan par vidura ji ne krishna ko bathuve kaa saag khilaayaa tha. aaj bhi is kshetra main bathua bahutayat se ugta he. 
 mahabharat kaaleen laakshagrah chinhit he. laakshagrah naamak imaarat ke avshesh yahaan aaj ek tile ke rup main dikhaai dete hai. mahabharat main kaurav bhaaiyon ne pandavon ko is mahal main tehraaya tha or phir jalaakar maarane kii yojana banaayi thi. kintu pandavon ke shubhachintakon ne unhen gupt rup se suchit kar diya or ve nikal bhaage. ve yahaan se gupt surang dwaara nikle the. ye surang aaj bhi nikalati he, jo hindon nadi ke kinare par khulti he. itihaas anusaar pandav isi surang ke raste jalte mahal se surakshit baahar nikal gaye the.
 gufa ke andar
 laakshagrih kii gupha
 laga ek shilaalekh
 tile se aati lambii seedhiyaan
 sthal kaa praveshdwar
 barnava jane ke liye meerut se shamali road hote hue barnava road dwaara rasta he. yahaan ke liye uttar pradesh rajya sadak parivahan nigam kii basen chalati hai.
