 chloral ek carbonic yogic he. yah ek nidrapak he. audyogic paimaane par yah ethil alcohal par chlorin kii kriya se praapt kiya jaataa he. pehle thande ethil alcohal main chlorine pravaahit kiya jaataa he or phir 600 sein. taap par tab tak pravaahit kiya jaataa jab tak chlorine kaa adhik avasorana nahin ho jaataa. antim kriyafal chloral alcoholent OC2 H5) kaa manibhiya thos rup hota he, jiskaa sandra salphurik amla ke saath aswan karne par chloral praapt hota he :
 yah ranginhin, lakshanik sugandhwala taileey drav, kvathanank 970 sein. pani, ethil alcohal or ether main viley he. potacium hydraksaide ke sandra vilyan ke saath garam karne par shuddh chlorofarm praapt hota he. sandra nitric amla dwaara oxykrut hokar trichloroasitic amla or aluminium ethakside ke dwaara avakrut hokar drychloro ethil alcohal detaa he :
 yah aldihide kii saadhaaran abhikriyaayein fal detaa he. pani or alcohal se milane par ooshmaa ke nikaas ke saath sangyojan hota he or manibhiya thos-kramash: chloral hydrate tathaa chloral alcoholet banate he. ye yogic sthaayee hote hai, jinase jal athwa alcohal keval sandra salfurik amla se hi pruthak kiye ja sakate hai. isse yah vidit hota he ki chloral hydrate main jal uske anua main sanghatit he or uskaa anusutra CCI 3 CH 2 tathaa chlorel alcoholet kaa CCI 3 CH he. yah yogic saidhantik mahatv kaa he, kyonki isamen do hydraxil samooh ek hi carbon parmaanu se sambhddha rahete hai. iskaa upyog sanmohan ke rup main kiya jaataa he tathaa vishesh upyog prasiddh kitnashak di. di. tii. ke nirmaan main hota he.
 ]
 . carbon ke rasinic yogicon ko carbonic yogic kehete hai. prakruti main inaki sankhya 10 lakh se bhi adhik he. jivan paddati main carbonic yogicon kii bahut hi mahatvapurn bhoomika he. inamen carbon ke saath-saath hydrogen bhi rahata he. aitihaasik tathaa parampara gat kaarnon se kuch carbon ke yogakon ko carbonic yogicon kii shrenee main nahin rakhaa jaataa he. inamen carbondioxide, carbon monooxide pramukh hai. sabhi jaev anu jaise carbohydrate, amino amla, protein, arene tathaa diene carbonic yogic hi hai. carbon or hydrogen ke yogico ko hydrocarbon kehete hai. methen sabase chote anusutra kaa hydrocarbon he. ethane, propen aadi iske baad aate hai, jinamein kramash: ek ek carbon judata jaataa he. hydrocarbon teen shreniyon main vibhajit kiye ja sakate hai: ethane shrenee, ethilin shrenee or asitilin shrenee. ethane shrenee ke hydrocarbon santrupt hai, arthath inamen hydrogen kii maatra or badhaai nahin ja sakati. ethilin main do carbonon ke bich main ek dwibandh he, asitilin main trigun bandha vaale yogic asthaayee hai. ye aasaani se oxikrut evam hellojanikrut ho sakate hai. hydrocarbonon ke bahut se vyutpann taiyaar kiye ja sakate hai, jinke vividh upyog hai. aise vyutpann chloride, bromide, iodide, alcohal, sodium alcoxide, amin, maracaptain, nitrate, nitrite, nitrite, hydrogen phosphate tathaa hydrogen sulphate hai. asatrupt hydrocarbon adhik sakriy hota he or anek abhikaarakon se sanyukt ha saralata se vyutpann banaata he. aise anek vyutpan audyogic drushti se bade mahatv ke siddh hue hai. inase anek bahumoolya vilaayak, plastic, kriminashak oshadhiyaan aadi praapt hui hai. hydrocarbonon ke oxikaran se alcodaul ether, kitone, aldihide, vasa amla, aster aadi praapt hote hai. alcodaul praathmik, dwitiyak or tritiyak ho sakate hai. inke aster drav sugandhit hote hai. anek sugandhit dravya inase taiyaar kiye ja sakate hai. isi prakaar chloral ko bhi vibhinn prayogon main liya ja saktaa he.
