 swami vishnu tirth ek mahaan lekhak, sanyasi evam siddhyog kii shaktipaat parampara ke ucch sthaan praapt guru the. unka janm hindustan ke haryana pradesh ke jhajjar naamak sthaan par hua tha. swamiji bachapan se hi atyant meghavi the. unhone apane chachaa ke saath rahakar apni snaatak kii padhai puri kii. uske baad unki shaadi ho gai or unhone chhatisgarh ke bilaspur jile main shikshak kii naukari kar lee. iske baad unhone aligarh muslim uniwarsity se snatakottar kii padhai kii or kanoon main oopaadhi praapt kii. kanoon kii oopaadhi lene ke baad vah gajiabad aakar vakaalat karne lage.
 swami vishnutirth kaa sanyas purv naam munilal sharma tha. unke ek betaa or ek beti the. bacchon kii shaadi or patni kii mrityu ke baad munilal ne aadhyatm gyaan kii prapti ke liye rishikesh kii yatra kii. san 1933 main, rishikesh ke swargashram main unhone siddh yoga ke mahaan guru shri yogaanand vigyaani ji maharaj se shaktipaat kii diksha lee. himalay main badrinaath, kedarnath aadi anek sthanon kii yatra ke baad san 1939 main munilal ne apane guru se sanyas kii diksha lene kii ichha zaahir kii. unke guru shri yogaanand ji ne unhen banaras main swami shankar purshottam tirth ji ke paas bhej diya. swami shankar purshottam tirth ji ne unhen haridwar main ganga nadi ke nikat mohan ashram main sanyas kii diksha di. sanyas ke baad hindu parampara ke anusaar unka naam swami vishnu tirth rakhaa gaya. shri yogaanand vigyaani ji maharaj ke nirdesh par swamiji ne madhyapradesh main indore kii taraf prasthaan kiya. vahaan unhone devas naamak sthaan par narayan kuti sanyas ashram kii sthapana kii.
 vishnu tirth ji ne anek saadhakon ke shaktipaat parampara main dikshit kiya. swami shivom tirth unke sabase pyaare shishy the. vishnu tirth ji ne anekon pustaken bhi likhi. devatm shakti unke sabase prasiddh rachana he. is pustak main unhone shaktipaat vigyaan evam kundalini shakti jaise gudh vishay ko apane pratyaksh anubhav ke aadhaar par samajhaayaa he.
 swami vishnu tirth ji maharaj ko ganga nadi se bahut pyaar tha. vah varsh main do maheene ganga nadi ke kinare sthit yoga shri peeth ashram main bitaayaa karte the. aajkal is ashram kaa sanchaalan swami govindanand tirth ji maharaj dwaara hota he. vishnu tirth ji san 1969 main mahasamadhi lekar parambrahm main villin ho gaye.
 swami vishnu tirth maharaj ke paavan sahitya ke sampark main aane se jivan main bahut badlaav aayaa. aapse namr nivedan he swami maharaj ke sahitya kaa yaa prakaashan kare. vikramaditya daaji panashikar
