 kalahari vishwa kaa ek vishaal marusthal he. kalahari marusthal kaa kshetra dakshinvarti africa ke botswana, namibia tathaa dakshin africa deshon kii seemaa main lagbhag 9 lakh vargkilometre main vistrut he. isko aavruth karne vaali kalahari ghati koi 25 lakh varg kilometre main faili he. marusthal main salanaa 8-19 semi varsha hoti he. iske kuch hisson main saal main teen maheene varsha hoti he jisaki vajah se yahan pashuon kii aabaadi bhi dekhne ko milti he. yahan rahane vaali janajatiyon ko bushaman kaha jaataa he. 1980 ke dashak main yahan ke vanya jeev sangrakshan ke kai upaay hue. yah ek ushn katibandheey marusthal he. iske pashchim main nameeb marusthal he. kalahari main do bade namak ke maidan bhi he. iske uttar pashchim main okaongo nadi delta banaati he jo vanyajiwan se bharpoor he.is registan main pai jane vaali ret bhi sthaan-sthaan par bhinn rang kii hoti he. kuch logkalahari ko registan nahin maanate, kyonki yahan par varsha kaa str kaafii acha he. jaade ke dinon main yahan kaa taapmaana jamaav bindu se neeche chalaa jaataa he. is registan main jeev-jantuon or vanaspatiyon kii vibhinn prajatiyaan pai jaati hai.yah registan apane khanijon ke liye bahut prasiddh he, yahan hira ,nikal tathaa uranium aadi ke paryaapt bhandar maujuud hai.yah registan dakshin main 'orange nadi tathaa uttar main jambeji nadi ke bich sthit he.'kalahari' shabd sambhawatah 'kir' se bana he, jiskaa arth hota he-'behad pyaas'. yah bhi kaha jaataa he ki kalahari ek vishesh janajaatiy shabd he,jo 'kalagaari'athwa 'kalagaare' se utpann huahai, jiskaa arth hota he-'jalaviheen sthaan'. anya registaanon kii bhaanti is sthanper bhi ret ke tile va bajri ke samtal kshetra hai. yahan ke tile lagbhag sthir rahete hai. kalahari registan main adhiktar ret bahut mahinatatha kahin-kahin par laal rang to kahin par slate rang kii hoti he. yah vivaad kaa vishay heki kya kalahari vaastavikrup main ek registan hai? kuch logon kaa yah maananaa he ki kalahari ko registanki shrenee main nahin rakhaa ja saktaa.iskaa kaaran yah he,kyonki yahan par varsha kaa str250 se.me. se adhik rahata he. is registan kaa adhikansh kshetra jeevashm-registanmana gaya he. registan kaa dakshin-pashchimi bhayeti shushk he. yahan greeshm ritu main taapmaana 20 degree celsius se 40 degree celsius ke madhyarahata he. jabaki sheetkaal main yahan kaa taapmaana jamaav bindu se bhi neeche chalaa jaataa he. kalahari registan main sher ,lakadabaghgha, hiran tathaa anek prakaar ke sarisrup or pakshi paaejate hai. kalahari registan main 400 se adhik vanaspatiyaan pai jaati hai. lekin babul kii jhaadiyaan tathaa anya ghaas yahan badi maatra mempaida hoti hai. kalahari registan main niwaskarne vaale logon main adhiktarkhanabdosh yani 'yaayavar'log hi hai, jo praaia:apana sthaan badalte rahete hai. yahan kesthai nivaasiyon ko bushamainkaha jaataa he. yah log anekajanjaatiy logon kaa mila-jula naam he. bushaman jati calog kalahari keregistani kshetra main pichley bisahazaar varshon se nivas kar rahe hai. ve dhanush or jehar vaale tir ke saath junglee jaanwaron kaa shikaar karte he.ye log registani jameen ke neeche ugane vaale paudhon ke jadon or kharboozon se aavashyak jal praapt kar lete he.shuturamurg ke andey main jal sanchit kar lete he. ye log lambi ghaas or shakhaon se bani jhopadi main rahete he.is marubhumi main samuchit maatra menkoyla, hira, tanba, nikalatathaa uranium ke bhandar upasthithai. vishwa main hiron kii pramukhkhadaanon main purvottarkalahari ke aropa kshetra mensthit heere kii khan bhi shamilhai.
