 ] ke krishna paksh ko hamaare hindu dharm main shraadh paksh ke rup main manaaya jaataa he. ise mahalay or pitru paksh bhi kehete hai. shraadh kii mahima evam vidhi kaa varnan vishnu, vaayu, varah, matsay aadi puraanon evam mahabharat, manusmriti aadi shastron main yathasthaan kiya gaya he. shraadh kaa arth apane devon, parivaar, vansh parampara, samskruti or isht ke prati shraddha rakhana he.
 hindu shastron main kaha gaya he ki jo swajan apane sharir ko chhodkar chale gaye hai chaahe ve kisi bhi rup main athwa kisi bhi lok main hon, unki tripti or unnati ke liye shraddha ke saath jo shubh sankalp or tarpan kiya jaataa he, vah shraadh he. mana jaataa he ki sawan kii poornima se hi pitar mrityu lok main aa jate hai or navankurit kusha kii nokon par virajman ho jate hai. aisi manyata he ki pitru paksh main ham jo bhi pitaron ke naam kaa nikaalte hai, use ve sookshm rup main aakar grahan karte hai. keval teen pidiyon kaa shraadh or pind daan karne kaa hi vidhaan he.
 puraanon ke anusaar mutabik mrityu ke devtaa yamraj shraadh paksh main jeev ko mukt kar dete hai, taaki ve swajanon ke yahaan jaakar tarpan grahan kar saken. shraadh paksh main maansaahaar puri tarah varjit mana gaya he. shraadh paksh kaa mahatmaya uttar va uttar-purv bharat main zyada he. tamilnadu main aadi amavasaai, kerala main carikda vavubali or maharashtra main ise pitru pandharavada naam se jaanate hai. shraadh stri yaa purush, koi bhi kar saktaa he. shraddha se karaayaa gaya bhojan or pavitrataa se jal kaa tarpan hi shraadh kaa aadhaar he. zyaadaatar log apane gharon main hi tarpan karte hai.
 shraadh kaa anushthan karte samay divangat praani kaa naam or uske gotra kaa uccharan kiya jaataa he. haathon main kush kii panti daalkar kaale til se mili hue jal se pitaron ko tarpan kiya jaataa he. manyata he ki ek til kaa daan battis ser swarna tilon ke baraabar he. parivaar kaa uttaradhikari yaa jyeshtha putr hi shraadh karata he. jiske ghar main koi purush na ho, vahaan striyaan hi is rivaaj ko nibhaati hai. parivaar kaa antim purush sadsy apana shraadh jite ji karne ke liye swatantra mana gaya he. sanyasi varg apana shraadh apane jivan main kar hi lete hai.
 shraadh paksh main shubh kaary varjit maane gaye hai. shraadh kaa samay dopaher saade baarah baje se ek baje ke bich upyukt mana gaya he. yatra main ja rahe vyakti, rogi yaa nirdhan vyakti ko kachche ann se shraadh karne kii chhot di gai he. kuch log kauon, kutton or gaayon ke liye bhi ansh nikaalte hai. kehete hai ki ye sabhi jeev yama ke kaaphi najdiki hai or gaay baitarani paar karaane main sahaayak he.
