 tu suraj main saanj piyaji 2017 bhartiya televijan dharawahik he jise star plus par prasaarit kiya jaataa tha. is sho main riya sharma or avinesh rekhi mukhya bhoomika main the. yah diya or baati ham sho kaa doosraa satr he. is sho main nilu vaghela, ashok lokhande or kanika maheshwari diya or baati ham se apni bhoomikaaon ko doharaate the. is sho kaa premier 3 april 2017 ko dopaher 1:00 baje star plus par hua tha. iskaa antim prasaaran 1 june 2018 ko raat 7:00 baje star plus par hua tha. yah star dopahar programing block ke dauraan mul rup se har somvaar se shuukravaar dopaher 1:00 baje prasaarit kiya jaataa tha. 24 july 2017 ko, is sho kii badhati prasiddhi ko dekhte hue ise channel ke primetime slat main sthanantarit kar diya gaya tha. tab isane star plus ke duusare sabase lambey samay tak chalane vaale sho saath nibhaana saathiya kii jagah 7:00 baje ke samay slot par le lee thi. ise telugu main agni sakshi ke rup main punarnirmit kiya gaya he, jise 4 disambar 2017 ko star maan par pehali baar prasaarit kiya gaya tha. is sho ko bengali main ardhangini ke rup main bhi banaaya gaya he, jise 8 janvari 2018 ko star jalsaa par pehali baar prasaarit kiya gaya tha.
 kahani suraj or sandhya ke bacchon ke jivan par aadhaarit he, jisamen mukhya rup se unki beti kanak kii jivan ghatnaon ko dikhaaya jaataa he. bhabho kanak ko andekha karti rahati hai kyonki unke anusaar, kanak suraj-sandhya kii maut kaa kaaran he, lekin baad main ek-duusare ke liye parsparik prem ko samajhane par kanak ko parivaar main bhabho ke dwaara sweekaar kar liya jaataa he. abhootpurv paristhitiyon ke kaaran, kanak kaa ek asaadhaaran or andhvishwaspurn lekin achche dil vaale sajjan, uma shankar naamak nar se vivaah ho jaataa he. uma uski avasarwaadi or dhan hathiyaane vaali, paakhandee mausi, nanda devi dwaara sikhaye gaye naitikta main ek andhvishwasi ban chukaa vyakti he. kanak apane jivan ke ek nae safar kii shuruuaat karti he, ek aise vyakti ke saath, jo uskaa adarsh vipareet he, use maanav jivan kaa sabase bada naitikta sikhaane ke makasad se. jabaki kanak kii palomi naamak ek ladki dwaara aalochana kii jaati he or baar-baar maasi sa dwaara nuksaan pahunchaaya jaataa he, par kanak apane maarg main ruukti nahin. baad main, maasi sa kaa nirdayee betaa aditya bhi kanak ko nuksaan pahunchane kii koshish karata he. is prakriya main, vah khud ko uma ke saath purna patni ke rup main sthapit karne ke baad usase pyaar karne lagati he. itnaa lambii or ubaau hone ke baavjood, 'aditya' naamak charitra ne ise sho ko or adhik rochak bana diya he. bainkak main uma or kanak sajishe rachane vaali maasi sa or aditya kaa pardaafash karne ke liye plan banaate hai, or sabit kar dete hai ki 'palomi' jivit he. kuch samay baad, mira mittal sho main pravesh karatin hai or uma shankar se vivaah karke vah uma or kanak ke bich ke rishte main daraar paidaa kar detii hai.
 kanak, uma or mira ke jivan main, phir se pravesh karti he. mira kanak ke jivan ko barabaad karnaa chaahati he. vah arpita ke bhai, akshay ke saath haath milakar kanak kii jindagi barabaad karne kii sajeesh karti he. akshay kanak se pyaar karne kaa dikhaava karata he or uskaa mangetar ban jaataa he. vah kanak ko dhokhaa dekar, mira ko uske makasad main madad karata he. akshay or mira sajeesh se akshay or kanak ke shaadi ke din kanak ko jail bhejnaa chaahate hai. baad main, sari galatchhemiyaan dur ho jaatin hai or kanak ek doctor banane kii training karne lagati he. uma - kanak ek ho jate he or kahani kaa samaapan ho jaataa he.
