 is anuchhed ko vikipedia lekh Gross domestic product ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 sakal gharelu utpaada yaa jidipi yaa sakal gharelu aay, ek arthvyavastha ke aarthik pradarshan kaa ek buniyadi maap he, yah ek varsh main ek raashtra kii seemaa ke bheetar sabhi antim maal or sevaao kaa bazaar mulya he. GDP ko teen prakaar se paribhaashit kiya ja saktaa he, jinamein se sabhi avadharanatmak rup se samaan hai. pehla, yah ek nishchit samay avadhi main ek desh ke bheetar utpaadit sabhi antim maal or sevaao ke liye kiye gaye kul vyay ke baraabar he. doosraa, yah ek desh ke bheetar ek avadhi main sabhi udyogon ke dwaara utpaadan kii prayek avasthaa par kul vardhit mulya or utpaadon par sabsidi rahit kar ke yoga ke baraabar he. teesraa, yah ek avadhi main desh main utpaadan ke dwaara utpann aay ke yoga ke baraabar he- arthath karmchaariyon kii kshatipurti kii raashi, utpaadan par kar aurasabsidi rahit aayaat or sakal parichaalan adhishesh 
 GDP ke maapan or maatr nirdhaaran kaa sabase aam tarika he kharch yaa vyay vidhi :
 "sakal" kaa arth he sakal gharelu utpaada main se puunji share ke moolyahras ko ghataya nahin gaya he. yadi shuddh nivesh ko uparyukt sameekaran main sakal nivesh ke sthaan par lagaaya jaae, to shuddh gharelu utpaada kaa sutara praapt hota he.
 is sameekaran main upbhog or nivesh antim maal or sevaao par kiye jane vaale vyay hai.
 sameekaran kaa niryaat - aayaat vaala bhaag, gharelu rup se utpann nahin hone vaale vyay ke bhaag ko ghataakar or ise phir se gharelu kshetra main jod kar samyojit karata he.
 arthshaastri saamaanya upbhog ke pad ko do bhaagon main baantna pasand karte hai; nijee upbhog or saarvajanik kshetra kaa kharch.
 saidhantik macroiconomics main kul upbhog ko is prakaar se vibhajit karne ke do phaayde hai:
 africa · uttar americadakshin america · asiaurope · oshinia
 vyashti arthshaastra · samshti arthshaastrarthik vichaaron kaa itihaaskaryapranali · mukhyadhara or vidharmik
 ganitiya arthshaastra · khel siddhant ishtatameekaran · abhiklanaatmayarthamiti · prayogtmak aankade · rashtriya lekha 
 vyavahaaravaadi · saanskrithik · vikasvadivruddhi · vaikasik · itiharasntarrashtriya · aarthik vyavasthamudrik or vittiya arthshaastraaarvjanik or kalyaan arthshaastraswasthya · shiksha · kalyaan janasankhyikee · shram · prabandhkiyavyavsaayik · suchanaudyogic sanghathan · kanoonkrushi · prakritik sansaadhanparyaavaran · paristhitikshahari · gramin · kshetreey · bhugol
 patrikaai · prakashanshreniyan · ruparekha · arthshaastri
 prayek char C, I, G  or X − M  jaisaa ki upar diya gaya he)
 ' ko ek GDP lekhachitr ke sandarbh main Y ke dwaara darshaya jaataa he.
 ek ghar ke dwaara nae awaas par vyay karnaa bhi nivesh main shaamil hai. iske bolchaal ke arth ke vipareet, GDP main 'nivesh' kaa arth vittiya utpaadon ke kray se nahin he. vittiya utpaadon ke kray ko 'bachat' ke rup main vargeekrut kiya jaataa he, nivesh ke rup main nahin. vibhed spasht he: yadi dhan ko maal yaa sevaao main badla jaataa he, yah nivesh he ; lekin, yadi aap ek bond yaa stoke kaa ek share kharidte hai, yah hastantaran bhugtan GDP se alag kar diya jaataa he.
 to stock or band paroksh rup se GDP ko prabhavit karte hai. haalaanki aise kray ko saamaanya bhashaa main nivesh hi kaha jaataa he, kul aarthik drushtikon se yah keval anubandhon kaa vinimay he or vaastavik utpaadan yaa GDP kaa hissaa nahin he.
  
 isamen koi hastantaran bhugtan jaise saamaajik suraksha yaa berogari ke laabh shaamil nahin hai. 
 C, I, G or NX ke udhaaharan : yadi aap apane hotel ke navinikaran ke liye dhan kharch karte hai, taaki adhibhog kii daron main vruddhi ho, to yah nijee nivesh he, lekin yadi aap aisa hi karne ke liye ek sangh main share kharidte hai ta yah bachat he.
 GDP ke maapan ke dauraan pehle vaala kaa upyog kiya jaataa he, baad vaale kaa nahin.
 lekin, jab sangh naveekaran par apane swayan ke kharch karata he, tab is kharch ko GDP main shaamil kiya jayega.
 udhaaharan ke liye, yadi ek hotel nijee ghar he, tab navinikaran vyay ko upbhog mana jayega, lekin yadi ek sarkari agency hotel ko naagarik sevaao ke ek karyaalay main badal rahi he, to navinikaran vyay ko saarvjaanik kshetra vyay kaa ek bhaag mana jayega.
 yadi navinikaran main videsh se ek jhumar kii kharid shaamil he, to vyay kii gananaa bhi aayaat kii vruddhi ke rup main kii jaati he, taaki NX kaa maan gir jaae or kul GDP kray ke dwaara prabhavit hota he.
 
 yadi ek gharelu nirmaataa ko ek videshi hotel ke liye jhumar banane ke liye bhugtan kiya jaataa he, to sthiti vipareet hogi or bhugtan kii gananaa NX main kii jaaegi . phir se, GDP vyay ke madhyam se utpaadan kaa maapan karata he; yadi utpann jhumar ko domestic rup se karidaa gaya he, to ise GDP aankadon main shaamil kiya gaya hoga, jab ek upabhokta yaa vyaper ke dwaara ise karidaa gaya he, lekin kyonki iskaa niryaat kiya gaya tha to gharelu rup se utpann raashi ko dene ke liye gharelu rup se upbhog kii gai raashi ko "thik" karnaa jaruri he.
  main.
 vaastavik GDP vruddhi kii gananaa karne se arthshaastriyon ko yah nirdhaarit karne main madad milti he ki mudra kii kray kshamta main parivartan se aprabhavit rahete hue, utpaadan kam hua he yaa badhaa he.
 GDP ko maapne kaa ek anya tarika he, kul dey aay kaa maapan GDP aay ke khaaton main karnaa.
 is sthiti main, kabhi kabhi sakal gharelu utpaada ke bajaay sakal gharelu aay kaa prayog kiya jaataa he. iske dwaara vahi aankde praapt hone chahie jo uparyukt vyay vidhi main praapt hote hai.
 = GDP . vyavhaar main, haalanki, jab rashtriya sankhyikeey agenciyon ne report di to maapan truti kii vajah se donon aankadon kaa maapan halkaa sa alag paaya gaya.
 aay drushtikon kaa upyog karte hue, maapan kiye gaye GDP ke liye sutara GDP kehalaata he, yah he:
 isamen aksar adhikansh chote vyavsaay shaamil hai.
 COE, GOS or GMI kaa kul yoga kul kaarak aay kehalaata he or yah kaarak mulyon par GDP ke maan kii gananaa karata he.
 buniyadi keemton or antim keemton ke bich kaa antar kul kar or sabsidiyaan hai jinhen sarkaar ne utpaadan par lagu kiya he yaa bhugtan kiya he. to aayaat or utpaadan par sabsidi rahit kar ko jodne se GDP kaarak laagat par GDP main badal jaataa he.
 ek anya sutara is prakaar se likhaa ja saktaa he: :
 jahaan R = kirayetti = byaaj P = laabhtsha = sankhyikeey samaayojan W = mazdooree
 GDP ko sakal rashtriya utpaada, ke vipareet mana ja saktaa he, jiskaa upyog sanyukt rajya america ne 1992 tak apane rashtriya khaaton main kiya. antar yah he ki GNP main shuddh niryaat or aayaat ke bajaay shuddh videshi aay shaamil hoti he. saadhaaran rup se kaha jaae to GDP kii tulana main GNP main shuddh videshi nivesh aay shaamil hoti he.
 sanyukt rajya america GDP, GNP or GNI kii tulana EconStats http://www.econstats.com/gdp/gdp__q10.htm par kii ja sakati he.
 GDP us kshetra se sambandhit he jisamen aay utpann hoti he. yah ek varsh main ek raashtra main utpann kul out put kaa bazaar mulya he. GDP is baat par dhyaan detaa he ki out put kahan utpann ho rahaa he, is baat par nahin ki ise koun utpann kar rahaa he. GDP sabhi gharelu utpaadanon kaa maapan karata he chaahe isaki utpaadan icaayiyon kii rashtriyata koi bhi ho.
 iske vipareet, GNP ek kshetra kii 'rashtriyata' ke dwaara utpann out put ke maan kaa maapan karata he. GNP is baat par dhyaan detaa he ki utpaadan kaa maalik koun he. udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america main, GNP america companiyon dwaara utpaadit out put ke maan kaa maapan karata he chaahe ye companiyaan kahin par bhi sthit hon. saal dar saal, 2007 main vaastavik GNP vruddhi 3.2% thi.
 GDP k maapan ke liye antarrashtriya maanak ek pustak system of neshnal acounts main nihit hai, jise antarrashtriya mudra kosh, europea sangh, aarthik sahyog or vikaas ke liye sanghathan, sayukt raashtra or vishwa bank ke pratinidhiyon ke dwaara taiyaar kiya gaya.
 SNA93 rashtriya khaaton ke maapan ke liye niyamon or prakriyaaon kaa ek samucchy uplabdh karaata he. maanakon ko is prakaar se dizin kiya gaya he ki ve itane lacheele hon ki sthaneey sankhyikeey aavashyaktaaon tathaa sthitiyon ke bich vibhed karne main madad karen.
 har desh main GDP ko aam taur par ek rashtriya sarkaar sankhyikeey agency dwaara mapa jaataa he, kyonki nijee kshetra ke sanghathanon ke paas aam taur par aavashyak jaankaree uplabdh nahin hoti he .
  
 shuddh byaaj vyay, vitt kshetra ko chhodkar sabhi kshetron main ek hastantaran bhugtan he. vittiya kshetra main shuddh byaaj vyay ko utpaadan or vardhit mulya ke rup main dekha jaataa he or ise GDP main joda jaataa he.
 1.vyay drushtikon:
 sabhi antim maal or sevaaon par kul vyay + sakal nivesh + sarkari kharid + - aayaat )
 GDP = C + I + G + 
 2. aay drushtikon 
 aay ke drushtikon kaa prayog karte hue, GDP kii gananaa karne ke liye samaaj main utpaadan ke karkon main kaarak aay ko joda jaataa he.
 inamen shaamil hai
 karmchaaree kaa muaavja + korporate munafa + maalik kii aay + kiraaye kii aay + shuddh byaaj
 3. vardhit mulya drushtikon:
 maal kii bikri kaa mulya - beche gaye maal ke utpaadan ke liye madhyavarti maal kii kharid.
 vibhinn deshon main GDP ke str kii tulana karne ke liye nimna main se kisi ke anusaar unke maan ko rashtriya mudra main badla jaataa he.
 deshon kii tulanaatmak ranking main donon drushtikonon ke bich antar ho saktaa he.
 yah alp viksit deshon ke jivan str ke behatar sanket de sakati he kyonki yah duniya ke bazaaron main sthaneey mudra kii kamajori ke liye kshatipurti karti he. ke aadhaar par bharat kaa rank 12 waan he lekin ppp ke dwaara 4tha). GDP roopantaran kii pipipi paddati gaiyr kaarobaari maal or sevaaon ke liye sabase zyada praasangik he.
 kray shakti samta vidhi kaa spasht praturup he jo ucch or alp aay deshon ke bich GDP main asamanta ko kam karata he, jab isaki tulana chaalu vinimay dar vidhi se kii jaati he.
 yah khoj penn prabhaav kehalaati he.
 adhik jaankaree ke liye dekhen rashtriya aay or utpaadan ke maapan
 prati vyakti GDP ek arthvyavastha main jivan str kaa maap nahin he. haalanki, aksar ise is prakaar ke sanketak ke rup main prayukt kiya jaataa he, is tark par ki sabhi naagarik apane desh ke bade hue aarthik utpaadan kaa laabh praapt karenge.
 isi prakaar, GDP prati vyakti vyaktigat aay kaa maap nahin he. ek desh ke adhikansh nagarikon kii aay main kami aane par yaa an-anupaatik rup se parivartan hone par bhi GDP main vruddhi ho sakati he. udhaaharan ke liye, america main 1990 se 2006 ke bich kii avadhi main nijee udyogon or sevaao main vyaktigat shramikon kii aay main 0.5% prati varsh kii vruddhi hui jabaki isi avadhi ke dauraan GDP  main 3.6% prati varsh kii vruddhi hui. 
 jivan str ke ek sanketak ke rup main prati vyakti GDP kaa pramukh laabh he ki ise baar baar, lagaataar or vyapak rup se mapa jaataa he; baar baar kaa arth he ki adhikansh desh GDP par jaankaree tremasik aadhaar par uplabdh karaate hai, vyapak rup se arthath isamen GDP kaa kuch maap duniya ke har desh ke liye praayogic rup se uplabdh hota he or lagaataar arthath GDP ke bheetar prayukt takneekee paribhaashaayen, deshon ke bich tulanaatmak rup se sthir rahati hai or isliye yah vishwaas bana rahata he ki prayek desh main samaan maapan kiya ja rahaa he.
 jivan str ke ek sanketak ke rup main GDP kaa upyog karne kaa ek mukhya nuksaan yah he ki yah kadai ke saath jivan str kaa maap nahin he. GDP ek desh main aarthik gatividhi ke kisi vishisht prakaar kaa maapan karata he. GDP kii paribhaasha ke anusaar aisa jaruri nahin he ki yah yah jivan str kaa maap kare.
 udhaaharan ke liye, ek charam udhaaharan main, ek desh jisane apane 100 pratishat utpaadan kaa niryaat kiya or kuch bhi aayaat nahin kiya to bhi uskaa GDP ucch hoga, lekin jivan str bahut hi nimna hoga.
 GDP ke upyog ke paksh main tark nahin he ki yah jivan str kaa ek acha sanketak he, lekin iske bajaay yah he ki jivan str us sthiti main badhane kii pravriti rakhata he jab GDP prati vyakti badhata he.
 yah GDP ko jivan str ke pratyaksh maap ke bajaay use iskaa pratinidhi banataa he.
 prati vyakti GDP ko shram utpaadakta ke ek pratinidhi ke rup main dekha ja saktaa he. jaise jaise shramikon kii utpaadakta badhati he, karmchaariyon ko unke liye adhik mazdooree dekar pratispardhaa kerani chahie.iske vipareet, yadi utpaadakta kam he, to mazdooree kam honi chahie yaa vyapaar laabh kamaane ke liye sakasham nahin honge.
 GDP ke is upyog ke bare main kai vivaad hai.
 GDP kaa prayog arthshaastriyon ke dwaara arthvyavastha ke swasthya ke maapan ke liye vyapak rup se kiya jaataa he, kyonki isaki kismon ko saapeksh rup se tunrat pahachaanaa jaataa he.
 haalanki, jivan str ke sanketak ke rup main iskaa maan simit mana jaataa he.
 GDP kaa upyog kaise kiya jaataa he, isaki aalochanaon main shaamil hai:
 vastav main, aay asamanta main alpakaalik vruddhi, aay kii asamanta main dirghakaalik kami kaa kaarak ho sakati he.
 asamanta aadhaarit aarthik maap kii ek kism kii charchaa ke liye dekhen aay asamanta metrix
 saath hi yadi muft or khulaa strot software, iske malikana software ke liye samakaksh ho jaataa he or malikana software banane waal raashtra malikana software khareednaa band kar detaa he or muft or khule strot software kii ore rukh kar letaa he, to is raashtra kaa GDP kam ho jayega, haalanki aarthik utpaadan ore jivan str main koi kami nahin aegi. newjiland ke arthshaastri marilin waring ne is baat par prakaash daalaa ki avaitnaik kaary main kaarak ke rup main ek thos prayaas kiya jaataa he to yah avaitnaik shram ke anyaay ko nasht karne kaa prayaas karegaa or saath hi loktantr ke liye aavashyak rajnatik paardarshita or javabdehi bhi uplabdh karaayega.
 is daawey par kuch andeh he, baharhaal, isi siddhant ne arthshaastri duglas north ko 1993 main nobel puraskaar dilaayaa. north ne tark diya ki nijee avishkaar or udhyam ko protsaahit karne ke dwaara, patent pranali kaa nirmaan or ise majbootee pradaan karnaa, england main audyogic kranti ke peeche mul utprerak ban gaya.
 yah sambhav he ki pehle maamle main beche gaye item kaa maudrik mulya duusare maamle se adhik ho, jis maamle main ucch GDP adhik akushalta or barbaadi kaa parinaam he.
 aisa maal jisamen teevr parivartan aa rahe. hai, jaise fishan or ucch takanic, un utpaadon kii choti avadhi ke baavjood nae utpaada graahak kii santushti ko badhaa sakate hai.
 nae utpaadon ke aane kaa maapan bhi mushkil he, is tathy ke baavjood ki yah jivan str main sudhaar kar saktaa he, yah GDP main pratibimbit nahin hota he.
 udhaaharan ke liye, 1900 se sabase amir vyakti bhi maanak utpaadon jaise antibiotics or cellphone ko nahin kharid pate the, jinhen aaj ek ausat upabhokta kharid saktaa he, chunki us samay itani aadhunik suvidhaayen uplabdh nahin thim.
  
 is prakaar se paristhititk arthshaastriyon or harith arthshaastriyon ne GDP ke ek vikalp ke rup main vaastavik pragati sanketak kii prastaavna di he. un deshon main jo sansaadhan nikaas athwa ucch paristhitik pad chinhon par bahut adhik nirbhar hai, GDP or GPI ke bich kii asamanthaayen bahut adhik ho sakati hai, jo paristhitik over shoot ko ingit karti hai.
 kuch paryaavarniya laagat jaise tel spil kii safai ko GDP main shaamil kiya jaataa he. 
 paryaavaran ke ksharan kii keemat par aarthik vikaas bahut badi laagat par khatm hota he; GDP iskaa lekha jokha nahin rakhata he.
 udhaaharan ke liye, pichley 80 varshon main sanyukt rajya america ke prati vyakti GDP ko yadi aalu kii kray kshamta ke dwaara mapa jaae to isamen ullekhneey vruddhi nahin hui he. lekin agar ise andey kii kray shakti se mapa jaataa he, to yah kai baar hui he. is kaaran se, aam taur par kai deshon kii tulana karne vaale arthshaastri kai prakaar kii vastuon se yukt tokari kaa prayog karte hai. 
 ek vinimay dar ke liye is prakaar kaa samaayojan vivadaspad hota he kyonki deshon main kray kshamta kii tulana karne ke liye vastuon kii tulaneey tokari kii khoj mushkil hoti he.
 udhaaharan ke liye, aisa ho saktaa he ki desh A main sthaneey rup se utane hi sebon kaa upbhog kiya ja rahaa he jitne ki desh B main. lekin desh A ke seb adhik swaadisht kism ke hai.
 saamagree main is prakaar kaa antar GDP ke aankadon main spasht nahin hoga. yah vishesh rup se us maal ke liye sahi he jinka vyaper vishwa str par nahin hota he, jaise ki awaas. 
 GDP kii ruparekha hamen yah nahin bataa sakati ki ek vishisht avadhi ke dauraan utpann kiye gaye antim maal or sevaayen, vaastavik samaapti vistaar kaa ek pratibimb hai, yaa puunji upbhog kaa pratibimb hai.
 unhone jari rakhte hue kaha: 
 udhaaharan ke liye, yadi ek sarkaar ek pyramid kaa nirmaan kar rahi he jisamen vyaktigat kalyaan ke liye kuch nahin he, GDP ise aarthik vruddhi main shaamil karegaa.vaastaviktaa main, tathaapi, is pyramid kaa nirmaan, vaastavik dhan ko sampatti utpaadak gatividhiyon se hataayega, jiske dwaara sampatti kaa utpaadan sthanrit ho jayega. 
 austria ke arthshaastri rashtriya out put ke maatraatmak nirdhaaran ke prayaas ke mul vichaar kii aalochana karte hai. shostak austrian arthshaastri ludwig won misses ke uddhran bataate hai: 
 is prayaas paise main ek desh yaa puri maanavtaa ke dhan kaa nirdhaaran karne ke liye ke rup main rahasywaadee prayaason Cheops ke pyramid ke aayam ke bare main chintaa ne brahmad kii paheli ko hal karne ke liye bacchon ke rup main kar rahe. hai. 
 simon kujnets ne 1934 main america congress kii apni sabase pehali report main kaha:
  ... ek raashtra ke kalyaan kaa anumaan rashtriya aay ke maapan se kiya ja saktaa he. .....
  1962 main, kujnets ne kaha: 
 vruddhi kii maatra or gunvattta ke bich, laagat or ritern ke bich or dirghakaal or alpakaal ke bich antar ko dhyaan main rakhana chahie.
 adhik vruddhi ke liye lakshya ko ye spasht karnaa chahie ki adhik vruddhi kiski ho rahi or kiske liye ho rahi he.
 HDI, apni gananaa ke ek bhaag ke rup main or phir jivan pratyaasha or shiksha str ke sanketak main kaarak ke rup main GDP kaa upyog karata he.
 is GPI or isi tarah ke ISEW, GDP ke liye di gai samaan mul jaankaree ke dwaara uparyukt aalochanaon ko bataane kaa prayaas karte hai. or phir aay vitaran ke liye samaayojan karte hai, gharelu or swayamsevi kaary ke mulya ko jodate hai or aparaadh or pradooshan ko ghataate hai.
 vishwa bank ne maudrik sampatti ko amoort sampatti or paryaavaran puunji ke saath sanyojit karne ke liye ek pranali kaa vikaas kiya he.
 kuch logon ne jivan kii gunavata ke ek vyapak arth par jivan str ke pare dekha he. saath hi iske anusaar GDP ek vishisht desh kii safalataa ke liye ek nirdisht ankada he.
 murre newton rothbird or anya austrian arthshaastriyon kaa tark he ki kyonki sarkari kharch ko utpaadak kshetron se liya jaataa he or yah aise maal kaa utpaadan karata he jo graahakon ko nahin chahie, yah arthvyavastha par boj he or ise hataa dena chahie.
 apni pustak america'ja great depressant main, rothbird ne tark diya ki PPR kaa anumaan lagane ke liye kar se sarkari adhishesh ko gata dena chahie.
 is surveykshan, jisaki pehali lahar kaa prakaashan 2005 main hua, ne europea deshon main jivan kii gunvattta kaa anumaan lagaaya, iske liye vishay parak jivan kii santushti ke vishay par sab prakaar ke prashn puche gaye, jivan ke vibhinn pahaluon ko lekar santushti ke bare main sawaal puche gaye or prashnon ke ek samooh kaa upyog karte hue samay kii kami, pyaar, hona or paaya janaa kii gananaa kii gai.
 ek raashtra ke bheetar aay kii asamanta par vichaar karata he.
 bhutan main bhutani adhyayan kaa kendra vartmaan main vibhinn domen maanakon main 'rashtriya kushi' ke maapan ke liye vishay parak or vikalpi sanketak ke ek jatil samucchy par kaam kar rahaa he.
 sanketakon kaa yah samucchy sakal rashtriya kushi kii disha main pragati kii uplabdhi main prayukt kiya jayega, jise ve pehle se hi, GDP ke upar, raashtra kii praathamikta ke rup main pahchaan chuke hai.
 happy planet suchakank maanav or paryaavaran prabhaav kaa ek suchakank he, jise july 2006 main new iconomix foundation ke dwaara shuru kiya gaya.
 yah paryaavaran kii dakshata kaa maapan karata he jiske saath maanav ek die gaye samooh yaa desh main kuch prapti karata he.
 maanav ko vyaktiparak jivan santosh or jivan pratyaasha ke sandarbh main paribhaashit kiya jaataa he.
  
