 swarovsky  watence, austria kii swarovsky agi dwaara utpaadit vidhivat-taraanshey gaye crystal or sambandhit vilasita utpaadon kii ek shrinkhalaa kaa brands naam he.
 dainiel swarovski ) uttari bohemia main paidaa hue the. unke pita ek kaanch kaatane vaale the jo ek choti kaanch factory ke maalik the. yuva danniel ne yaheen par prashikshuta kii or kaanch kaatane kii kala main kushal bane. 1892 main unhone ek bijli se chalane vaali mashin patent karai jisane crystal kaanch utpaadan main madad kii.
 1895 main, swarovsky ke financer armond cosman or franj veis ne swarovsky company kii sthapana kii, yah mul rup main e. cosman, dainiel swarovsky and company ke naam se jaani jaati thi, jise baad main chota karke ke.es. and company kar diya gaya. company ne watence, tyrol main crystal kaatane ke ek kaarkaane kii sthapana kii, taaki teevr-urja ghisaai prakriyaaon ke liye sthaneey panbizli kaa laabh uthaaya ja sake jise dainiel swarovsky ne patent karaayaa tha. 
 swarovsky crystal shrankhla main crystal kaanch kii murtikla or laghuchitra, gahane or fishan, ghar sajaavat ke saamaan or jhumar shaamil hai.
 sabhi murtiyon ek pratik chinh ke saath chihnit hai. mul swarovsky pratik chinh adelaveis kaa ek phool tha, jise "es.e.el." pratik chinh se badla gaya or antat 1988 main vartmaan main prachlit hans pratik chinh se badal diya gaya. hans pratik chinh ko dhire-dhire sirf swarovsky naam ke paksh main baahar kiya ja rahaa he.
 crystal kaanch kaa ek aisa tukade ko banane ke liye, jo prakaash ko sidhe raste se pher ek indradhanush spectrum main parivartit kar de, swarovsky apane utpaadon main se kuch par vishesh dhaatu rasinic padaarth kaa lepan karata he. aurora borolis, yaa "abi", sabase adhik lokapriy coatings main se ek he or yah sataha par ek indradhanushi upasthiti detaa he. company dwaara namit anya coatings hai, crystal pareshan, jwalamukhi, oram or or dorado. coatings ko vastu ke keval ek bhaag par lagaaya ja saktaa he; dusron ko do baar lepit karte hai or is tarah inhen abi 2X, dorado 2X aadi naamon se nirdisht kiya jaataa he.
 2004 main swarovsky ne ksilian jari kiya, ek copirite-yukt kaat jise gulab or chatons kii chamak ko badhaane ke liye dizin kiya gaya tha.
 swarovsky samooh main terolit ; swerflex ; signity ; swarovsky optic shaamil hai.
 company apane mul sthaan watence main crystal vishay-vastu par aadhaarit ek aatanrik vishay-vastu park, swarovsky crystalavelten chalaati he. crystal world centre ke baahar ek ghaas se dhanka sir he jiskaa munh ek fawwara he. ghaas se dhake crystal ke sansar main crystal se sambandhit, yaa prerit pradarshaniyaan hoti hai - lekin inamen ye spashtikaran shaamil nahin hai ki kaise prasiddh dizin taiyaar, utpaadit yaa parishkrut kiye jate hai.
 •sedar emirate ne apane upabhoktaaon ko swarovsky crystal tatwon ke saath banaaye gaye parde uplabdh karaane ke liye swarovsky ke saath bhagidaari kii he.
 fishan sahaayak saamagree or crystal-aadhaarit gahane.
 gahane, handbag, sahaayak saamagree or grih-sajja vastuain.
 optics
 fishan or gahane diziners.
 avaant-garde prakaash vyavastha or dizin .
 crystal dizin.
 ratna dizin.
 prakaash, dizin or nirmaan main istemaal kiye jane vaale crystal ghatak.
 vaastukala ke liye crystal ke swarovsky prakaash vyavastha ke utpaadon or saath samaadhaan khatm kar diya.
 ek band yukt ghisaai or taiyaari upkaran company.
 ek sadak suraksha utpaadon ke visheshgy.
 ek crystal jhumar nirmaataa.
 taiyaar kiye gahanon ke liye swarovsky kii pratyaksh bikri company
 2007 main swarovsky ne "sakriy-crystal" upabhokta bijli utpaadon kii shrankhla ke utpaadan ke liye bijli utpaadon kii vishaal company philips ke saath saajhedaari kaa gathan kiya. isamen chah yuasabi memory chaabiyaan or chaar kaan ke headphone or 2008 is brands main shaamil hue bluetooth wireles therapis or ye sabhi kisi prakaar ke swarovsky crystal se saje the shaamil hai.
 2010 main alno ink ne apane "rachana" crystal collection ke liye swarovsky tatv crystal se saje kunde or daste banaae.
 swarovsky murtiyon sangrahntiya hai or ek anoothaa chuha sabase pehle bani murti he. is chuuhe kaa ek chota sanskaran "pratikruti chuha" naam se abhi bhi uplabdh he. company gubaraila se lekar simit sanskaran digni jaise vibhinn prakaar ke sangrahntiya utpaadit karti he.
 2009 main royal canada taksaal dwaara jari kiye gaye kuch chaandi ke sikkon main christlikrut-swarovski tatv crystal shaamil the.
 2004 main, swarovsky ne vah 550-pound sitara banaaya 9-foot-diameter jo ki lagaataar paanch varshon main se pehle varsh neuyork shahar ke rockfilor centre ke christmas tree ke sabase upar laga tha.
 swarovsky da phentum of da opera kaa praayojak tha, jisamen jhumar kaa "khadaa model" swarovsky crystalon se sajaa tha. film main baad main ek swarovsky dukaan kii khidki dikhaai detii he. haalanki, adelaveis phool ke bajaay, jo ki us samaykaal main hona chahie tha jis par yah film bani he, vartmaan hans pratik chinh kaa istemaal kiya gaya tha.
 francfort main swarovsky dukaan
 munich main swarovsky dukaan
 swarovsky vatence
 swarovski vatence sitambar 2007
 saanchaa:Glass makers and brands
