 taankikaml prithvi main sabhi jagah evam jeevasharir main nune maatra main upasthit rahata he. anek khanij jalon main yah adhik maatra main villin rahata he. homeberg ne 1702 i. main sarvapratham ise suhaage par gandhakaml kii kriya dwaara nirmit kiya.
 jwalamukhi jalon, yaa garam sroton, ke jal ke vashpikaran se taankikaml praapt ho saktaa he, par aajkal ise garam sandra suhaaga ke vilyan par sandra gandhakaml kii kriya se praapt kiya jaataa he :
 Na2 B4 O7 + H2 SO4 + 5 H2O = 4B 3 + Na2 SO4 
 nune taap par taankikaml kii vileyata bahut kam he. is kaaran vilyan ko thanda karne par taankikaml ke shwet crystal nikal aate hai.
 taankikaml shwet patticoon main crystalikrut hota he, jo chune par komal or sabun jaisi gyaat hoti hai. isaki 0 degree sein. taap par jalavilayata 2.6 pratishat, 25 degree sein. par 6.27 pratishat or 107 degree sein. par 37 pratishat he.
 100 degree sein. taap par taankikaml anardra hokar metatankikaml banataa he :
 H3 BO3 ---> H BO2 + H2 O 
 adhik ucch taap par boron oxide ban jaataa he. taankikaml ek durbal amla he or keval ekaksharaki amla kii pratikriyaayein detaa he. aisa anumaan he ki taankikaml jalavilayan main jalyojit rup main rahata he, jiske falswaroop keval ek hydrogen aayan yaa proton mukt hota he.
 B 3 + H2 O = B 4- + H+ 
 taankikaml kii durbalata ke kaaran uskaa kshar ke saath anumaapan nahin ho saktaa, parantu uske vilyan main glisreen yaa menittol daalane se uske amleey gun main vruddhi ho jaati he or tab uskaa kshar vilyan ke saath anumaapan ho saktaa he. saamaanya taankikaml ke gun sthir nahi hote, parantu metaboric, tathaa anya antarvarti boric amlon ke lavan gyaat he. inamen boraques yaa suhaaga,, atyant upyogi lavan he. yah chatutankikaml, kaa lavan he, jo swayan asamyukt avasthaa main praapt nahin hota. jalavilayan main jayeepghatan ke kaaran isamen ksharagun pradhan ho jaataa he, jisase piech lagbhag 9 rahata he. is kaaran boraques kaa vilyan ubhay pratirodhi ke rup main upyog main aata he.
 taankikaml ke anek carbonic vyutpann gyaat hai, jinke dwaara boron ke carbonic parampara ke yogic praapt ho sakate hai.
 taankikaml jeevanunashak padaarth he or chikitsa main kaam aata he. yah khaadya padaarthon main jeevanuon kii rokthaam kar saktaa he, parantu swayan isamen kuch vifaille gun hone ke kaaran iske khaadya sambandhi upyogon par roak laga di gai hai. lakdi par chamak tathaa kapadon ke jwaala pratirodhi banane ke yah kaam aata he. isko nikal ke vidyullepan kaary ke vilyan main bhi daalate hai. iskaa upyog ooshmaa pratirodhi kaach banane main ho rahaa he. chini mitti ke baratanon main chamak laane ke liye taankikaml tathaa borate yogicon kaa puraatan kaal se upyog hota aayaa he. boron sarvada mitti main sookshm maatra main upasthit rahata he. yah paudhon kii vruddhi ke liye aavashyak tatv he. jis bhoomi main boron kii maatra kam ho gai ho, usamen taankikaml daalane se paudhon kii samuchit vruddhi hoti he. taankikaml haldi se kriya kar teevr laal rang detaa he, jo iske vishleshan ke liye upyogi he. 
