 bhartiya rail civil ejiniyari santhaan railpath, pulon evam sanrachanaon par relon ke vishesh uddeshy ko shaamil karte hue prashikshan modyul kii vyavastha karata he. yah peshewar ejiniyaron, yogya anbhavi evam namchin vyavsaayikon tathaa navagantukon ke bich paraspar vichaar vimarsh kii vyavastha karata he. san 1959 main pune main prarambh hui rail prashikshan paathshaala ke rup main astitv main aayaa bha.re.si.i.se. nae bhartee hue rail civil ejiniyaron evam vyavsaayikon ke prashikshan kii aavashyaktaaen puri karata rahaa he.
 aitihaasik evam saanskrithik shahar pune main sthit irisen main ek saath hi ek samay kareeb 100 ejiniyaron prabandhakon ko prashikshan dene kii vyavastha he. vikasshil deshon kii relon ke alaava, sarkari vibhaagon evam nijee sanghathanon ke ejiniyaron ko bhi prashikshit kiya jaataa he. prashikshan kaarykram kaa swaroop saamaanya tathaa awasaiya he. prashikshu adhikariyon ke liye subhandaarit takneekee granthalay, computor centre, saamagree pareekshan prayogshaala, model kaksh, sangrahalay, chatravaas, bhojan kaksh evam manoranjan suvidhaon ke saath vibhinn prashikshan kaarykram yojit karne ke liye sanrachanagat suvidhaayen uplabgh hai.
 prashikshan dene main utkrushtataa praapt irisen ko aai.es.o.9001-2000 praaanpatr pradaan kiya gaya he. messors date narske veritas, holland, dwaara jari pramanikaran patr ke anusaar praaanpatr 9 sitambar 2003 se 9 disambar 2006 tak prabhavi he.civil ejiniyari evam nirmaan praudyogiki ke kshetra main tathaa vikasshil deshon visheshkar asia evam africa ke rail, ritis, ircon, konkan rail pratishthit saarvajanik/nijee kshetra kii companiyon nikaay kii companiyon ke adhikari iske graahak hai.
 bhartiya rail ke nae bhartee civil ejiniyaron ko aantarik prashikshan dene kii lambey samay se anubhav kii ja rahi maang ko puraa karne ke liye pune main san 1959 main rail path prashikshan paathshaala ke rup main bha.re.si.inji.santhaan prarambh hua. baad ke varshon main railpath evam pul praudyogiki main unnatiyon ke kaaran sanstha kii shrenee main vruddhi kii gai taaki railpath, pulon evam railway ke civil ejiniyaron ke saamne aanevaale anya vishyon ko isamen shaamil kiya ja sake. is santhaan ke naam main nimnanusaar parivartan hue hai.
 varsh 1971 main - bhartiya rail unnat railpath praudyogiki santhaan.
 varsh 1985 main bhartiya rail civil ejiniyari santhaan 
 baad ke varshon main isamen aadhunik susajjit prayogshaalaayein tathaa model kakshon vaale anek atirikt prabhag jode gaye, jisase santhaan kaa yah vartmaan swaroop saamne aayaa he. aaj har navagantuk ejeeniyar unnati ke apane saajha prayaason main tathaa gyaan evam nipunata kii abhivruddhi ke liye anbhavi tathaa varisht ejiniyaron ke saath kandhe se kandhaa milakar kaary karte hai.
