 
 haritaki ek unchaa vriksh hota he evam bharat main visheshtah nichle himalay kshetra main raavi tat se lekar purv bengal-assam tak paanch hajaar feet kii oonchaai par paaya jaataa he. hindi main ise 'harad' or 'harre' bhi kehete hai. ayurveda ne ise amrutha, pranada, kystha, vijaya, medhya aadi naamon se janaa jaataa he. harad kaa vriksh 60 se 80 foot tak unchaa hota he. isaki chaal gahare bhure rang kii hoti he, pattey aakaar main vaasa ke patr ke samaan 7 se 20 centimetre lambe, dedh inch chaude hote hai. phool chote, pitaabh shwet lambii manjariyon main hote hai. fal ek se teen inch tak lambey or andakar hote hai, jiske prishth bhaag par paanch rekhaayen hoti hai. kachche fal hare tathaa pakane par pile dhoomil hote hai. prayek fal main ek beej hota he. april-may main nae pallav aate hai. fal sheetkaal main lagate hai. pake falon kaa sangrah janvari se april ke madhya kiya jaataa he.
 kaha jaataa he haritaki kii saat jatiyaan hoti hai. yah saat jatiyaan is prakaar hai: 1. vijaya 2. rohinee 3. putana 4. amrutha 5. abhaya 6. jeevanti tathaa 7. chetki.
 haritaki ko vaidyon ne chikitsa sahitya main atyadhik sammaan dete hue use amritopam aushadhi kaha he. raaj ballab nighantu ke anusaar-
 do prakaar ke harad bazaar main milte hai - badi or choti. badi main pathar ke samaan sakht guthli hoti he, choti main koi guthli nahin hoti, vaise fal jo guthli paidaa hone se pehle hi ped se gir jate hai yaa todakar sukha liya jate hai unhen choti harad kehete hai. ayurveda ke jaankaar choti harad kaa upyog adhik niraapad maanate hai kyonki aanton par unka prabhaav saumy hota he, teevr nahin. iske atirikt vanaspati shastriyon ke anusaar harad ke 3 bhed or kiye ja sakate hai- pakv fal yaa badi harad, ardhpakv fal pili harad apakv fal jise upar choti harad naam se bataaya gaya he. iskaa varna bhura-kaala tathaa aakaar main yah choti hoti he. yah gandhhin va swaad main tikhi hoti he. fal ke swaroop, prayog evam utpatti sthaan ke aadhaar par bhi harad ko kai varg bhedon main baanta gaya he par choti syah, pili jard, badi kabuli ye 3 hi sarv prachlit hai.
 aushadhi prayog hetu fal hi prayukt hote hai evam unamem bhi dedh tole se adhik bhaar vaali bhari hui, chhidr rahit choti guthli va bade khol vaali harad uttam maani jaati he. bhav prakaash nighantu ke anusaar jo harad jal main dub jaae vah uttam he. harad main grahi padaarth he, tannic amla galic amla, chebulinics amla or mucillej. rejak padaarth hai enthraquinine jati ke glico sids. inamen se ek kii rasinic sanrachana sanaay ke glico sids cinosaida 'e' se milti julati he. iske alaava harad main 10 pratishat jal, 13.9 se 16.4 pratishat non tannins or shesh aghulansheel padaarth hote hai. velth of india ke vaigyanikon ke anusaar glucose, sarbitaal, frucose, sukos, maltose evam arabinoj harad ke pramukh carbohydrate hai. 18 prakaar ke muktavastha main amino amla paae jate hai. phophoric tathaa saxinik amla bhi usamen hote hai. fal jaise pakataa chalaa jaataa he, uskaa tannic acid ghatata evam amlata badhati he. beej majja main ek teevr tel hota he.
 haritaki ek prabhavi aushadhi bhi he| iske gunon kaa laabh lene ke liye vibhinn rituon main hi iskaa seven karnaa chahie:
 haritaki pet kii bimariyon ke saath or bhi bahut se bimariyon main behad laabh pahunchaata he| harad khaane ke kuch laabh is prakaar he:-
 harre kaa fal
