 laal kot yani laal rang kaa kila, jo ki vartmaan dilli kshetra kaa pratham nirmit nagar tha. isaki sthapana tomars shaasha raja anang paal ne 1060 main kii thi. sakshya bataate hai ki tomars vansh ne dakshin dilli kshetra main lagbhag suraj kund ke paas shashan kiya, jo 700AD se armbh hua tha. phir chouhan raja, prithvi raaj chouhan ne barahavin shatee main shashan le liya or us nagar evam kile kaa naam kila raay pithora rakhaa.
 dilli kaa naam raja dhillu ke "dilhika" ke naam se mana gaya he, jo madhyakaal kaa pehla basaaya hua shahar tha, jo dakshin-pashchim seemaa ke paas sthit tha. jo vartmaan main mahrauli ke paas he. yah shahar madhyakaal ke saat shaharon main sabase pehla tha. ise yoginipura ke naam se bhi janaa jaataa he, jo yogini ke shashan kaal main tha.
 lekin isko mahatv tab mila jab 12veen shatabdi main raja anangpal tomars ne apana tomars rajvansh lalkot se chalaaya, jise baad main ajmer ke chouhan raja ne mohammad gori se jitkar iskaa naam kila raay pithora rakhaa. 1192 main jab prithviraj chouhan mohammad gori se taraaen kaa yuddh main parajeet ho gayi the, tab gori ne apane ek das ko yahan kaa shashan sanbhaalane hetu niyukt kiya. vah das qutubuddin aibak tha, jisane 1206 se dilli sultanate main das vansh kaa armbh kiya. rod jati ke logo ke saath atyaachaar hua badali chhin lee gai jo rodo kaa garh tha. raja mahalsi ko maar diya gaya|in sultaanon main pehle sultan qutubuddin aibak jisane shashan tantra chalaaya is dauraan usne qutub minar banvaanaa shuru kiya jise ek us shashan kaal kaa pratik mana gaya he. usne praathamikta se hindu mandiron evam imaaraton par kabja kar ke yaa tod kar unpar muslim nirmaan kiye. isi main lalkot main bani dhruv stambh ko qutub minar main parivartan evam kuwwat ul islam masjid, aadi kaa nirmaan bhi shaamil he.
 baad main uske vansh ke bad, khilji vansh ke allaudin khilji yahan alaai minar banavaani armbh kii, jo qutub minar se doguni unchi banani prastaavit thi, parantu kinhin karanvash nahin ban paayi. usee ne siri kaa kila or hauj khaas bhi banawaaye.
