 kolazen indukson therapi yaa micronidling ek aisi saundaryashastreey chikitsa paddati he jiske tahat twachaa main jeevanuhin kiye gayi sui kii madad se chote-chote chhidr kiye jate he. is prakriya ke tahat twachaa ko pehle sunn kiya jaataa he or phir suyion se bharaa hua yantra twachaa ke upar phiraaya jaataa he. sui antaratvak kii gaharaai ke anuroop andar tak daali jaati he.
 sui ke andar jane se twachaa ko aghat pahunchataa he or aahat twachaa fibroblests ko sanket bhej kar chhatigrast ho gayi kolazen kii jagah naye kolazen ke nirmaan ke liye prerit karti he.
 naye kolazen kii utpatti se twachaa kii rangath or iske khichaanv main behatari aati he saath hi saath puraane daag, dhabbe or romakupon ke aakaar par bhi fark padataa he. 
 is prakriya ke sarvapratham praneta francisi doctor maaikel pistor the jinhe mesoterapi ke avishkaar kaa bhi shrey diya jaataa he. 1190 main mantrial, canada ke kaaya chikitsak andre kaamirand ne bina ink ke tatu gans kaa upyog karte hue shalya chikitsa ke baad hone vaale nishaan ko mitaane kaa kaary kiya. 
 is prakriya ke dauraan rogi ko sahaj banaae rakhane ke liye thode samay tak asar karne vaali nishchetak kriim lagaai jaati he. rogi kii avasthaa or aavashyaktaa ke anusaar ekaadhik baar yah prakriya kerani pad sakati he. madhyam aakaar ke munhaase ke dhabbon ko dur karne main teen se chaar micronideling baar kerani pad sakati he. jabaki gahare daag or shalya chikitsa ke nishaan mitaane main paanch se chah prayaas aavashyak hote hai. do upachaaron ke madhya 4 se 6 saptaah kaa antar hona chahie. isse sambandhit kai chikitsak iskaa asar banaae rakhane ke liye 6 se 12 maheene ke antaraal par dubaara micronideling karaane kii salaah dete hai. 
 yah ek aisi takanic he jiske sandarbh main vishesh shodh abhi chal hi rahi he phir bhi iskaa vyapak rup se upyog shuru ho gaya he. yah prakriya aam taur par leisure or ai. pi. el. upachaar ke photorazunivesan ke siddhant par aadhaarit he. fark yah he qi micronideling main asli shaareerik aghat par jor diya jaataa he. yah paddati surakshit rup se twachaa ke upachaar kii saral or tej upaay ke rup main lokapriy ho rahi he. is prakriya ko bina haani ke baar-baar doharaaya ja saktaa he or yah un kshetron ke liye bhi acchhee maani jaati he jahaan leisure upachaar aasaani se uplabdh nahin hota.
 is paddati main aam taur par ek vishesh tarah kaa yantra upyog kiya jaataa he jo ek hastchalit belanakaar yantra athwa ek swachaalit muhar ke jaisaa yantra ho saktaa he. swachaalit yantra aamtaur par ek motor dwaara chaalit hote hai or inaki aavruti or sui kii gaharaai ko niyantrit kiya ja saktaa he. is tarah ke pen bazaar main kai brands naam jaise ki skinpen, micro pen or inno pen ke naam se uplabdh hai. haal ke samay main bazaar main vyas or lambaai kii bhinnata vaale kai tarah ke yantra uplabdh ho gayi hai jinaki mutai 0.3 se lekar 5 mili meter tak hoti he.
