 kevin david mitanic  ek computer suraksha salaahkaar or lekhak hai. 20 veen sadi ke uttarardh main, unhen vibhinn computer or sanchaar se sambandhit aparaadhon kaa doshi paaya gaya. apni giraftaar ke samay main, vah america kaa sarvaadhik vaanchit computer apradhi tha.
 12 saal kii umr main, mitanic ne soshal ejineering ke dwaara los angels kii bason main tikat lene ke panchakard system ko maat de di. aisa tab hua jab ek snehi bas dryver ne use panch karne vaali mashin bechney vaali dukaan kaa pataa bataaya or yah bataaya ki vah kachare main se khaali tikat nikaal kar unka istemaal greater LA main kahin bhi ghoomane ke liye kar saktaa he. suchanaaen jaise ki upyogkarta kaa naam, password or modem phone nambers praapt karne ke liye soshal ejineering uskaa mukhya hathiyaar ban gaya.
 jab ve hai skool main the tab "rirm puk" ne unhen phone freeking kaa tarika bataaya, yah telephone kii kals main herapheri karne kaa ek tarika tha. iskaa prayog vah aksar lambi duuri ke phone karne main karata tha. vah avyavsaayee radio kaa istemaal karne main bhi daksh ho gaya jiskaa istemaal vah kathith rup se nikat ke fast food restaraan, ke spikar system kaa anaadhikrut istemaal karne main karata tha.
 mitanic ne apane pehle computer network par anaadhikrut adhikaar 1979 may 16 saal kii umr main kiya jab uske ek dost ne use arq ke phone number die. yah ek computer system tha jiskaa prayog digital equipment korporation apane aar es tii es/i oparating system software ko banane main karata tha. usne DEC ke computer network ko khol liya or diisi ke computer software kii nakal kar lee. is aparaadh ke liye use 1988 main aaropee or doshi siddh kiya gaya. is aparaadh ke liye use 12 maheene kii jail kii sajaa mili or agle 3 saalon tak uski jail ke baahar nigaraanee kii gayi. jab uskaa jail ke baahar kaa nigaraanee kaa samay samaapt hone vaala tha tab usne pacific bail naamak wois mail computer ko hack kar liya. giraftaar kaa warrant nikal jane ke baad mitanic bhaag khada hua or agle dhai saalon ke liye bhagoda ban kar rahaa.
 you.es.department of justise ke anusaar, jab mitanic bhagoda tha tab usne kai computer network par anaadhikrut adhikaar kar liya. usne apane thikaane chupaane ke liye clon sell phone kaa istemaal kiya or anya choriyon ke saath saath desh ke kuch sabase bade sell phone or computer companiyon ke mahange trademark yukt sauftware ko nakal karke chura liya. mitanic ne computer ke password churaae, computer ke network badal die or logon ke password chura kar unke nijee mail bhi padhe. mitanic ko farvari 1995 main uttari kerolina main giraftaar kiya gaya. uske paas kai saare clon sell phone,100 se zyada clon phone ke password or kai saare jhuthe pahchaan patr mili.
  
 2.5 saal tak computer hekking karne ke sangheey jurm main, epa bi ai ne 15 farvari 1995 ko mitanic ko uske raleh, north carolina ke apartment se kaaphi peechha karne ke baad giraftaar kiya..mitanic kii talash ko kaaphi prachaarit kiya gaya tha.
 1999 main, mitanic ne 4 telegram sambandhit dhokhe,2 computer sambandhit dhokhe or ek telegram communicashan ko avaidhanik tareeke se todane ke maamle ko sweekaar kiya. aisa usne los angels main united state district court for da central district of california main daleel samjhaute ke dauraan kiya. use 46 maheene ke liye jail kii sajaa sunai gayi or agle 22 maheene kii sajaa 1989 main computer dhokhaadhadi ke baad nigaraanee vaale kaal main niyamon kaa ulanghan karne ke liye sunaayi gayi. usne nigaraanee ke kaal main packbail wois mail or anya systams ko hack karne kii or do anya jane maane computer haikaron ke saath saajhedaari karke niyamon kaa ulanghan karne kii baat sweekaari. is cese main haikar or saathi prativaadee kaa naam luis de paayani tha.
 mitanic ne paanch saal jail main kaate - saadhe chaar saal muqadame ke dauraan or 8 maheene kaa ekantavaas - kyonki mitanic ke anusaar kaanoon pravartan adhikariyon ne ek jaj ko yah vishwaas dilaa diya tha ki usame "pe-phone main siti baja kar aanvik yuddh prarambh karaane kii kshamta he". use 21 janvari 2000 ko jail se reeha kiya gaya. nigaraanee ke dino ke prarambh main, jo 21 janvari 2003 ko khatm hua, mitanic ko landline ke alaava kisi bhi anya sanchaar ke saadhan kaa prayog karnaa varjit tha. mitanic ne is nirnay ke khilaaf adaalat main mukadmaa ladaa, jisame ant main mitanic kii jeet hui or use internet kaa prayog karne kii anumati mil gayi.
 daleel samjhaute ke tahat, mitanic ko agle saat saalon ke liye apni aapraadhik gatividhiyon par aadhaarit kitabon yaa filmon se laabh milanaa nishiddh kar diya gaya.
 mitanic ab mitanic suraksha paraamarsh el el si, ek computer suraksha paraamarsh centre chalaata he.
 mitanic kii aapraadhik gatividhiyaan, giraftaar, mukadmaa or un sabake saath judy patrakarita sabhi vivaadaaspad rahe hai.
 haalanki mitanic gaiyrkanoonee rup se software kii nakal kaa doshi tehraaya gaya he or uske paas se kai jaali pahchaan dastavej baraamad kiye gaye lekin phir bhi, uske samarthakon kaa tark he ki uski sajaa atyadhik thi. apni 2002 kii kitaab, da art of disepshan, main mitanic ne likhaa he ki usne computer kaa durupyog sirf un password or code ke jariye kiya jo usne soshal engindering ke jariye siikhe the. uskaa daawa he ki usne password khojane ke liye yaa phone sikyurity ke liye yaa computer kaa anyathaa upyog karne ke liye software program yaa hekking upkaran kaa upyog nahin kiya he.
 do kitabon ne kevin par lage aaropon kii jaanch karne kaa prayaas kiya he:jon marcoff or suthomu shimomura kii techdown or jonathan litman kii da fausitive game. litman ne chaar aarope lagaae hai:
 agle vivaad kaa vishay vah film thi jo jon marcoff or shimomura kii kitaab par aadhaarit thi, parantu jis par littaman ne yah aarope lagaaya ki film ke kuch hisse uski kitaab par aadhaarit hai or iske liye uski anumati nahin lee gayi.
 mitanic ke khilaaf cese ne computer aparaadhon se nibatane ke liye banaaye gaye nae kanoon kaa pareekshan kiya he or isane computer network se jude suraksha ke muddon par saarvajanik jaagrukta badhaai he. parantu phir bhi vivaad bana hua he or aaj bhi mitanic ko computer kii duniya ke sabase bade apradhi ke udhaaharan ke rup main dekha jaataa he.
 mitanic ke samarthakon kaa maananaa he ki us ke khilaaf kai aarope jhuthe hai or vaastavik nuksaan par aadhaarit nahin he.
 2000 main, skit ularik or rassel vaang ne jon marcoff or suthomu shimomura kii kitaab techdown par aadhaarit, kevin mitanic or sutomu shimomura ke charitra ko tech down film main prastut kiya. is film kii dividi ko sitambar 2004 main jari kiya gaya.
 corporate aadhaarit documintary film trek down ke jawaab main mitanic ke phans ne milakar ek anya documintary film banaayi jiskaa naam tha freedom dountime.
 mitanic ne wiliam el. simon ke saath mil kar computer suraksha par do kitaaben likhi hai: 
 vah or uske sah lekhak vartmaan main kevin kii aatmakatha likh rahe hai.
