 
 vaais city, grand theft auto shrinkhalaa main miami, florida par aadhaarit ek kaalpanik shahar he. shahar ke do sanskaran, shrinkhalaa kii alag-alag pidiyon main dikhaai gai hai: grand theft auto kaa prastutikaran bhugolic drushti se bilkul miami jaisaa hi he. Grand Theft Auto: Vice City prastutikaran do pramukh dwipon se sanghatit he, jinke bich teen or chote dweep hai. vaais city kaa yah prastutikaran, miami ke 1980 ke dashak kii samskruti se mahatvapurn prerana praapt karata he.
 florida keez sthit vaais city main uposhnkaribandheey yaa lagbhag ushnkaribandheey jalwaayu sahit, varsh bhar dhoop or kabhi-kabhi tej hawa or varsha kaa bhi anand miltaa he. grand theft auto: vaais city or grand theft auto: vaais city stories main yah suzav diya gaya he ki miami kii bhaanti shahar ko toofaan kaa jokhim he; vaais city main sheeghra hi janata ke liye pulon ko band kar diya jaataa he, chunki shahar kii ore harmiyon toofaan ke badhane kii ashanka he. isi tarah vaais city stories main bhi mana jaataa he ki gordi toofaan shahar kii ore bad rahaa he.
 grand theft auto: vaais city kii tulana main grand theft auto main vaais city kaa prastutikaran bhugolic drushti se miami ke adhik sadrush he. purvi miami, fort lauderdel or aas-paas ke kshetron ko "vaais bich" ke rup main chitrit kiya gaya he; uttar miami bich or central bijnes district ko "failicity" ke rup main chihnit kiya gaya he. pashchimi vaais city main myramir, coral city, greek hits, little dominica, little bogota or richman hits shaamil hai, prayek broward or dade praanton kaa pratinidhitiv karte hai. haalanki bhugolic drushti se yah kaafii sateek hai, par samskruti ke rup main nahin.
 city main shaamil jile or sthaan hai:
 Grand Theft Auto: Vice City main chitrit vaais city, 1986 main vyavasthit he, jo 1980 dashak kii miami se sandarbh rakhata he, jis samay vah dakshin america se cocaine kaa pramukh ladaan-antaran centre tha. yah drug vyapaar or aparaadh, saath hi saath shahar main nae ucch shrenee ke vyavsaayon or nivaasiyon kii upasthiti, jinamein se kuch nashili dawaaon ke vyapaar se vitt poshit hone kii sambhaavna sambandhi isaki vishay-vastu se or bhi pusht hoti he. yah shahar usee kaalpanik brahmad main sthit he, jahaan liberty city, san andriyas, carsar city or bulworth hai. vaais city ko vishesh rup se florida rajya main sthit hone kaa sanket diya gaya he, jabaki grand theft auto III main vaais city ko miami ke paas hone kaa suzav diya gaya tha.
 vaais city main do pramukh dweep or paanch chote dweep hai, pron dweep, starfish dweep or lif links . donon mukhya dweep vrihad jal khand se alag kiye gaye hai jaise ki vaastavik jivan main bisaken khadi, miami kii mukhya bhoomi se miami bich ko alag karti he. prayek pramukh dweep kai jilon main vibhajit he. vaais city kii jansankhya 1.8 karod ke aas-paas bataai gai he.
 shahar main chaar aspataal hai or shahar main samaan rup se vitarit chaar police stesan hai ; in suvidhaon ko kramshah respon ank ke rup main khilaadi ke marane yaa giraftaar kar liye jane ke baad diya jaataa he. shahar main ek fir stesan or ek sainya adda bhi he. lekin liberty city or san andriyas rajya ke vipareet, vaais city main koi gyaat railway yaa tej pargaman pranali nahin he or sabhi dweep sadak yaa paidal yatri pulon se jude hai. haalanki shahar main anya GTA shaharon kii bhaanti sthaneey taxicab maujuud hai, is shrinkhalaa main vaais city pehla shahar rahaa he, jisane kaaryaatmak taxicab seva pesh kii he, jo shulk lekar khilaadi ko sidhe ek mishan main uplabdh ek sthaan par bhejtaa he, yaa khilaadi ke mar jane yaa giraftaar ho jane ke parinamswaroop mishan vifal hone par yah seva di jaati he . is trip skip taxi kaa istemaal anuvarthi GTA khelon main kiya gaya, jisamen Grand Theft Auto: San Andreas or Grand Theft Auto: Liberty City Stories shaamil hai.
 anya grand theft auto shaharon kii tarah vaais city main bhi bachche yaa skool maujuud nahin hai. jahaan bhi bachche upasthit hai, ve vayask kirdaaron ke samaan sharton ke adheen hote hai, jo kisi bhi paristhiti main sanyukt rajya america sahit kai deshon main sweekaarya nahin he.
 grand theft auto: vaais city kii shuruuaat main, tufaan kii chetavaniyon ke kaaran, pashchimi dweep seemaa se pare he. ricardo diase ke liye khilaadiyon dwaara kaary shuru karne ke baad, chetavanee kam ho jaati he or pulon ko khol diya jaataa he. iske vipareet, Grand Theft Auto: Vice City Stories main, khel ke pehle aadhe hisse main ek or tufaan kii chetavanee ke kaaran purvi dweep seemaa se pare hota he.
 === vaais bich
 vaais city kaa purvi dweep ko, jo khel ke road-sinon par "vaais city bich" ke rup main bhi nirdisht he, shahar ke adhik samrudh or paryaton unmukh bhaag ke rup main chitrit kiya gaya he, jahaan adhikashantah ucch or madhyam-sampatti vyapaar, saath hi saath awasiya saharaajyon, apartment or nirmaan sthal maujuud hai. purvi dweep ek chaude bich ke liye bhi janaa jaataa he, jo "washington bich" bhi kehalaata he, jo purvi disha main, lagbhag aadhe dweep kaa bhukhand he. is dweep ke pashchimi bhaag main ek jalmaarg bhi he, jiske nikat leef link bhi maujuud he. purvi dweep spasht rup se miami bich, florida par aadhaarit he.
 oshan bich ek ucch-varg paryatak jila he, jisamen kuch gaganchumbi imaaraten or kai nimna bhumiyaan hai, jo south bich ke oshan drive par spashtatah aadhaarit he or vaais city ke bilkul dakshini bhaag main sthit he. yah kshetra mukhya rup se samudratati or bich vaale ilaakon ke apartment, hotel or ucch shrenee ke vyavsaayon se ghira hua he. art decco aitihaasik jile ke samaan, art decco or aadhunik choti imaaraton kii kataren bhi vahaan maujuud hai; inke kinare par maujuud sadak oshan drive ke saath chalati he, jo vaastavik jivan ke apane pratisthaniyon ke samaan sthapaty or ruparekha liye hue he, tathaa isamen nimna bhoomi or bich ke madhya loomas park ke samaan vanaspatik vibhaajan shaamil hai. dakshinpurv main sthit linehouse cap florida linehouse kaa anukaran he, jo ke biskane main sthit miami kii sabase puraani sanrachana he or ek lokapriy bich ke paas paryaton sthal he.
 pashchim kii ore antardeshiy oshan bich main atirikt vanijyik or awasaiya imaaraten hai jo collins avenue se pashchim kii ore dakshinpashchimi miami bich ke sadrush he, .
 is jile main ek bandargah, oshan be bandargah sthit he, jo oshan bich main alton road ke saath ke bade bandargah kaa anukaran he or jile ke pashchimi sire par sthit he. oshan bich ke uttar-pashchim sire par ek aspataal bhi he, jiskaa naam oshan vyuu hospital he, jiskaa namakaran sambhawatah shahar kii khadi ke saamne avasthit hone ke kaaran he. aspataal ke bagal main do atirikt oonchi imaaraten sthit hai, jinka sanket patt jataata he ki iske kirayedar oshan vyuu medical foundation ke "anusandhan or vikaas vibhaag" se hai, yani ye imaaraten aspataal se judi hui hai.
 oshan bich main kai anya suvidhaon ko dekha ja saktaa he. south pint park ke anukaran par oshan bich ke dakshini chor par ok park sthit he or isamen usee tarah kii vaastukala dizin ke saath samudr ke kinare ek imaarat or atirikt helipad maujuud hai. oshan bich ke uttari chor par ek open-air mal, washington mal banaaya gaya he, jo sambhawatah bal harbar par sthit bal harbar shops mal par aadhaarit he. saath hi 1983 kii moshan film skaraphase se miltaa-julata iskaa dizin bhi dhyaan dene yogya he, visheshkar kukhyat chensow drishy ke baad hotel main peechha karne ke dauraan.
 vaais city main tommy varsetty kaa praarambhik awaas, oshan bich main bichfrant oshan vyuu hotel main tha. pole pozishan club bhi jile ke dakshin chor ke sameep sthit he.
 dakshin se oshan bich or uttar se vaais panit ke bich washington bich ek jila he, jo bichafrant jile kii tarah art decco aitihaasik jila, iske antardeshiy kshetra or pashchim main chote dweep ke dakshini ardhansh tak vyapak rup se failaa he, jisamen do nirmaan sthal or kai atirikt apartment or makaane hai. .
 washington bich main jile ke uttari chor par ek police stesan bhi sthit he, saath hi ken rocenberg kaa karyaalay bhi dakshinpashchimi chor par sthit he. washington bich ek chote pul ke madhyam se starfish dweep se bhi washington bich dweep ke zarie judaa hua he; donon jilon ko jodne vaali sadak dweep ke aar-paar faili he or little hawana ke chor par khatm hoti he. is jile kaa naam miami bich kii pramukh sadak ke naam par washington avenue rakhe jane kii sambhaavna he.
 vaais point, vaais bich kaa adhikanshtah madhyam vargeey or awasaiya kshetra he, jo uttar disha main dweep ke shesh kshetron ko aavruth karata he or yahaan samudri tat ke saath bade apartment bhawan or hotelein hai, saath hi madhyam aakaar ke chote ghar or chote apartment parisar bhi hai. yah sanrachana, miami bich main colins avenue ke samanaantar viksit bhawanon kii kataren or us shahar ke awasaiya dhaanche se kaaphi milti-julati he.
 north point mal, vaais point ke uttar chor par sthit kaaphi bada mal or khilaadi dwaara sugamya he, jo miami ke avenchura mal kaa anukaran he. purvi dweep ke sarvaadhik uttarpurv main isaki avasthiti, miami metro kshetra ke uttarpurv ke charam bindu main avenchura mal kii avasthiti sadrush he. haalanki mal kii le-out kaafii choti he, par vah bhi avenchura mal kii tarah hi prathit hoti he. iske alaava mal main kuch restraan shaamil hai, saath hi saath do hathiyaaron kii dukaane or ek kapade kii dukaan bhi he.
 malibu club dakshini vaais point par sthit he. aage uttar main ek police vibhaag or ek aspataal bhi sthit hai.
 game main sadak chihnon par vaais shahar ke pashchimi dweep ko "vaais shahar kii mukhya bhoomi" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he or ise shahar ke kam aakarshak kshetra ke rup main chitrit kiya gaya he, haalanki downtaun kaa vyapaar jila vastav main dweep ke uttari chor par sthit he. pashchimi dweep main shahar kii adhikansh audyogic aabaadi basati he, saath hi saath dakshin main bandargah or hawaii adde kii bhi suvidhaayen hai. apravasi aabaadi vaale do bade jile madhya main sthit hai, inamen se ek jile ko dhwast rajya ke rup main darshaya gaya he. pashchimi dweep main vistrut chaar-maarg vaale be shor avenue purv disha main shaamil he, jo dakshini chor par bandargah se downtaun ke dakshini kone par uttari chor tak failaa hua he. pashchimi dweep miami mukhya bhoomi par avasthit he.
 downtaun, miami downtaun ko pratibimbat karata he, jahaan awasaiya or vanijyik, donon tarah ke gaganchumbi imaaraton kaa kendrikaran dekha jaataa he. downtaun vaais city kaa kaaphi aupchaarik, vittiya jila he, jisamen shahar kii sabase oonchi imaarat sahit, anek bade karyaalay bhawan shaamil hai.
 is kshetra main downtaun ke pashchim main haiman memorial stadium bhi he, jiskaa prayog rock cancert, stock car racing, dimolishan darbi or dirt bike stant sho jaise kaaryakramon ke aayojan manch ke rup main kiya jaataa he. vaais city mambas footbal team kaa bhi yah gharelu stadium he, jisamen purv tite-and se car vikreta bane bi.je. smith bhi shaamil the. iske alaava, downtaun sthaneey heavi metal radio stesan V-rock or saath main ek recording studio ke liye lokation kii seva bhi pradaan karti he, jahaan lav fist ke liye mukhya gayak jez torrent ko gane ke recording karte dekha gaya tha. kshetra main aasaani se churaayaa gaya ek police helicopter bhi he.
 anya aakarshak sthalon main electronics district, vaais city news mukhyalay, greysi choper biker baar or ek lav fist sangeet kaarykram kaa aayojan sthal shaamil he, jo V-rock radio stesan ke purnatah dakshin main sthit he. downtaun ke pashchim main ek anaam bich bhi sthit he, lekin na yahaan aagatuk hi aate hai or naa hi koi dhyaan detaa he, joki oshan bich kshetra ke washington bich se purnatah vipareet he. ek police stesan, aspataal or shahar kaa ekmaatr fire stesan jile main sthit he. downtaun ke mukhya sadakon main se ek "hormount avenue" kehalaata he.
 vaastavik jivan main miami ke little hawana se prerana grahan karte hue, vaais city ke little hawana main mukhya rup se spanish bolne vaale cubai log based hai. yah kshetra cubai giroh dwaara niyantrit he or jiskaa netritv apane pita ke cafe se ambarto robino karata he, jo little hawana ke dakshinpashchimi chor par sthit he. little hawana kii little haiti se nikatataa ke kaaran, do jilon ke seemaa praant main samayik jhagade or cubai or haitian girohon ke bich golibari bhabhak uthati hai.
 little hawana ke dakshini sire par ek police stesan sthit he, saath hi, jile ke purvi disha main ek aspataal bhi he. iske aas-paas hi cherry poper icecream factory bhi sthit he.
 miami ke vaastavik-jivan ke jile se bhi prerit, little haiti main mukhya rup se haitian based hue hai or haitian giroh kaa yah ghar he. inkaa netritv antee polate, apane lakdi kii chote jhonpadi se karti he, jo little haiti ke duusare jhonpadon ke centre main sthit he. giroh kaa vilaayak kaarkaana, jo little haiti ke pashchim kii ore sthit tha, tommy varasetty kii madad se cubai ghaat akraman main nasht ho gaya. kharaab rakh-rakhaav vaale imaaraton or kam sampada vaale vyavsaay or chote gharon kii upasthiti se, little hawana kii tulana main little haiti adhik durbal nazar aata he.
 baad kii kahani main nakli noton ke vyapaar ke liye tommy varsity dwaara kharide jane vaala ek bada printing press little haiti or little hawana kii seemaa par sthit he. little haiti ke uttarpashchim main phil kasidi kaa ghar or hathiyaar shastraagaar sthit he. ek sthaneey taxi cab company coffman cabs bhi little haiti main avasthit he, jo polate kii jhopadi ke uttari khand main sthit he.
 vaais city kaa hawaii adda escobar international airport yaa sankshep main escobar international ke rup main janaa jaataa he. yah mukhya columbian drug lord, pablo escobar kii ore sanket detaa he. haalanki yah thodaa bahut miami ke antarrashtriya hawaii adde, padosi little hawana kii hi tarah he, hawaii adde kii sanrachana or parisar kii le-out miami ke kisi bhi hawaii adde par aadhaarit nazar nahin aati. iske alaava, miami main sabhi hawaii adde antardeshiy hai, lekin EIA prayadweep par sthit he.
 EIA do terminlon se bana he, jisamen pehla uttar main he, jo multah maanak bhavansamooh terminal he jisamen neeche bhumigat pravesh dwaar shaamil hai, jabaki doosraa terminal dakshin main he or apane bune hue chat or chat tak oonchi khidakiyon ke saath kaaphi vishisht he, jo hawaii adde ke dakshini airside kii ore abhimukh he. donon sanrachanaayen lon or ek car park ke dwaara alag hoti hai or yah agyaat he ki ye terminal sadak ke alaava kisi or tareeqe se judi hui hai. prayadweep hawaondde ke or uttar main fort bextor air base he.
 EIA parisar ke dakshinpurv main vaais port he, shahar kaa bandargah or miami ded ke daante bi. phascale port ke sambhavit khel, khadi ke dakshini kinare par sthit he jo port of miami ke bisken khadi kii tarah he. tathaapi, vaais port mukhya bhoomi main sthit he, jabaki port of miami ek dweep par sthit he or bisken khadi ke dakshini dwaar kaa adhikansh bhaag aavruth kiye hue he. iske alaava, miami port ke vipareet vaais port krooj jahaaz kii aavashyaktaaon ko puraa nahin karata, jisane 1968 se solali cargo shipping par dhyaan kendrit karne kii bajaay krooj jahaaj terminal sanchalit kiya tha.
 starfish dweep vaais city kaa teesraa bada dweep he.
 starfish dweep amir nivaasiyon kaa samudaay he, jinamein se adhikansh log bade gharon or mehalon main rahete hai or kuch apane khud ke jetti ke saath rahete hai. is kshetra ke apane suraksha guard hai, jo dweep kii paharedaari karte hai or pareshaan karne waalon par goli chalaate hai; yah kshetra ke nivaasiyon main suraksha kii bhaavana paidaa hoti he, joki giroh yuddh main lipt little hawana or little haiti shaharon se isaki nikatataa kii vazah se choti baat nahin he. is dweep main kul 11 haweliyaan hai. starfish dweep kaa ek nivasee vaais city public radio, jonathan friloder he.
 starfish dweep kaa sabase bada awaas he varsetty estate he, jo pehle drug samant ricardo diase ke swaamitv main tha or jiskaa tommy ne adhigrahan kiya tha. chat par hellipad se sampann haveli or helicopter or jahaaj ke landing ke liye jahajghat bhi bane hue hai. haveli kaa bhitari paridrishy 1983 kii film skaraphase ke drug lord tona montana ke kaalpanik ghar sadrush he, jisamen keval "da world iz yuvars" globe or bhavy master bedroom nahin he.
 pron dweep ek chota-sa dweep he, jo bilkul uttar main or shahar ke nakshe par kendra main sthit he. yah pashchim main downtaun vaais city se or purv main vaais point se judaa he. sarvapratham, pron dweep main 3 haweliyaan hai. 1984 main ye haweliyaan nai or logon se bhari hui thim. 1986 tak haweliyaan parityakt or tod-phod di gayi. ve mukhya rajmarg ke uttar main hai, jo dweep ke madhya se kshaitij rup main guzarataa he or ek fawwaare ke ird-gird drive se judaa hua he. dweep ke purv kii ore kuch vyavsaay or dakshin-pashchim bhaag main interglobal studio naamak ek film studio bhi maujuud hai. ab ghar parityakt hai or haweliyon par streetwannabi giroh ke kabje main he. chode jane se pehle ye haweliyaan mendes bros kii sampatti thi.
 film studio ekmaatr aisa kaarobaar he jo giroh ke niyantran main nahin he. yah vaais city kaa ekmaatr kaarobaar he or samprati yah film nirdeshak steve scot ke liye aanshik rup se pornography film studio ke rup main kaary kar rahaa he. kuch seton main yudhpot, ek utarataa chand or baithak shaamil he. studio ko puri tarah tommy varsetty dwaara 1986 main kharida gaya.
 lif links vaais point ke thik pashchim main sthit teen dwipon kaa sangrah he, jisamen lif links country club shaamil he, jo kai dwipon tak failaa hua he or pramukh sadak ko paar karata he. yah kaaphi surakshit he.
 "lif links" kaa naam "leth links" se prerit he, joki edinburgh, scotland ke rockstar north mukhyalay ke kareeb leth kaa ek park he.
 Grand Theft Auto: Vice City Stories main prastut vaais city, shahar ke grand theft auto: vaais city avataran par aadhaarit he, lekin vaais city kii ghatnaon se do saal pehle 1984 main sthapit he. grand theft auto III kii ghatnaon se teen saal pehle liberty city stories main chitrit liberty city ke rup main, vaais city stories main iske "bhavi" ankan se bhudrishy main kai ullekhneey antar shaamil he.
 
 vains krime parivaar ke ird-gird kii gatividhiyon ke kaaran vaais city main giroh kaa vitaran lagbhag 1984 main kaaphi bhinn tha, jo us varsh vishisht rup se ubhara. unke anuvarthi prabhutv ne kai maujuuda giroh ko tabah kar diya, jinka pehle shahar main mahatvapurn hissaa tha. vaais city stories kii shuruuaat main, vaais city ke pehle kai ansune giroh bhi, teetar-bitar hone yaa victor vence dwaara unhen or sanghathan kaa safaaya karne se pehle maujuud rahete hai.
 iske alaava, vaais city main prastut biker giroh, 1986 kii apeksha 1984 main kaaphi majboot or adhik prabhaavshaalee ban jaataa he, jo downtaun or vaais point main kai vyapaaron kaa niyantran karte hai. yah mana jaataa he ki vains apradhi parivaar ke udai ke saath hi biker giroh kaa apane vyapaaron par se niyantran samaapt ho gaya or unke paas 1986 tak keval greysi choper baar rah gaya. vaais city stories main biker giroh kii shakha stelleonz ko prastut kiya gaya, jisamen white supermesist ke samlingakami shaamil hai. 1984 main stelleonz giroh ke naam par sthapit "steleonz" naamak baar main victor dwaara maare gaye.
 vaais city main satta ke badlaav ke parinamswaroop, yah maan liya gaya ki vains apradhi parivaar shahar ke ek uchit hisse par niyantran rakhata he or victor or lens donon, victor dwaara mendes bros ko maarane ke baad niskriy rahane or nashili dawaaon kii apni kamai se dominican republic main jivan basar karne ke liye, kai varshon ke liye vaais city chhodane ke liye taiyaar ho jate hai. 1986 main vains bros vaais city main sakriy ho jate hai, haalanki shahar main unke sanghathan kaa vartmaan aakaar or hissedari agyaat he. vaais city kii shuruuaat main hi victor maaraa jaataa he or tommy varsetty dwaara lens maaraa jaataa he or isi ke saath vains apradhi parivaar kii gatividhiyaan samaapt ho jaati he. uske baad varsetty giroh vaais city main sabase shaktishaalee sanghathan ban jaataa he, jahaan vastutah vaais city ke saare jilon kaa niyantran tommy varsetty ke haathon main aa jaataa he. Rockstar.com, varsetty ke ghar par hamale ke baad vyakhya karata he, tommy varsetty ne vaais city ke sabhi giroh ko khatm kar diya he or vaais city ke samgr bhaag par kabza kar letaa he. mana jaataa he ki grand theft auto: liberty city stories ke ghatit hote samay main bhi, varsetty vaais city ko chalaa rahaa tha.
 
