 christopher henry gail west indies ke ek cricket khilaadi hai, jo west indies cricket team ke captain hai or jamaica ke liye gharelu cricket khelte hai. vah ek hard-hiting baayen haath ke salaami ballebaaj hai, jinke paas kai prakaar ke shots hai or vah upyogi anshkaleen dai bah kii of spin gendbaazi karte hai. gail ek safal ek divasiy antarrashtriya khilaadi hai, jinhone apane desh ke liye 200 se adhik peshiyaan di hai or 19 shatak. vah ek safal test ballebaaj bhi hai, jinaki ausat 40.00 se thik upar he, unhone dakshin africa ke khilaaf 317 kaa aitihaasik score bhi banaaya he. ek prakhyat ek divasiy khilaadi ke rup main, gail ko indian premier lig main kolkata nite rides dwaara chunaa gaya. unhone haal main ai pi el ke tisare satr main khelnaa samaapt kiya he.
 jamaica ke liye 19 saal kii umr main apana pratham-shrenee kaa pehla pradarshan karne se pehle gail yuva antarrashtriya str par west indies ke liye khele. 11 maheene baad unhone apana pehla ek divasiy antarrashtriya match khelaa or uske 6 maheene baad apana pehla test match. gail, jo west indies ke liye khelte samay aam taur par pari kii shuruyaat karte hai, ek dhuandhar ballebaaj hai jo wicket kaa varg khilne main sabase prabhavi hai. july 2001 main, queens sports club, bulaavyo main gail ne derren ganga ke saath milakar salaami saajhedaari kaa record sthapit kiya, jab unhone milakar zimbabwe ke khilaaf 214 ran banaae.
 haalanki, aam taur par dekha jaae to unke antarrashtriya karier kii shruwaat dhimi rahi, par 2002 main unhone isamen jaan daal di, saal kaa ant unhone november main bharat ke khilaaf teen shatak banaate hue kiya or vah west indies ke tisare aise khilaadi ban gaye jinhone ek hi saal main 1000 ranon kaa score banaaya. vivian richards or bryan lara ke saath. vah ek divasiy antarrashtriya maichon ke itihaas main paanch main se ek aise khilaadi hai jinhone teen yaa adhik baar 150 kaa score banaaya he. 2005 main, praayojan muddon par ek pratwaad ke baad, chah anya khilaadiyon ke saath gail ko dakshin africa ke khilaaf pehle test se baahar kar diya gaya. vah duusare test ke liye laute, lekin unki shrunkhlaa chauthe test tak kamazor rahi, jaha unhone apane karier kaa sarvshereshth pradarshan diya: match bachaane vaale 317 ran banaae. yah dakshin africa ke khilaaf pehla tihara shatak tha or mahela jayavarddhane ke 374 banane se pehle, yah unke khilaaf sarvaadhik vyaktigat test score tha.
 agast 2005 main, gail baaki ke angreji satr ke liye vorarcestershire main shaamil ho gaye or unhone aath match khele. unhone teen pratham shrenee maichon main do ardh-shatak banaae or paanch ek divasiy maichon main do ardh-shatak, tathaa ek-divasiy rashtriya lig main ek main of da match puraskaar jeeta. haalanki, lankashair ke khilaaf antim match main gail ke 1 banane ke baad vorarcestershire ko hastaantarit kar diya gaya. gail ko player of da 2006 champions trophy namit kiya gaya, jahaan west indies ne apane 2004 main jite sheershak kaa lagbhag bachaav kiya, jo vah antim match main austrailia se haar gaye. gail ne teen shatak score kiye or kul 474 ran banaae, kisi bhi anya ballebaaj se 150 adhik or itane hi maichon main aath vikaten bhi lee. baaki kii west indies team kii tarah gail ke liye bhi 2007 vishwa cap kharaab rahaa. unhone kam score kii ek shrunkhlaa banaai, jisamen ek apwaad tha west indies antim match main england ke khilaaf 58 gendon main 79 ran.
 17 disambar 2009 ko australia banaam west indies tisare test match main kris gail ne test match ke itihaas main paanchvaan sabase tej shatak banaaya. unhone sirf 70 gendon main shatak bana liya. haalanki, uske kuch hi samay baad unhen 102 ran par khaarij kar diya gaya. kuch bade chhakkon kii badaulat is pradarshan main ranon kii ek halchal bani rahi. inamen se ek chakka ek bhayanak hit main lily marsh stand kii chat par ja kar laga, jo vruttkaar iaan hieli ke anumaan anusaar lagbhag 140 meter lanbaa tha.
 gail ne twanti-20 antarrashtriya main sabase adhik pari kaa ricard banaaya he, 2007 vishwa twanti-20 ke pehle match main dakshin africa ke khilaaf 117 kaa score bana kar, unhone apni pari ko antarrashtriya twanti-20 cricket kaa pehla shatak banaaya or aaj tak ke kul chaar main se ek he . is vajah se, vah or maikulam antarrashtriya cricket ke prayek teen praroopon main shatak banane vaale iklaute ballebaajon ke sammaan ke sahabhaagi hai. srilanka ke khilaaf 2009 vishwa twanti-20 ke semifinal match main, vah pehle aise antarrashtriya khilaadi bane jinhone khel ke is praaroop main puri pari ke dauraan apana balla thaamen rakhaa. april 2008 main, indian premier lig ke kolkata nite rides vishesh vikray adhikaar dwaara gail kii nilaamee kii gai, magar caribbia ke srilanka daure ke kaaran vah shuruuaati khelon main bhaag nahin le paae. jab antat vah team main shaamil hue tab vah apane daure ke dauraan uthi ek qamar dard ke kaaran khel nahin paae. baad main, vah australia ke khilaaf ek home series ke liye, yah chhod kar west indies kii team main shaamil hone chale gaye or isliye ai pi el ke udghaatan sanskaran main bilkul nahin khele. 1 july 2009 ko, gail ne big bash naamak ek australian gharelu twanti-20 toornament ke liye western australia varirs ke saath 2009-10 sizan ke liye sin kiya. adam gilcrist ke saath unki sambhavya salaami saajhedaari unke virodhiyon ke liye vinaashkari hogi.
 2009 ke prarambh main vah duusari ai pi el pratiyogita main khele, england ke khilaaf ek dur kii test shrunkhlaa main vah bahut der se pahunche or unhen apni patibaddhta ke bare main kaaphi aalochana mili. unki test shrunkhlaa kharaab gai or west indies donon test or o di ai shrunkhlaa haar gaya. haalanki, gail ne 2009 twanti-20 ke pehle aadhikarik match main match ko jitaane vaale 88 ran banaae or australia se ek ascharyajanak jeet hasil kii.
 ek shant, dhairypurna cricketer ke rup main dekhe jane ke baavjood, gail kuch vivaadon main shaamil hai. 2005 main gail, praayojan muddon ko lekar west indies cricket board or kai khilaadiyon ke bich ho rahe vivaad main shaamil the. cabel and wireles, jo west indies cricket kaa praayojan karata tha; uske saath in khilaadiyon kaa vyaktigat praayojan sauda tha. haalanki, chunki west indies haal hi main cabel and wireles ke pratidwandvi digicel dwaara pryojit kiya gaya, isliye west indies cricket board ne maang kii ki khilaadi apana cabel and wireles sauda chhod den. jab khilaadiyon ne ise chhodane se manaa kar diya tab west indies cricket board ne unhen dakshin africa ke khilaaf pehle test match se baahar kar diya. gail ne baad main cabel or wireles ke saath apana sauda khatm kar diya or duusare test match ke liye punah team ke saath jud gaye. 2006 main newjiland ke khilaaf ek test match ke dauraan un par cricket kii bhaavana ke vipareet vyavhaar karne kaa aarope lagaaya gaya, magar baad main paaya gaya ki vah doshi nahin the. usee varsh baad main, bharat main oktober kii champinz trophy ke dauraan, australian ballebaaj, maaikel clark ke saath punaravarti maukhik vaartalap ke kaaran unhen apni match fees main se 30 pratishat kaa jurmaana bharna padaa. 2007 main england ke daure ke dauraan unhone saarvajanik rup se west indies cricket board kii bhi aalochana kii, jiske kaaran unhen ek aadhikarik fatkaar or chetavanee di gai.
 2009 ke prarambh main west indies ke england daure ke dauraan bhi gail kii aalochana kii gai, jaha unhone kaha ki kuch dabaavon ke chalate vah ab west indies kii captaini nahin karnaa chaahate or bhavishya main yadi twanti-20 test cricket kii jagah le letaa he to vah "itane dukhi nahin honge". west indies se viv richards or gairi sobers donon ne gail kii tippaniyon kii aalochana kii, jaisaa ki unke virdohi andrew straas ne bhi kiya. gail ne baad main kaha ki unke kathan ko west indies cricket board ke adhyaksh, julian hunt ke anusaar, sandarbh se baahar uddhrut kiya gaya tha. england ke daure main west indies kii haar ke nishkarsh par maaikel atharton ke saath ek saakshaatkaar main gail ne kaha ki vah captaini se istipha nahin de rahe.
 nimna talika crist gail dwaara banaae gaye test shatak ke saransh kii vyakhya karti he.
 saanchaa:West Indies Squad 2003 Cricket World CupsAzcA:West Indies Squad 2007 Cricket World CupsAzcA:Kolkata Knight Riders Squad
 saanchaa:Western Warriors squad
