 mohammad irafaan  ek pakistan cricket team ke baayen haath ke tej gendbaaj he. ye apni lambe kad ke liye kaaphi jane jate hai. inkaa kad 7'4" he jo ki sabase lambe khilaadi maane jate he. inke alaava westeindies cricket team ke purv cricketer joel garnor or australia cricket team ke purv tej gendbaaj bruce reid donon kaa kad 6'8" tha.
 irafaan ne apane coach ko kaaphi prabhavit kiya tha is kaaran coach ne pratham shrenee cricket main kai avasar die jisamen inhen 'habib bank' or 'zedtibiel' timen shaamil he. ajahar ali jo ki us samay ek cricket coach the inhone irfan ko pakistan e ke khilaaf 4 wicket lete dekha tha is kaaran coach ne kerel team main bhi bula diya tha ,irafaan jo ki team ke liye ekadam feet the. irafaan ko kerel team main chayan kar diya or yah irafaan kaa pehla sapana saakaar hua tha.
 mohammad irafaan ne apane pratham shrenee cricket karier kii shuruyaat kuie trophy main oktober 2009 main 'khan research leboratory cricket team' kii taraf se kii thi. us match main irafaan ne acchhee gendbaaji kii lekin koi wicket nahin le paye the. iske baad irafaan ne apane duusare pratham shrenee cricket match main shandaar gendbaaji karte hue pehali pari main 113 ran dekar 7 wicket liye or duusari pari main bhi acchhee gendbaaji kii or 2 wicket liye.
 inhone apana pehla wicket pakistan antarrashtriya cricket team ke ballebaaj ahamed shahzad kaa liya tha inke alaava inhone imran farhat or chotil hasan raza kaa bhi wicket liya tha.
 irafaan isi tarah apane pratham shrenee cricket main sabhi ko prabhavit karte rahe. apane tisare match main irafaan ne jabardast gendbaaji kii or kul 11 wicket liye or wo match bhi jeeta tha. us match main mohammad irafaan ne record banaate hue pehali pari main 27 ran dekar 5 wicket liye or duusari pari main 96 ran dekar 6 wicket chatkaaye. us match main kul 123 ran dekar 11 wicket liye the.
 pratham shrenee cricket main jagah banane se purv mohammad irafaan ek plastic pipe kii company main bhi kaary kar chuke he. inaki 7 foot 1 inch lambaai ne pratham shrenee cricket kaa sabase lambaa khilaadi bana diya.
 mohammad irafaan ko 2011 indian premier lig main kolkata nite rides kii or se khilne kaa mauka mila. lekin maamla bisisiai or pakistan cricket board se paarit hona baaki tha. irafaan ko $75,000 se zyada dollar kaa contract diya gaya tha. lekin prastaav paarit karne kaa kaam bisisiai ke paas tha. irafaan ko pakistan cricket board se bhi sahmati leni padi thi.
 mohammad irafaan ne apni 28 varsh kii umr main pakistan rashtriya cricket team ke liye khelnaa shuru kar diya tha. us samay irafaan ko spot phixing ke maamle ke kaaran pakistan ke do ghaatak gendbaaj mohammad asif or mohammad aamir kii jagah shaamil kiya gaya tha. yah irafaan ke liye ek acha avasar tha ki wo chayankartaaon par khara utre.
 aakhirkar irafaan ne apane ek divasiy antarrashtriya cricket karier kii shuruyaat 2010 main england cricket team ke khilaaf kar di. us match main irafaan ne 5.3 over main 37 ran dete hue koi wicket nahin le paae the. match main kai logon ne aalochanaayen kii to kisi ne prashansha ,match main irafaan ne 130 or 135 kilometre prati ghante kii raftaar se gendbaaji kii thi. england ke khilaaf khelaa gaya wo match pakistan haar gaya tha. us shrinkhalaa main mohammad irafaan acha pradarshan nahin kar paye the is kaaran team se baahar kar diya or lagbhag do saal tak intjaar karnaa padaa or antat bhartiya cricket team ke khilaaf 25 disambar 2012 ko phir se khilne kaa mauka mila.
 mohammad irafaan ne apane tinti–tinti antarrashtriya cricket kii shuruyaat bhartiya cricket team ke khilaaf 25 disambar 2012 ko kii thi jab pakistan cricket team bharat khilne ai thi. is siries main irafaan ne lagbhag 145 ke kareeb prati ghante kii raftaar se gendbaaji kii thi.
 mohammad irafaan ne 2013 main african team ke khilaaf match main pehali pari main 21 overon main 1 madan rakhte hue 3 wicket chatkaaye the jisamen 4.09 kii iconmi se 86 ran die the. haalanki duusari pari main irafaan 10 over gendbaaji karte hue koi wicket nahin le paae the.
