 beriberi vitamin bi1 kii kami se utpann kuposhanjnya rog he. ise polinuritis indemika, hydrops asthmatics, kake, barbrs aadi naamon se bhi jaanate hai. beri-beri kaa arth he - "chal nahin saktaa". sansar ke jin kshetron main chaaval mukhya aahaar he, unamem yah rog vishesh rup se paaya jaataa he. 
 is rog kii visheshtaayen hai : 
 vitamin varg main bi1 tantrikashoth avarodhi hota he or yah usnaa chaaval, kute or kam paalish kiye chaaval main paaya jaataa he. mashin se polish karne main bhusi ke saath chaaval ke dane kaa paristar or ankur bhi nikal jaataa he or isi bhaag main bi1 prachur maatra main hota he. paalish kiya chaaval, safed aataa or chini main vitamin bi1 nahin hota. maarmite khamir, ankurit daalon, sookhe mewan or bijon main bi1 bahut miltaa he. ab sanshlisht bi1 bhi prapya he. bi1 se sharir main ko-carboxillage banataa he, jo carbohydrate ke chayapachay main utpann piruvik amla ko oxikaran dwaara hataata he. rakt tathaa ootiyon main piruvik amla kii maatra badhane par beriberi utpann hota he. yah baat rakt main is amla kii maatra jaanchne se spasht ho jaati he. isaki saamaanya maatra 0.4 se 0.6 milligram pratishat he, jabaki beri beri main yah maatra badhkar 1 se 7 milligram pratishat tak ho jaati he. is dasha main yadi paanch milligram bi1 de diya jaae, to 10 se 15 ghante main amla kii maatra ghatakar samaanya str par aa jaati he. bi1 kaa avasorana sheeghra hota he or simit maatra main yakrut, hriday tathaa vrikk main iskaa sanchay hota he. isi kaaran kami ke kuch hi saptaah baad rog utpann hota he.
 asia main jahaan paalish kiya hua safed chaaval khaane kii pratha thi vahaan yah rog aamtaur par maujuud rahata tha. san 1884 main britani jalsena main prashikshit takaaki kaanehiro naamak ek japani doctor ne yah paaya ki jo log chaaval khate hai unhen yah rog adhik tha jabaki pashchim ke deshon ke navikon ko yah bahut kam hota tha.
 ardra beriberi main grahani or amashay ke nimna bhaag kii shlashmik kala main teevr raktasankulata hoti he or kabhi-kabhi isse chote-chote raktastrav bhi hote hai. paridhitantrikaon main apakarsh hota he. hriday kii mansapeshiyon main apkarshi parivartan dikhaai padate hai, visheshkar dayee ore jahaan vasiy apakarsh hota he. apakarsh ke kaaran yakrut kaa rup jaifal sa ho jaataa he. komal utakon main shoth tathaa seeras guhaaon main nissaran hota he.
 vitamin bi1 kii kshinta aarambh hone ke do teen maas baad beri beri ke lakshan prakat hote hai : bahutantrikashoth, dhadkan ke daure, du:shwaas tathaa durbalata. rog jis tantrika ko pakadta he usee ke anusaar anya lakshan prakat hote hai. beriberi baar-baar ho sakati he.
  sookshm : isamen rogi sachal rahata he. pair sunn hona, vibhinn sthalon kaa samvednashunya hona tathaa janu jatke main kami iske lakshan hai or aahaar main bi1 yukt bhojan kaa samavesh hone se rog gaayab ho jaataa he.
  teevr visphotak beri beri : yah sahasaa aarambh hoti he. bhukh band ho jaati he, udar ke upree bhaag main ksht, michali, vaman, pairon ke saamne ke hisse main samvedanshoonyata or vikrut samvedan, sankultajnya hriday vifaltaa, pakshaaghaat or teevr hridayvifaltaa ke kaaran kuch ghanton se lekar kuch hi dinon tak ke andar mrityu.
  upativr yaa ardra beri beri : isamen vikrut samvedan, haath main baaripan, janu jatke main aarambh main teji or tab shithilataa yaa purna rup se abhaav. pindli main sparshasayata, samvednaa kaa kund hona, atisamvedan yaa samvedanshoonyata, durbalata, uthakar khadey hone kii asamarthta, pairon par shoth, du:shwaas, shwasalpata, dhadkan aadi lakshan hote hai.
  jeern yaa shushk beri beri : isamen shoth nahin hota, pachan kii gadabadi bhi nahin milti, par mansapeshiyaan durbal hokar sookhne lagati hai. hriday main kshubdhta, haath pair main shoonyata, pindli main anthan or pair barf se thande rahete hai. baithne par uthakar khadaa hona kathin hota he. vaise pair kii endi jhula ja sakati he, yaa bade unche dag kii chaal ho jaati he.
  bacchon kii beri beri : mata main bi1 ke abhaav se.
  gaun beri beri : anya rogon yatha pachanayantr ke dosha, sharabipan, pellagra, garbhavastha, madhumeh, fever aadi ke falswaroop hoti he.
  sahyog beri beri : sarvavitaminheenata yaa vyapak poshanheenata-janya rogon main iskaa bhi hissaa rahata he.
 lakshanon, poshan ke itihaas, saavdhaanee se rogi kii pariksha evam mutr main vitamin bi1 kii maatra dekhakar, iskaa nidaan kiya jaataa he.
 beriberi na ho, iske liye uchit poshan tathaa beri beri janak rugnavasthaon main atirikt maatra main bi1 dena aavashyak he. chikitsa he, bi1 ke abhaav kii purti or iske liye ravedaar vitamin bi1 ke injection lagaate hai. teevr tathaa upativr roopon main yadi uchit maatra main atretar, ravedaar vitamin bi1 rog kii praarambhik avasthaa main diya jaae, to laabh hota he, par jeern beri beri kaa upachaar utana santoshjanak nahin he.
