 16 agast 1932 ko british pradhanmantri ramse mcdonald dwaara bharat main ucch varg, nimna varg, muslim, buddha, sikh, bhartiya isai, anglo-indian, parsi or achhut aadi ke liye alag-alag chunaavashetra ke liye ye award diya. gandhiji ne iskaa virodh kiya tha.
 is 'puraskaar' ke parichay ke peeche kaaran yah tha ki ramse mcdonald ne khud ko 'bharatiyon kaa dost' mana tha or is tarah ve bharat ke muddon ko hal karnaa chaahate the. teen golmes sammelan ke dwitiya kii vifaltaa ke baad 'sampradayik puraskaar' kii ghoshnaa kii thi.
 gandhi dwaara virodh kiya gaya, jo yeravada jail main the or iske virodh main upwas kiya. gandhi ko dar tha ki yah hindu samaaj bikhar jayega. haalanki, alpsankhyak samudaayon main se kai ne sampradayik puraskaar kaa samarthan kiya tha, khaskar daliton ke netaa dow. bi aar ambedkar. ambedkar ke mutabik, gandhi musalamaanon or sikhon ke alag-alag nirvaachak mandalon ko dene ke liye taiyaar the. lekin gandhi sirf jatiyon ke liye alag nirvaachak mandal ko dene ke liye anicchhuk the. vah pruthak nichali jati ke pratinidhitiv ke kaaran congress or hindu samaaj ke andar vibhaajan se darataa tha. lekin ambedkar ne nimna jati ke liye alag matadaataaon ke liye aagrah kiya. lambii baatcheet ke baad, gandhi ne ek hindu matadaata ke liye ambedkar ke saath ek samjhauta kiya, jisamen achhuton kii seat arakshit thim. ise puna sandhi kaha jaataa he. muslim, buddha, sikh, bhartiya isai, anglo-indian, europea jaise anya dharmon ke liye matadaata alag-alag rahe.
 yah puraskaar behad vivaadaaspad tha or gandhi dwaara virodh kiya gaya, jo yerwada jail main tha or iske virodh main upwas kiya. gandhi ko dar tha ki yah hindu samaaj bikhar jayega. haalanki, alpsankhyak samudaayon main se kai ne sampradayik puraskaar kaa samarthan kiya tha, khaskar daliton ke netaa dow. bi aar ambedkar. ambedkar ke mutabik, gandhi musalamaanon or sikhon ke alag-alag matadaataaon ko dene ke liye taiyaar the. lekin gandhi khaali jatiyon ke liye alag matadaataaon ko dene ke liye anicchhuk the. vah pruthak nichali jati ke pratinidhitiv ke kaaran congress or hindu samaaj ke andar vibhaajan se darate the. lekin ambedkar ne nimna jati ke liye alag nirvaachak mandal ke liye aagrah kiya. lambii baatcheet ke baad, gandhi ne ek hindu matadaata ke liye ambedkar ke saath ek samjhauta kiya, jisamen daliton kii seat arakshit thim. ise puna sandhi kaha jaataa he. muslim, buddha, sikh, bhartiya isai, anglo-indian, europea jaise anya dharmon ke liye matadaata alag-alag rahe.
