 magnesium ek rasinic tatva he, jiskaa chihn he Mg, parmaanu sankhya 12 evam saamaanya oxidation sankhya +2 he. he. yah calcium or barium kii tarah ek alkeline arth dhaatu he evam prithvi par aathvaan bahul uplabdh tatva he tathaa bhaar ke anupaat main 2% he, or puure brahmand main naunva bahul tatva he. iske bahulya kaa sambandh ye tathy he, ki ye supernova taron main teen helium nabhikon ke carbon main shrunkhalaagat tareeke se judane par magnesium kaa nirmaan hota he. magnesium aayan kii jal main ucch ghulanshiltaa ise sagar ke jal main teesraa bahul ghulaa tatva banaati he. magnesium sabhi jeev jantuon ke saath manushya ke liye bhi upyogi tatva he. yah prakaash kaa snot he or jalane par shwet prakaash utsarjit karata he. yah maanav sharir main paae jane vaale paanch pramukh rasinic tatwon main se ek he. maanav sharir main upasthit 50% magnesium asthiyon or haddiyon main hota he jabaki shesh bhaag sharir main hane vaali jaivik kiyaaon main sahyogi rahata he.
 ek swasth aahaar main isaki paryaapt maatra honi chaiye. isaki adhikta se atisar or nunata se neuromuscular samasyaayein ho sakati he. magnesium hari patteydaar subjiyon main paaya jaataa he. isaki khoj sar hanferi davy ne 1808 main kii thi. asal main davy ne vastav main dhaatu ke ek oxide ko khoja tha, jo baad main ek tatv niklaa. ek anya manyata anusaar ki magnesium kii khoj 18veen shatabdi ke madhya main hui thi. vaise iske ek yogic apsom lavan kii khoj 17veen shatabdi main ho chuki thi or vah aaj bhi prayog main aata he. iskaa ek anya yogic milk of magnisia kehalaata he. magnesium anya tatwon ke saath saralata se abhikriya kar yogic bana letaa he, jis kaaran yah prakruti main sadaa yogicon ke rup main upasthit hota he. sagar kaa jal magnesium kaa ek bada strot he, atah kai dhaatu-shodhak companiyaan ise sagar se shodhit kar iskaa audyogic prayog karti hai. vilyan par yah chaandi jaisaa safed or bhaar main apekshaakrit halkaa ho jaataa he. dhaatu rup main yah vishaiylla nahin hota, kintu jalaane par yah vishaiylla prabhaav chodta he. isiilie garm magnesium kaa prayog karte samay naak ko saavdhaanee se bachaakar kaam karnaa chahie. magnesium halkaa tatv hone par bhi kaaphi majboot hota he. is kaaran hi ise mishra dhaatuon or antariksh udyog ke liye upyogi mana jaataa he. kuch ucch kshamta vaale swachaalit yantron main bhi iskaa prayog kiya jaataa he.
 haalanki magnesium 60 se adhik khanijon main paaya jaataa he, kintu keval dolomite, brusite, carnellite, talk, evam olivine main hi vanijyik drushti se mahatvapurn mana jaataa he. Mg2+ catayan sagariya jal main uplabdh bahul catyanon main dwitiya sthaan par he. vahaan ye uplabdh sodium ke bhaar kaa 12% ke baraabar upasthit he. is kaaran sagariya jai va sagariya lavan magnesium ke bade vanijyik sroton main gine jate hai. magnesium ke extraction hetu sagariya jal main calcium hydroxide mila dete hai, jisase magnesium hidroxide pressipetate praapt hota he. 
 magnesium hidroxide jal main aghulansheel hone ke kaaran alag ho jaataa he or chaan kar nikaal liya jaataa he. iske baad ise hydrochloric amla ke sang abhikriya karaate hai or magnesium chloride praapt hota he.
 magnesium chloride se vidyut apghaton dwaara magnesium praapt hota he.
 sanyukt rajya main kuon, sagariya jal va anya khaare jal ke sroton se praapt jal se vidyut apghaton dwaara magnesium praapt kiya jaataa he. cathod par Mg2+ aayan ko do electronon dwaara ridction kar magnesium dhaatu praapt kiya jata he:
 anode par Cl- aayan ke prayek jode oxikrut hokar chlorine gas banaate hai, jisase do electron mukt ho jate hai or paripath purna ho jaataa he:
 sanyukt rajya is dhaatu kaa pramukh vishwa apurak rahaa he or 1995 main praapt aankadon tak vishwa ke kul utpaadan kii 45% aapurti karata he. vartmaan sthiti ye hai ki unka bazaar bhaag maatr 7% rah gaya he or unke paas ek hi gharelu utpaadak, you.es. magnesium shesh he.
 2005 ke anusaar, china ab vishwa bazaar ke 60% aapurti ke saath sabase bada aapurtikarta bana he, jo pichley aankadon ke anusaar 4% se badhkar uthaa he. china uparokt electrolysis prakriya se alag dhaatu ke ayask se dhaatu shodhit karata he or ayskon ko silicothermik pidjeon prakriya dwaara dhaatu oxidon ko silicon ke sang ucch taapmaana par rideus karke magnesium praapt karata he.
 magnesium kaa ek bhaag maanav-sharir kii prayek koshika main hota he. yah bhaag atisookshm ho saktaa he, kintu mahatvapurn avashya hota he. sampoorn sharir main magnesium kii maatra 50 gram se kam hoti he. sharir main calcium or vitamin si kaa sanchaalan, snaayuon or mansapeshiyon kii upyukt kaaryashiltaa or anzimon, ko cirkiy banane ke liye magnesium aavashyak he. calcium-magnesium santulan main gadabadi aane se snaayu-tantra durbal ho saktaa he. isiliye frans main cancer kii adhikta kaa mukhya kaaran sthaneey mitti main magnesium kaa kam ansh paaya gaya he. magnesium ke nimna staron or ucch raktchaap main spasht antarsambandh sthapit ho chukaa he. nimna magnesium str se madhumeh bhi ho saktaa he. urology jarnal kii ek rirpot ke anusaar magnesium or vitamin bi6 gurde or pittashay kii pathari ke khatre ko kam karne main prabhavi the. kathor daihik vyaayaam sharir ke magnesium kii surakshit nidhi ko kshay kar dete he or sankuchan ko kamjor kar dete he. vyaayaam evam shaareerik mehnat karne vaale logon ko magnesium sampurkon kii aavashyaktaa he. magnesium kii kami se mahilaon main kai samasyaayein dikhaai detii hai, jaise:paanvon kii mansapeshiyaan kamjor hona, jisase restales leg syndrome hota he. paanvon main bivaaiyaan fatna, pet kii gadabadi, ekaagratha main kami, rajonivritti sambandhi samasyaon kaa badhanaa, masik-dharm purv ke tanaav main vruddhi, aadi.
 ek gilaas baari jal magnesium ke liyen khaagh-sampoorak he. baari jal main nirapavaad rup se ucch magnesium kaa ansh hota he. baari jal kaa prayog karne vaale kshetron main hridayaghat ndhunatam hote hai. iske anya mahatvapurn strot he sampoorn anaaj visheshkar sabut anaaj, daal, soyabean, baadaam, kelaa, uble aalu, giridaar fal, hari patteedaar subjiyan, dairy utpaada or samudr se praapt hone vaale aahaar.
