 yon shiksha maanav yon sharir rachana vigyaan, langik janan, maanav yon gatividhi, prajnan swasthya, prajnan adhikaar, yon sanyam or garbhanirodh sahit vibhinn maanav kaamuktha se sambandhit vishyon sambandhit anudeshon ko kaha jaataa he. yon shiksha kaa sabase saralatama maarg mata-pita athwa sangrakshak hote hai. iske alaava yah shiksha aupchaarik vidyalayan kaaryakarmon or saarvajanik swasthya abhiyaanon se bhi di jaati he.
 parmparik rup se adhiktar samskritiyon main yuvaaon ko yon vishyon ke bare main in sabhi shiksha nahin di jaati or ise varjit mana jaataa he. aisi paramparaon main bachche ke mata pita bachche kii shaadi tak use nahin dete the. 19veen sadi main pragatisheel shiksha andolanon ne is shiksha ko saamaajik swatchta ke parichay ke rup main uttar america ke kuch vidyalayon main yon shiksha kaa shikshan armbh kiya
 yon shiksha ek vistrut sankalpana he jo maanav yon angon, janan, sambhog yaa rati kriya, yonik swasthya, janan-sambandhi adhikaron evam yon-aacharan sambandhi shiksha se sambandhit he. mata-pita evam abhibhavak, mitra-mandali, vidyalayan paathyakram, saarvajanik swasthya jaagrukta ke kaarykram aadi yon shiksha ke pramukh saadhan hai.
 2005 main adolcent ajukeshan program bharat sarkaar dwaara shuru kii gayi thi. adhyaaapak, bacchon ke mata pita va niti nirmaataaon ne aapatti jataai. 2007 main yah program pratibandhit kar di gayi thi. sirf rajasthan, gujarat or kerala ne iske baad yon shiksha kii alag sanskaran kii sthapana kii.
 yon shiksha ke kshetra kaa sabase bada vivaad samalangikta kii shiksha ko vidyalayan paathyakram main joda jaye yaa nahin. samalangikta main purush-purush, mahil-mahila jaise samalingi or vishmalingi yon shiksha kii shiksha hoti he. adhyayanon se gyaat hua he ki adhiktar vidhyalay ajtak aisi shiksha uplabdh nahin karavaate.
 samalangik shiksha ke samarthakon kaa tark hota he ki paathyakram main ise shaamil karne se samalangik chaatro ko iske liye aavashyak swasthya soochna praapt hogi. shodhon se praapt parinaamon ke anusaar samalangik log atmasamman kii kami or avsaad se grasth hote hai. lekin samalangik yon shiksha aise logon kaa avsaad mukt karne or atmasamaan praapt karane sahaayak hogi. samarthakon kaa yah bhi kahana he ki is shiksha se iske virodhiyon ko bhi ise samajhane main laabhadaayak hogi. iske virodhiyon kaa tark hota he ki samalangikta kii shiksha kuch dharmon ke anusaar anuchit he or chaatro ko anuchit vishyon kii ore aakarshith karegaa. unke anusaar samalangikta kii shiksha se bachche apane mata-pita kii apekshaaon ke viruddh jaayengen or unke raajnneetik vichaar bhi avaruddh honge. vartmaan main, vibhinn vidyalayan paathyakramon main samalangik vishay shaamil nahin karte.
