 jaivik kheti krishi kii vah vidhi he jo sanshleshit urvarkon evam sanshleshit kitnashkon ke aprayog yaa nunatam prayog par aadhaarit he tathaa jo bhoomi kii urvara shakti ko banaae rakhane ke liye fasal chakra, hari khaad, compost aadi kaa prayog karti he. san 1990 ke baad se vishwa main jaivik utpaadon kaa bazaar kaafii badha he.
 sampurna vishwa main badhati hui jansankhya ek gambhir samasya he, badhati hui jansankhya ke saath bhojan kii aapurti ke liye maanav dwaara khaadya utpaadan kii hode main adhik se adhik utpaadan praapt karne ke liye tarah-tarah kii rasinic khaadon, jahrile kitnashkon kaa upyog paristhitiki tantra prabhavit karata he, jisase bhoomi kii urvara shakti kharaab ho jaati he, saath hi vaataavaran pradooshit hota he tathaa manushya ke swasthya main giravat aati he.
 pracheen kaal main maanav swasthya ke anukul tathaa prakritik vaataavaran ke anuroop kheti kii jaati thi, jisase jaivik or ajaivik padaarthon ke bich aadan-pradaan kaa chakra nirantar chalata rahaa tha, jiske falswaroop jal, bhoomi, vaayu tathaa vaataavaran pradooshit nahin hota tha. bharat varsh main pracheen kaal se krishi ke saath-saath gau paalan kiya jaataa tha, jiske pramaan hamaare granthon main prabhu krishna or balram hai jinhen ham gopal evam haldhar ke naam se sambodhit karte hai arthath krishi evam gopaalan sanyukt rup se atyaadhik laabhadaayi tha, joki praani maatr va vaataavaran ke liye atyant upyogi tha. parantu badalte parivesh main gopaalan dhire-dhire kam ho gaya tathaa krishi main tarah-tarah kii rasaynic khaadon va kitnashkon kaa prayog ho rahaa he jiske falswaroop jaivik or ajaivik padaartho ke chakra kaa santulan bigadataa ja rahaa he or vaataavaran pradooshit hokar, maanav jati ke swasthya ko prabhavit kar rahaa he. ab ham rasaynic khaadon, jahrile kitnashkon ke upyog ke sthaan par, jaivik khaadon evam davaaiyon kaa upyog kar, adhik se adhik utpaadan praapt kar sakate hai jisase bhoomi, jal evam vaataavaran shuddh rahegaa or manushya evam prayek jeevadharee swasth rahenge.
 bharat varsh main gramin arthvyavastha kaa mukhya aadhaar krishi he or krishakon kii mukhya aay kaa saadhan kheti he. harith kranti ke samay se badhati hui jansankhya ko dekhte hue evam aay kii drushti se utpaadan badhanaa aavashyak he adhik utpaadan ke liye kheti main adhik maatra main rasinic urvarko evam kitnashak kaa upyog karnaa padataa he jisase seemaanya va chote krishak ke paas kam jot main atyadhik laagat lag rahi he or jal, bhoomi, vaayu or vaataavaran bhi pradooshit ho rahaa he saath hi khaadya padaarth bhi jahrile ho rahe hai. isliye is prakaar kii uparokt sabhi samasyaon se nipatane ke liye gat varshon se nirantar tikaoo kheti ke siddhanth par kheti karne kii sifarish kii gai, jise pradesh ke krishi vibhaag ne is vishesh prakaar kii kheti ko apnaane ke liye, badhaava diya jise ham jaivik kheti ke naam se jaanate he. bharat sarkaar bhi is kheti ko apnaane ke liye prachaar-prasar kar rahi he.
 m.pra. main sarvapratham 2001-02 main jaivik kheti kaa andolan chalaakar prayek jile ke prayek vikaas khand ke ek gaanv main jaivik kheti prarambh ki gai or in gaanvon ko jaivik gaanv kaa naam diya gaya. is prakaar pratham varsh main kul 313 graamon main jaivik kheti kii shuruuaat hui. iske baad 2002-03 main divatiya varsh main prayek jile ke prayek vikaskhand ke do-do gaanv, varsh 2003-04 main 2-2 gaanv arthath 1565 graamon main jaivik kheti kii gai. varsh 2006-07 main pun: prayek vikaskhand main 5-5 gaanv chayan kiye gayi. is prakaar pradesh ke 3130 graamon jaivik kheti kaa kaarykram liya ja rahaa he. may 2002 main rashtriya str kaa krishi vibhaag ke tatvadhan main bhopal main jaivik kheti par seminar yojit kiya gaya jisamen rashtriya visheshgyon evam jaivik kheti karne vaale anbhavi krishakon dwaara bhaag liya gaya jisamen jaivik kheti apnaane hetu protsaahit kiya gaya. pradesh ke prayek jile main jaivik kheti ke prachaar-prasar hetu chalit jhaanki, posters, banners, sahitya, ekal naatak, kathputli pradshan jaivik haat evam visheshgyon dwaara jaivik kheti par udbodhan aadi ke madhyam se prachaar-prasar kiya jaakar krishakon main jan jagrati failaai ja rahi he. jaivik kheti se maanav swasthya kaa bahut gaharaa sambandh he. is paddati se kheti karne main sharir tulanaatmak rupase adhik swasthya rahata he. ausat aayu bhi babbti he. hamaare aane baale peedi bhi adhik swasthya rahenge. kitnashak or khaad kaa prayog kheti main karne se fasal jaharila hota.jaivik kheti se fasal swasthya or jaldi kharab nahin hota he. 
 jaivik kheti, kii vidhi rasinic kheti kii vidhi kii tulana main baraabar yaa adhik utpaadan detii he arthath jaivik kheti mrudaa kii urvartaa evam krishakon kii utpaadakta badhaane main purnat: sahaayak he. varsha aadhaarit kshetron main jaivik kheti kii vidhi or bhi adhik laabhadaayak he. jaivik vidhi dwaara kheti karne se utpaadan kii laagat to kam hoti hi he iske saath hi krishak bhaaiyon ko aay adhik praapt hoti he tathaa antarashtriya bazaar kii spardhaa main jaivik utpaada adhik khare utarate hai. jiske falswaroop saamaanya utpaadan kii apeksha main krishak bhai adhik laabh praapt kar sakate hai. aadhunik samay main nirantar badhati hui jansankhya, paryaavaran pradooshan, bhoomi kii urvara shakit kaa sangrakshan evam maanav swasthya ke liye jaivik kheti kii raah atyant laabhadaayak he. maanav jivan ke sarvangin vikaas ke liye nitant aavashyak he ki prakritik sansaadhan pradooshit na hon, shuddh vaataavaran rahe evam paushitak aahaar miltaa rahe, iske liye hamen jaivik kheti kii krishi paddatiyaan ko apnaanaa hoga joki hamaare naiysargik sansadhano evam maanviya paryaavaran ko pradooshit kiye bagaiyr samast janamanas ko khaadya saamagree uplabdh kara sakegi tathaa hamen khushhaal jeene kii raah dikhaa sakegi.
