 chandradhar sharma 'guleri' hindi ke kathakaar, vyangakaar tathaa nibandhkaar the.
 multah himachal pradesh ke guler gaanv ke vaasi jyotirvid mahamahopadhyaay pandit shivaram shastri rajasamman paakar jaipur main bas gaye the. unki teesri patni lakshmidevi ne san 1883 main chandradhar ko janm diya. ghar main balak ko sanskrit bhashaa, veda, puraana aadi ke adhyayan, puja-paath, sandhya-vandan tathaa dharmik karmkand kaa vaataavaran mila or medhaavi chandradhar ne in sabhi sanskaron or vidyaon aatmsaat kiya. aage chalakar unhone angrezi shiksha bhi praapt kii or pratham shrenee main uteern hote rahe. kalakatta vishvavidhyalay se epa. e. karne ke baad chaahate hue bhi ve aage kii padhai paristhitivash jari na rakh paae haalaanki unke swadhyay or lekhan kaa kram abaadh rup se chalata rahaa. bees varsh kii umr ke pehle hi unhen jaipur kii vedhashala ke jirnoddhar tathaa usase sambandhit shodhakarya ke liye gathit mandal main chun liya gaya tha or captain garret ke saath milakar unhone "da jaipur obzarvetary and its bilders" sheershak angrezi granth kii rachana kii.
 apane adhyayan kaal main hi unhone san 1900 main jaipur main nagari manch kii sthapana main yoga diya or san 1902 se masik patr ‘samalochak’ ke sampaadan kaa bhaar bhi sanbhaala. prasangvash kuch varsh kaashi kii nagari prachaarini sabha ke sampadak mandal main bhi unhen sammilit kiya gaya. unhone devi prasad aitihaasik pustakamala or surya kumari pustakamala kaa sampaadan kiya or nagari prachaarini pustakamala or surya kumari pustakamala kaa sampaadan kiya or nagari prachaarini sabha ke sabhapati bhi rahe.
 jaipur ke rajpandit ke kul main janm lenevaale guleri ji kaa rajwanshon se ghanishtha sambandh rahaa. ve pehle khetadi naresh jaisingh ke or phir jaipur rajya ke samant-putron ke ajmer ke mayo college main adhyayan ke dauraan unke abhibhavak rahe. san 1916 main unhone mayo college main hi sanskrit vibhaag ke adhyaksh kaa pad sanbhaala. san 1920 main pan madan mohan malviya ke prabandh aagrah ke kaaran unhone banaras aakar kaashi hindu vishvavidhyalay ke praachyavidya vibhaag ke praachaarya or phir 1922 main pracheen itihaas or dharm se sambaddh manindra chandra nandi peeth ke professor kaa kaarybhaar bhi grahan kiya. 
 is bich parivaar main anek dukhad ghatnaon ke aghat bhi unhen jhelane pade. san 1922 main 12 sitambar ko pilia ke baad tej fever se maatr 39 varsh kii alpaayu main unka dehavsaan ho gaya.
 is thodi-si aayu main hi guleri ji ne adhyayan or swadhyay ke dwaara hindi or angrezi ke atirikt sanskrit praakrit bangla marathi aadi kaa hi nahin german tathaa french bhashaaon kaa gyaan bhi hasil kiya tha. unki ruchi kaa kshetra bhi bahut vistrut tha or dharm, jyotish itihaas, puraatatva, darshan bhashavigyaan shikshashastra or sahitya se lekar sangeet, chitrakala, lokkala, vigyaan or raajnneeti tathaa samasamyik saamaajik sthiti tathaa reeti-niti tak failaa hua tha. unki abhiruchi or soch ko gadhane main spasht hi is vistrut patbhumi kaa pramukh haath tha or iskaa parichay unke lekhan kii vishaywastu or unke drushtikon main baraabar miltaa rahata he.
 pan. chandradhar sharma guleri ke saath ek bahut badi vidmbana yah he ki unke adhyayan, gyaan or ruchi kaa kshetra haalaanki behad vistrut tha or unki pratibha kaa prasar bhi anek kritiyon, krithirupon or vidhaon main hua tha, kintu aam hindi pathak hi nahin, vidwaanon kaa ek bada varg bhi unhen amar kahani ‘usne kaha tha’ ke rachanaakaar ke rup main hi pahachaanata he. is kahani kii prakhar chaundh ne unke baaki vaividhya bhare shashakt kriti sansar ko maano gras liya he. unke prabal prashansak or prakhar aalochak bhi amuman isi kahani ko lekar ulajhate rahe hai. pracheen sahitya, samskruti, hindi bhashaa samakaleen samaaj, raajnneeti aadi vishyon se judi inaki vidwata kaa zikr yada-kada hota rahata he, par ‘kachua dharam’ or ‘maresi mohi kuthaun’ jaise ek do nibandhon or puraani hindi jaisi lekhamala ke ullekh ko chhodkar us vidwata kii baangi aam pathak tak shaayad hi pahaunchi ho. vyapak hindi samaaj unki prakand vidwata or sarjanaatmak pratibha se lagbhag anjaan he.
 apane 39 varsh ke sankshipt jeevankaal main guleri ji ne kisi swatantra granth kii rachana to nahin ki kintu footkar rup main bahut likhaa, anginat vishyon par likhaa or anek vidhaon kii visheshtaon or roopon ko sametate-samanjit karte hue likhaa. unke lekhan kaa ek bada hissaa jahaan vishuddh academik athwa shodhaparak he, unki shastrajyata tathaa panditya kaa parichaayak he; vahiin, usase bhi bada hissaa unke khule dimag, maanavtaavaadi drushti or samakaleen samaaj, dharm raajnneeti aadi se gahan sarokaar kaa parichay detaa he. lok se yah sarokaar unki ‘puraani hindi’ jaisi academik or ‘maharishi chyavan kaa ramayana’ jaisi shodhaparak rachanaaon tak main dikhaai detaa he. in baton ke atirikt guleri ji ke vichaaron kii aadhuniktaa bhi hamase aaj unke puravishkaar kii maang karti he.
 maatr 39 varsh kii jivan-avadhi ko dekhte hue guleri ji ke lekhan kaa pariman or unki vishay-vastu tathaa vidhaon kaa vaividhya sachmuch vismayakar he. unki rachanaaon main kahaniyaan kathaayen, aakhyaan, lalit nibandh, gambheer vishyon par vivechanaatmak nibandh, shodhpatr, samikshaayen, sampadakeey tippaniyan, patr vidha main likhi tippaniyan, samakaleen sahitya, samaaj, raajnneeti, dharm, vigyaan, kala aadi par lekh tathaa vaktavy, vaidic/puranic sahitya, puraatatva, bhashaa aadi par prabandh, lekh tathaa tippaniyan-sabhi shaamil hai. 
 vishay-vastu kii vyapaktaa kii drushti se guleri ji kaa lekhan dharm puraatatva, itihaas or bhashashastra jaise gambheer vishyon se lekar kaashi kii neend jaise halake-phulke vishyon tak ko samaan bhav se sametataa he. vishyon kaa itnaa vaividhya lekhak ke adhyayan, abhiruchi or gyaan ke vistaar kii gavaahi detaa he, to har vishay par itani gaharaai se samakaleen pariprekshya main vichaar apane samay or nae vichaaron ke prati uski sajagata ko rekhaankit karata he. raaj jyotishi ke parivaar main janme, hindu dharm ke tamaam karmkandon main vidhiwat dikshit, tripundadhari nishthavan brahman kii chhavi se yah roodhibhanjak yatharth shaayad mail nahin khaataa, magar us saamaajik-raajnneetik-saahitiyik uttejnaa ke kaal main unka pratigaami rudhiyon ke khilaaf awaz uthaanaa swaabhaavik hi tha. yah yaad rakhana zaruri he ki ve rudhiyon ke virodh ke naam par keval aankh muundakar talwaar nahin bhanjte. khandan ke saath hi ve uchit or upyukt kaa mandan bhi karte hai. kintu dharm, samaaj, raajnneeti or sahitya main unhen jahaan kahin bhi pakhand yaa anauchity nazar aata he, us par ve jamkar prahaar karte hai. is kram main unki vaicharik paardarshita, gaharaai or doordarshita isi baat se siddh he ki unke uthaae hue adhiktar mudde or unki aalochana aaj bhi praasangik hai.
 unke lekhan kii rochakata uski praasangikta ke atirikt uski prastuti kii anokhi bhangima main bhi nihit he. us yug ke kai anya nibandhkaaron kii tarah guleri ji ke lekhan main bhi masti tathaa vinod bhav ek anterdhara lagaataar pravaahit hoti rahati he. dharmasiddhanth, aadhyatm aadi jaise kuch ek gambheer vishyon ko chhodkar lagbhag har vishay ke lekhan main yah vinod bhav prasangon ke chunaav main bhashaa ke muhaavaron main uddharanon or uktiyon main baraabar zankrut rahata he. jahaan aalochana kuch adhik bhedak hoti he, vahaan yah vinod vyangy main badal jaataa he-jaise shiksha, saamaajik, roodhiyon tathaa raajnneeti sambandhi lekhon main isse guleri ji kii rachanaayen kabhi gudgudakar, kabhi jhakazorkar pathak kii ruchi ko baandhe rahati hai.
 guleri ji kii style mukhyatah vaartalap kii style he jahaan ve kissabayani ke lahaze main maano sidhe pathak se mukhaatib hote hai. yah saahitiyik bhashaa ke rup main khadi boli ko sanvarane kaa kaal tha. atah shabdaawalee or prayogon ke str par samrasya or parimarjan kii kahin-kahin kami bhi nazar aati he. kahin ve ‘prishni’, ‘clripti’ or ‘agmighra’ jaise aprachlit sanskrit shabdon kaa prayog karte hai to kahin ‘ber’, ‘bichoda’ or ‘pand’ jaise theth lokbhasha ke shabdon kaa. angrezi arabi-farsi aadi ke shabd hi nahin puure-ke-puure muhaavarey bhi unke lekhan main tatsam yaa anudit rup main chale aate hai. par bhashaa ke is mili-jule rup or baatcheet ke lahaze se unke lekhan main ek anaupchaarikta or atmiyata bhi aa gai he. haan guleri ji apane lekhan main uddhran or udhaaharan bahut dete hai. in uddharanon or udaahranon se aamtaur par unka kathy or adhik spasht tathaa rochak ho uthta he par kai jagah yah pathak se udhaaharan kii prishthbhumi or prasang ke gyaan kii maang bhi karata he aam pathak se pracheen bhartiya vaanmay, pashchimi sahitya, itihaas aadi ke itane gyaan kii apeksha karnaa hi galat he. isliye yah atirikt ‘prasanggarbhatv’ unke lekhan ke sahaj rasaswad main kahin-kahin avashya hi baadhak hota he.
 baharhaal guleri ji kii abhivyakti main kahin bhi jo bhi kamiyaan rahi hon, hindi bhashaa or shabdaawalee ke vikaas main unke sakaaratmak yogadan kii upeksha nahin kii ja sakati. ve khadi boli kaa prayog anek vishyon or anek prasangon main kar rahe the-shaayad kisi bhi anya samakaleen vidwaan se kahin badhkar. sahitya puraana-prasang itihaas, vigyaan, bhashavigyaan, puraatatva, dharm, darshan, raajnneeti, samajashaastra aadi anek vishyon kii vaahak unki bhashaa swaabhaavik rup se hi anek prayuktiyon or shaileyon ke liye gunjaaish bana rahi thi. vah vibhinn vishyon ko abhivyakt karne main hindi kii sakshmata kaa jivant pramaan he. har sandarbh main unki bhashaa athmiya tathaa sajiv rahati he, bhale hi kahin-kahin vah adhik jatil yaa adhik halaki kyon na ho jaati ho. guleri ji kii bhashaa or style unke vichaaron kii abhivyakti kaa madhyam maatr nahin thi. vah yug-sandhi par khadey ek viveki maanas kaa or us yug kii maansikta kaa bhi pramanik dastauez he. isi ore ingit karte hue pro namvar singh kaa bhi kahana he, ‘‘guleri ji hindi main sirf ek nayaa gadhy yaa nayi style nahin garh rahe the balki ve vastutah ek nayi chetana kaa nirmaan kar rahe the or yah nayaa gadhy nayi chetana kaa sarjanaatmak saadhan he.’’
 apane or aadhuniktaa’ samakaleen saamaajik, raajnneetik or dharmik sthitiyon se unke gambheer judaav or inase sambaddh unke chintan tathaa pratikriyaaon main spasht hoti he. unka sarokaar apane samay ke keval bhashik or saahitiyik aandolanon se hi nahin, us yug ke jivan ke har paksh se tha. kisi bhi prasang main jo sthiti unke maanas ko aakarshith yaa uttejit karti thi, us par tippanee kiye bagaiyr ve rah nahin pate the. ye tippaniyan unke sarokaaron, kushaagratha or najariye ke khulepan kii gavaahi detii hai. anek prasangon main galleri ji apane samay se itnaa aage the ki unki tippaniyan aaj bhi hamen apane chaaron ore dekhne or sochane ko majboor karti hai.
 ‘kheloge kudoge hoge kharaab’ kii manyata vaale yug main guleri ji khel ko shiksha kaa shashakt madhyam maanate the. bal-vivaah ke virodh or stri-shiksha ke samarthan ke saath hi aaj se sau saal pehle unhone balak-balikaon ke swasth charitrik vikaas ke liye sahashiksha ko aavashyak mana tha. ye sab aaj ham shahari janon ko itihaas ke rochak prasang lag sakate hai kintu puure desh ke sandarbh main, yahan faile ashiksha or andhvishwaas ke maahaul main guleri ji kii baaten aaj bhi sangat or vichaarneey hai. bharatvasiyon kii kamazoriyaan kaa ve lagaataar zikr karte rahete hai-visheshkar saamaajik raajnneetik sandarbhon main. hamaare adhampatan kaa ek kaaran aapasi foot he-‘‘yah mahadweep ek duusare ko kaatane ko daudti hui billiyon kaa pitara he’’ jati-vyavastha bhi hamaari bahut badi kamazori he. guleri ji sabase man kii sankeernata tyagkar us bhavy karmkshetra main aane kaa aahvaan karte hai jahaan saamaajik jati bhed nahin, maansik jati bhed nahin or jahaan jati bhed he to kaary vyavastha ke hit . chuaachhut ko ve sanathan dharm ke viruddh maanate hai. arthhin karmkandon or jyotish se jude andhvishwaason kaa ve jagah-jagah zordaar khandan karte hai. keval shastramulak dharm ko ve bahyadharm maanate hai or dharm ko karmkand se na jodakar itihaas or samajashaastra se jodate hai. dharm kaa arth unke liye ‘‘saarvajanik pritibhav he’’ ‘‘jo sampradayik irshyaa-dwesh ko bura maanata he’’ . unke anusaar udaartaa sauhaard or maanavtawaad hi dharm ke prantatva hote hai or is tathy kii pahchaan behad zaruri he-‘‘aajkal vah udaar dharm chahie jo hindu, sikh, jain, parsi, musalmaan, kristan sabko ek bhav se chalaavai or inamen birdari kaa bhav paidaa kare, kintu sankeern dharmashiksha... hamaari bich kii khai ko or bhi chaudee banaayenge.’’ . dharm ko guleri ji baraabar karmkand nahin balki aachaar-vichaar, lok-kalyaan or jan-seva se jodate rahe.
