 
 vishwaroop athwa viraat rup bhagwaan vishnu tathaa krishna kaa saarvbhaumik swaroop he. is rup kaa prachlit katha bhagavadgita ke adhyay 11 par he, jisamen bhagwaan krishna arjuna ko kurukshetra yuddh main vishwaroop darshan karaate hai. yah yuddh kauravon tathaa pandavon ke bich rajya ko lekar hua tha. iske sandarbh main vedavyas krit mahabharat granth prachlit he. parantu vishwaroop darshan raja bali aadi ne bhi kiya he.
 bhagwaan shri krishna nen gita main kaha he--
 pashy me parth roopani shatshoth sahasrashah.
 naanavidhani divyani nanavarnakritini c..
 arthath he parth! ab tum mere anek alokik roopon ko dekho. main tumhen anek prakaar kii akritiyon vaale rango ko dikhaata hoon.
 vishwaroop arthath vishwa or rup. apane vishwaroop main bhagwaan sampurna brahmad kaa darshan ek pal main kara dete hai. jisamen aisi vastuain hoti hai jinhen manushya nen dekha he parantu aisi vastuain bhi hotin hai jise maanav ne na hi dekha or na hi dekh paaegaa.
 mahabharat main sanjay ko divyadrushti praapt hui jisase vah kurukshetra kaa haal dhritarashtra ko kehane laga.kurukshetra main vishwaroop kaa darshan karne kaa saubhaahgya arjuna ko mila.
 anekvaktranayanmanekadbhutadarshanam.
 anekadivyabharanan divyaekodyatayudham..
 divyamalyambaradhran divyagandhanulepanam.
 sarvashcharyamayan devamanantan vishwatomukham..
 divi suryasahasrasy bhavedyugapadutthita.
 yadi bhaah sadrushi sa syadbhasastasya mahatmanah..
 sanjay dhritarashtra ke samaksh bhagwaan viraat ke swaroop kaa varnan karata he--anginat netron se yukt prabhu narayan anek darshanon se sampann hai. kai prakaar ke divya astr shastr dhaaran kiyen hai, divya aabhushan tathaa adbhut sugandh se yukt prabhu sushobhit hai. anek ashcharyon se yukt hai. simaarahit tathaa kisi ek disha main nahin bhagwaan sabhi dason dishaao kii ore mukh kiye hai.kadachit prabhu vishwaroop se utpann prakaash kii barabari akaash main anginat suryoday ho tab unase niklaa prakaash hi kar paaen.
 shuklayajurvedic rudrashtaadhi ke dwitiya adhyay main likhaa he--
 hari:  sahastrashirshapurush:sahastraksh:sahastrapat. sabhumigunsarvatasprittvattyatishthyaddashangulam.1. purushaevedgunsrvanydbhutanyabhavyam. utamritatvasyeshanoidannenatirohati.2. etavansyamahimatojyayanshchapurush:. padosyavishwabhutanitripadasyamritandivi.3.
 in teen praarambhik richaon main bataaya gaya he, sabhi lokon main vyaapt mahanarayan sarvatmak hone se anant siron, aakhon tathaa pairon vaale hai. vah paanch tatwon se bane samast vyashti or samshti brahmad ko sab ore se vyaapt kar naabhi se das angul parimit desh kaa atikaraman hriday main antaryami rup main sthit hai. jo yah vartmaan tathaa ateet jagat he tathaa jo bhavishya main hone vaala jagat he jo jagat ke beej athwa parinambhoot veery se nar, pashu, vriksh aadi ke rup main prakat hota he, vah sab amritatv ke swami mahanarayan purush kaa hi vistaar he. is mahanarayan purush kii itani sab vibhutiyaan hai arthath bhoot bhavishya vartmaan main vidyaman sab kuch usee kii mahima kaa ek ansh he. vah virat purush to is sansar se atishay adhik he. isiliye yah sara virat jagat uskaa chaturthaansh he. is paramatma kaa avshisht teen paad apane amritamay prakaashmaan swaroop main sthit he.
  namo stvanantay sahastramurtaye, sahastrapada kshishiroruhaavhe.
 sahastra naamne purushaay shaashwate, sahastrakoti yugadharine namah.
 arthath he anant hajaaron swaroopon vaale hajaaron pairon, akhon, hridayon tathaa hajaaron bhujaaon vaale. hajaaron naam vaale shaashvat mahapurush sahastrakoti yugon ke dhaaran karanevaale aapako namaskara he. is prakaar is shloke main bhagwaan kaa swaroop pradarshit kiya gaya he.
 gita main bataaya gaya he,bhagwaan main aditi ke 12 putr, 8 vasu, 11 rudra, dono ashvinikumar, 49 marudgan, swarg, narak, mrityulok aadi sabhi lok tathaa 14 bhuwan, indra tathaa sabhi devtaa, anekon surya, anekon brahma, shiv, iske saath hi anek shaktishaalee agyaat praani bhi samahit hai. unamem bhishma, kaurav, dronacharya sahit sachrachar brahmad samahit he. bhagwaan arjuna se kehete hai ki parth! mere sharir main us ek alp sthaan main samahit sampoorn brahmad kaa tathaa tum jo dekhnaa chaaho uskaa darshan karo.
 bhagwaan vishwaroop anginat haath tathaa astr vaale hai. unke haathon main shankh, sudarshan chakra, gada, dhanush tathaa nandak talwaar shobhyman hai. vishwa ke har jeev, manushya, muni, vibhinn devtaa aadi unke andar hai. unamem kaurav, pandav tathaa samast kurukshetra dikhaai de rahaa he. keval divya drushti kaa upyog kar ek dhanya maanav us adbhut swaroop kaa darshan kar saktaa he tathaa prabhu ke param bhakton main hi us swaroop ko dekhne kii kshamta he. parampita kaa yah swaroop saadhaaran maanav ke liye atyant bhayaavah he.
 mahabharat aadi granthon main is swaroop kii kathaon se yah uddeshy baahar aata he ki maanav swa saakshaatkaar kare. use yah kabhi nahin bhoolanaa chaiye ki is agaadh brahmad ke samaksh uskaa kya sthaan he. vishwa ke adbbaron ko chhondakar vah swayan ko prabhu main dekhe. bhagavadbhakti main ahankaar kaa sthaan nahin.
 ek katha ke anusaar maharishi bhrigu ke ghar ek rupavati kanya kaa janm hua jiskaa naam lakshmi rakhaa gaya. vah kanya bhagwaan vishnu kii katha sunakar badi hui thi. use narayan se prem ho gaya tathaa usne narayan ko man se pati sweekaar liya tha.
 lakshmi nen hajaaron varshon tak tapasya kii us dauraan devraj indra vishnu ke rup main lakshmi ke samaksh aae or vardaan maangane ko kaha, lakshmi ne vishwaroop darshan karaane kaa aagrah kiya.
 ant main bhagwaan vishnu ne lakshmi ko apane viratrup kaa darshan karaayaa tathaa lakshmi or narayan kaa vivaah hua. kai puraanon main mata lakshmi ke prabhu se ruuthane tathaa samudr main samaane kii katha varnit he. jo samudr manthan se baahar nikaleen.
 dev rishi naarad purvajanm main gandharva the. ek baar brahmalok main ek sabha bulaai gai jisamen kai devtaa bhagavannam sankirthan ke liye ekatra hue. vahaan naarad bhi apni striyon ke saath padhaare. bhagwaan ke sankirthan sabha main bhagavannam chhodkar vinod karte naarad ko brahma ne shudra hone kaa shraap diya. is kaaran naarad ji kaa janm shudra kul main ho gaya. inke janm pashchaat hi pita kii mrityu ho gai. mata daasi kaa kaary kar naarad ji kaa bharan poshan karti thi.
 ek samay inke gram main kuch mahatmaon kaa aagaman hua tathaa ve chaturmasya vyateet karne ke liye vahiin ruk gaye. naarad ji bachapan main bhi susheel the tathaa khel kud chhodkar un mahatmaon kii man se seva karte the tathaa vahiin apana din vyateet karte the, tanmaitapurvak bhagwatkatha suna karte the. mahatmaon kii seva se inke purvajanm ke paap dhul gaye.
 mahatmaon ne jate jate naarad ko bhagavannam sankirthan kaa upadesh diya. sarpdansh se naarad kii mata kaa bhi swargvaas ho gaya. bhikshuk kii bhanti bhojan ke liye kisi ke ghar ke saamne khadaa rahata tab bhojan praapt hoti thi, panchavarshiya naarad in kashton ko bhagwaan kii ichha samajhakar taalte the. naarad ko anya balak bhi sataate the. naarad ne mahatmaon ke vidhi anusaar jaap kiya tab prabhu vishnu ne unhen apane chaturbhuj rup main darshan diya. tatpashchaat inhen prabhu ke darshan nahin hue. ant main unhone kathin tapasya kii tab jaakar bhagwaan vishnu nen unhen apane vishwaroop kaa darshan karaayaa or kaha ki "naarad! agle janm main tum brahma ke maanas putr tathaa mere parshad ke rup main janm loge, tab tum har din meraa darshan karoge."agle janm main naarad bhagwaan vishnu ke avatar ke rup main brahma ke maanas putr hue.
 bhagwaan ne bali ke upar krupa kar use bhi vishwaroop kaa darshan karaayaa.
 purvajanm main raja bali ek dusht dhutakarma tha jo jua khelaa karata tha. ek din jue se praapt dhan lekar ek vaishya ke ghar kii ore dauda ja rahaa tha, ek thokar se behosh ho bhoomi main gir padaa. is ghatana ke pashchaat usamen shiv bhakthi jaagi tathaa usne shiv kaa pujan kiya. mrityu ke uparaant yama ne use nark kii yatnaa bhogane kaa aadesh diya. shiv ke aashirwad se use teen ghadi ke liye swarg kaa rajya mila. usne kalpavriksha, airavat aadi ko muniyon ko daan main diya. is dani bhav se use mukti mili tathaa agle janm main bhagwaan vishnu ke param bhakt prahlaad ke pautra ke rup main janm liya.
 shrimad bhagwat ke anusaar shukracharya ke bahekaave se bali ne swarg par adhipaty kar liya. sabhi devtaa bhagwaan vishnu ke paas gaye tab vishnu ne vaamanavatar liya. ve aditi ke putr tathaa indra ke bhai the. ve dwadash adityon main barahawein the. unka swaroop ek boune brahman kaa tha tathaa haath main lakdi kaa chhatta tathaa duusare haath main kamandalu sushobhit tha.
 bali ashwamedh yajna kar rahaa tha. sabhi muni mahatmaon ko yatkinchit daan detaa tha. bhagwaan vaaman bali ke paas jaakar teen pag bhoomi maangate hai. bali aashcharya main ho sochataa he ki teen pag bhoomi main yah kya karenge?? tabhi shukracharya aate hai, ve bali ko suchit karte hai ki yah chota brahman saakshaat param brahm paramatma he parantu bali daan dene se nahin kataraata. ant main shukracharya sankalp paatr ke chhidr main keet banakar baith jate hai. jab bali daan sankalp ke liye sankalp paatr se jal giraane kaa prayaas karata he tab usamen se jal kii ek buund bhi nahin girti. bhagwaan vaaman ek kush ke tukade ko us chhidr main daalate hai jisase shukracharya kaane ho jate hai or vahaan se prasthaan karte hai.
 bali kaa daan sankalp purna hota he tatpashchaat bali vaaman se aagrah karte hai ki ve teen pag bhoomi naap len.bhagwaan kaa aakaar badhata jaataa he ant main bhagwaan viraat swaroop dhaaran karte hai tathaa apana ek pad akaash kii ore badhaate hai. narayan kaa pair saralata se swarg aadi lok ko paar karata hua brahmalok main pahunch gaya. vahaan brahma ne padprakshalan kiya jiske jal se taarani ganga pravaahit huin. bhagwaan kaa ek paad naglok, sutal, rasaatal aadi lokon ko paar kar pataal main pahunch jaataa he. bhagwaan ne do pad main hi bali kaa sara rajya naap diya. prabhu bali se prashn karte he, "he bali! ab tum mujhe bataao ki main apana ek pair kahan rakhun?" tab bali kahata he, "he paalanhaar! aap apane charankmal ko mere mastak par rakhkar mujhe anugrahit karen." or prabhu nen apana ek pair bali ke mastak par rakhaa tathaa use sutal lok main sthaan diya. bali prabhu kaa nit darshan karnaa chaahate the is kaaran ve bhi bali ke saath sutal lok chale gaye. abhi tak unka ansh raja bali ke dwarpal ke rup main sutal lok main sthapit hai.
 mata yashoda ko bhi anya rup main kanhaiya ne vishwaroop kaa darshan karaayaa tha.
 ek din bhagwaan baalkrishna ne mitti kha liya. baldau tathaa krishna ke mitron ne yah baat mata yashoda ko bataaya. mata ne krishna se puchha "kaanhan! kya tumne mitti khai?" krishna ne kaha "nahi maiyaa, nahin khai." mata ne baldau se poocha to unhone mata ko satya se avgat karaayaa.
 mata ne krishna ko munh kholane ko kaha. anjaan krishna ne munh kholaa. mata yashoda krishna ke mukh se andar mitti ke kan dhundne lageen, parantu unako us balak ke munh main aganit brahmad, aganit brahma, vishnu, mahesh, muni, devtaa, maanav, akashganga tathaa kai prakaar ke andekhi vastuain dikhaai dene lageen. bhagwat main likhaa he ki mata yashoda ne krishna ke mukh main swayan ko krishna ke munh ko dekhte dekha. prabhu ke is prakaar ke vishwaroop darshan hone ke baad bhi mata yashoda kii nishchal mamata krishna par barasati rahi. is ghatnakram ke baad bhi paramatma shri krishna unhen ek balak hi prathit hota tha.
 mahabharat main duryodhana kaa vishwaroop darshan varnit he.
 kurukshetra ke yuddh ke purv bhagwaan shri krishna shantidoot ke rup main hastinapur gaye. vahaan unka satkar hua. rajsabha main bhagwaan ne duryodhana se kaha, "duryodhana! tum chaaho to yah mahayuddh tal saktaa he. rajan! tum yudhisthir ko apana aadha rajya de do, yaa to unhen paanch gaanv hi de do, main unhen samjhaaoonga." parantu duryodhana ne pandavon ko sooyee kii nok ke baraabar bhoomi dene se inkaar kar diya.
 usne bhagwaan ko bandi banane kaa asafal prayaas kiya. bhagwaan ne use bhaybheet karne hetu vishwaroop se saakshaatkaar karaayaa. use hajaaron surya kaa tapan mahasoos hua, karn, dhritarashtra, shakuni, bhishma sab main use krishna dikhne laga tathaa isse vah atyant bhaybheet ho uthaa.
 is prakaar prabhu ne bhaagyashaalee duryodhana ko vishwaroop darshan karaayaa.
 kurukshetra ke yuddh main arjuna ko bhi prabhu ne vishwaroop se avgat karaayaa.
 arjuna ne yuddh main apane vipareet apane hi sambandhiyon ko paaya jisase asamanjas main pad gaya ki vah dharm kar rahaa he ki adharm. prabhu shri krishna jo unke sarathi ke rup main vahaan upasthit the unhonen arjuna ko bhagavadgita kah sunaaya. prabhu ne kaha ki "he parth! tumhen apane priy janon kii mrityu kaa bhay he na? to sun lo, manushya kaa keval sharir hi nasht hota he parantu uske andar kii aatma na aag se jal sakati he na hi shastro se chhinbhinn hoti he. jis prakaar maanav vastra badalata he usee prakaar aatma bhi sharir badalati he.
 nainan chhindnti shastrani nainan dahati pavakh.
 na channe kledayantyapo na shoshyati marutah..
 isi prakaar anya gyaan dete hai. gita ke vishwaroop darshan yoga naamak 11wein adhyay main bhagwaan dwaara arjuna ko vishwaroop darshan dene ke vishay main vistaarpurvak bataaya gaya he.
 arjuna dwarikadhish se unke adbhut rup ke darshan hetu aagrah karte hai. bhagwaan krishna nen arjuna ko divyadrushti di kyoki is divya swaroop kaa darshan saadhaaran netron se asambhav he. bhagwaan ne kaha, "parth! saavdhaan ho jaao. tum mere anek roopon ko dekho, brahmad ko dekho, jo dekhnaa chaaho vah mujhame dekho, swayan ko mujhamen dekho."
 arjuna nen vishwaroop main kiton se lekar har prakaar ke jeevon ko dekha. bhishma, dron, karn aadi sabhi ko dekha tathaa hajaaron tridevon ko dekha. arjuna bhagwaan ke is vishaal swaroop ko dekhakar bhagwaan se chaturbhuj swaroop main aane ke liye prarthana karne laga.
 arjuna bole "he jagatpita! main aapmen sachrachar brahmad kaa darshan kar rahaa hoon. main aapmen muniwaron, devataaon, kamalasana par virajit brahma, sapariwaar mahadev tathaa divya sarpon ko dekh rahaa hoon. aapako aganit bhujaaon, netron, peton, mukhon vaala dekh rahaa hoon. he paratpar brahm! na mujhe aapkaa ant dikh rahaa he, na hi madhya tathaa na hi aadi dikh rahaa he. main aapako hajaaron suryon se adhik prakashmay gada, chakra, shankh aadi se yukt dekh rahaa hoon. aapako prarambh tathaa samaapti se rahit, surya tathaa chandra rupi netron vaale, saare jagat ko aapke tej se santrupt hote hue dekh rahaa hoon."
 vishvaroopadarshanayoganamecadashodhyay: gita.
