 aarthik asaar ek asi sthiti he jahaan sampati keemte apni aantarik mulio se zyaada he or kabhi bhi kisi bulbule ke samaan fat sakati he. kyonki aantarik mulio kaa vaastavik bazaaro paryvekshan karnaa kathin he, aarthik asaare aksar punarawalokan me hi jaan sakate he jab keemte girani lagati he. sattebaazi aarthik asaaro k mukhya kaaran he. kuch arthshaastriyo me asi pratibhaas ke ghatit hone me asahmati he.
 san 1637 main netherlands main surkho kii anuband keemten asaadhaaran ucch str par raheen or phir dhwans ho gayi. surkh phoolo kii keemten ek kushal karigar ke vaarshik vetan se 10 guna zyaada thi or log badi maatra me kharidne lage. jab keemte girani lagi to bahut se logon kaa nuksaan hua. isliye is ghatana ko surkh unmaad bhi kaha jaataa he.
 asaaro kaa prabhaav aarthik vichaaron ke kai skulon ke bich bahes hua he; ye aam taur par phydemand nahin mana jaataa he, lekin inke nirmaan or vinaash kitaan hanikaarak he, is vishay par ab bhi charchaa ho rahi he.
 mukhyadhara ke arthshaastriyon kaa manna he ki asaaro kii bhavishyavaanee nahin kii ja sakati or inke nirmaan kaa nivaaran karnaa aarthik mandi kaa kaaran ban saktaa he. isliye yah arthshaastri maanate he ki asaaro ke tootne ke baad hi maudrik or rajkoshiya niti ke saath inase nipatna upyukt he.
 ant me jab asaare tut jate he, to jin logo ke paas adhimulyankit sampatti he, aamtaur par kam dhan kii bhaavana kaa anubhav karte he or vivekadhin kharch main katautee karte hai or usee samay aarthik vikaas main baadha utpann hota he yaa badtar, aarthik mandi ko tikshn karte he.
 aaj tak, is ghatana kii vyakhya karne ke liye koi vyapak rup se siddhant sweekaar karne ke liye nahi he. haal hi main computer janit agency model atyadhik laabh uthaane se asaaro ke paidaa hone kaa mukhya kaarak ho saktaa he.
 asaaro kaa ek sambhavit kaaran he atyadhik maudrik taralata vittiya pranali main, jisaki vajah se bainkon anupyukt udhaar dete he. sidhe shabdon main kahen, jab bahut zyada paise bhi kuch sampatti peechha kar rahaa he, tab aarthik asaar aksar hote hai. atyadhik maudrik taralata iskaa mukhya kaaran he.
 dot com bulbula, ek aitihaasik satta bulbula jo 1997-2000 ke bich lagbhag beetaa tha. audyogic deshon main share bazaaron main apni equity mulya internet kshetra main vikaas se teji se badhotaree hui or phir san 2000-2002 ke bich inaki equity kaa mulya dhah gaya.
 disambar 2007 main shuru hui jo chal rahe ek chihnit vaishvik aarthik giravat haior sitambar 2008 main ek vishesh rup se tej mode le liya he. is mandi kaa parinaam ab tak chal rahaa. aarthik sankat ke praarambhik charan ek vittiya taralata sankat ke saath shuru hua tha. yah asaar america me pehle phuta, jab gharo kii ausat keemte apane charam ke baad giravat shuru kar diya tha.
 europe main kai deshon ke liye ek duusare mandi padaa or in desho me samprabhu rin sankat kii aarthik dushprabhav pada.
