 taare zamin par or antarrashtriya dividi kaa sheershak:prithvi par ke sitare kii tarah) bollywood film aamir khan ke dwaara 2007 main nirdeshitahai, aamir khan nirmaataa ke dwaara nirmit he or shuru kii kalpana or viksit pati or patni dal, ke rup main amol gupte or deepa bhaatia ke dwaara nirdeshit he yah sangeet suvidhaayen shankar-ehsaan-loy, ke tikdi dwaara, geet prasoon joshi ke dwaara tatarakshak anemeshan drishy computing leboratories, tata elkssi limited, ke dwaara 2di anemeshan vaibhav kumaresh kaa vaibhav studio se he, or sheershak anemeshan.dhimant vyas ke dwaara kiya gaya he
 taare zamin par vishwa bhar ke cinema haal main ek film ke rup main 21 disambar 2007 ko jari kiya gaya tha. is dividi ke bhartiya sanskaran ko mumbai main 25 july 2008 ko jari kiya gaya. teen discs vaale dividi kaa ek antarrashtriya sanskaran ke sheershak prithvi par sitare kii tarah 7 april 2009 ko jari karne ke liye ummid he.walt digni company ne uttari america, united kingdom or australia.main vitaran ke liye ghar ke video kaa adhikaar kharide hanyah pehali baar hua he kii. "ek antarrashtriya studio bhartiya film kaa video adhikaar kharida he "
 yah film aath saal ke ishan darsheel safari kii kahani bataati he jo buree tarah peedit hota he jabatak kii uski pahchaan ek shikshak aamir khan ke dwaara ek dyslexic ke rup main kii jaati he vanijyik or samikshakon, prashansit donon rup main taare zamin par 2008 ke sarvshereshth film puraskaar ke vijeta he. iskaa kar dilli sarkaar dwaara mukt ghoshit kiya gaya tha.
 sa re ga maa paa little champs antar rashtriay |sa re ga maa paa l 'little champs antarrashtriya]] par 
 ishan avasthi ) ek aath varshiya ladkaa, jo skool se nafrat karata he. uske liye har vishay mushkil he or vah sadaa us pariksha main vifal ho jaataa he. us main motor kaushal ke samanvay kaa bhi abhaav he or vah ek sidhi rekha main gend phenkane ke liye mushkil sa rasta dhoondta he. use jab apane shikshakon or sahpaathiyon se madad milani chahie us samay uske upar saarvajanik apmaan lagaataar kaam karata he isi samay, ishan ke aantarik duniya aashcharya se bhar jaataa he kii uski saraahna karne ke liye koi nahin he : jaadui bhoomi, rang or banabati pashuon se bharaa lagata he.
 ghar par bhi sthiti acchhee nahin he unke pita, nandakishor avasthi ek safal vidwaan / athlete he, jo ek tathy ke rup main use hameshaa yaad dilaati he. khoj ke baad ishan skool se nikal gaya, grad kam hone ke kaaran uske, mata pita ne nishchay kiya kii use anushaasit hone ke liye boarding skool main bhaag lene kii zarurat he
 boarding skool ke jivan main uske aatm vishwaas ke liye koi madade nahin kiya, utkrushtataa praapt karne ke liye Is rajan damodaran tanay chheda, ke saath dosti kii dekha gaya kii vah bhay or avsaad kii ek satat rajya ke rup main ab vah jaanata he kii use parivaar se alag karne ke liye aghat ke saath joraa gaya he haalanki, yah parivartan, tab hua jab ek nayaa asthaayee kala adhyaaapak ram shankar nikumbh yaa "nikumbh sahab" ishan ke boarding skool se jurate he. nikumbh, yah spasht he ki unki vishisht shikshan style ke saath uski sakht purvavarti, alag he jo jald hi chaatro ke bich lokapriy ho jaati haiunhone dekha ki ishan naakhush he or class kii gatividhiyon main gaiyr yogadanakarta ke rup main he pareshaan, nikumbh ishan ke ateet ke kaam kii samiksha karata he or yah chintan karata he kii vastav uski "vifaltaaon" kaa kaaran dyslexia he.
 uski chuttee kaa din par, nikumbh ishan ke mata pita se mila or apane kaam kii zyada samiksha karne ke liye poochta he. vah ishan ke chitron kii milawat se bhi stabdh he. nikumbh ishaan ke mata pita se kahata he kii ishaan ek ujjwal baccha he uske jaanane kii prakriya varg ke anya bacchon kii tulana main alag he. vah un se dyslexia varnan kiya or kaha ki yah ek snaivik sthiti he jo kii mand buddhi kii nishaani nahin he. vah unase yah bhi kaha kii vah unhone yah bhi vah atirikt padhai pradaan karenge jo ishaan ko safal karne main madad karegaa.is vaktavy ke samarthan karne ke liye, nikumbh ne ishaan kii kalatmak kshamta uske kai chitron or rachanaatmak kaaryon dwaara pradarshan ke rup main daalaa .aadesh main apni baat karne ke liye, nikumbh ishan ke pita se japani paath ke saath ek box padhane kii .maang karata he jab shri avasthi ne kaha gaya he ki vah paath nahin pard sakate hai, nikhumbh use fatkaar lagaataa he. aisa karne main, nikhumbh unhen ishan ke saath ek dainik aadhaar par sangharsh darshata he.
 jab vah skool se aata, ek din nikumbh varg main dyslexia ke vishay ko lata he or dyslexic ko manane vaale mashhoor logon kii ek suchi pradaan kiya : albert oinstin, leonardo da vinci, walt digni, agaatha christy, thomas edison, pablo picasso or abhinayta abhishek bachchan.kaksha main chaatro ke rup main nikumbh ishan ko waapas rahane ke liye poochta he us samay nikumbh ko pataa chalata he kii vah us dyslexia ke saath saamana kathinaaiyon kaa anubhav kar rahaa he nikumbh bhi is vidhyalay ke praachaarya se ishaan ke bare main jaankaree ke liye suchit karata he or poochta he yadi vah ishan ke liye ek tutor ke rup main kaary kar sakate hai .pradhanacharya kii anumati praapt karne ke baad, nikumbh ishan sikhaane ke liye visheshgyon dwaara dyslexia ke kshetra main viksit upachaaratmak takneekon kaa upyog kiya he. ishan ko jald hi bhashaa or ganitiya kaushal main ruchi jaagane lagaati he or uski grad main sudhaar hone lagati he is varsh ke ant kii ore nikumbh staff or chaatro ke liye ek kala mela kaa aayojan karata he. pratiyogita lalita laazmi ke dwaara nyyochit he .jabaki unke shikshak, nikumbh ishaan ko dwitiya vijeta kii ghoshnaa kii he ishaan, uski acchhee rachanaatmak style se vijeta ghoshit kar diya he.
 jab ishaan ke mata pita skool ke antim din par uske adhyapakon se mili, to ve maun rahe unhone dekha kii uske parivartan ke rup main apni sari vishyon main sudhaar hua he. chhuttiyon ke liye jane se pehle, ishan apane shikshak se gale lagane ke liye daurata he yah film ek fries frem shot ke saath samaapt hota he ishan nikumbh ke dwaara hawa main phenk jaataa he or use urane rup main dikhaaya jaataa he.
 pati or patni dal ke amole gupte or deepa bhaatia shuru main taare zamin paravichaar kiya kii kyon kuch bacchon ke baahar kii ichha ko ek shaikshik pranali ke anuroop nahin de sakate .is patakatha ek laghu kahani "uchi kud" sheershak ke rup main shuru kiya or ek purnakalik kaam main saat saal baad viksit kiya he. deepa bhaatia ne da hindu ke saath ek saakshaatkaar main kaha ki uski shuruaati prerana dyslexia kaa vishay nahin tha. iske bajaay, yah japani film nirmaataa akira kurosavake bachapan se nikaala gaya tha kyonki vah ek kahani kaa pataa lagaana chaahate the "jo bachche skool kii dhara main feet nahin the " bhaatia ne ek vishesh kshan bataaya jab kurosava ne ek kala adhyaaapak se keval milane ke baad jo use samay or dhyaan samarpit karwaane laga bhaatia ne kaha, "yah aisa drishy he ki kaise ek adhyaaapak ek chaatr ke jivan parivartit kar ke liye prerana bane "
 bhaatia or gupte ne kurosava, par aadhaarit ek ek jawan ladkaa kaa charitra ko viksit karne main khud ko uljhan main paaya: "amole ne muddon ko prastut kiya jais: bachche ke saath kya galat tha?vah ek dhimi nausikhia tha?vah udasin, yaa aksham tha?jo sabhi sawaalon aa rahaa the or hamane mahasoos kiya kii ve jawaab kaaphi nahin the. " ve gahan anusandhan main shaamil ho gaye jo maharashtra Dyslexia association ke samooh kaa netritv main karte the or PACE .antat ve kendriya vishay he or is film kii theme dyslexia banane kaa faisla kiya: "hamane sochaa ishan kii kahani kaa pataa ke liye yah sahi rasta tha, samasya kya he jo ek shaikshanik aakshamata se yukt baccha samajha saktaa he or koi bhi nahin samajhataa," ve dyslexic bacchon ke saath patakatha ke vikaas ke aadesh main samay bitaane lage or kam shuru kar diya, antim sanskaran main uske pahchaan kaa dhyaan purvak raksha kiya gaya he. gupte ne punah kaha, "ham aath yaa nau bacchon ke saath ek choti si kaaryshaala shuru karenge .ek mjedaar satr, yah unki chintaaon kaa paalan karne ke liye ek jagah ban gai. uske dimag kaa rasta kala, kaagaj or rangon ke madhyam se kaam kar rahaa tha or yah spasht tha kii uske dimag kii soch saamaanya se bahaar tha. yah sammaan or sammanit karne ke liye kiya gaya tha. "
 .ek abhinayta kii talash main jo ishan kaa mukhya kirdaar nibhaane vaala tha, gupte or bhaatia ne shaamak dawaar kii samar phank kaaryshaala kii or rukh kiya gupte ne ek drishy ke liye ladakon kaa audishan rakhaa jisamen ve anaupchaarik varnan karenge kii ve kuch galtiyaa karne par skul se kaise anupasthit rahenge is nirnay ke baad gupte ne darsheel safari ko bulaayaa, "yah ek mushkil nirnay tha. lekin darsheel kii aankhon main ishan vaali sharaarat he har koi bas swaabhaavik rup se uske prati aakarshith the "
 bollywood superstar aamir khan or amole gupte pehle tab mili jab ve college main the, jahaan khan ne ek abhinayta, lekhak or chitrakaar ke rup main gupte kii kshamta kii prashansa kii, .baad main gupte or bhaatia taare zamin par ke kaam main vikasshil saat saal daalaa, khan ne kaha ki vah relies se teen saal pehle is film ke liye, shuru main ek nirmaataa or abhinayta ke rup main jude. .lekin, kuch samay kii avadhi ke baad, khan ne kaha kii unke or gupte ke aapasi nirnay se ve is film ke nirdeshak the, khan kii uplabdhi ke liye gupte kaa is film main yogadan bahut zyada he.
 nirdeshak/abhinayta ke rup main taare zamin parkhaan kaa pehla anubhav tha. khan ne kaha ki sankraman chunauti de rahaa tha, jabaki vah hameshaa se ek film nirdeshit karne ke liye chaahate the, vah bina kisi bhi taiyaari ke kud pade "vah bhaagyashaalee the, tathaapi bacchon kaa ek 'mahaan mandali, ke saath kaam karne laga, khaskar darsheel, sachet or taane chheda " darasal, khan bacchon ke saath panchagani main nae yug skool ke "sabhi 43 bacchon ke bich filmaane ke dauraan lokapriy ho gaye the ek dayaalu aamir bal kii style ko badalane kii had tak chalaa gaya he or vastav main unki ichha ke anusaar unhen cat de diya. " iske alaava, khan ne din va din apane bachche abhinaytaon ke jaruraton kaa khyaal kaa ucch praathamikta rakhaa.is film ke liye ek pravaktaa ke anusaar, "aamir ne bacchon kaa acha khyaal rakhaa.vah unke anusuchiyaan, aahaar or manoranjak gatividhiyon ko aakarshith karne ke liye paanch visheshgyon ko kaam par rakhaa.aamir ek khand main do ghante se adhik samay ke liye kabhi kaam nahin karte or kabhi bhi aisa nahin he ki jalpan ke liye lagaataar chuttee ke bagaiyr kaam karte the. hamaari shooting kii yojana antartatmak ghar ke andar baahar banaai gai thi, taaki bacchon ko ek sthaan main simit nahin rahe .yah bollywood ke kaam kaa is tarah se ek acha badlaav tha. "
 Taare zamin par 21 disambar 2007 ko bharat bhar main 425 print ke saath relies hui or ant main 2007 kii paanchaven sheersh par zyada kamai karne vaali film bani . yah ek "blockbster " ghoshit kiya gaya tha." yah britain main £ 317,036 se adhik paise kamaaye haior duniya bhar main INR 131 karod paise kamaaye he.
 Taare zamin par ek samikshakon bahuprashansit film he.india today ke kaveri bamjai ne ghoshnaa kii he ki taare zamin par is varsh kii "saadhaaran sabase acchhee film he."si en en -aae bi en ke rajeev masand ne is film ko paanch sitaron diya he is film kaa asli satta apane ", he, is tarah ke ek punarankdai, rock-thos, jaden vaala, script, jo bhaavnaatmak rup se, dil utsavanubhav ko sukun pahuchataa he." dusre taraf hollywood reporter gautaman bhaskaran ne aapnaa vaktavy diya ki "ek kamjor script ke baavjood film ne mahaan pradarshan kiya he." do aalochakon ne bibisi se prayek ne is film kii samiksha badbadana ke rup main kii he. manish gajjar ki film dil ko chootihai or apane jaandaar pradarshan se aapako hilaa kar rakh detii he ek film utkrushtataa se bharaa hua!" iske alaava, jasprit pandohar ne ullekh kiya he ki taare zamin par bollywood kii mashin ke "sutara dwaara nirmit masala baahar main kiya gaya manthan se " dur rahaa he or "us ke bhaavnaatmak rup, preranaatmak kahani manoranjak he, yah film kaa ek chota sa jagamagaataa sitara he." iske vipareet, aalochana karne ke liye derek keli kism kii, iskaa "bhavuk ke liye-anubhavta " ko "ek vishesh jaruraton bachche kii durdasha " ke liye joda gaya or isliye "itnaa purna tareeke se dekhbhaal karne ke liye kiya ja rahaa he - or asli naatak or dilachasp akshar se rahit" "yah he ki is Dyslexia Assn ke dwaara anumodith 'hona chahie'. is poster par tikat lagaana chahie . "hindu ke sudhish kamath ne "varsh kii film" ke liye is film kii sifarish kii thi. yah na sirf box ke baahar, 'taare ...' bas is duniya se baahar he. " iske alaava, times of india ke nikhat kaazmi ne gaur kiya kii is ki "kahani saral he or turant har vayask or bachche ko sabhaagaar se jodta he, yahan tak kii shikhar purvanumaan he or apni bhaawanaaon par zyada kheltaa he. lekin jo is film ko oonchai detaa he vah he is film kii saralata samvedansheeltaa or abhinay ek taraf, vahaan ke gaiyr filmi patakatha he jahaan ek bhi khalanaayak nahin he... yahan tak vayaskon ke agyanta ke shikaar rahe hai ham sabhi skulon or sabhi mata pita ke liye anivaary rup se dekhne kii salaah dete hai. "nowrunning.com ke amanda sodhi ne tark diya kii yah film bina shaq ke 2007 kii sabase khaas film he TZP ne siddh kiya kii jhatak, matak or item nrity ke bina ek film ke rup main samaan rup se manoranjan kiya or box offis par safal rahaa ."
 film nirdeshkon ne taare zamin par.par bhi apni raay kii peshkash kii he yah bollywood film nirdeshak madhur bhandarkar, david dhawan, rakeysh omprakash mehara, anuraag basu or shriram raghavan ke anusaar chak de india ke saath 2007 kii sarvshereshth film he. british nirdeshak danni boyale ne bhi taare zamin par kii prashansa "dyslexia par ek "kamaal" film or ek acchhee film nirmaataa ke rup main aamir khan kaa varnan!"ke rup main kii he
 taare zamin par antarrashtriya Dyslexia association .ke liye 29 oktober 2008ko sanyukt rajya amarika main dikhaae gaya khan ne anubhav kiya kii darshakon main lagbhag 200 log gaiyr bhartiya the or kaha ki vah " gaiyr bhartiya darshakon kaa pratikriya bahut acha tha utsuk the yah dekhne ke liye kii ham ne kya kiya "vah kuch chintaa main isliye he kii yah film ek cinema haul ke bajaay ek sammelan ke kamare main dikhaaya gaya tha or yah ek dividi ke rup main dikhaaya gaya bajaay ek film ke .unhone kaha ki is film kaa anumaan niklaa kii "bilkul garajandaar khadey jaidhvani " jo sampann karne ke liye he or kaha ki vah "darshakon ke ansu gaal neeche aate hue dekha". is film ke rup main darshakon ke saath waapas bharat main ghar ke jaisaa pratikriya kaa kaa anubhav khan ne kiya. "
 2008 ke liye.taare zamin parafilm ne sarvshereshth film puraskaar jeeta ise or bhi kai puraskaar mili jisame paanch sarvshresth nirdesan ke liye .yuva abhinayta darsheel safari ko bhi kai puraskaar mili jisame sarvshresth abhinay ke liye film fere kaa sameekshak puraskaar shaamil he.
 taare zamin parake liye sidi 5 november, 2007ko prardashit kiya gaya or shankar-ehsaan-loy ke dwaara banaaya jaaya .bollywood hangaamaa kaa joginder tuteja ne sidi ko 5 sitara main se tin or aadha ank die : "aamir khan, shankar, ehsaan, loy or prasoon joshi, jo film shunya samjhauta album ke vishay ke bare main eemaandaar kaha he or ek sangeet ke rup zyada kism ek film ke niyamit style romance, ection yaa naatak se alag karne ke liye sambandhit kiya "
 25 july 2008ko taare zamin par kii dividi UTV grih manoranjan ke dwaara bharatmen jari kiya gaya .yahdarsheel safari kaa 'skool green lon hai skool ,mumbai, main shuru kiya gaya tha.aamir khan, tiska chopra, vipin sharma, sachet abhiyantaa or baaki bache kalakaaron or film ke chaalak dal vahaan upasthit the. apane bhaashan main, khan ne kaha: "darsheel ek jivan or jeevant se bharaa hua bahut khush bachche he. mujhe yakeen he is tarah ke raste se uske mata pita or shikshakon ne uskaa khyaal rakhaa he. main darsheel ke pradhanacharya shrimati bajaj ko unhone jo kiya uske liye atyant sahaayak he or utsahjanak avashya kahata hoon .kisi bhi skool kaa asli pariksha he kii bachche kaise khush ho or is bare main dikhataa he kii, bachein yahan bahut khush lag rahe hai. "
 teen discs antarrashtriya sanskaran dividi, prithvi par, sitare ke jaisaa ummid ke saath 7 april 2009 ko jari kiya gaya he.walt digni company  prithvi par sitare kii tarah apni aagaamee relies ke liye uttar americahai, united kingdom or australia. main vitaran ke liye ghar video kaa adhikaar kharide hai
