 barfi! 2012 main pradarshit romentic hasya-naatak hindi film he jiske lekhak, nirdeshak va sah-nirmaataa anuraag basu hai. 1970 ke dashak main ghatit film kii kahani darjeeling ke ek gunge or bahere vyakti murphi "barfi" johnson ke jivan or uske do mahilaon shruti or mandabuddhi ke saath sambandhon ko darshaati he. film main mukhya bhoomika main ranbir kapur, priyanka chopra or eliana di'cruge hai tathaa sahaayak abhinay karne vaale saurabh shukla, ashish vidhyaarthee or roopa ganguli hai.
 lagbhag 30 karod ke bajet main bani, barfi! vishwa str par 14 sitambar 2012 ko vyapak samikshakon kii prashansa ke saath pradarshit hui. samikshakon ne abhinay, nirdesan, patakatha, chhayankan, sangeet or shaareerik rup se viklang vyaktiyon ke sakaaratmak chithran kii prashansa kii. film ko box-offis par badi safalata praapt hui, parinamswaroop yah bharat or videshon main 2012 kii ucchtam arjak bollywood filmon kii shrenee main shaamil hui tathaa teen saptaah pashchaat box offis india dwaara ise "soupar hit" ghoshit kar diya gaya. duniya bhar main film ne ru.. 175 karod arjeet kiye.
 film ko 85wein academy puraskaron kii sarvshereshth videshi bhashaa film shrenee ke namakan ke liye bhartiya aadhikarik pravishti ke rup main chunaa gaya. barfi ne bharat bhar ke vibhinn puraskaar samarohon main kai puraskaar or namakan arjeet kiye. 58wein filmafere puraskaron main is film ne 13 namakan praapt kiye or isane sarvshereshth film, kapur ko sarvshereshth abhinayta tathaa preetam ko mili sarvshereshth sangeet nirdeshak puraskaar sahit saat puraskaar jite.
 murphi urf barfi johnson ek ashaavadi, yutismpann or manohar yuvak he jo darjeeling main ek nepali dampati ke mook-badhir balak ke rup main janm letaa he. uski maan kaa bachapan main hi dehant ho jaataa he or uske pita, jo motor chaalak hai, akele hi uskaa paalan-poshan karte hai. barfi bachapan se hi apni sharaarton ke liye janaa jaataa he – jo bijli kaa khambha kaatna, maasoom logon ke saath thitholi karnaa jaise kaary karata he, jisaki vajah se sthaneey police adhikari sudhanshu datta uskaa peechha karata rahata he. barfi shruti ghosh se miltaa he jo abhi-abhi darjeeling pahaunchi he. shruti kii ranjit sengupta ke saath sagaai ho chuki he tathaa unka teen maheene main vivaah hone vaala he. isi bich barfi shruti se takaraata he or use pyaar ho jaataa he. vah bhi barfi se pyaar karne lagati he lekin uski maan use aisa na karne ke liye samajhaati he kyonki vah apni aapangata or dhan kii kami kii vajah se uskaa dhyaan nahin rakh saktaa. shruti apni maan kii salaah maan leti he or vivaah kar leti he. vivaah ke pashchaat vah kolkata chali jaati he tathaa barfi se sabhi sampark samaapt kar detii he.
 isi bich main barfi ke pita biimaar ho jate hai or pita ke ilaaj ke liye barfi ko dhan kii aavashyaktaa padati he. bank dakaiti ke asafal prayaas ke pashchaat barfi apane bachapan kii svaparayan dost or apane dhani pitamah kii ekmaatr uttaradhikarini jhilmil kaa phiroti ke liye apharan karne kaa vichaar karata he. apane aagaman par vah dekhtaa he ki jhilmil kaa to pehle se hi apharan ho chukaa he. vah use ek vine main dekhtaa he or chupake se usamen ghus kar jhilmil ko phiroti ikattha karne vaale sthaan se bhaga le jaataa he. police jhilmil kii khoj main he or barfi use apane apartment main chipa letaa he. phiroti kii rakam barfi swayan praapt kar ke jab apane pita ke operation ke liye aspataal main bhugtan kar rahaa hota he tab use pataa chalata he ki uske pita kii mrityu ho chuki he. udhaas barfi jhilmil ko uski dekh-bhaal karne vaale ke gaanv main chhodane kii koshish karata he, parantu vah uskaa saath chhodane se manaa kar detii he or wo donon kolkata chale jate hai, jahaan barfi jhilmil ko apni zimmedaari samaj kar uskaa dhyaan rakhata he.
 chah varsh pashchaat barfi or shruti sanyog se milte hai. shruti apane vivaah se khinn he or ve donon apni dosti ko punah jaagrit karte hai. barfi or shruti ke sambandhon ko dekh kar, barfi se pyaar karne vaali jhilmil irshyaa or krodh kii bhaawanaaon ke saath chidhati he or vah phir se gum ho jaati he. shruti jhilmil ke laapata hone kii rapat likhva detii he. darjeeling police ko rapat ke bare main pataa chalata he or vah barfi kaa punah peechha armbh kar detii he tathaa antat use giraftaar kar leti he. usase poochtacha chal rahi hoti he tabhi jhilmil ke liye ek anya phiroti kii maang aati he or is vinimay prakriya main kathith taur par uski hatya ho jaati he, haalanki uskaa shav kabhi kisi ko bhi praapt nahin hota. maamle ko khatm karne ke liye police jhilmil kii hatya barfi ke sar madhne kii koshish karti he. police adhikari sudhanshu datta, jiske man main barfi ke updravon kii jaanch karte-karte uske prati lagaav utpann ho chukaa he, use doosraa mauka dete hue shruti se use dur le jane ke liye kahata he. vah sahamat ho jaati he or aashaa karti he ki chunki ab jhilmil is duniya main nahin he atah vah barfi ke saath rah sakati he.
 barfi jhilmil ke kho jane ke kaaran buree tarah se prabhavit hota he or nirarthak rup se shruti ke saath rahete hue jhilmil ko dhoondta he. jhilmil ke bachapan ke ghar kii sthiti praapt kar ke vah vahanuse talashne shruti ke saath jaataa he. unhen pataa chalata he ki jhilmil abhi bhi zindaa he or donon apharan uske pita ke managasaint the jisase vah jhilmil ke nyaas nidhi se paisa gaban kar sake. duusare prayaas main, duusari baar unhone uski maut kaa naatak kiya jisase use uski sharaabi maan se dur vishesh dekhbhaal grih main le jaaya ja sake. barfi kaa jhilmil se punarmilan hota he or wo shaadi kar lete hai, jabaki shruti baaki ke sabhi din barfi kaa saath milane ke maukey ko haath se nikaal dene ke pachhataave ke rup main akele guzaarti he.
 kuch varsh pashchaat barfi aspataal main gambheer rup se biimaar he or maut ke bahut kareeb he. jhilmil vahaan pahunchati he tathaa chikitsaalay ke bistar par barfi ke saath let jaati he tathaa vaachak ke rup main shruti kahati he ki donon shaanti se ek saath mar jate hai, ve donon ek-duusare ko jivan yaa mrityu main peeche nahin chhodana chaahate the. film barfi or jhilmil ke antim dinon ko dikhaate hue samaapt ho jaati he.
 apni purv nirdeshit film kits ke nirmaan ke dauraan, nirdeshak anuraag basu ne do-prishthon kii ek laghu kahani likhi jo baad main barfi! kii patakatha ke rup main viksit hui. basu kii likhi patakatha or film kaa vaachan do samyaavadhiyon ke bich aage-peeche jate hai. basu kaa kahana he ki film-patakatha paatro ke liye 30- varsh kii samyavadhi maangati he atah film kii prishthbhumi 1970 rakhi gayi. june 2010 main, anuraag basu ne pushti kii ki film main teen log, ek baharaa or goonga aadmi, ek maansik rup se viklang ladki or ek vaachak pramukh bhoomika main honge. yadhyapi basu ne nirdisht kiya tha ki film ullaspurn hogi, film ke khamoshi athwa silence jaise purv sheershakon ke bare main media rapaten kahati hai ki kahani gambheer tathaa andheri he. basu ke anusaar unhone baster kiton or charlie chaplin kii mook filmon ke daur se prerit shaareerik kamedi kaa prayog in kalakaaron ko shradhanjali ke rup main kiya tha.
 nirdeshak anuraag basu ne film main ranbir kapur ko lene kaa nirnay patakatha likhnaa armbh karne se purv hi le liya tha or uske vaachak ke rup main katrina caff pehali pasand thi. march 2010 main, da times of india ne prativedit kiya tha ki ranbir kapur or katrina caff ko film main mukhya bhoomika ke liye tathaa sheershak khamoshi chun liya gaya he uske baad sheershak ko badalakar silence kar diya gaya, basu ne isaki pushti bhi kii thi. basu svaparayan ladki kaa abhinay nibhaane ke liye kolkata se ek nayi ladki ko film main lenaa chaahate the. basu kii patni ne is abhinay ke liye chopra kaa naam sujhaayaa tha. parantu basu ko ashanka thi ki darshak prasiddh abhinetri hone ke naate "priyanka chopra" ko dekhenge paatr ko nahin. basu kaa kahana tha ki, "mujhe dar tha ki main jhilmil ke paatr ke rup main priyanka chopra dekh rahaa houngaa or jhilmil paatr thik tarah se darshana sambhav nahin ho paaegaa. yah bahut filmon ke saath ho chukaa he jahaan gyaat chehre ne paatr ko nuksaan pahunchaaya he." priyanka chopra ne kuch bhaag nibhaayaa lekin isaki ghoshnaa nahin kii gayi kyonki basu pehle is par kaary karke dekhnaa chaahate the ki yah kaisaa rahata he. teen din kii kaaryshaala ke pashchaat, aashwast ho gayi ki chopra svaparayan ladki kaa abhinay kar sakati hai tathaa pratibimbit kiya ki wo khush hai ki unhone priyanka ko is abhinay ke liye chunaa. baad main, basu ne pratyaksh rup main kaha ki unhone svaparayan kaa abhinay karne ke liye chopra ke alaava kisi anya se aagrah nahin kiya. film main chopra kaa chayan karne ke baad kaiff ne agyaat kaarnon se yojana ko chhod diya. media ne prativedit kiya ki chopra ko majboot abhinay vaala bhaag milane ke kaaran unhone apane aap ko film se baahar kar liya hoga. baad main, media ne prativedit kiya ki asin ne caff ke sthaan par vaachak ke abhinay ke liye prastaav rakhaa tha. yadhyapi asin ne film main kabhi kisi prastaav ko nahin chunaa. media rapaton ke anusaar koi bhi anya abhinetri film main abhinay nahin karnaa chaahati kyonki unke anusaar svaparayan bhaag bahut majboot he. july 2010 main, mumbai mirar ne likhaa ki chopra vaachak kaa abhinay karne ko raji hai or svaparayan ke abhinay ko chhod rahi hai, atah anya abhinetri ko film ke liye nirdhaarit kiya ja saktaa he; chopra nahin chaahati ki film rukii rahe. basu ne film ke vikaas kii pushti kii or kaha, "yah satya he ki ham anya bhaag kaa paatr-nirdhaaran karne main asamarth rahe hai." paatr nirdhaaran sambandhi anek samasyaon kaa saamana karne ke pashchaat duusare mahila paatr ke abhinay ke liye basu ne ekadam nayaa cheharaa chunaa. disambar 2010 ke purvarddh main eliana di'cruge ko vaachak evam kapur ke pehle pyaar kii dwitiya pramukh mahila abhinay ke liye chunaa gaya.
 ranbir kapur ne film main ek bahere or gunge aadmi kaa abhinay kiya. ranbir ke anusaar, unhone screen kinvadantiyon jaise academy award vijeta abhinayta, roberto benigni, charlie chaplin or apane pitamah raaj kapur se prerana lee. nayak kii shaareerik viklaangata ke kaaran, basu kisi bhi sanket bhashaa kaa upyog nahin karnaa chaahate the, lekin film main kuch vyaavhaarik pratimaanon kaa upyog hua he. kapur ne apane paatr kaa varnan karte hue kaha ki vah ek mastamaula or achche dil vaala aadmi he. film main ranbir ke abhinay ke bare main unke pita rishi kapur sabase alag vichaar rakhte hai. unke anusaar - "unhen ek actor ke taur par ranbir kii filmein pasand nahin aatin, kyonki mujhe usamen abhi wo baat nahin najar aati he, jo ek behtareen actor main dikhti hai."
 priyanka chopra ne jhilmil kaa abhinay kiya he. basu ke anusaar chopra kaa abhinay film kaa sabase mushkil bhaag tha. apni bhoomika ke liye taiyaari karne ke liye chopra vibhinn maansik sansthaaon main gayin or svaparayan logon ke saath samay bitaayaa. unka kahana he ki unhone abhinay ke liye is par shodh kiya tha kyonki bharat main svaparayanata kii sthiti ke bare main jaagrukta bahut kam he. chopra ne bataaya ki ek hindi film nayika ke rup main shaayad unhen har avrodh kii sambhaavna kaa saamana karnaa padaa. unhone ullikhit kiya ki unhen jhilmil banane ke liye do pal kii aavashyaktaa he kyonki vah uske soch va vyavhaar main bhinnata hone ke kaaran uske charitra ko samaj nahin paayi. di'cruge, jinhone vaachak ke rup main kahani bayaan kii he or film ke pramukh purush paatr kaa pratham pyaar kaa abhinay karti hai, kahati hai, "shruti, abhinay ke liye aise samvedansheel bhoomika he jaise ki vah film main ek anya hi charan main chali jaati he." basu ke anusaar, kapur, chopra or di'cruge ke paatro ke pashchaat saurabh shukla abhinit paatr inspector datta sabase mahatvapurn he. basu ne is paatr ko ko "adbhut" bataate hue varnan kiya he ki jab vah hansataa he to baaki paatro ko ronaa aa jaataa he.
 pramukh photography march 2011 main armbh kii. barfi! kaa filmakan mukhya rup se darjeeling main june 2011 or farvari 2012 ke madhya kiya gaya. march 2011 main, basu ne nagar main filmakan kaa sthaan nirdhaarit karne ke liye kolkata kii yatra kii. mumbai main filmakan 20 march 2011 ko armbh hua or may 2011 tak chalaa. june 2011 main nayak nayika or anya sahakarmiyon ne darjeeling main film shooting kii. disambar 2011 main, kuch drishy kaafii dur coimbatore, mukhya rup se polachi or uti main filmaaye gayi. wo drishy jinamein kapur ke abhinay paatr kaa pulicekarmi chat ke upar peechha karte hai, kolkata main janvari 2012 ke ant main filmaaya gaya. chopra ke kuch vishesh drishyon ko chhodkar film kii shooting april 2012 tak purna hui. nirmaataa ne film kii pradarshan tithi july 13 ko 31 agast 2012 tak sthagit kar diya kyonki sitambar 2011 main shooting nahin ho paayi thi or filmakan ke intjaar main thi. basu ne eliana ke dabing ansh par april 2012 ke ant main hi kaary karnaa armbh kar diya tha kyonki di'cruge hindi bhashaa ke saath sahaj nahin thi or filmaane ke dauraan siikhnaa chaahati thim.
 
 preetam ne film ke sangeet or parshv sangeet kii rachana kii he tathaa geet swanand kirakire, ashish pandit, neelesh mishra evam said kadri ne likhe hai. geet-suchi main chah gane hai. sangeet brazil bossa nova se prabhavit thi. priyanka chopra ko film main ek geet gaanaa tha lekin universal mujeec ke saath uske anubandh ke kaaran yah sambhav nahin ho sakaa. geet ailbum main preetam dwaara gaaya gaya "fatafati" sheershak geet shaamil he jo antim film main kaam main nahin liya gaya lekin ekal prachaar 10 sitambar 2012 ko utyub par pradarshit kar diya gaya jo prishthbhumi drishyon sahit he. kuch atirikt swar ranbir kapur ne bhi gaaye hai. "fatafati" geet bhi bengali geetkaar amitabh bhattacharya dwaara rachit he.
 barfi! ke geeton ko samikshakon se sakaaratmak samikshaayen mili. hindustan times ne is ailbum ko 5 main se 4.5 sitaron se susajjit karte hue likhaa "kul milakar gane dosharahit or anandaayak hai. preetam ne bahut saphaltam gane diye hai lekin life in a... metro kii tarah isaki dhun ko bhi uski awaz main ekresata todane ke liye yaad kiya jaataa rahegaa. yahan punah duharaav or remix nahin hai, parantu saralata hi ailbum ko vijeta banaati he." koimoyi ne ailbum ko 5 main se 4.5 sitaron se rangate hue likhaa he, "saral shabdo main, barfi! kaa sabase utkrisht sangeet he. bahut hi viral hota he jahaan aap bina kisi gane ko chode ailbum ke saare gane sun sakate ho. atah, bas sunate jaao or sangeet kaa anand or barfi! kii duniya jite jaao." bollywood hangaamaa ke joginder tuteja ne ailbum ko 5 main se 3.5 sitare dete hue nirdisht kiya he ki "barfi! kaa sangeet bahut hi acha he or aasaani se preetam kii acchhee gunvattta vaali rachanaaon main se ek he. unka andaaz purnataya nayaa he jo bollywood ke mandandon or daavon ko, apni khud kii ek dhwani se khaarij kar detaa he."
 sabhi abhinaytaon ko darshata film kaa aadhikarik trailor 2 july 2012 ko jari kiya gaya. isamen koi samvaad nahin tha, ishaaron or anuyojanon ke madhyam se hasya chitrit kiya gaya tha. chopra ke paatr ko zyaada nahin dikhaaya gaya tha jisase darshak is paatr ke bare main apni jigyaasa ke anusaar adhik jaankaree nahin juta paayen or film ke pradarshan ke samay hi pataa chale. utivi kii kaaryakari nideshak shikha kapur ne spasht kiya, "priyanka ne barfi main ek bahut hi vishesh paatr kaa abhinay kiya he, atah ham iskaa rahasy barkaraar rakhana chaahate hai. pratham trailor main, barfi — ranbir dwaara abhinit — kaa anaavaran kiya jaayegaa. hamaari priyanka ko film ke jari hone tak darshane kii koi yojana nahin he." utivi moshan pikchars ne film ke vipanan liye utyub par da flavor of barfi naamak ek aplication srujit kii. aplication main ranbir kapur ke paatr kaa chithran kiya gaya he. upyogkarta kriyaayein tip kar sakate hai jinhen vah paatr kar ke dikhaata he. aplicoshan main do bhaag dikhaaye gayi hai: ek jisamen upyogkarta barfi ke mood badal sakate hai or doosraa jisamen barfi ko flert karte hue dekha ja saktaa he. film kaa bharat ke vibhinn shaharon main prachaar kiya gaya. finics mal, bangalore main film ke prachaar ke dauraan uttejit bheed ne unhen kalakaron se alag karne vaali badbandhi ko tod daalaa. 12 sitambar 2012 ko british radio nirmaataa, murphi radio ne daawa kiya ki unka murphi baby kaa trademark logo, jo unhone 1970 main vigyaapan main kaam liya tha, 'barfi!' main bina anumati ke kaam main liya gaya he. nirmaataa siddharth raay kapur ne bataaya ki unke paas murphi kaa kanoonee notice aayaa he lekin unhone kaha ki yah bilkul spasht he ki unhone kuch bhi galat nahin kiya he evam brands ko ek "bahut sakaaratmak najariye" main dikhaaya gaya he.
 'barfi!' 14 sitambar 2012 ko bharat ke 700 cinemagharon main 1300 pardon par pradarshit kii gayi. film pradarshan ke pashchaat vibhinn blogon or samaaj media jaalasthalon twitor, fasebuk or utyub par nirdeshak par saahitiyik chori ke aarope lagaaye gaye. media ne aage aarope lagaaya ki basu ne drishyon ke liye mul sroton ko shrey dene kii koshish nahin kii. utyub par cops, da adventure, city lits, singin in da rain, project e, da notebook or benny and june jaisi hollywood filmon ke saath saath-saath tulana dikhaati hui video aplod kii gayi. unhone ye bhi aarope lagaaya ki 'barfi!' ke sangeet nirdeshak preetam ne iskaa parshv sangeet francisi film emili se pratilipi kiya he. basu ne film kaa yah kah ke bachaav kiya ki wo in filmon se prerit the or 'barfi!' kaa kathanak, patakatha, paatr or sthitiyaan sab mul rup se iske hi hai. basu ne yah bhi kaha ki wo kiton or chaplin ko shradhanjali de rahe hai. barfi! kaa bharat kii ore se auskar main sarvshereshth videshi bhashaa film ke namakan ke rup main chune jane kii saahitiyik chori ke kaaran ninda kii gayi, lekin auskar chayan samiti kii pramukh manju borah ne yah kehete hue film kaa bachaav kiya ki "barfi! baahar bhejne yogya he. chayan ek khuli prakriya ke tahat kiya gaya he jisamen teen-chaar daur tak kaafii vichaar-vimarsh kiya gaya he or uske baad hi antim teen sarvshereshth filmon main se ise chunaa gaya he."
 reliance home intertenment ne antiessi praaroop ke niyamon kaa paalan karte hue sabhi kshetron main ekal discs pack ke saath barfi! ko dividi or blue-re discs par madhya-navambar 2012 ko prakashit kiya. dividi or blue-re discs ko "fatfati – parde ke pichhe" kii nirmaan saamagree or hathaaye gayi drishyon ke bonus ke saath bazaar main utaara gaya. video sidi sanskaran bhi usee samay prakashit kiya gaya. film kaa prasaaran karne ke anany adhikaar zee network or utivi movies dwaara kray kiya gaya. jisamen utivi prastutiyon ke saath film ke anya premier adhikaar bhi shaamil hai. ye adhikaar film ke premier sahit saat varshon ke liye hai. zee network ke paas kuch chaynit pradarshan adhikaar hai balki utivi movies ke paas bahuvidh pradarshan adhikaar honge. saude kii keemat kaa film nirmaan company dwaara khulaasa nahin kiya gaya.
 film ke pradarshan, nirdesan, patakatha, chhayankan, sangeet or shaareerik rup se aksham logon ke sakaaratmak pratichitran sahit samalochakon dwaara film ko sakaaratmak samikshaayen mili. samucchy samiksha site rivyugang ne 11 anbhavi sameekshak samikshaon ke aadhaar par is film ko 10 main se 7 sitaron ke saath tarankit kiya. rotan tomato naamak film sameekshak site ne apane shrenee nirdhaaran main film ko 83% shuddh ank pradaan kiye he. ji news is film ko paanch main se paanch sitare dete hue kaha he ki anuraag basu kii film 'barfi!' darshakon ke liye paripurna hasya upachaar he. jaise ki upar charchaa kii ja chuki he film nirmaataaon ko jo viklang kirdaaron ko sust banaakar film ko pakaau or ubaau banaate hai, ko 'barfi!' se shiksha grahan kerani chahie. da times of india kii madhurita mukherjee ne ise 4/5 ank dete hue kaha he ki, "ranbir ne apane ab tak ke karier ke sabase chunauteepurn pradarshan se sabko bhounchakka kar diya. paaramparik shant-takiya kalam kii baisakhi, dhamaakedaar-dialogbazi, nagn sharir pradarshan or aise hi kisi anya vishay ke upyog ke bina; yah aapako achambhit kar detii he. priyanka ke liye yahan ek hi shabd he – vaah-vaah! ek aise paatr ke abhinay main jahaan unhen kam bhav dikhaane kii aavashyaktaa thi, unhone yah kaary bahut shandaar dhang se kiya he." bollywood hangaamaa ke taran adarsh ne yah kehete hue ki "barfi! ek taaja hawa ke jhonke ke ehsaas ke samaan he. iskaa mahatvapurn abhibhoot yah he ki yah ek shaktishaalee bhaavana : khushi, ke saath chhodti he." film ko 5 main se 4 sitare film ke paksh main diye hai. indo asian news sarvice ne film ko 5 main se 4 sitare dete hue kaha he ki, "barfi! sambhav rup se film ke rup main aadhunik krittiyon ke bahut nikat he. ise bhul janaa aparaadh hoga. yah gale lagane ke liye udaatt premi kii sandhyaa he". daily news and analysis kii aniruddha guha ne 5 main se 4 ankon ke saath film abhyuti kii "barfi ko bhuulaa nahin ja saktaa. yah dhairya kii maang he, lekin adaayagi avishwasaneey he". weboduniya par film ko 3.5/5 reating mili.
 da telegraph ke pratim dasgupta ne kaha ki "barfi! kii pratibha yah he ki puri kahani koi kahani nahin sunaati, yah purnataya nirdeshak kii ek unki kushalta tej main bhavy pratibha kaa sheersh prakat karti he. keval wo jisane daravaaje par maut dekhi he jeene ke liye khidkiyaan khol saktaa he." filmpher ne 5 main se 4 bharte huye varnit kiya he, "barfi! vah durlabh film he jo aapke chehre par khushi laa sakati he or usee drishy main aapako rulaa bhi sakati he. isaki takneekee pratibha keval isaki bhaavnaatmak jatilta or gaharaai se behatar he. preetam kaa sangeet pehle se hi shandaar kahani ke liye ek acha mook yug kaa aakarshan paidaa karata hai or ise ek avasar banaata he jiske liye saadharantaya shabd paryaapt nahin hote." rediff.com par raja sen ne ise 3.5/5 sitare dete hue likhaa he, "barfi! kii katha ko aage-peeche karne ke lubhaavan rup sahit ek acchhee tarah se taiyaar kii gayi patakatha he lekin ant main ye sab dakshin kii ore jaataa he." hindustan times ke liye likhane vaali anupama chopra ne ise 5 main se 3 sitare dete hue likhaa he ki, "ha film pyaar ke saath banaai gayi he, shandaar nakkashi vignets se ise bal mila, ranbir kapur ke adbhoot pradarshan kiya or tathaa preetam ne shandaar sangeet diya he or ab tak, mere liye, barfi mere liye niraashaa kaa anubhav karne ke liye ek bindu bhi nahin dikhaati, lekin film apane bhaagon ke sankalan se adhik nahin he." sienen ibien ke rajeev masand ne ise 5 main se 3 sitare dete huye kaha he ki, "barfi ke paas mahaan cinema kaa dam he, lekin jaisi yah he aadarneey film he abhi bhi un sabase behatar he jo kuch aap dekhte hai." iske viparit, outluk kii namrata joshi ko lagata he ki "flashbek ke bheetar flashbek se vaachak aadambari or anaadipan kaa rasta chunata he, rahasyamay mode bilkul vyarth hai jo bahut hi chaalaaki bhare or apane aap main jaanboojhkar bhavy banane kii koshish karte hai jo khaase satahi or plastic lagate hai."
 barfi! ne vibhinn shreniyon main namakan or puraskaar praapt kiye jo pramukhtah swa-abhigyaan se lekar iske chhayankan, nirdesan, patakatha, sangeet or paatr abhinay tak he. film 85wein academy awards ke liye videshi bhashaa film ke liye bharat kii aadhikarik pravishti ke rup main chaynit hui. film ko 58wein filmafere awards ke liye teraa namakan praapt kiye jinamein se sarvshereshth film, kapur ko sarvshereshth abhinayta, preetam ko sarvshereshth sangeet nirdeshak sahit 7 main jeet darj kii. 'barfi!' ne 19wein screen awards main taees namakan batore jinamein kapur ko sarvshereshth abhinayta, basu ko sarvshereshth nirdeshak or kapur-chopra ko jodi nambar van sahit nau puraskaar jite. 14 wein ji sine awards main, 'barfi!' ko nau namakan mili jinamein se sarvshereshth film, basu ko sarvshereshth nirdeshak or chopra ko sarvshereshth abhinetri sahit aath uda liye.
 film par iske mahatvapurn drishyon ke liye vibhinn pashchimi filmon jaise charlie chaplin kii da adventurer and city of lits, jabaki anya da notebook, singing in da rain or bhartiya film koshish se pratilipi karne sambandhi saahitiyik chori ke aarope lage. yahaan tak ki prishthbhumi sangeet thodaa adhik hi emily main prayukt dhun kii tarah lagata he. academy puraskaron ke liye 'barfi!' ko bhejne ke nirnay par zee news ne likhaa, "sabhi ke baad film jo desh or sau varsh puraane film udyog ko anterrashtriya bazaar main nirupit karegi or vahaan ek aisi film ko bhejne ke faisle ke kaaran jo pehle se hi saahitiyik chori aaropon kaa saamana kar rahi he nischitatya vibhinn halkon main asantosh kii tarangon ko bhej rahaa he." in aalochanaon ke uttar main nirdeshak ne kaha, "maine us prayek film se chori kii he jo kabhi banaai gayi he. main ise pyaar karata hoon. yadi mere kaary main kuch he to vah yah he ki mainen yah yahan se or vah vahaan se liya or un donon ko mishrit kar diya.
 pradarshan kii tithi se hi 'barfi!' ne bharatbar ke multiplexon ko 80-90% tak bhar diya, lekin simit pradarshan ke liye nichalaa str hi paa saki. film ne apane udghaatan ke din hi ru.. 8.56 karod arjeet karne main safal rahi. iske dwitiya din main kamai main 35% kii vruddhi hui or film duusare din ru.. 11.50 karod kii kamai karne main safal rahi. iske pratham saptaah main ru.. 34 karod arjeet kiye. 'barfi!' apane pratham saptaah main kul kamai ko ru.. 56.46 karod tak pahunchane main safal rahi, or aathven din tak ru.. 3.25 karod arjeet kar liye jabaki heroin cinemagharon main lag chuki thi. barfi! ne dwitiya saptahanth main ru.. 15 karod kamaaye. 'barfi!' kaa doosraa saptaah bhi acha rahaa jahaan isane kul milakar ru.. 24.18 karod arjeet kiye. tisare saptaah main, film ne kul milakar ru.. 15.75 karod uparjit kiye or chaturth saptaah main bhi apni aay main ru.. 6.15 karod jode. apane cinemai relies avadhi ke dauraan, 'barfi!' ne kul milakar bharat main ru.. 106 karod arjeet kiye. film ne akhil bhartiya vitarakon ko milakar ru.. 50 karod uparjit karne main safalataa praapt kii. 'barfi!' 2012 kii ucchtam arjak filmon main se ek he or teen saptaah kii safalataa ke pashchaat box offis india ne is film ko "superhit" ghoshit kiya. vishwastar par film kii kamai ru.. 175 karod tak pahunch gai.
 antarrashtriya str par, 'barfi' ne pratham saptahanth main lagbhag ru.. 12.42 karod kamaaye jo raajnneeti se adhik he jo ru.. 11.58 karod – kamaane ke saath ranbir kapur kii ucchtam arjak film thi. isane 17 din main lagbhag US$5.3 million kamaaye. iske ant tak, 'barfi!' ne bharat ke baahar $6.25 million banaaye or 2012 kii ucchtam arjak bollywood filmon main se ek rahi.
