 rasel dominic peters ek canadai stand-ap hasya kalakaar or abhinayta hai.
 rasel peters kaa janm toronto, ontario main erik or morin peters ke yahaan hua or brampton main paley-bade.
 unhone kindergarten se aathvin kaksha tak kii padhai jorjas venier catholic elementary skool main kii or 9-12veen kaksha tak kii shiksha brampton ke north pil secondary skool main puri kii.
 1989 main peters ne apane abhinay jivan kii shuruuaat toronto, ontario main kii. uske baad unhone sanyukt rajya america, britain, australia, menland china, honkong, singapore, denmark, dakshin africa, caribbean, vietnam, newzealand, philippines, srilanka, sweden, bharat, sanyukt arab emirate, bahrain, jordan, lebanon, trinidad or anya sthanon main pradarshan kiya.
 unhen chaar baar gemini puraskaar, ke liye namit kiya gaya. unhen canadai hasya puraskaar samaaroh main sarvshereshth purush hasya kalakaar ke liye bhi namit kiya gaya. peters ne montrial ke just for laaf kamedi festival, vinnipeg kamedi festival or edinburgh festival jaise samarohon main bhaag liya. unhone 2006 ke canada de kamedi festival kii mezbaani kii.
 16 agast 2006 ko unki kamedi special Russell Peters: Outsourced kamedi central par prasaarit hui. DVD sanskaran main unke ansensord pradarshan uplabdh hai. DVD vishesh rup se canada main lokapriy rahi or isaki 100,000 se bhi zyada pratiyon kii bikri hui. jari hone ke baad outsorced, neshnal DVD chart par dedh varshon se bhi zyaada tiki rahi.
 peter ke DVD/CD combo Russell Peters: Red, White, and Brown ko medisson square garden ke WAMU theatre main 2 farvari 2008 ko record kiya gaya. peters or unke bhai ne red, white or brown kaa swayan nirmaan or vittaposhan kiya.
 is samay peters CBC radio van par radio sichuation kamedi shrinkhalaa, monsoon house kaa nirmaan or usamen abhinay kar rahe hai.
 june 2008 or june 2009 ke bich peters ne $10 million kamaaye, jisaki badaulat ve un baarah maheenon kii avadhi ke dauraan sarvaadhik paarishramik paane vaale hasya kalakaaron main se ek bane.
 sitambar 2007 main pushti kii gai ki peters ne apane canada ke anubhav ke aadhaar par nae sitacom ke vikaas ke liye fox ke saath ek sauda tay kiya he. peters kehete hai, "yah darasal snapashot he mere parivaar kaa, jahaan sambhawatah ve das saal pehle the" or ve sunishchit karte hai ki sitacom "kuch aisi bane, jo hasyajanak or sachhee ho".
 november 2007 main peters ne wilmer valderrama or maayra veronica ke saath iraq, afghanistan, germany, africa or greenland ke USO daure main bhaag liya.
 peters 6 april 2008 ko calgary main yojit 2008 juno puraskaar ke television prasaaran samaaroh ke mezbaan the, jiske liye unhen "vividh manoranjan kaarykram yaa shrinkhalaa main sarvshereshth pradarshan yaa mezbaani" ke liye gemini puraskaar mila. " 2008 puraskaron ke prasaaran ko kaarykram ke liye dwitiya-ucchtam darja mila.
 peters se 2009 juno puraskaar kii mezbaani ke liye lagaataar duusare varsh anurodh kiya gaya. 29 march 2009 ko vainkuvar main 2009 juno puraskaar kaa aayojan hua.
 peters ke naveenatam DVD/CD kaa naam he Russell Peters: Red, White, and Brown . ise canada main sitambar 2008 main or america main 27 janvari 2009 ko jari kiya gaya. peters ne is DVD kaa nirmaan apane bhai or prabandhak, clayton peters ke saath mil kar kiya.
 peters ne kuch filmon main bhi kaam kiya he, sabase haal kii film he "senior skip de", jisamen saathi kalakaar the laire miller, taara read or geri lundi. iske alaava, 1994 kii film boojakain main sneke ke dost, 1999 kii film tiger cloj III main jasoos iliyat, 1999 kii film "enlise dis", 2004 kii film maai babies daddy main prasuti-visheshgy, 2006 kii film quarter life chrysis main dilip kumaar, 2007 kii film da tech main dow sharma or 2008 kii film senior skip de main ankal tod jaisi choti bhoomikaayen bhi kin.peters kaa naam aagaamee do filmon main bhi soochibaddh he. neshnal lampoons da legend of osmest maximus main "parviyas" kii bhoomika main abhinay karne kii yojana he.
 peters kii lokapriyata kai deshon tak vyaapt he. canada main, peters toronto ke air canada centre main puri kii puri bikri vaale pehle hasya abhinayta bane, jinke ekal sho ke liye do dinon main 15,000 se zyaada tikaten bikin. unke liye do-divasiy bikri avadhi main rashtriya str par 30,000 se bhi zyaada tikaten bikin. kul chah shaharon main 60,000 se adhik tikat beche gaye.
 ! special.
 
