 rameshchandra gangaaraam 'baapu' nadkarni pronunciation sahaayta·soochna ek purv bhartiya cricket khilaadi he. vah mukhya rup se ek iconomical gendbaaj hone ke liye jane jate he. inhone bhartiya cricket team ke liye 1955 se 1968 tak test cricket khelaa he, jisamen inaki iconomi rate 1.67 rahi he jo ki kisi bhi gendbaaj se sabase kam he.
 1950-51 main pune vishvavidhyalay ke liye rohinton bariyaa trophy main dikhaai dene vaale nadkarni ne cricket main jagah banaakar bhartiya team ke liye baad main khele the. unhone agle varsh main maharashtra ke liye apane pratham shrenee cricket kii shuruyaat kii. do saal baad unhone breaborn stadium main bombai ke khilaaf apana pehla shatak banaaya tha. nadkarni ne sirf 103 minuton main shatak banaaya tha jisamen inhone naabad 103 ran banaae or aakhri wicket ke liye sadashiv patil ke saath 103 ran jode the.
 1955-56 main firoz shah kotla main khele gaye test main newzealand ke khilaaf inhen chunaa gaya tha, tab vinu mankad ne khud ko vishram diya tha. unhone naabad 68 ran banaae, lekin 57 over tak gendbaaji ke baad bhi unhen koi bhi wicket nahin mila tha. lekin jab mankad waapas team main aaye, to nadkarni ne khud ko team se baahar kar liya. usee saal nadkarni maharashtra ke captain bane the.
 baapu nadkarni ko cricket jagat main sabase kifaydi gendbaaj kaha jaataa he kyonki inhone apane karier main bahut hi kifayati gendbaaji kii thi.
 inhone bhartiya cricket team ke liye kul 41 test cricket match khele the jisamen 88 wicket apane naam kiye the jabaki ballebaaji main bhi shandaar cricket khelte hue 1 shatak or 7 ardhashatak kii badaulat 14,14 ran banaaye the. inhen mukhya rup se england ke khilaaf khele gaye saal 1963/64 main madras main recordtod gendbaaji karte hue lagaataar 21 over madan kiye the jo ki sabase zyada lagaataar madan over nikaalane vaale eklaute gendbaaj he. haalaanki purv main 8 gendon kaa over hua karata tha tab huge tefield ne lagaataar 137 gende bina koi ran die phenke the.
 is match main nadkarni ne lagaataar 21 over or 5 gende bina koi ran die nikaali thi arthath bina koi ran die hi phenki thi or iske aakhir main pehla ran diya tha. is match main inhone 32 over gendbaaji kii thi. in 32 main se 27 over madan phenke the or mahaj 5 hi ran die the.
