 sangyaharanvigyaani, yaa 'anaesthesiologist ' ), us chikitsak ko kehete hai jo sangyaaharan or parashalya chikitsa kaa visheshgy ho. 
 vaise england main, "nishchetak" kii shrenee main donon tarah ke chikitsak sammilit kiye jate hai . yah shrot batalaata he kii 'nishchetak" vah visheshgy he jo praarambhik chikitsa shiksha praapt karne ke baad, nishchetana main kisi manyata praapt purnakalik kaarykram, joki saamanytah chaar varshon kaa ho saktaa he ke dwaara yah praveenta praapt karata he. nishchetana paricharika vah paricharika he jise nishchetana dene ke liye vishesh rup se shikshit kiya jaataa he. yah shiksha 2-3 varshon kii hoti he or snaatak hone ke baad di jaati he. inhe kisi nishchetak ke maargdarshan main kaary karnaa padataa he. nishchetak yaa to swayan nishchetana de saktaa he yaa "nishchetak paricharika" yaa "nishchetak sahaayak" ke saath ek samooh banaakar. 
 nishchetak rogi ko safal evam surakshit nishchetana uplabdh karaane ke liye jimmedaar hai. yah sabhi tarah ke chikitsa sansthano jaise praathmik, pramukh or ucch main yah suvidha uplabdh karaate hai. is prakriya main marij kaa shalya kriya purv pareekshan., shalya chikitsak ke saath milakar yojana bananaa. prayek vyakti ko uske liye upyukt nishchetana vidhi kaa chayan karnaa. rogi ke swashan tantra ke bare main jaanch karnaa, shalya kriya ke samay rogi kii mahatvapurn pranali par najar rakhana, niyantran karnaa evam uchit kaarywahi karnaa is sandarbh main. uchit dard nivaaran karnaa. shalya kriya ke baad rogi kaa uchit niyaman karnaa. apaat sthiti main marij ko surakshit shalyakriya ke liye taiyaar karnaa ati aavashyak he, iske liye nishchetak ko apane mahatvapurn kaushal, jinhe unako unke prashikshan ke samay sikhaaya jaataa he, kaa upyog karnaa padataa he. 
 nishchetak kyonki ek chikitsak hota he isliye duusare nishchetana dene waalon se, maanav sharir ke kaaryakalapon evam bimariyon ke bare main zyada jaankaree hoti he. yah jaankaree unhe uchit nirnay lene main sahaayak hoti he 
 america main hameshaa se nishchetana visheshgyon kii kami rahi he. aam janata ko acchhee suvidha pradaan karne ke liye pichley kuch saalon main nishchetana ke paathyakram main pravesh sankhya lagaataar badhai ja rahi he. iske alaava chikitsako dwaara maargdarshit nishchetana sahaayta dal, jiname chikitsak, nishchetak paricharika yaa nishchetak sahaayak ek saath kaam karte hai, swasthya suvidha uplabdh karaane main. desh ke anya bhaagon main, nishchetak/akele yah seva uplabdh karaate hai, "ek baar main ek" marij ke siddhanth ke anusaar.
 parashalya chikitsak ke rup main nishchetak apni sevaayen anya vibhaagon main bhi dete hai jaise - apaat chikitsa, gahan chikitsa ikai, shalya kriya uparaant seva, dard nivaaran clinics, aasav centre or chaalit aushadhaalay. .is vidha main, vigat varshon main kai ucch shiksha vishyon kaa vikaas hua he jaise dard nivarak chikitsa, gahan chikitsa kuch nishchetak or prashikshan praapt karke dard nivaaran chikitsak ke rup main kaary kar rahe hai. 
 marij ko shalyakriya ke purv, puri jaankaree uplabdh karana marij kaa naitik moulik or kanoonee adhikaar he. iske uparaant hi uski sahmati upyukt maani gayi he. american socity of anesthesiologists, american osteopathic college of anesthesiologists, evam anya peshewar santhaan jaise american asoshiation of nurse anesthetist, is siddhanth kaa puraa samarthan karte hai kii marij ko nishchetana kis prakaar se di jaaegi uski marij ko puri jaanakri honi chahie 
 shalyakriya ke pehle, dauraan or baad main di jane vaali dawaaon ke prabhaav se kabhi kabhi aisa bhi ho saktaa he kii marij ko yah yaad na rahe kii usne nishchetak yaa uske samooh ke logon se kya baat kii thi. isliye marij ko shalyakriya ke pehle yah jaanane kii ichha jaahir kerani chahie kii use koun nishchetana degaa, nishchetak, nishchetana paricharika yaa nishchetana sahaayak. marij ko kis prakaar kii nishchetana, uske prabhaav, nuksaan, phayda anya uplabdh vidhi ke bare main jaankaree, shalyakriya ke pehle di jaani chahie . 
 viksit deshon main nishchetana chikitsak kaa prashikshan samaan he 
 australia or newjiland main nishchetak, vah chikitsak hota he jisane MBChB yaa embibies karne ke baad nishchetana main dakshata praapt kii he. 
 australia or newjiland main nishchetak kaa prashikshan, australia or newjiland college of anesthetist kii nigaraanee main hota he. 
 ANZCA dwaara manyata praapt prashikshan kadi, do bhaagon main hoti he. aarambhik do varshon kii purv vyavsaayik chikitsa shiksha or prashikshan or uske baad 5 varshiya ANZCA se manyata praapt prashikshan . 
 manyata praapt prashikshan ke praapt karte samay nimna yogyataayen praapt kerani hoti hai :
 - manyata praapt sansthano se nigaraanee main 5 varsh kaa naidanik prashikshan - praarambhik or antim parikshaon main uteern hona. jiname likhit or likhit main safal hone par, maukhik pariksha hoti he - antim pariksha main kai naidanik paristhitiyon kii bhi jaanch kii jaati he . do marij jinhe kai rog hote hai wo bhi rakhe jate hai - pareekshan or vichaar vimarsh ke liye. 
 - isamen 12 modul kaa ek pareekshan bhi hota he. jisame prasuti, bal chikitsa, cardiothoracic or neurosurgical sangyaaharan or dard prabandhan ityadi kaa samavesh hota he.- kisi sambandhit vishay main shodh yaa patr kaa prakaashan - ek EMAC yaa EMST paathyakram. 
 sabhi prashikshan safalataa purvak purna karne par, prashikshu ko faillowship diploma pradaan kii jaati he - FANZCA 
 canada main nishchetak vah chikitsak hota he jisane emdi yaa emdisiem kii yogyata praapt kii ho or nishchetana vishay main praveen ho.
 prashikshan kaarykram 16 vishvavidhyalay chalaate hai jo royal college se manyata praapt hai. awasaiya kaarykram puraa karne ke baad prashikshu ko ek vistrut pariksha paas kerani hoti he. jisame likhit or maukhik pariksha paas kerani padati he kaa upyog kar saktaa he. 
 praarambhik chikitsa adhikaar praapt karne ke baad, jo chikitsak nishchetak kii visheshgyata praapt karnaa chaahate hai unhe 5 saal ke liye awasaiya kaarykram main kaary karnaa padataa he, jiskaa samaapan ek board pariksha paas karne se hota he. is dauraan chikitsak ko uske chune hue vishay main shiksha or prashikshan diya jaataa he. saamanytah isamen prashikshu ko vibhinn prakaar ke marijon or vibhinn shalya kriyaaon se sambandhit marijon ke bich prashikshan praapt karnaa hota he. saath hi unhe gahan or madhyam chikitsa ikaayiyon main bhi prashikshan diya jaataa he is prashikshan ke dauraan, kai chikitsak apatkaaleen chikitsa main prashikshan praapt kar lete hai, jiske puure hone par unhe aaptkaleen chikitask ke rup main marijon kaa ghar yaa durghatana sthal par upachaar karne kii manyata mil jaati he. yah kaary ve swayan yaa kisi chikitsa sahaayak ke saath kar sakate hai. 
 italy main nishchetana-gahan chikitsa visheshgy, vah chikitsak kehalaata he, jisane praarambhik chikitsak banane ke baad 4 varsh kaa awasaiya prashikshan praapt kiya ho. ve aaparating kamare, ICUs, PACUs, dard ikaayiyon, hyperberik ikaayiyon or apatkaaleen vibhaagon main kaam kar sakate hai.
 england, uttari ireland, scotland or wales main prashikshan royal college of anesthetist ke dekharekh main hota he. unaited kingdom nishchetak vah chikitsak hota he jisane 5yaa 6 saal kaa prashikshan praapt kiya ho .
 chikitsa shiksha praapt karne ke baad, chikitsak ek do varshiya aadharshila kaarykram main pravesh karata he. is kaarykram main 6 maheene ke interval par vah vibhinn vibhaagon main prashikshan praapt karata he, jisame aavashyak rup se 3-3 maheene bhaishjik evam shalya kriya main hone chahie . I
 foundation kaarykram ke baad doctoron anesthetics main visheshgy prashikshan ke liye pratispardhaa. united kingdom main prashikshan kaarykram vartmaan main kor prashikshan ke 2 saal or ucch prashikshan ke 5 saal ke hote hai. Anaesthetics ko or gahan dekhbhaal chikitsa main dohari manyata pakad acute care aam stem madhyam sangyaaharan prashikshan main pravesh kar sakate hai kaarykram jo teen saal tak rahata he or sangyaaharan main anubhav, apatkaaleen chikitsa, teevr chikitsa or gahan dekhbhaal ke hote chaah prashikshuon. behoshee main prashikshuon visheshta panjiyakon yaa visheshgy panjiyakon kaha jaataa he.
 kor prashikshan ke ant se pehle, sab samvednahari prashikshuon ko Anaesthetists ke royal college kii faillowship ke diploma kii praathmik pariksha uteern kii he kii sambhaavna he. pariksha ke antim bhaag main ek ucch prashikshu ke rup main liya jaataa he . FRCA pariksha isaki kathinaayee ke liye kukhyat he or karne ke liye sabase sabhi snatakottar chikitsa parikshaon ke kathin hone ke liye kaha. pariksha ko shaamil kiya gaya bhautikee, aushadh vigyaan, sharir vigyaan, sharir rachana vigyaan, naidanik vigyaan, vikruti, shwasan chikitsa, apaat chikitsa, mahatvapurn dekhbhaal, dard kii dawa.
 anesthetics main CCT kaarykram main vibhajit he teen staron-buniyadi, madhyavarti or unnat. is samay ke dauraan, doctor sab shalya chikitsa visheshta par lagu sangyaaharan anubhav. cardiyak anaesthesia, neuroanaesthesia, ianti, aghat mexilophatial, dard dawa, gahan dekhbhaal,: paathyakram ek modular praaroop par mukhya rup se modul ke dauraan ek visheshgy kshetra main udhaaharan ke liye, kaam karne prashikshuon ke saath kendrit he.
 paramparaagat rup se prashikshuon dawa yaa durghatana or apaat sthiti ke rup main anya visheshta, anesthetics se pravesh kiya he. visheshgy prashikshan to kam se kam saat saal lagate hai.
 visheshgy prashikshan ke puraa hone par, doctoron training ke samaapan kaa pramaan patr se sammanit kar rahe hai or jiemasi visheshgy register main pravesh ke liye paatr hai or salaahkaar ke rup main kaam Anaesthetists main sakasham hai. anesthetics main ek nai salaahkaar prashikshan ke 14 varshon ke nunatam puraa kar liya jayega .
 ke liye gahan dhyaan main dohari manyata icchhuk logon ko prashikshan ke ek atirikt varsh shuru karne or saamaanya rup se gahan chikitsa chikitsa main diploma puraa karnaa aavashyak he. dard visheshgyon Anaesthetists pariksha ke royal college ke dard chikitsa ke sankaay ke faillowship baithte hai. 
 sanyukt rajya america main anesthesiologists chikitsakon jo anaesthesiology ke visheshgy ko chunaa he rahe hai. sanyukt rajya america main ek snaatak college Anesthesiologists purv chikitsa aavashyaktaaon sahit degree, puraa hoga. anya chikitsakon, anesthesiologists medical skool kii puri chaar saal kii tarah. sanyukt rajya america main chikitsakon kii prashikshan kaarykram, apwaad ke bina, pramann board paatrata ke liye anaesthesiology kii visheshta main rahane kaa prashikshan ke chaar saal kii aavashyaktaa he. ek anaesthesiology nivas ek varsh medical yaa sargical anaesthesiology prashikshan ke teen saal ke baad internship kii aavashyaktaa he.anaesthesiology america main rahane kaa prashikshan perioperative dawa kii puri gunjaaish purv oparative chikitsa moolyankan, shalya chikitsa rogi, intraoperative jivan kaa samarthan, intraoperative dard niyantran, post oparative vasuuli, gahan dekhbhaal chikitsa main prabandhan pehle se maujuud beemaari ke sahit, shaamil hai or puraane or teevr dard prabandhan. rahane kii jagah ke baad, kai anesthesiologists dard prabandhan, hriday anaesthesiology, bal chikitsa anaesthesiology, neuro anaesthesiology, prasuti anaesthesiology yaa critical care medicine jaise kshetron main prashikshan subspecialty ke ek atirikt faillowship saal puraa karen.
 sanyukt rajya america main Anesthesiologists kaa bahumat board dwaara ek visheshta chikitsa board dwaara pramanit kar rahe hai, yaa to anaesthesiology ke america board yaa anaesthesiology ke america Osteopathic board . ABA chikitsa visheshta ke america board ke ek sadsy he, jabaki AOBA america Osteopathic association ke tatwadhan main gir jaataa he. donon bordon america main or saath hi america vardidhari sevaaon kii sabhi shakhaon dwaara pramukh beemaa underwriters dwaara manyata praapt hai. e.bi.e. dwaara pramann board donon ek prashn ke likhit or ek maukhik pariksha shaamil he. AOBA pramanikaran kii aavashyaktaa hoti hi he, chikitsakon kii jaanch vastav main yaa anesthetics prashasan aavedak ko dekh ke saath ek vyaavhaarik pariksha ke alaava
 http://www.webmd.com/pain-management/tc/anesthesia-topic-overview#1
 https://medlineplus.gov/anesthesia.html
 http://www.asahq.org/lifeline/types%20of%20anesthesia
 https://www.asahq.org/whensecondscount/patients%20home/preparing%20for%20surgery/effects%20of%20anesthesia
 http://www.aana.com/forpatients/Pages/All-About-Anesthesia.aspx
 http://kidshealth.org/en/teens/anesthesia-basics.html
 http://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/surgical_care/types_of_anesthesia_and_your_anesthesiologist_85,P01391/
 http://www.healthcommunities.com/before-after-surgery/overview-types-anesthesia.shtml
