 congou loktantrik ganraajya africa mahadweep ke madhya main sthit desh he, jiskaa kuch bhu-bhaag andh mahaasaagar se miltaa he. kshetrafal ke lihaaj se yah desh africa mahadweep kaa teesraa sabase bada desh he. padosi desh congou ganraajya se bhinnata ke liye is desh ko aksar diaar congou, diarsi yaa phir rajdhani kinshasa ke naam par congou-kinshasa ke naam se pukaara jaataa he. congou naam congou nadi ke naam par padaa he, jise jaer nadi ke naam se bhi janaa jaataa he. congou bhale hi madhya africa main basaa ho, lekin dakshin africa vikaas samudaay naamak sanghathan kii badaulat dakshini africa se aarthik or kshetreey rup se judaa hua he. isaki simaaen uttar main madhya africa ganraajya or sudan, purv main uganda, rwanda or angola, pashchim main congou ganraajya lagi hui hai. purv main tanganayika jhil is desh ko tanzania se alag karti he.
 congou loktantrik ganraajya kshetrafal ke anusaar vishwa kaa 11vaan sabase bada desh he or francisi bhashaa bolne vaala sabase badi aabaadi vaala desh he.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
