 bhartiya shanti raksha sena bhartiya sena dal tha jo 1987 se 1990 ke madhya srilanka main shanti sthapana oparation kriyanvit kar rahaa tha. iskaa gathan bharat-srilanka sandhi ke adhidesh ke antargat kiya gaya tha jis par bharat or srilanka ne 1987 main hastakshar kiye the jiskaa uddeshy yuddhrat srilankai tamil rashtravaadiyon jaise libration tigers of tamil ilam or srilankai sena ke madhya srilankai grihayuddh ko samaapt karnaa tha.
 IPKF kaa mukhya kaary keval LTTE hi nahin balki vibhinn ugravadi guton ko nihshastr karnaa tha. iske sheeghra baad ek antarim prashasnic parishad kaa gathan kiya janaa tha. ye bharat ke tatkaaleen pradhanmantri rajeev gandhi kii ajna se bharat or srilanka ke bich hastakshrit samjhaute kii sharton ke anusaar tha. srilanka main sangharsh ke str main vruddhi ko dekhte hue or bharat main sharnaarthiyon kii ghanghor bheed umad padane par, rajeev gandhi, ne is samjhaute ko badhaane ke liye nirnaayak kadam uthaaya. srilanka ke tatkaaleen raashtrapati je.aar. jayavardhane ke anurodh par bharat-srilanka samjhaute kii sharton ke antargat IPKF ko srilanka main tainaat kiya gaya tha. vartmaan main LTTE ko europea sangh or sanyukt rajya america dwaara ek aatankwaadi sanghathan ke rup main nishiddh samajha jaataa he.
 shuruuaat main bhartiya ucch kaman ko aisi koi ummid nahin thi ki sena kisi bhi mahatvapurn mukaable main shaamil hogi. haalanki, kuch maheenon ke bheetar hi, IPKF shanti lagu karne ke liye LTTE ke saath ladaai main funs gaye. matbhedon kii shuruyaat LTTE dwaara antarim prashasnic parishad par haaavee hone kii koshish karne or saath hi ni:shastreekaran se inkaar karne, ke kaaran hui, jo ki is dweep main shanti lagu karne ke liye ek purv-shart thi. jald hi, in matbhedon ke parinamswaroop LTTE ne IPKF par akraman kar diya or us bindu par IPKF ne LTTE ugravadiyon ko nihshastr karne, aavashyaktaa hone par bal-prayog ke dwaara, kaa nirnay liya. do saal main, IPKF ne uttari shri lanka main LTTE ke netritv vaale vidroh ko nasht karne ke uddeshy se bahut saare pratirohak opareshnon kii shuruyaat kii. gorilla yuddh pranali main LTTE kii ranneetiyon or yuddh ladane ke liye mahilaon evam bal-sainikon ke prayog ko dekhte hue jald hi IPKF or LTTE ke bich punrarit jhadpon main vruddhi hui.
 bharat main vishwanath pratap singh sarkaar ke chunaav ke baad or navnirvaachit srilankai raashtrapati ransinghe premadas ke anurodh par IPKF 1989 main srilanka se waapas jane lage. aakhri IPKF dal ne march 1990 main srilanka chhod diya tha.
 srilanka, 1980 ke dashak ke prarambh se, srilankai naagarik yuddh main lagaataar badhate hinsak jaateey sangharsh kaa saamana kar rahaa tha. 1948 main british shashan ke ant ke baad srilanka kii aazaadee se srilankai naagarik yuddh kii utpatti kaa pataa lagaaya ja saktaa he. us samay, ek sinhalai bahumat sarkaar gathit kii gayi thi. is sarkaar ne kanoon paarit kiya jise kuch logon dwaara srilanka main alpsankhyak tamil ke khilaaf bhedbhaavpurn vaala samajha gaya.
 1970 ke dashak main, do pramukh tamil partiyon ne ekajute hokar tamil united libration front kaa nirmaan kiya, yah ek algaavvaadi tamil rashtravaadi samooh tha jo tamil ilam ke liye uttari or purvi srilanka main ek alag rajya ke liye uttejit tha jo sangheey dhaanche ke bheetar tamilon ko adhik se adhik swaittata pradaan karegaa. 
 haalanki, srilanka ke samvidhan ke chathe sanshodhan, agast 1983 main adhiniyamit, main sabhi algaavvaadi andolanon ko asanvaidhanik ke rup main vargeekrut kiya he, TULF ke baahar, jald hi zyada ugravadi kriya-kalapon kii vakaalat karne vaale tamil updravi dal ubharne lage or antat jaateey vibhaajan ke kaaran hinsak naagarik yuddh hone lage. 
 bhartiya rajya tamil nadu ke bheetar tamil andolan ke prati majboot samarthan kii vajah se, shuruuaat main pehle indira gandhi or baad main rajeev gandhi ke netritv main bhartiya sarkaar ne srilanka main tamil vidroh ke saath sahanubhuti prakat kii. is samarthan se utsahit, tamilnadu main samarthakon ne algaavvaadiyon ke liye ek abhayaarany pradaan kiya or srilanka main hathiyaar or gola barood kii taskari ke liye LTTE kii bahut sahaayta kii, jisane unhen is dweep par sabase majboot takat bana diya. vastav main 1982 main, LTTE supremeo prabhakaran ko apane pratidwandvi uma maheswaran ke saath shahar ke madhya main golibari karte hue tamilnadu kii police ne giraftaar kar liya gaya tha. police ne un donon ko giraftaar kiya or baad main unhen chhod diya gaya. is gatividhi kii jaanch nahin kii gai kyonki bharat ke kshetreey or gharelu hit tamilon va singhliyon ke bich ek nasleey mudde ke rup main dekhi ja rahi samasya main videshi hastkshep ko simit rakhana chaahate the. is taraf, indira gandhi sarkaar srilanka ke raashtrapati junius richard jayavardhane ko yah spasht kar dena chaahati thi ki tamil andolan ke samarthan main sashastr hastkshep ek aisa vikalp he jis par bharat tabhi vichaar karegaa jab kootnithik samaadhaan vifal ho jaayegaa.
 naagarik hinsa kaa pehla daur 1983 main bhadkaa jab srilanka kii sena ke 13 sainikon kii hatya ne tamil virdohi dal -da blike july roets - ko bhadkaa diya jisamen 3000 se adhik tamil maare gaye the. dangon ne keval jaateey sambandhon kii giravat main vruddhi kii. is baar LTTE sahit aatankwaadi guton ne badi sankhya main bhartee kii or lokapriy tamil virodh kaa nirmaan karnaa jari rakhaa or gorilla yuddh par kaary karnaa shuru kar diya. may 1985 tak, gorilla itane majboot ho gaye the ki ve anuradhapura par hamalaa shuru kar den, bodhi tree mandir, buddha singhliyon kaa ek tirth-sthaan, par hamalaa kar den or uske baad shahar main hisaatmak aacharan karen. kam se kam 150 nagarikon kii is ek ghante lambey hamale main maut ho gai.
 rajeev gandhi kii sarkaar ne kootnithik prayaason ko vyavasthit rakhte hue srilanka ke vibhinn guton ke saath phir se maitreepurn sambandh sthapit karne kii koshish kii jisase is sangharsh kaa samaadhaan khoja ja sake or tamil ladaakon ko milane vaali pratyaksh sahaayta ko simit kiya ja sake. 
 tamil vidrohiyon ko bharat se milanevaale samarthan main giravat kaa anumaan hone par, srilankai sarkaar ne bade paimaane par apni vidrohi-virdohi bhoomika ke liye pakistan, israel, singapore or dakshin africa ke samarthan ke saath khud ko sashastr karne kii koshish kii. 1986 main ugravad ke khilaaf abhiyaan tej kiya gaya. 1987 main, lagaataar badhate hue khooni vidrohi andolan ke khilaaf badla lene ke liye, jafana prayadweep main LTTE ke gadhon ke khilaaf vadamrachchi oparation kaa shubharambh kiya gaya tha. aaparishan main helicopter jangi jahaaj or saath hi jameen par hamalaa karne vaale vimaan dwaara samarthit lagbhag 4,000 sainikon ko shaamil kiya gaya tha. june 1987 main srilankai sena ne jafana shahar kii gheraabandi kii. iske parinamswaroop bade paimaane par naagarik ghayal hue or maanviya sankat kii sthiti nirmit ho gayi. bharat, jahaan dakshin bharat main paryaapt tamil jansankhya he, apane ghar main tamil pratighaat kii sambhaavna kaa saamana kar rahaa tha, atah usne kisi rajnatik samaadhaan par pahunchane ke liye akraman ko rokane ke bare main srilankai sarkaar se baat kii. haalanki, bhartiya ke prayaason ko ansuna kar diya gaya tha. iske atirikt, pakistani salaahkaaron kii badhati hui bhagidaari ko dekhte hue, bhartiya hit ke liye yah aavashyak tha ki ve apane bal kaa sho yojit karen. sankat kii samaapti ke liye srilanka se koi samjhauta kar paane main vifal rahane par, 2 june 1987 ko bharat ne ghoshnaa kii ki vah uttari srilanka ko maanviya sahaayta pradaan karne ke liye nihathe jahaajon kaa ek kafila bhejega, lekin srilankai nausena ne ise bich main hi roak diya or waapas jane ke liye majaboor kar diya. 
 nausainik mishan main asafalataa ke baad bhartiya sarkaar ne yah nirnay liye ki ve jafana shahar main ghire nagarikon kii sahaayta ke liye hawaii sambharan dwaara raahat aapurti yojit karenge. 4 june 1987 ko, raahat pradaan karne ke liye ek boli main bhartiya vaayu sena ne oparation pumalai kii shuruyaat kii. ladaaku vimaanon ke sangrakshan main paanch antonov en-32es vimaanon ne jafana ke upar 25 ton saamagree kii hawaii-aapurti karan ke liye udaan bhari or ve puure samay srilankai radar kawarej kii seemaa ke bheetar rahe. usee samay, nai dilli main srilankai rajdoot, barnard tillakaratna, ko ke. natwar singh, rajya mantri, videsh mantralay dwaara avirat oparation ke bare main suchit karne ke liye videsh karyaalay bulaayaa gaya or yah bhi sanket diya gaya ki aisi ummid kii jaati he ki srilanka kii air force aaparishan main baadha nahin pahuchaayegi. aaparishan kaa param lakshya srilanka sarkaar ko sakriy hastkshep ke liye bhartiya vikalp kii punah pushti karnaa or tamil naagarik jansankhya ke liye gharelu tamilon kii gambhir chintaa donon ko pradarshit karnaa tha.
 oparation pumalai ke baad, sakriy bhartiya hastkshep or kisi bhi sambhavit sahyogi ko kho dene kii sambhaavna ke kaaran raashtrapati je. aar. jayavardhane ne bhavi yojanaon par rajeev gandhi sarkaar se vaarta kii peshkash kii. jafana kii gheraabandi ko jald hi hataa liya gaya tha jiske baad baatcheet kaa ek daur shuru hua jiske parinamswaroop 29 july 1987 ko bharat-srilanka samjhaute par hastakshar kiye gaye jisane sangharsh par ek asthaayee viraam laga diya. lekin mahatvapurn baat yah thi ki baatcheet main vaarta ke liye LTTE ko ek party ke rup main shaamil nahin kiya gaya tha.
 29 july 1987 bharat-srilanka samjhaute par hastakshar ne shri lankai naagarik yuddh par ek asthaayee viraam laga diya. samjhaute kii sharton ke antargat, colombo satta kaa praanton main hastantaran karne ke liye sahamat ho gaya, uttar main srilankai sainikon ne apni baiyrakon ko waapas le liya tha, tamil vidrohiyon ko nihshastr karnaa tha.
 bharat-srilanka samjhaute dwaara adhohastakshrit praavdhaanon main srilanka sarkaar dwaara anurodh kiye jane par bhartiya sainya sahaayta kii patibaddhta va saath hi bhartiya shanti raksha sena ke praavdhaan "yuddh samaapti kii guarantee or use kriyatmaka rup main laana" kii patibaddhta bhi thi. iske aadhaar par or srilanka ke raashtrapati je.aar. jayavardhane ke anurodh par hi bhartiya sainik uttari srilanka main niyukt kiye gaye the. je.en. dikshit, colombo main tatkaaleen bhartiya rajdoot ne 2000 main rediff.com ko ek saakshaatkaar main bataaya ki jahiraa taur par jayavardhane ne bharat se sahaayta karne ke liye anurodh karne kaa nirnay rajdhani colombo sahit, dakshini sihanli ke zyaadaatar kshetron ke bheetar dangon or hinsa kii badhat dekhte hue liya jo janatha vimukthi peramuna or srilanka freedom party dwaara shuru kiye gaye the jisane vyavastha ko banaae rakhane ke liye uttari srilanka ke tamil kshetron main se srilankai sena kii vaapasi ko aavashyak kar diya. 
 mul rup se choti nausena or vaayu tatwon ke ek majboot prabhag ke saath, apane charam par IPKF ne chaar divijanon or lagbhag 80,000 sainikon ko ek pahari or teen infantry divijanon or saath hi samarthak hathiyaaron va sevaaon ko tainaat kiya. sanchaalanaatmak tainaati ke charam par, IPKF opareshnon main badi sankhya main bhartiya ardh-sainik bal tathaa bhartiya vishesh balon ke tatv bhi shaamil the. darasal bhartiya nausena commando ke liye srilanka sakriy aaparishan kaa pehla rangamanch tha. IPKF kii mukhya rup se tainaati uttari or purvi srilanka main kii gayi thi. srilanka se apni vaapasi par IPKF ko 21veen vahini naam diya gaya tha or iskaa mukhyalay bhopal ke nikat banaaya gaya tha or ye bhartiya sena ke liye ek sheeghra pratikriya bal ban gayi.
 srilanka main niyukt bhartiya sena kaa pehla dal 54wein infantry divijan ke das hazaar shaktishaalee javaanon kaa dal tha, jo sikh lite infantry, maratha lite infantry or mahaar regiment ke tatwon se bani thi jo 30 july ke baad se paile airbase main udaan bharne lagi. iske baad 36wein infantry divijan kii niyukti kii gai. agast tak major general harkirat singh ke netritv main 54wein infantry divijan ne tathaa 340wein bhartiya Inf Bde ne srilanka main kadam rakhaa 1987 tak, IPKF main ninmalikhit sammilit the
 jald hi srilanka main iske hastkshep ke baad or vishesh rup se LTTE ke saath takaraav ke baad IPKF ko bhartiya vaayu sena, mukhya rup se parivahan or helicopter squadran, se paryaapt patibaddhta praapt hui, jisamen nimnlikhit shaamil hai: 
 bhartiya nausena niyamit rup se srilanka kii jaleey seemaa main nausena ke jahaazon, zyaadaatar chote jahaajon jaise gashti naukaaon ko ghumaya karti thi.
 IPKF ko is karrwai main 1,255 logon kii maut kaa saamana karnaa padaa or kai hajaar ghayal ho gaye. kai varshon ke baad, srilankai sashastr balon ko IPKF kii bhoomika kaa ehsaas hua or unhone srilanka main mrit bharatvasiyon ke liye ek smarak ke nirmaan kaa prastaav rakhaa.
 LTTE ke ghayalon kii sankhya vishwasaneey dhang se gyaat nahin hai lekin kai hajaaron log ghayal hue honge. kuch anumaan yah abhivyakt karte he ki IPKF ke saath vibhinn muthbhedon main 7000 se adhik kaaryakarta maaren gaye.
 bhartiya khufia agenciyaan balon ko lagaataar sateek jaankaree pradaan karne main asafal raheen. iskaa ek udhaaharan jafana ke footbal maidan kaa narsanhaar he. LTTE kii dushprachaar mashinari ne bhartiya sena ko yah jaankaree pradaan kii ki LTTE kaa netaa velupillaai prabhakaran jafana vishvavidyal ke footbal maidan ke paas kii ek imaarat main chipa tha. oparation kii yojana banaai gayi. jameen par commando kaa hawaii sambharan karne kaa faisla kiya gaya, jabaki yah sunishchit kiya gaya ki tanks nirmaan ke anuvarthi andolan dwaara prabhakaran jinda pakadaa jaayegaa. kaagaj par yah ek acchhee yojana thi. gathan ne apana sthaan chhod diya. oparation ke liye yuddh-kathor commandos kaa chayan kiya gaya. commandos ne helicopter se neeche aana shuru kiya. lekin jald hi ped par baithe hue LTTE ke ladaakon or nishanebaajon ne commando par goliyon kii barish karnaa shuru kar diya. helicopter bhi aag kii chapet main aa gaye the. pincer gathan main jameen par chalane vaale tinkon kii kismat bhi bahut alag nahin thi. LTTE ne parichaalan kshetra ke agrani raste main tanks-virdohi visphotak bicha rakhe the. or footbal maidan kaa narsanhaar purna ho gaya. puri kahani kii vidambnaa yah thi ki ve jis aadmi ke shikaar ke liye aaye the us kaarywahi ke din us kshetra ke aas-paas kahin tha hi nahin. 
 IPKF ne shikaayat kii ki vibhinn khufia agenciyon dwaara parichaalan theatron ke sateek nakshe unhen uplabdh nahin karaaye gaye the.
 ek or ghatana bhi hui thi, jisamen IPKF dwaara lagaai gai ghaat main anusandhan or vishleshan wing kaa ek agent maaraa gaya. vah LTTE ke saath back channel kootneeti or shantivaarta karne ke aadesh par kaary kar rahaa tha.
 jabaki IPKF mishan ne samrik safalataa praapt kar lee thi, par vah apane icchit lakshya main safal nahin ho paaya tha. 21 may 1991 ko LTTE ne shri lanka main IPKF ko bhejne main rajeev gandhi kii bhoomika ke liye unki hatya kar di.
 IPKF kaa praathmik prabhaav yah rahaa he ki isane bharat kii aatankwaad virdohi takneekon or sainya siddhanton ko aakaar pradaan kiya he. antarrashtriya paridrishy par, ise rashtriya yaa antarrashtriya sainya itihaas main mahatvapurn ullekh nahin mila he. haalanki, rajnatik haar, IPKF ke ghayalon kii sankhya tathaa saath hi antarrashtriya sambandhon main giravat ne srilankai sangharsh kii disha main bharat kii videsh niti kaa gathan kiya. 
 srilanka main IPKF ko bhejne kaa nirnay bharat ke tatkaaleen pradhanmantri, rajeev gandhi, kaa tha jinhone 1989 tak karyaalay kaa sanchaalan kiya tha. srilanka main oparation bhi ek kaarak he jiske kaaran 1989 main rajeev gandhi ke netritv vaali congress sarkaar kaa nishkasana hua tha.
 21 may 1991 ko shreeperumbudur kii raily main dhanu naamak ek aatmghaatee hamalavar, jo LTTE kaa ek sadsy tha, ne rajeev gandhi kii hatya kar di, jab vah 1991 ke bhartiya saarvajanik chunaav ke dauraan punah chunaav hetu prachaar kar rahe the.
 jab bhi srilanka kii sthiti bigadane ke lakshan dikhaai diye hai or kisi madhyasthata kaa prashn uthaa he; yaa srilankai raajnneeti main jab bhi yah prastaavit kiya gaya he ki is dweep-raashtra main shanti ko badhaava dene ke liye bharat, yaa adhik vyapak rup se, anya videshiyon kii koi bhoomika honi chahie, tab-tab srilanka main madhyasthata ke dauraan IPKF kii paraajay kii charchaa bhi bhartiya rajnatik pravachanon main kii jaati rahi he.
 parinamswaroop, bharat or srilanka ke bich sambandh bahut khattey ho gaye or bharat ne dobaaraa srilanka ko koi bhi sainya madad na dene kaa nirnay liya. uske baad se yah niti nahin badali he or bharat or srilanka ke bich kisi raksha samjhaute par hastakshar nahin kiye gaye hai. pratyaksh rup se bharat LTTE or srilanka ke bich shanti vaarta main kabhi shaamil nahin hua he lekin usne norge ke prayaason kaa samarthan kiya he.
 srilankai sangharsh main IPKF kii bhoomika ko vahaan or ghar donon main bahut badnaam kiya gaya tha. LTTE dwaara maanav adhikaron ke ulanghan kii ghatnaon main shaamil rahane kaa aarope lagaaya gaya tha. kuch nishpaksh sanghathanon ne yah aarope lagaaya ki IPKF or LTTE naagarik suraksha ke liye alp sambandh main lage rahete hai or maanav adhikaron kaa ulanghan karte hai. ye aarope bharat or srilanka ke bheetar bhayankar virodh or saarvajanik naaraazgi kaa kaaran bane, vishisht rup se tamilnadu main jahaan IPKF ko ek hamalavar or vishadagrast bal ke rup main dekha gaya tha.
 bhartiya sena ko srilanka ke purvottar praant main pravaas ke dauraan naagarik hatyakand, asvaichhik gaayab hone or balaatkaar main lipt hone ke liye aropit kiya gaya. ghatnaon main sahapradhita shaamil he, jaise vailvettiturai narsanhaar, jisamen 2, 3 or 4 agast 1989 ko valvettiturai, jafana main bhartiya shanti raksha sena dwaara 50 tamilon kii hatya kar di gayi thi. hatya ke alaava 100 se adhik gharon, dukaanon or anya sampattiyon ko bhi jalaayaa or nasht kar diya gaya. 22 oktober 1987 ko jafana shikshan aspataal narsanhaar ek or ullekhneey ghatana thi, aspataal ke nikat tamil aatankwaadiyon ke saath ek takaraav main IPKF jaldi se aspataal parisar main pravesh kar gayi or 70 nagarikon kii hatya kar di. in nagarikon main rogi, do doctor, teen nurse or ek bal chikitsa salaahkaar shaamil the, jinamein se sabhi apni vardi main the. is narsanhaar ke baad aspataal kabhi bhi puri tarah se behaal nahin ho paaya. IPKF par 1987 ke trinkomali narsanhaar main sinhalai nagarikon kii hatya main mileebhagat kaa bhi aarope lagaaya gaya tha, jahaan asian times ke anusaar agast 1987 main badi sankhya main sinhalai nagarikon kii hatya kii gayi thi. iske baad tatkaaleen srilankai sarkaar ne trinkomali jile main tainaat madras regiment par sahapraadh kaa aarope lagaaya, haalanki bhartiya adhikariyon ne isaki jimmedaari lene se inkaar kar diya or madras regiment trinkomali jile se waapas bula liya gaya.
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
