 aditya birla samooh bharat ke saath thailand, dubai, singapore,, myanmar, laos, indonesia, philippines, misr, canada, australia, china, america, britain, germany, hungary, brazil, italy, france, luxmberg, switzraland, bangladesh, malaysia, vietnam or korea samet 25 deshon main karyrat mumbai main sthit mukhyalay vaala ek bahurashtriya santhnik nigam he.
 aditya birla samooh yues 30 billian yues$ kaa sanghathan he jo apane rajasav kaa 60% bharat ke baahar se praapt karata he. samooh swayan dwaara sanchalit sabhi audhogik kshetron main pramukh khilaadi he. birla samooh hevett-iconamik times or wal street jarnal study 2007 ke dwaara asia main sheersh 20 ke bich bharat ke shreshth niyokta ke rup main ghoshit kiya gaya he. samooh kii utpatti bharat ke agrani udyogpati ghanashyam das birla ke dwaara pehali baar sthapit sanghathan main nihit he.
 aditya birla vibhinn sahaayak companiyon dwaara sangathit he jo vibhinn kshetron main karyrat he. inamen viscos stepal fibre, gaiyr-louh dhaatuen, cement, viscos filment yarn branded paridhaan, carbon blike, rasayan, retail brands ke tahat), urvarak, rasayan, insulator, vittiya sevaayen, doorsanchaar,, bipio or iti sevaayen hai. samooh chaar mukhya companiyon se sanyojit he, jo sahaayak companiyon, joint ventures aadi ke dwaara vibhinn audyogic kshetron main karyrat hai. ye hai hindalco, grasim, aditya birla nuwo or ultratech cement.
 samooh kii aloh dhaatuen hindalco ke adheen hai. yah aluminium or tambe main ek pramukh khilaadi he. iske nirmaan sthal pramukh rup se bharat main hai or yah australia main khaanon kaa maalik he. 11 farvari 2007 ko, company ne vishwa ke sabase bade rold-aluminium utpaadak kii sanyukt nikaay ke rup main banane ke liye arab 6 billian yues$ ke saath canadai company novelis ko adhigrahit karne ke liye samjhauta kiya. 15 may 2007 ko, novelis ke shairdharakon ko saamaanya stock ke prati bakaayaa share ke liye 44.93$ praapt karne ke saath adhigrahan purna hua.
 hindalco etumina rasayan, praathmik aluminium, rold utpaada aloy wheels, rooping shits, vir rods tambe ke cathod or kai anya utpaadon ko nirmit karata he.
 samooh ke cement kaa vyavsaay grasim or ultratech cement donon hi ke antargat he. donon hi nikaay ab ultratech cement ke antargat bharat ke sabase bade cement nirmaataa company banane ke liye vilay kiye gaye hai. ultratech cement samooh mul rup se el and tii kaa cement kaa vyavsaay tha jo samooh dwaara adhigrahit kiya gaya.
 samooh vishwastar par carbon blike kaa chauthaa sabase bada nirmaataa he. yah misr, thailand, bharat or china main suvidhaon ke baahar kaam karti he. yah vishwastar par kai pramukh automobile tair nirmaataaon ke liye pramukh aapurtikarta he.
 aditya birla samooh viscos stepal fibar udyog kaa vishwa kaa sabase bada khilaadi he. yah bharat, bharat, laos, thailand, malaysia or china ke baahar sanchalit he. yah birla selulose brands kaa swami he. viscos stepal fibre ke alaava, samooh misr or thailand main acrelic fibre ke vyavsaay, sampurna bharat or dakshin purv asia main viscos filment yarn or katai milon ke vyavsaay kaa swami he. samooh kii ruchi canada ke lugdi or vriksharopan main he or haal hi main laos main vriksharopan main nivesh kiya he. aditya birla samooh bharat main branded kapadon ke bazaar main ek pramukh khilaadi he.
 idia cellular ab aditya birla samooh ke swaamitv main he. idia celular e tii and tii or tata samooh ke sanyukt udhyam ke rup main samooh ke saath prarambh hua. halaki shesh bhagidaaron ke hisson ko vastav main samooh dwaara adhigrahit kiya gaya tha. bhartiya stock markets main praarambhik saarvajanik nirgam ke prastaav ke baad, idia cellular samooh ke bazaar puunji ke tisare hisse ke liye uttaradaayi he. company kaa mumbai main mukhyalay he or bharat main sabhi 22 doorsanchaar cirkilon main sanchaalan he.
 uparokt vyavsaayon ke alaava, samooh insulator, urvarak, bipio ), beemaa, soochna praudyogiki, rasayan, khanan, spanj aayran, vittiya seva ke saath sanyukt rup se) or haal hi main ritel. aditya birla ne 2007 main bijness processing outsource minaks hasil kar lee.
 samooh sakriy rup se kai saamudayik vikaas kaaryon main shaamil he - vishesh rup se apane vinirmaan sthaan ke aas-paas. samooh swasthya, shiksha, nirantar aajeevika, aadharbhoot sanrachana or saamaajik kaaryon jaise kshetron main vikaas gatividhiyon kaa samarthan karata he. samooh kii paropkaaree gatividhiyaan shrimati birla rajshri dwaara nirdeshit hai.
 aditya birla centre for comunity inishiative and rural deveopment ke madhyam se 70 lakh se adhik logon tak pahunch kar yah 3700 gaanvon main karyrat he. yah 45 skulon or 18 aspataalon ko sanchalit karata he.
 
