 rajendra prasad
 
 rajendra prasad bharat ke pratham raashtrapati the. ve bhartiya swadhinata andolan ke pramukh netaaon main se the jinhone bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh ke rup main pramukh bhoomika nibhaai. unhone bhartiya samvidhan ke nirmaan main bhi apana yogadan diya tha jisaki parinti 26 janvari 1950 ko bharat ke ek ganatantr ke rup main hui thi. raashtrapati hone ke atirikt unhone swadhin bharat main kendriya mantri ke rup main bhi kuch samay ke liye kaam kiya tha. puure desh main atyant lokapriy hone ke kaaran unhen rajendra babu yaa deshratn kahkar pukaara jaataa tha.
 rajendra prasad ke purvaj mularoop se kuangaanv, amodha ke nivasee the. yah ek kysth parivaar tha. kuch kysth parivaar is sthaan ko chhod kar baliya ja based the. kuch pariwaron ko baliya bhi raas nahin aayaa isaliye ve vahaan se bihar ke jila saaran ke ek gaanv jiradei main ja based. in pariwaron main kuch shikshit log bhi the. inhen pariwaron main rajendra prasad ke purvajon kaa parivaar bhi tha. jiradei ke paas hi ek choti si riyasat thi - hathua. chunki rajendra babu ke dada padhe-likhe the, atah unhen hathua riyasat kii divaani mil gai. pachchis-tees saalon tak ve us riyasat ke dewan rahe. unhone swayan bhi kuch jameen kharid lee thi. rajendra babu ke pita mahadev sahay is jameendaari kii dekhbhaal karte the. rajendra babu ke chachaa jagadev sahay bhi ghar par hi rahakar jameendaari kaa kaam dekhte the. apane paanch bhai-bahanon main ve sabase chote the isliye puure parivaar main sabake pyaare the.
 unke chachaa ke chunki koi santan nahin thi isliye ve rajendra prasad ko apane putr kii bhanti hi samajhate the. dada, pita or chachaa ke laad-pyaar main hi rajendra babu kaa paalan-poshan hua. daadi or maan kaa bhi un par purna prem barasata tha.
 bachapan main rajendra babu jaldi so jate the or subah jaldi uth jate the. uthte hi maan ko bhi jagaa diya karte or phir unhen sone hi nahin dete the. atev maan bhi unhen prabhati ke saath-saath ramayana mahabharat kii kahaniyaan or bhajan kirthan aadi rojaanaa sunaati thim.
 rajendra prasad ke pita mahadev sahay sanskrit evam farsi ke vidwaan the evam unki mata kamaleshwari devi ek dharmaparayan mahila thim. paanch varsh kii umr main hi rajendra babu ne ek maulavee sahab se farsi main shiksha shuru kiya. uske baad ve apni praarambhik shiksha ke liye chhapra ke jila skool gaye. rajendra babu kaa vivaah us samay kii paripati ke anusaar balya kaal main hi, lagbhag 13 varsh kii umr main, rajwanshi devi se ho gaya. vivaah ke baad bhi unhone patna kii tii0 ke0 ghosh academy se apni padhai jari rakhi. unka vaivaahik jivan bahut sukhi rahaa or usase unke adhyayan athwa anya kaaryon main koi rukaawat nahin padi.
 lekin ve jald hi jila skool chhapra chale gayi or vahiin se 18 varsh kii umr main unhone kolkata vishvavidhyalay kii pravesh pariksha di. us pravesh pariksha main unhen pratham sthanpap hua tha.. san 1902 main unhone kolkata ke prasiddh presidency college main daakhila liya. unki pratibha ne gopal krishna gokhale tathaa bihar-vibhuti anugrah narayan sinha jaise vidwaanon kaa dhyaan apni ore aakarshith kiya. 1915 main unhone swarna pad ke saath vidhi parasnatak kii pariksha paas kii or baad main lau ke kshetra main hi unhone doctrate kii oopaadhi bhi hasil kii. rajendra babu kanoon kii apni padhai kaa abhyaas bhagalpur, bihar main kayaa karte the.]].
 yadhyapi rajendra babu kii padhai farsi or urdu se shuru hui thi tathaapi bi0 e0 main unhone hindi hi lee. ve angreji, hindi, urdu, farsi va bengali bhashaa or sahitya se puri tarah parichit the tathaa in bhashaaon main saralata se prabhavakaari vyaakhyaan bhi de sakate the. gujarati kaa vyaavhaarik gyaan bhi unhen tha. em0 el0 pariksha ke liye hindu kanoon kaa unhone sanskrit granthon se hi adhyayan kiya tha. hindi ke prati unka agaadh prem tha. hindi patr-patrikaon jaise bharat mitra, bharatoday, kamala aadi main unke lekh chhapate the. unke nibandh suruchipurna tathaa prabhavakaari hote the. 1912 i. main jab akhil bhartiya sahitya sammelan kaa adhiveshan kalkatte main hua tab swaagatkarini samiti ke ve pradhan mantri the. 1920 i. main jab akhil bhartiya hindi sahitya sammelan kaa 10vaan adhiveshan patna main hua tab bhi ve pradhan mantri the. 1923 i. main jab sammelan kaa adhiveshan cocainada main hone vaala tha tab ve uske adhyaksh manonith hue the parantu rugnataa ke kaaran ve usamen upasthit na ho sake at: unka bhaashan jamanalaal bajaj ne padhaa tha. 1926 i0 main ve bihar pradeshy hindi sahitya sammelan ke or 1927 i0 main uttar pradeshy hindi sahitya sammelan ke sabhapati the. hindi main unki aatmakatha badi prasiddh pustak he. angreji main bhi unhone kuch pustaken likhin. unhone hindi ke desh or angreji ke patna lau vikali samachar patr kaa sampaadan bhi kiya tha.
 bhartiya swatantraaa andolan main unka padaarpan vaqeel ke rup main apane karier kii shuruyaat karte hi ho gaya tha. champaran main gandhiji ne ek tathy anveshan samooh bheje jate samay unase apane swayamsevakon ke saath aane kaa anurodh kiya tha. rajendra babu mahatma gandhi kii nishtha, samarpan evam saahas se bahut prabhavit hue or 1921 main unhone kolkata vishvavidhyalay ke seenetter kaa padatyag kar diya. gandhiji ne jab videshi sansthaaon ke bahishkaar kii apil kii thi to unhone apane putr mrityunjay prasad, jo ek atyant medhaavi chaatr the, unhen kolkata vishvavidhyalay se hataakar bihar viapeeth main daakhil karavaaya tha. unhone sarchalit or desh jaisi patrikaon main is vishay par bahut se lekh likhe the or in akhabaaron ke liye aksar ve dhan jutaney kaa kaam bhi karte the. 1914 main bihar or bengal me ai barh main unhone kaaphi babcharh kar seva-kaary kiya tha. bihar ke 1934 ke bukamp ke samay rajendra babu karawas main the. jail se do varsh main chhootane ke pashchaat ve bhucamp peediton ke liye dhan jutaney main tan-man se jute gayi or unhone vysarai ke jutaye dhan se kahin adhik apane vyaktigat prayaason se jamaa kiya. sindh or queta ke bhucamp ke samay bhi unhone kai raahat-shiviron kaa intjaam apane haathon me liya tha. 
 1934 main ve bhartiya rashtriya congress ke mumbai adhiveshan main adhyaksh chune gayi. netaji subhaashachandr bose ke adhyaksh pad se tyaagptr dene par congress adhyaksh kaa padbhaar unhone ek baar pun: 1939 main sanbhaala tha.
 bharat ke swatantra hone ke baad samvidhan lagu hone par unhone desh ke pehle raashtrapati kaa padbhaar sanbhaala. raashtrapati ke taur par unhone kabhi bhi apane sanvaidhanik adhikaron main pradhanmantri yaa kanbthgress ko dakhsandaji kaa mauka nahin diya or hameshaa swatantra rup se kaary karte rahe. hindu adhinium paarit karte samay unhone kaaphi kadaa rukh apanaaya tha. raashtrapati ke rup main unhone kai aise drushtaant chode jo baad main unke parvartiyon ke liye misaal ke taur par kaam karte rahe. 
 bhartiya samvidhan ke lagu hone se ek din pehle 25 janvari 1950 ko unki bahan bhagwati devi kaa nidhan ho gaya, lekin ve bhartiya ganraajya ke sthapana kii rasm ke baad hi dah sanskaar main bhaag lene gayi. 12 varshon tak raashtrapati ke rup main kaary karne ke pashchaat unhone 1962 main apane avkaash kii ghoshnaa kii. avkaash le lene ke baad hi unhen bharat sarkaar dwaara sarvocch naagarik sammaan bharat ratna se nawaaza gaya.
 rajendra babu kii veshbhusha badi saral thi. unke chehre mohare ko dekhakar pataa hi nahin lagata tha ki ve itane pratibhasampann or ucch vyaktitwavaale sajjan hai. dekhne main ve saamaanya kisaan jaise lagate the.
 elahabaad vishvavidhyalay dwaara unhen doctor of laa kii sammanit oopaadhi pradaan karte samay kaha gaya tha - "babu rajendraprasad ne apane jivan main saral va ni:swaarth seva kaa jvalant udhaaharan prastut kiya he. jab vakil ke vyavsaay main charam utkarsh kii uplabdhi dur nahin rah gai thi, inhen rashtriya kaary ke liye aahvaan mila or unhone vyaktigat bhavi unnati kii sabhi sambhaavnaaon ko tyagkar gaanvon main garibon tathaa deen krishakon ke bich kaam karnaa sweekaar kiya."
 sarojini naidu ne unke bare main likhaa tha - "unki asaadhaaran pratibha, unke swabhaav kaa anokhaa maadhurya, unke charitra kii vishalata or ati tyaag ke gun ne shaayad unhen hamaare sabhi netaaon se adhik vyapak or vyaktigat rup se priy bana diya he. gandhi ji ke nikatatam shishyon main unka vahi sthaan he jo isa messiah ke nikat saint jon kaa tha."
 sitambar 1962 main avkaash grahan karte hi unki patni rajwanshi devi kaa nidhan ho gaya. mrityu ke ek maheene pehle apane pati ko sambodhit patr main rajwanshi devi ne likhaa tha - "mujhe lagata he meraa ant nikat he, kuch karne kii shakti kaa ant, sampoorn astitv kaa ant." ram! ram!! shabdon ke uccharan ke saath unka ant 28 farvari 1963 ko patna ke sadaaqat ashram main hua. 
 unki vanshavali ko jivit rakhane kaa kaary unke praputra ashok jahanvi prasad kar rahe hai. ve peshey se ek anterrashtriya khyaati-praapt vaigyanik evam manochikitsak hai. unhone bai-polar disorder kii chikitsa main lithium ke surakshit vikalp ke rup main sodium vailproret kii khoj kii thi. ashok ji pratishthit american academi of art and science ke sadsy bhi hai. 
 rajendra babu ne apni aatmakatha ke atirikt kai pustaken bhi likhi jinamein baapu ke kadamon membabu, india divided, satyagrah ait champaran, gandhiji kii dein, bhartiya samskruti va khaadi kaa arthshaastra ityadi ullekhneey hai.
 san 1962 main avkaash praapt karne par raashtra ne unhen "bharat ratna" kii sarvshereshth oopaadhi se sammanit kiya. yah us putr ke liye kritagyata kaa pratik tha jisane apni aatma kii awaz sunakar aadhi shatabdi tak apni mathrubhumi kii seva kii thi.
 apane jivan ke aakiri maheene bitaane ke liye unhone patna ke nikat sadakat ashram chunaa. yahan par 28 farvari 1963 main unke jivan kii kahani samaapt hui. yah kahani thi shreshth bhartiya mulyon or parampara kii chattan sadrishy aadarshon kii. hamako in par garv he or ye sadaa raashtra ko prerana dete rahenge.
  rajendra prasad · sarvapalli radhakrishnan · zakir hossain · ve ve giri† · mohammad hidayatullah† · ve ve giri · fairuddin ali ahamed · basappa danppa jatti† · neelam sanjeev reddy · zel singh · ramswami venkataraman · shankaradayal sharma · kocheril raaman narayanan · abdul kalam · pratibha devisingh patil · pranab mukherjee · ram nath kovind
