 google desktop linaks, mike oes eks tathaa microsoft vindos ke liye google dwaara nirmit ek khoj software he. yah program prayokta ke i-mail sandeshon, computer filon, sangeet, chayachitron, chat, dekhe gayi web-prishthon, tathaa anya "google gagetts" main paathya-saamagree kii khoj karne kii suvidha detaa he.
 janvari 2008 tak praapt jaankaree ke anusaar google desktop nimnlikhit kaaryaatmakataa prastut karata haih
 yah software sarvapratham google desktop ko santhaapit karne ke baad computer kii sabhi filon ke anukraman kaa kaary purna karata he. praarambhik anukraman purna ho jane ke baad bhi yah software aavashyaktaanusaar filon ko anukramit karnaa jari rakhata he. is program kii sansthapana ke turant baad hi prayokta filon kii khoj aarambh kar sakate hai. khoj kaary karne ke uparaant parinaamon ko google web khojon kii bhaanti ek internet brouzar ke prishth google desktop home pej par pradarshit kiya ja saktaa he.
 google desktop anek prakaar ke vibhinn data ko anukramit kar saktaa he, jisamen email, internet explorer se web browzing kaa itihaas, opendocument va microsoft offis praroopon main offis dastavej, eoel, google, emesain, skype, tencent kucyuu se instant massenger tronscript, tathaa vibhinn multimedia file prakaar shaamil hai. - plag-ins ke madhyam se atirikt prakaar kii filon ko bhi anukramit kiya ja saktaa he. google desktop upyogkarta ko is program dwaara anukramit kiye jane vaale data ke prakaar ko niyantrit karne kii anumati detaa he.
 google desktop aarambhik anukraman avadhi ke dauraan keval 100,000 filein prati drive anukramit karata he. yadi upyogkartaaon ke ek vishesh drive main 1,00,000 se adhik filein hai, to google desktop un sabhi filon ko is praarambhik avadhi ke dauraan anukramit nahin karegaa. haalanki, jab bhi upyogkarta un filon ko kholenge tab google desktop unhen vaastavik samay ke dauraan anukramit kar degaa. 
 google desktop kii ek pramukh visheshta iskaa cidbaar he, jisamen anek aam gajet hote hai tathaa jo desktop par ek ore sthit hota he. cidbaar google desktop ke microsoft windos tathaa linaks sanskarnon ke saath uplabdh he. cidbaar nimnlikhit purv-santhaapit gagetts ke saath aata he:
 windos taskbar kii tarah, google desktop ko bhi auto-hide rup main vyavasthit kiya ja saktaa he. yah tabhi pradarshit hoga jab upyogkarta mouse cursar ko us ore le jayega jahaan yah sthit ho. yadi auto-hide rup main nahin he to difolt rup se cidbaar hameshaa screen ke lagbhag 1/6-1/9 bhaag main pradarshit hota rahegaa or anya windos ko majabuuran aakaar badalane hote hai. haalanki, cidbaar ko kam jagah lene ke liye aakaar diya ja saktaa he or upyogkarta vikalp main "hameshaa sheersh par " suvidha ko niskriy kar sakate hai. auto-hide suvidha chaalu rahane par, cidbaar adhiktam aakaar par khuli windos ko asthaayee rup se aachhadit kar letaa he.
 ek anya suvidha jo cidbaar ke saath aati he vah he, alert. jab cidbaar ko chota kiya hua hota he, to naye i-mail or samachar windos taskbar ke upar ek pop-ap windo main pradarshit kiye ja sakate hai.
 cidbaar, deskbaar yaa asthaayee deskbaar main khoj karte samay google desktop ek "quick find" windo pradarshit karata he. is windo main prayokta ke computer se sarvaadhik praasangik 6 parinaam pradarshit hote hai. upyogkarta jaise-jaise tip karata he, vaise vaise hi ye parinaam bhi adhyatan hote rahete hai or kisi anya brouzar windo ko khole bina inkaa upyog kiya ja saktaa he.
 deskbaar ve box hai jo desktop se sidhe khoj ko sambhav banaate hai. web parinaam kisi brouzar windo main khulte hai tathaa chaynit computer parinaam "quick find " box main pradarshit kiye jaaenge. ek deskbaar yaa to ek sthai deskbaar, jo windos taskbar main rahata he, yaa ek floating deskbaar ho saktaa he jise jo desktop par kahin bhi asin kiya ja saktaa he.
 google desktop main plagain bhi shaamil hai jinke dwaara sthaneey microsoft outluk, ibiem lotus nots tathaa mozila thanderbard email database kii saamagree kaa, graahak ke antarnihit anuprayogon se baahar anukraman evam khoj kii ja sakati he. lotus nots ke liye, keval sthaneey database ko khoj hetu anukramit kiya jaataa he. google desktop kii email anukraman suvidha bhi google kii web aadhaarit email seva jimail ke saath ekikrut he. yah jimail khaaton main email sandeshon kaa anukraman or khoj kar sakati he.
 desktop gagetts interactive mini anuprayog hai jinhen naye email, mausam, chaaya chitra or vaiyaktikrut samachar dikhaane ke liye upyogkarta ke desktop par kahin bhi rakhaa ja saktaa he yaa cidbaar main asin kiya ja saktaa he. google apni aadhikarik website par purv-nirmit upkarnon kii ek gailaree downlod ke liye pradaan karata he. developers ke liye, google ek esadike tathaa jo bhi vyakti google desktop ke liye gagetts yaa plag-ins likhnaa chaahate hon, unke liye ek aadhikarik blog pradaan karata he. ek swachaalit pranali "desktop haul of fame" naamak ek develper padanukram banaati he, jahaan programmer apane upkarnon kii sankhya or lokapriyata ke aadhaar par aage bad sakate hai.
 yah esadike trittiya-paksh anuprayogon ko bhi google desktop search dwaara uplabdh karai gai khoj suvidhaon kaa upyog karne kii anumati pradaan karata he. udhaaharan ke liye, fil prabandhak diarectry opes ekikrut google desktop khoj samarthan pradaan karata he.
 haalanki anya desktop khoj program bhi meta-data filon kii khoj kar sakate hai, kintu ek maatr google desktop  hi he, jo apni sabhi filon kii parinaam soochiyon main "sheershak" tag kaa upyog karata he. filein nahin). anya program apane parinaamon kii suchi ke liye fil naamon kaa upyog karte hai."sheershak" tag kaa upyog ullekhneey rup se behatar prayokta anubhav detaa he kyonki metadata sheershak saadhaaran bhashaa main likhe jate hai, jabaki fil naam kam abhivyaktisheel hote hai.jab fil main meta data sheershak maujuud nahin hota to google desktop filanaam ke prayog par laut aata he.
 google desktop ko mul rup se google khoj takanic ko desktop tak laane ke liye viksit kiya gaya tha. google desktop kaa bahut adhik swaagat hua kyonki yah google ke swaamitv vaali khoj kalan vidhi kii vipareet abhiyantriki kii anumati detaa he.
 kendriya rup se prashasit sanskaran, jo prayokta ke anubhav ko vikreta ke upkaran ke saath ekikrut karata he, bhi maujuud he
 farvari 2007 main watchfire ke yaer amit ne google desktop main kamajoriyon kii ek shrinkhalaa pai jo ek durbhaavnayukta vyakti ko samvedansheel data tak na keval duurastha, lagaataar pahunch kii balki kuch maamalon main puri pranali ke niyantran kii anumati de sakati he. iske mahatvapurn prabhaav tathaa dohan kii aasaani ne google ko google desktop ke sanskaran 5 main google desktop ke kuch ganitiya tarkon ko badalane ke liye majaboor kar diya.
 kai gopneeyata evam naagarik swatantraaa samoohon jaise electronic frontier foundation  ko chintaa he ki logon ke computaron par upyogkartaaon ke hard drive se vyaktigat jaankaree ko aasaani se copy kiya ja saktaa he.
 google desktop sanskaran 3 main aisi kuch suvidhaayen hai jo gambhir suraksha or gopneeyata sambandhi chintaaen utpann karti hai. vishesh rup se, computaron ke paar saajha karne kii suvidha ne desktop se desktop saamagree khojane kii kshamta pradaan kii he jisane upyogkartaaon kii gopneeyata ke liye khatra badha diya he. yadi google desktop sanskaran 3 ko computaron ke paar khojane kii anumati dene ke liye set kiya jaataa he to anukramit computer kii filon kii google ke sarwar par nakal ho jaati he. apane computer par google desktop sanskaran 3 main is suvidha ko sakasham karke dusron kii kisi ke computer par sangrahit jaankaree tak sambhavit pahunch par gambhirtha se vichaar kiya janaa chahie. electronic frontier foundation ne is suvidha kaa prayog na karne kii salaah di he. iske alaava, jinke kaarysthal yaa ghar ke computer par gopneey data he unhen is suvidha ko sakasham nahin karnaa chahie. is suvidha kii sansthapana se gopneeyata kanoonon or company nitiyon, vishesh rup se esabi 1386, echipiee, epaiarpie, jielbs or sarbence oxle kaa ulanghan ho saktaa he.
 sanveshton tathaa antim prayokta anujyapti anubandh se anya anek doorgaami chintaaen saamne aati hai, visheshkar sthaneey mashin main ghuspaith kaa str tathaa ye asveekaran ki upyogkarta bhavishya main anujyapti anubandh main hone vaale parivartanon ko sweekaar karte hai, jabaki ve vastav main us samay unhen dekh bhi nahin pate.
 microsoft outluk anukraman ke sambandh main kuch samasyaayein rahi hai. mitaaye gayi email soochikarnon ko hataaya nahin jaataa tha tathaa sangrahit mail ke naye soochikaran ke liye google desktop kii punarsansthapana kii aavashyaktaa hoti thi. outluk anukraman kii marammat ke liye kai sanskaran jari kiye gayi hai.2009 kii pehali chamahi ke dauraan, google desktop upyogkartaaon kii ek badi sankhya ne suchit kiya ki jab anukramit fil aakaar main lagbhag 4 jibi par pahunchi to utpaada ne achaanak anukraman band kar diya. ek purna sansthaapan radd karne tathaa punarsansthapana se asthaayee rup se samasya dur ho jaaegi lekin jab bhi anukramit file 4 jibi pahunchengi yahi samasya phir se saamne aa jaayegi. google desktop khoj sanskaran 5.9 main is kaa samasya kaa samaadhaan kar diya gaya he. vartmaan main, google desktop outluk 2010 beta main email yaa samparkon ko anukramit nahin karata.
 saanchaa:Widget engine
 saanchaa:Navigationbox Desktopsearch
