 electron yaa vidyudanu rinatmak vaidyut aavesh yukt moolbhoot upaparmanvik kan he. yah parmaanu main nabhik ke chaaro ore chakkar lagaataa hai. iskaa dravyaman sabase chote parmaanu se bhi hajaarguna kam hota he. paramparaagat rup se iske aavesh ko rinatmak mana jaataa he or iskaa maan -1 parmaanu ikai nirdhaarit kiya gaya he. is par 1.6E-19 kulamb pariman kaa rin aavesh hota he. iskaa dravyaman 9.11E−31 kigra hota he jo proton ke dravyaman kaa lagbhag 1837 waan bhaag he. kisi udasin parmaanu main vidyudanuon kii sankhya or protaanon kii sankhya samaan hoti he. inaki aantarik sanrachana gyaat nahin he isliye ise praaia:moolbhoot kan mana jaataa he. inaki aantarik prachakran 1/2 hoti he, atah yah fermiya hote hai. electron kaa pratikanpojitron kehalaata he. dravyaman ke alaava pojitron ke saare gun yatha aavesh ityadi electron ke bilkul vipareet hote hai. jab electron or pojitron kii takkar hoti he to dono purnatah nasht ho jate hai evam do photon utpann hoti he.
 electron, lepton parivaar ke pratham peedhee kaa sadsy he, jo ki gurutvkarshan, vidyut chumbakatv evam durbal prabhaav sabhi main bhoomika nibhaataa he. electron kan evam tarang dono tarah ke vyavhaar pradarshit karata he. beta-kshay ke rup main yah kan jaisaa vyavhaar karata he, jabaki yang kaa dabl slit prayog main iskaa kiran jaisaa vyavhaar siddh hua. chunki iskaa sankhyikeey vyavhaar fermion hota he or yah poli eksclusan sidhdant kaa paalan karata he.
 iris bhautikavid jorge jonstone stony ne 1894 main electron naam kaa suzav diya tha. vidyudanu kii kan ke rup main pahchaan 1897 main je je thomson or unki vilayati bhautikavid dal ne kii thi.
 kai bhautikeey ghatnaayen jaise-vidhyut, chumbakatv, ushma chaalakata main vidyudanu kii ahm bhoomika hoti he. jab vidyudanu twarit hota he to yah photon ke rup menurja kaa avasorana yaa utsarjan karata he.proton va neutron ke saath milakar yahparmaanu kaa nirmaan karata he.parmaanu ke kul dravyaman main vidyudanu kaa hissaa kam se kam 0.06 pratishat hota he. vidyudanu or proton ke bich lagane vaale kulamb bal ke kaaran vidyudanu parmaanu se bandhaa hota he. do yaa do se adhik parmaanuon ke vidyudanuon ke aapasi aadan-pradaan yaa saajhedaari ke kaaran rasinic bandha banate hai.
 brahmand main adhiktar vidyudanuon kaa nirmaan big-baing ke dauraan hua he, inkaa nirmaan radiodharmee samasthanik se beta-kshay or antarikshawya kirano ke vayumandal main pravesh ke dauraan ucch urja takkar ke kaaran bhi hota he.
