 mul dwarka yani praachin dwarka, mul dwarka ke bare me jaanane se pehle hame prabhas tirth ke jaananaa hoga.. daivateravi dushpraco mayah sangamasya rupo sarvadham. .tirthana pradhan tirthasy rupah prabhas teerthamuttamam. pashrchim bharat ke saurashtra praant ke sagartatpar 20, 15 akshansh or 70,28 rekhaansh par atyant praachin prabhas naamak tirthakshetra he isi jagah par itihaas prasikad somnath mandir he. prabhas tirth ke hiran nadi ke kinare bhagwaan shrikrishna ne apana dehtyag karke paramdhaam ko prasthaan kiya tha. prabhas tirth se 7 kimi kii duri par sthit he verawal railwestation, verawal se prabhas tirth ko bas, rickshaw aisi aneko suvidhaose jode rakhaa he. prabhas ke pasahi me bhagwaan shrikrishna kii aitihasik nagari dwarka is nagar ko sagartat par hone ke kaaran ek hi dwaar yani pure nagar ko ek hi dwaar tha, isilaye dwaar+eka= dwarka naam diya gaya tha. dwarka aaj ke prabhas se 36 kimi ke duri par purab kii ore he. ise hi mul dwarka kaha jaataa he. ye puratatviya puraave se sidhd ho gaya he kii mul dwarka hi bhagwaan shrikrishna kii aitihasik nagari dwarka he. bhagwaan shrikrishna ne dwapar yug me devshilpi vishwakarma se dwarka nagar kaa nirmaan kiya tha tab is ke sabhi mahal gharo tathaa puri nagari hi sone kii thi. jab prabhas tirth ke hiran nadi ke kinare bhagwaan shrikrishna ne apana dehtyag karke paramdhaam ko prasthaan kiya tha tab sone kii dwarka ko akasmaat gaayab kar diya kyon kii dwapar yug khatm hokar kaliyug ko shuruyaat hone vaali thi. mahabharat ke anusaar yadav 2 se 3 ghanto me prabhas se dwarka pohach sakate the. bhagwaan shrikrishna ne apana dehtyag karke paramdhaam ko prasthaan karne se pehle ek bhill ne bhagwaan shrikrishna ke pair ke anguthe ko hiran samajkar baan maar diya. uske baad jis prakaar capur jalane ke baad uski koi raakh nahi bachati usee prakaar bhagwaan shrikrishna ne apana atyant sudanr or pavitra parthav sharir panchtatv me villin karke paramdhaam ko prasthaan kiya. uski yaad me prabhas tirth naamak chotasa gaav maatr rah gaya he. isvi san 7 ve shatak me vaarahidas isane us chote gaav ko bhi nasht kar diya, us raja ishwarji chowda inhone okha pradesh me aajki dwarka naamak nagar basaaya jo aaj aasthaa kaa tirthasthan bana hua he. bhagwaan shrikrishna kii dwarka 24 mile pasri hui thi, us vakt kaa harikot or aajkaa hirakot aajke kodinar gaav tak faili thi. is prakaar bhagwaan shrikrishna kii dwarka aaj kii dwarka nahi he o verawal se purab kii ore 42 kimi kii duri par sthit mul dwarka hi he. .jai shrikrishna. .jai shri dwarkadhish.
