 namakan prakriya :
 bhimrao ambedkar pratibhashali lekhak, safal patrkaar evam jujharu sampadak the. ambedkar ko padhne main bahot ruchi thi tathaa vah lekhan main bhi ruchi rakhte the. iske chalate unhone mumbai ke ghar "rajgrih" main hi ek samrudh granthalay kaa nirmaan kiya tha, jisamen 50 hajaar se bhi adhik kitaaben thi. apane lekhan dwaara unhone daliton va desh kii samasyaon par prakaash daalaa. unhone likhe hue mahatvapurn grantho main, 'anhilation of cast', 'da buddha and hij dhamm', 'cast in india', 'hu vir da shudraj?', 'redles in hinduiium' aadi shaamil hai. apane samakaleen sabhi rajanetaaon kii tulana main unhone sabase adhik lekhan kiya hai. 32 pustaken or shodh prabandh, 10 gyaapan, sakshya or vaktavy, 10 anusandhan dastavej, lekhon or pustakon kii samiksha evam 10 prastaavna or bhavishyavaaniyan itani sari unki angreji bhashaa kii rachanaayen hai. iske alaava vah bhartiya samvidhan ke bhi lekhak hai. unhen kareeb gyaarah bhashaaon kaa gyaan tha, jisamen marathi, angreji, hindi, pali, sanskrit, gujarati, german, farsi, french, kannada or bengali ye bhashaayen shaamil he. kintu patr-patrikaon ke alaava unka lagbhag sabhi lekhan angreji bhashaa main rahaa. saamaajik sangharsh evam rajanitik gatividhiyon main hameshaa sakriy or vyast hone ke baavjud bhi, unke dwaara rachit anekon kitaaben, nibandh, lekh evam bhaashanon kaa bada sangrah he. ve asaamaanya pratibha ke dhani the. unke saahitiyik rachanaaon ko unke vishisht saamaajik drushtikon, or vidwata ke liye janaa jaataa he, jinamein unki duuradrushti or apane samay se aage kii soch kii jhalak milti he. unke granth bharat sahit puure vishwa main bahut padhe jate hai. 'bhagwaan buddha or unka dhamm' naamak unka granth bhartiya baudhon kaa 'dharmagranth' he tathaa buddha deshon main mahatvapurn he. unke di.es.si. prabandh da problem of da rupi : its origin nd its solyushan se bharat ke kendriya bank yani bhartiya reserve bank kii sthapana hui he.
 babasaheb ambedkar ne raajnneeti, arthshaastra, maanavvigyaan, dharm, samajashaastra, kanoon, krishi aadi vishyon par pustaken hai. bhimrao ambedkar ke sampoorn lekhan sahitya kii suchi nimnlikhit hai.
  administration and phenanses of da east india company 
  da evolution of provincial phenanses in british india 
  di problem aaf di rupi : its origin and its solution 
  anihilation of casts 
  wich ve tu imancipeshan 
  federation varsez freedom 
  pakistan or da partishan of india / thots on pakistan 
  rande, gandhi and jinnah 
  mistar gandhi and di emencipeshan of di antchebles 
  wat congress and gandhi haev dan tu da antchebles ? 
  communal dedlac and a ve tu salve it 
  hu ver di shudraj ? 
  bhartiya samvidhan main parivartan hetu cabinet mishan ke prastaavon kaa, anusuchit janajatiyon par unke asar ke sandarbh main di gayi samalochna 
  da cabinet mishan and da antchebles 
  stats and minorities 
  maharashtra age e linguistic provins state 
  da antchebles: hu ver de aar vhai di bikam antchebles 
  thots on linguistic stats: rajya punargathan ayog ke prastaavon kii samalochna 
  da buddha and hij dhamma 
  redles in hinduism
  dictionari of paali laguage 
  da pali grammer 
  vatting for a visa 
  a pipal ait be 
  da antchebles or da children of indiyaaz getoz 
  ken aay bi a hindu?
  whot da brahmins haev dan tu da hinduj 
  ises of bhagavat gita
  india and communism
  revolotion and counter-revolushan in enciant india 
  da buddha or karl marks 
  constitution and costitutionalizam
  On Franchise and Framing Constituencies matadhikaar evam nirvachan kshetra banane ke sandarbh main 
  Statement of Evidence to the Royal Commission of Indian Currency bhartiya mudra ke diya gaya shahi ayuktalay ko sakshya kaa bayaan 
  Protection of the Interests of the Depressed Classes shoshit/vanchit virgon ke adhikaron kii raksha par diya gaya bayaan 
  State of Education of the Depressed Classes in the Bombay Presidency bombay presidency main pichde virgon main shiksha ke str ke sambandh main 
  Constitution of the Government of Bombay Presidency bombay presidency sarkaar kaa samvidhan 
  A Scheme of Political Safeguards for the protection of the Depressed in the Future Constitution of a Self- governing India bhavishya ke swashasit bhartiya samvidhan main pichde virgon ke liye rajnatik pratirakshan kii yojana 
  The Claims of the Depressed Classes for Special Represention pichde virgon ke vishesh pratinidhitiv kii maang 
  Franchise and Tests of Untouchability chuaa-chhot kii parakh or visheshadhikaar 
  The Cripps Proposals on Constitutional Advancement sanvaidhanik pragati par krips prastaav 
  Grievances of the Schedule Castes anusuchit jatiyon kii shikaayatein 
  casts in india : der jeniyas, mechainizam and development 
  Mr. Russel and the Reconstruction of Society mistar rasal and da riconstruction of socity 
  small holings in india and der remides 
  karency and exanjez 
  da pregent problem of da indian karency 
  Report of Taxation Enquiry Committee karadhaan jaanch samiti kii report 
  Thoughts on the Repform of Legal Education in the Bombay Presidency bombay presidency main nyaayik shiksha main sudhaar par vichaar 
  rising and phal of hindu vuman 
  Need for checks and Balances nid for checks and balances 
  buddha puja paath 
  Forward to Untouchable Workers of Bombay City antcheble workars of bombai city kii prastaavna 
  Forward to commodity Exchange pustak: camodity exange kii prastaavna 
  Preface to the Essence of Buddhism pustak, da essence of buddhism kii bhoomika 
  Forward to Social Insurance and India soshal insurance and india kii prastaavna 
  Preface to Rashtra Rakshake Vaidik Sadhan pustak, raashtra raksha ke vaidic saadhan kii bhoomika 
 ambedkar ek safal patrkaar evam sampadak the. unhone shoshit evam dalit samaaj main jagriti laane ke liye kai patr evam patrikaon kaa prakaashan evam sampaadan kiya. inase unke dalit andolan ko aage badhaane main mahatvapurn madad mili. dow ambedkar hi dalit patrakarita ke aadhaar stambh hai kyonki ve dalit patrikarita ke pratham sampadak, sansthaapak evam prakaashak hai. dow ambedkar ne sabhi patr marathi bhashaa main hi prakashit kiye kyonki unka kaary kshetra maharashtra tha or marathi vahaan kii jan bhashaa he. or us samay maharashtra kii shoshit evam dalit janata zyada padhi likhi nahin thi, vah keval marathi hi samaj paati thi. kai dashakon tak unhone paanch marathi patrikaon kaa sampadan kiya tha, jisame mukanayak, janata, bahishkrut bharat, samta evam prabud bharat sammilit hai.
 ambedkar ne patr-patrikas main aadi mahatvapurn va prasiddh lekh likhe hai, unamem se kuch ninmalikhit hai.
 ambedkar prabhavi vaktaa the, unhone vibhinn vishyon par kul 537 bhaashan kiye hai. yah bhaashan bhi ambedkar sahitya kaa mahatvapurn bhaag hai. kai bhaashanon sankalan kar pustake bhi nirmaan ki gai hai. narendra jadhav kii marathi kitaab "bol mahamanvache" main ambedkar ke 500 bhaashanon kaa sangrah hai.
 maharashtra sarkaar ke shiksha vibhaag ne babasahab ambedkar ke sampoorn sahitya ko kai khandon main prakashit karne kii yojana banaayi he. iske antargat abhi tak "dow babasaheb ambedkar: ritings and spichej" naam se 22 khand angreji bhashaa main prakashit kiye ja chuke hai, or inaki prishth sankhya 15 hajaar se bhi adhik hai. is vrahat yojana ke pehle khand kaa prakaashan ambedkar ke janm diwas 14 april, 1979 ko hua. ‘dow babasaheb ambedkar: ritings and spichej’ ke khandon ke mahatv evam lokapriyata ko dekhte hue bharat sarkaar ke ‘saamaajik nyaay or adhikarita mantralay’ ke dow ambedkar pratishthan ne is khandon ke hindi anuwaad prakashit karne kii yojana banaayi or is yojana ke antargat abhi tak "baba sahib da. ambedkar: sampurna vaanmay" naam se 21 khand hindi bhashaa main prakashit kiye ja chuke hai. in hindi khandon ke kai sanskaran prakashit kiye ja chuke hai.
