 rajanyik doot samprabhu rajya yaa desh dwaara niyukt pratinidhi hote hai, jo anya raashtra, antarrashtriya sammelan athwa antarrashtriya sanstha main apane desh kaa pratinidhitiv karte hai. vartmaan antarrashtriya vidhi kaa prachlan aarambh hone ke bahut purv se hi rome, china, yunaan or bharat aadi deshon main ek rajya se duusare rajya main doot bhejne kii pratha prachlit thi. ramayana, mahabharat, manusmriti, kautilyakrut arthshaastra or 'nitivakyamrita' main pracheen bharat main prachlit dootvyavastha kaa vivaran miltaa he. is kaal main doot adhikanshat: avasarvishesh par athwa kaarivishesh ke liye hi bheje jate the. europe main roman samrajya ke patan ke uparaant chhin bhinn dootvyavastha kaa punararambh chaudaavin shatabdi main italy ke swatantra rajyon evam pope dwaara doot bhejne se hua. sthaayee rajdoot ko bhejne kii niyamit pratha kaa shriganesh italy ke ganatantron evam france ke samrat lui gyarahawein ne kiya. satrahavin shatabdi ke purvardh tak dootvyavastha europe ke adhikansh deshon main prachlit ho gai thi.
 antarrashtriya vidhi ke anusaar koi bhi rajya yaa desh anya rajyon se dautya sambandh sthapit karne ke liye baadhya nahin he, parantu antarrashtriya jagat main uttarottar badhate hue parsparik sambandh evam saapekshya ke kaaran prayek raashtra ke liye anya rashtron se dautya sambandh sthapit karnaa upyogi siddh hota he. dautya sambandh sthapit karne kaa adhikaar keval samprabhu rashtron ko hi he parantu vishesh paristhitiyon main yah adhikaar ardhasamprabhu or adhinsth rajyon ko bhi diya ja saktaa he. pope or sanyukt raashtra yadhyapi rajya kii koti main nahin aate tathaapi dautya sambandh sthapit karne kaa unka adhikaar sarvasweekrut he.
 madhyakaalin europe main duuton kii varishthata or paurvamparykram ke prashnon par bahudhaa vivaad hota tha atev viena kii congress ne 1815 main duuton ko teen shreniyon main vargeekrut kiya. 1818 main eks-laa-shapal kii congress ne ek chauthi shrenee jod di. tadnusaar varishthata ke kram se duuton ke chaar varg hai-
  rajdoot, purnashaktiyukt mahadoot tathaa asaadhaaran doot, nivasimantri, kaarybharvahak . aupchaarikta evam shishtchaar ke atirikt is vargeekaran kaa ab koi mahatv nahin he. rashtramandal ke sadsy rashtron ke bich paraspar bheje janevaale doot 'ucchayukta' kahe jate hai.
 ek raashtra main sthit videshon ke rajanyik duuton ke samooh ko 'rajanyik nikaay' kehete hai. isamen varishthatam doot ko 'dootshiromani' kehete hai. rajanyik nikaay duuton ke sammaan evam unmuktiyon ke paalan kaa dhyaan rakhata he.
 niyukti main samay prayek doot ko rajya yaa raashtra kaa adhyaksh ek mudrankit 'pratyayapatr' pradaan karata he, jise doot pratyaayit raashtra ke adhyaksh ko aupchaarik samaaroh main swayan detaa he. sandhivaarta aadi ke liye niyukt doot ko ek 'purnadhikaarptr' bhi diya jaataa he. koi bhi raashtra duusare raashtra se dautya sambandh sweekaar karne ko baadhya nahin he parantu prashn vishesh par vaartahetu aae doot ko sweekaar na karnaa us prashn par vaartan na karne ke nishchay kaa dyotak he. vyaktivishesh ko anya raashtra ke doot rup main grahan na karnaa usee dasha main uchit hoga jab apane charitra, pratyaatit raashtra ke prati vyakt vichaar athwa pratyaatit raashtra kaa naagarik hone ke kaaran vah vyakti grahya na ho.
 asthyi rajanyik doot, samaaroh athwa antarrashtriya sammelan main, apane desh kaa pratinidhitiv karne ke liye athwa prashnvishesh par vaarta ke liye bheje jate hai. unke krity or adhikaar usee prayojan tak simit rahete hai. sthaayee rajdooton kii karyaparidhi bahut vistrut he. doot apane raashtra kii niti kaa aadhikarik pravaktaa he or vah donon ke bich samast vaarta sanvahan evam sampark kaa madhyam hota he. apane raashtra kii kirti badhanaa evam videshi raashtra main swadesh ke prati sadbhaavna badhanaa uskaa kartavya he. doot kaa anya mahatvapurn kaary he duusare desh kii raajnneetik sthiti evam gatividhiyon kaa paryvekshan karnaa or uski soochna apanedesh ko bhejnaa. doot apane desh pravasi nagarikon kii tathaa unki sapantti kii raksha karata he or unke janm, maran, vivaahadi kaa panjikaran bhi karata he.
 rajanyik doot ko saprbhu desh kaa pratinidhi hone ke naate tathaa apana kaary sucharu rup se karne kii suvidha ke liye kuch vishishtadhikaar tathaa unmuktiyaan praapt hai. doot pararashtra main anulalanghaneey he. apane desh main sthit samast duuton kii suraksha kaa prabandh karnaa prayek raashtra kaa kartavya he. rajdoot or uskaa nivasasthaan, vaahan aadi bhi pratyaatit raashtra ke kshetradhikaar se pare hai. rajdoot par uski swechha ke bina pratyaatit raashtra ke nyaayalayon main mukadmaa nahin chal saktaa or na anya nyaayik kaarywahi hi kii ja sakati. koi bhi sthaneey adhikari doot kii anumati ke bina uske nivasasthaan athwa karyaalay main pravesh nahin kar saktaa. rajdoot ko apane desh se sampark sthaapan yaa samvadavahan kii purna swatantraaa he. duutavas ke karmchaariyon or rajdoot ke parivaar or vaiyaktik sevakon ko bhi rajanyik vishishtadhikaar kuch anshon tak praapt he.
 rajanyik dautya kii samaapti donon main se kisi raashtra ke shashan main krantikari parirvatan, rashtron kii adhyakshata main vaidhanik parivartan hone par, donon main se kisi raashtra ke anurodh par athwa donon deshon main yuddh chhid jane par ho jaati he. donon deshon main gambhir vaimnasy hone par virodh prakat karne ke liye bhi sthaayee athwa asthaayee rup se dautya sambandh kaa viched kar diya jaataa he.
