 lakdi kaa koyala, yaa kathkoyala yaa charcol kaala-bhura, sachhidr, thos padaarth he jo lakdi, haddi aadi ko oxygen kii anupasthiti main garam karke usamen se jal evam anya vashshil padaarthon ko nikaalkar banaaya jaataa he. is kriya ko "ushmavighatan" kehete hai. 
 charcol main carbon kii ucch maatra hoti he. yah lakdi ko 400 °C se 700 °C tak hawa kii anupasthiti main garam karke banaaya jaataa he. iskaa caloriesnan maan 29,000 se 35,000 kJ/kg ke bich hota he jo ki lakdi ke caloriesnan maan se bahut adhik he.
 charcol kaa upyog dhaatukarm main eendhan ke rup main, audyogic eendhan ke rup main, khaane banane ke indhan ke rup main, barood nirmaan ke liye, shuddhikaran or filtaran ke liye, kalakaari, chikitsa, aadi ke liye kiya jaataa he.
 hawa kii aparyaapt maatra main lakdi jalaane se udansheel bhaag gas ke rup main baahar nikal jaataa he or kaali thos vastu, jise kathkoyala kehete hai, batch rahati he. yah carbon naamak tatv kaa hi ek ashuddh rup he, jisamen kuch anya tatv bhi alp maatra main rahete hai. lakdi se iske bhautik evam rasinic gun bhinn hote hue bhi us lakdi kii banaavat isamen surakshit rah jaati he jisase yah praapt kiya jaataa he. sukhi lakdi ko 310 degree sein tak tapt karne par pehle vah halke, tatpashchaat gadhe bhure rang kii tathaa antat: kaali or jalane yogya ho jaati he. isse adhik taap par kathkoyala praapt hota he. is ushmavighatan kii kriya main kuch ati upyogi vastuon kaa bhi utpaadan hota he. prathmat: jalawaashp nikalataa he, parantu taap badhaane par praarambhik vighatan se carbon monoksaide or carbon diaksaide bhi milte hai. adhik taap par ushmakshepak kriya prarambh hoti he or alkatraa, amla tathaa methil alcohol ityadi kaa aswan hota he or kathkoyala shesh rah jaataa he. is kriya ke ek baar aarambh hone par abhikriya kii ushma hi carbonikaran kii prakriya ko chalaane ke liye paryaapt hoti he baahar se uspa pahunchaane kii aavashyaktaa nahin padati.
 gharelu athwa duusare kaaryon main irdhann ke liye kathkoyale kaa upyog bahut pracheen he. vyavsaayik maatra main ise taiyaar karne kii kai vidhiyaan kaam main laai jaati he. praarambhik vidhi main lakdi ko ek gadde yaa gol dher main is prakaar sajaakar ekatrit kar liya jaataa he ki bich main dhuaan athwa vighatan se bani hui gas ke nikalne ke liye maarg rahe. puure dher ko ghaas phoos sahit mitti or dhele se dhak dete hai. bheetar kii lakdi jalaane ke liye chimney se jalati hui luaathi daal di jaati tathaa dher kii jad main sthit, hawa ke pravesh ke liye bane chhidr khol die jate hai. prarambh main thodi si lakdi ke jalane se utpann ushma shesh lakdi ko jalaane main sahaayak hoti he. kai dinon baad, jab chimney se prakashprad lau ke sthaan par halki neeli lau dikhaai dene lagati he tab neeche ke chhidr band kar, kathkoyale ko thanda hone ke liye chhod diya jaataa he. is vidhi main lagbhag 24 pratishat kathkoyala praapt hota he, parantu bahut se upyogi udansheel padaarthon ke vaayu main mil jane se haani hoti he. kai deshon main, visheshkar jahaan lakdi sasti he, abhi bhi isi vidhi dwaara kathkoyala banaaya jaataa he.
 18veen shatabdi ke baad ito kii bani bhatthiyon or lohe ke bakbhaandon kaa upyog hone laga. bakbhaand ko saamanyatya baahar se garam kiya jaataa he tathaa utpann gas ko sanghnitr main pravaahit kar upyogi upjaat ekatrit kar liya jaataa he. bachi ges bakbhaandon ko garam karne ke liye prayukt kii jaati he. praapt padaarthon se lakdi kii spirit, pirolignius amla, jisase methil alcohol, acetone tathaa aseetic amla banate hai, tathaa alkatraa miltaa he. inhen aswan dwaara alag kar liya jaataa he. kahin-kahin in bahumoolya upjaaton ke liye hi lakdi kaa carbonikaran karte hai. aseetic amla tathaa methil alcohol ke adhik utpaadan ke liye parnpaati vrikshon kii lakdi ko praathamikta di jaati he. utpaadan mulya ghataane ke vichaar se kuch deshon main nalika-bhatthi athwa lambii belanaakaar lohe kii urdhwadhar bhatthi kaa upyog hota he or carbonikaran ke praapt jalansheel gas hi inhen garam karne ke kaam main laai jaati he. america main to lakdi se bhare hue rail ke dibbe bakbhaand ke bheetar pravisht kar die jate hai tathaa kriya kii samaapti par baahar nikaal liye jate hai.
 iton se bana yah bhattha madhumakhi ke chhatey ke aakaar kaa hota he. shikhar se lakdi jalaai jaati he. lakdi jalaakar patt se mitti kaa lep dekar munh band kar dete hai. iske kuch neeche ke maarg se lakdi daali jaati he. bhatthe ke pede ke tal par ek maarg hota he, jisase koyala nikaala jaataa he. or lohe ke patt ke bane hote hai. ye patt iton se lohe ke ek chipte chakkar dwaara, mitti se lepakar, band kar die jate hai. bhatthe ke chaaron ore sooraakh hote hai, jinhen aavashyaktaanusaar iton se band kar sakate hai, athwa khulaa rakh sakate hai. chuulhe ke pende se nikaas maarg dwaara gesen or vaashp nikalate hai. isamen ek vaatayam or pashilgi rahati he. aise upkarnon main acchhee koti kaa koyala banataa he. vashpashil anshon kaa sangrah gaun mahatv kaa hota he. thande ho jane par inase koyala nikaala jaataa he. thande hone main paryaapt samay lagata he.
 kathkoyala kaale rang kaa thos padaarth he, jo peetane par chur ho jaataa he. iske sardhraan hone se isamen shoshan kii shakti bahut hoti he. yah vayumandal se vaashp tathaa vividh prakaar ke gaison kii maatra sokh letaa he. yah shakti kathkoyale ko sakriyakrut karne par atyadhik bad jaati he. isi kaaran saadhaaran kathkoyale main bhi shoshit hawa kii acchhee maatra milti he. vaise to vayurahit kathkoyale kaa vaastavik aapekshik ghanatv 1.3 se 1.9 ke bich hota he, parantu abhaasi ghanatv 0.2 se 0.5 ke bich miltaa he. kathkoyala bhi lakdi kii bhanti pani par tairta he. lakdi kii tulana main yah un prabhaavon ke prati adhik avarohak he jinase lakdi sadati he athwa uskaa kshay hota he. isi kaaran lakdi ke latthon kii upree sataha ko jalaakar gaadne athwa rakhane ke bheetar kaa bhaag bahut samay tak surakshit rah jaataa he.
 kathkoyala hawa main garam karne par rangahin lau detaa hua jalataa he, jisamen carbon diaksaide gas banati he tathaa thodi raakh batch rahati he, jo kshareey hoti he. is kriya main atyadhik garmi nikalati he, jiske kaaran irdhann ke rup main kathkoyale kaa adhik upyog hota he. barood tathaa aatishbaajee ke vibhinn sammishranon main kathkoyale ke chure kaa upyog hota he. irdhann ke atirikt, vifailli gaison se bachane ke liye gasamask tathaa ushma avarohak banane main iskaa prayog hota he. gasamask main, athwa gholon se kuch vastuon ko hataane ke liye, kathkoyale kaa upyog isaki shoshanshakti par ashrith he. kuch vastuon se anichhit gandh yaa rang dur karne main sakriyakrut kathkoyala atyadhik prayukt hota he. aise koyale ke rdhra main shoshit oxygen se shoshit vishakt gas kii pratikriya ho jaati he, jisase vishakt gas hanirahit gaison main badal jaati he.
 aar. austrico ne san 1900 ke kuch pehle hi pataa laga liya tha ki bhaap kii dhara main kathkoyale ke chatak laal taap tak garam karne se kathkoyale kii shoshanshakti bahut bad jaati he. aise kathkoyale ko sakriyakrut kathkoyala kehete hai. san 1916 ke baad sakriyakrut kathkoyala banane kii gai reetiyaan avishkrut huin. dwitiya mahayuddh ke gas mascon ke liye adhik sakriyakrut kathkoyale kii aavashyaktaa padi. tab anusandhanon dwaara pataa laga ki pathar ke koyale ko vishesh taap tak tapt karke usapar bhaap pravaahit karne se saste main acha sakriyakrut koyala praapt ho saktaa he.
