 saanchaa:Infobox element/isotopes stablesAzcA:Infobox element/isotopes stablesAzcA:Infobox element/isotopes stable
 oxigen yaa pranavayu yaa jarak rangahin, swadaheen tathaa gandharahit gas he. isaki khoj, prapti athwa praarambhik adhyayan main je. pristle or si. dablyoo. shele ne mahatvapurn kaary kiya he. yah ek rasinic tatva he. san 1772 i. main karl shile ne potacium nitrate ko garm karke oxygen gas taiyaar kiya, lekin unka yah kaary san 1777 i. main prakashit hua. san 1774 i. main joseph pristale ne mercuric-oxide ko garm karke oxigen gas taiyaar kiya. antoni lavoigiyar ne is gas ke gunon kaa varnan kiya tathaa iskaa naam oxygen rakhaa, jiskaa arth he - 'amla utpaadak'.
 oxigen prithvi ke anek padaarthon main rahata he jaise pani or vastav main anya tatwon kii tulana main isaki maatra sabase adhik he. oxigen, vayumandal main swatantra rup main miltaa he or aaytan ke anusaar uskaa lagbhag paanchavaan bhaag he. yogic rup main pani, khanij tathaa chattaanon kaa yah mahatvapurn ansh he. vanaspati tathaa praaniyon ke praaia: sab shaareerik padaarthon kaa oxigen ek aavashyak tatv he.
 kai prakaar ke oxidon athwa dioxidon tathaa oxigen vaale bahut se lavenon ko garam karne se oxigen praapt ho saktaa he. jab kuch paraksaide pani ke saath prakriya karte hai tab bhi oxigen utpann hota he. at: sodium paraksaide tathaa manganeez diaksaide yaa chooney ke chloride kaa churnit mishran oxigen utpaadan ke liye prayukt hote hai. hypochloride athwa hypobromite ke vighatan se yaa gandhak ke amla tathaa manganeez diaksaide yaa potacium paramanganet kii kriya se bhi oxigen miltaa he. gaise kii thodi maatra taiyaar karne ke liye hydrogen paraksaide akele athwa utprerak ke saath adhik upyukt he.
 jab barium oxide ko tapt kiya jaataa he tab vah hawa se oxigen lekar paraksaide banaata he. adhik tapakram par iske vighatan se oxigen praapt hota he tathaa pun: upyog ke liye barium oxide batch rahata he. audyogic utpaadan ke liye brin vidhi isi kriya par aadhaarit thi. oxigen praapt karne ke vichaar se kuch anya oxide bhi isi prakaar upyogi hai. hawa se oxigen alag karne ke liye ab drav hawa kaa atyadhik upyog hota he, jiske prabhajit aswan se oxigen praapt kiya jaataa he, pani ke vidyutshleshan se jalajanke utpaadan main oxigen bhi upjaat ke rup main miltaa he.
 oxigen kaa ghanatv 1.4290 gram prati litre he or vaayu kii apeksha yah gas 1.10527 guna baari he. iskaa vishistataap 0.2178 calories prati gram, 15 degree sein. par, he tathaa sthir aaytan ke vishisht taap se iskaa anupaat 1.401 he. oxigen ke draveekaran main visheshgyon ko vishesh kathinaayee hui thi, kyonki iskaa kranthik taap-118.8 degree sein., daab 49.7 vayumandal tathaa ghanatv 0.430 gram/centimetre 3 he. drav oxigen halke nile rang kaa hota he. iskaa kvathanank-183 degree sein. tathaa thos oxigen kaa dravnank-218.4 degree sein. he. 15 degree sein. par sangalan tathaa vaashpayan ushmayen krmanusaar 3.30 tathaa 50.9 calories prati gram he.
 oxigen pani main thodaa ghulansheel he, jo jaleey praaniyon ke shwasan ke liye upyogi he. kuch dhaatuen athwa duusari vastuen oxigen kaa shoshan badi maatra main kar leti hai.
 bahut se tatv oxigen se sidhaa sanyog karte hai. inamen kuch to saadhaaran taap par hi dhire-dhire kriya karte hai, parantu adhiktar, jaise carbon, gandhak, loha, magnesium ityadi, garam karne par. oxigen se bhare bartan main ye vastuen dahakati hui avasthaa main daalate hi jal uthati hai or jalane se oxide banataa he. oxigen main hydrogen gas jalati he tathaa pani banataa he. yah kriya in donon ke gasiy mishran main vidyut chinagaari se athwa utprerak kii upasthiti main bhi hoti he.
 oxigen bahut se yogicon se bhi kriya karata he. nitric oxide, pheras tathaa manganas hydraksaide kaa oxikaran saadhaaran taap par hi hota he. hydrogen phosphid, silicon hydride tathaa jasta ethil se to kriya main itnaa taap utpann hota he ki sampurna vastuen hi prajvalit ho uthati hai. loha, nikal ityadi maheen rup main rahane par or lead sulphide tathaa carbon chloride surya ke prakaash main kriya karte hai. in kriyaaon main pani kii upasthiti, chaahe yah sookshm maatra main hi kyon na rahe, bahut mahatvapurn he.kisi bhi dhaatu se oxigen kii kriya karaane par dhaatu kaa dahan hota he. 
 jivit praaniyon ke liye oxygen ati aavashyak he. ise ve shwasan dwaara grahan karte hai. drav oxigen tathaa carbon, petroleum, ityadi kaa mishran ati visphotak he. isliye inkaa upyog kadi vastuon ke todane main hota he. lohe kii moti chaddar kaatane athwa mashin ke toote bhaagon ko jodne ke liye oxigen tathaa dahansheel gas ko blo pipe main jalaayaa jaataa he. is prakaar utpann jwaala kaa taap bahut adhik hota he. saadhaaran oxigen ke saath hydrogen yaa acelin jalaai jaati he. iske liye ye gaisen ispaat ke belanon main ati sampidit avasthaa main bikati hai. oxigen sirka, varnish ityadi banane tathaa asaadhya rogiyon ke saans lene ke liye bhi upyogi he. iskaa upyog adhiktar shwasan va anek kriyavidhiyon me hota he jisase carbondioxide nirmukt hoti he. carbonic yogikon ke dahan se iske saath jal bhi nirmukt hota he. jaise - C6H12O6+ 6O2→6CO2+6H2OCH4+2O2→CO2+2H2O
 dahakate hue tinke ke prajvalit hone se oxygen kii pahchaan hoti he . oxigen kii maatra kuprus chloride, kshareey pyrogalol ke ghol, tanba athwa isi prakaar kii duusari upyukt vastuon dwaara shoshit karaane se gyaat kii jaati he.
 oxigen
 pur k
 chikitsa main upyog kiya jaataa he. upachaar na keval marij ke rakt main oxigen ke str ko badhaata he, lekin kai tarah ke rogagrast fefdon main rakt ke pravaah ke pratirodh ko kam karne kaa madhyamik prabhaav hota he, hriday par kaam kaa boj kam karnaa. oxigen therapy kaa upyog vatasfiti, nimonia, kuch hriday vikaron, kuch vikaron ke kaaran hota he jisase phuffusiya dhamni ke dabaav main vruddhi ho jaati he, or kisi bhi beemaari se sharir ko gasiy oxigen lene or upyog karne kii kshamta ko kam karata he. upachaar aspataalon, marij ke ghar main yaa portable divises dwaara teji se istemaal karne ke liye paryaapt lacheele hote hai. oxigen tent ek baar aamtaur par oxigen poorak main upyog kiya jaataa tha, lekin baad main ise oxigen mask yaa naak canulas ke upyog se zyaadaatar jagah le liya gaya tha.
 hydrogen H2 | nitrogen N2 | oxigen O2 | fluorine F2 | chlorine Cl2 | bromine Br2 | iodine I2 | astatine At2 | 
