 mangal soramandal main surya se chauthaa grah he. prithvi se isaki abha raktim dikhti he, jis vajah se ise "laal grah" ke naam se bhi janaa jaataa he. soramandal ke grah do tarah ke hote hai - "sthaliy grah" jinamein zamin hoti he or "gasiy grah" jinamein adhiktar gas hi gas he. prithvi kii tarah, mangal bhi ek sthaliy dharaatal vaala grah he. iskaa vaataavaran viral he. isaki sataha dekhne par chandramaa ke gart or prithvi ke jwalamukhiyon, ghaatiyon, registan or dhruviya barfili chotiyon kii yaad dilaati he. hamaare soramandal kaa sabase adhik unchaa parvat, olympus mons mangal par hi sthit he. saath hi vishaltam canyan vailes marinaris bhi yaheen par sthit he. apni bhugolic visheshtaon ke alaava, mangal kaa ghurnan kaal or mausami chakra prithvi ke samaan hai. is grih par jivan hone kii sambhaavna he.
 1965 main meriner 4 ke dwaara kii pehali mangal udan se pehle tak yah mana jaataa tha ki grah kii sataha par taral avasthaa main jal ho saktaa he. yah halke or gahare rang ke dhabbon kii aavartik soochnaaon par aadhaarit tha vishesh taur par, dhruviya akshanshon, jo lambey hone par samudr or mahadwipon kii tarah dikhte hai, kaale striations kii vyakhya kuch prekshkon dwaara pani kii sinchai naharon ke rup main kii gayi he. in sidhi rekhaon kii maujuudagi baad main siddh nahin ho paayi or ye mana gaya ki ye rekhaayen maatr prakaashiya bhram ke alaava kuch or nahin hai. phir bhi, saura mandal ke sabhi grahon main hamaari prithvi ke alaava, mangal grah par jivan or pani hone kii sambhaavna sabase adhik he.
 vartmaan main mangal grah kii parikrama teen kaaryshil antariksh yaan mars odissi, mars express or tohi mars orbeter he, yah saura mandal main prithvi ko chhodkar kisi bhi anya grah se adhik he. mangal par do anveshan rovers, lander finics, ke saath hi kai niskriy rovers or lander hai jo yaa to asafal ho gayi hai yaa unka abhiyaan puraa ho gaya he. inke yaa inke purvavarti abhiyaano dwaara jutaye gayi bhuvaigyanik saboot is ore ingit karte hai ki kabhi mangal grah par bade paimaane par pani kii upasthiti thi saath hi inhone ye sanket bhi diye hai ki haal ke varshon main chote garm pani ke fawwaare yahan phute hai. nasa ke mars global sarweyre kii khojon dwaara is baat ke pramaan mili hai ki dakshini dhruviya barfili chotiyaan ghat rahi hai.
 mangal ke do chandramaa, phobose or demos hai, jo chote or aniyamit aakaar ke hai. aisa prathit hota he ki yah 5261 ureka ke samaan, kshudragrah he jo mangal ke gurutv ke kaaran yahan funs gayi hai. mangal ko prithvi se nangi aankhon se dekha ja saktaa he. iskaa abhaasi pariman -2.9, tak pahunch saktaa he or yah chamak sirf shukr, chandramaa or surya ke dwaara hi paar kii ja sakati he, yadhyapi adhikansh samay brihaspati, mangal kii tulana main nangi aankhon ko adhik ujjwal dikhaai detaa he.
 mangal, prithvi ke vyas kaa lagbhag aadha he. yah prithvi se kam ghanaa he, iske paas prithvi kaa 15 % aaytan or 11 % dravyaman he. iskaa satahi kshetrafal, prithvi kii kul shushk bhoomi se keval thodaa sa kam he. haalanki mangal, budh se bada or adhik baari he par budh kii saghanta zyada he. falswaroop donon grahon kaa satahi gurutveey khinchaav lagbhag ek samaan he. mangal grah kii sataha kaa laal- naarangi rang louh oxide ke kaaran he, jise saamanytah hametit yaa jang ke rup main janaa jaataa he. yah batterscoch bhi dikh saktaa he, tathaa anya aam sataha rang, bhura, sunaharaa or hare shaamil karte he jo ki khanijon par aadhaarit hota he.
 mangal ek sthaliy grah he jo silicon or oxigen yukt khanij, dhaatu or anya tatwon ko shaamil karata he jo aam taur par upari chattan banaate he. mangal grah kii sataha mukhyatah tholectic besalt kii bani he, haalanki yah hisse praroopik besalt se adhik silica-sampann hai or prithvi par maujuud endecitic chattaanon yaa silica glass ke samaan ho sakate he. nimna albido ke kshetra plaziocles sfatiya kaa sandran darshaate he, uttari nimna albido kshetron ke saath paratdaar silicket or ucch silicon glass, saamaanya kii tulana main adhik sandran pradarshit karte he. dakshini ucchbhumi ke hisse pataa lagane yogya maatra main ucch- calcium pyroxin shaamil karte he. hemetit or olivin kii sthaniyakrut sandratha bhi paayi gai he. adhiktar sataha louh oxide dhul ke baarik kanon dwaara gaharaai tak dhanki hui he.
 prithvi kii tarah, yah grah bhi bhinnata se gujara he, parinamswaroop saghanta main, dhaatu kor kshetra, kam ghaney padaarthon dwaara ladaa rahata he. grah ke bheetar ke maujuuda model, lagbhag 1794 ± 65 kimi trigya main ek kor kshetra darshaaten he, jo mukhya rup se louh or 16-17 % sulfur yukt nikal se bana he. yah louh sulphide kor aanshik rup se taral padaarth he or iske halke tatwon kaa sandran prithvi ke kor par maujuud tatwon se duguna he. kor ek silicket mental se ghira hua he jisane grah par kai vivartanik or jwalamukheey akritiyon ko rachaa he, lekin ab niskriy ho gaya lagata he. silicon or oxigen ke alaava, mangal kii parpati main bahutayat main paae jane vaale tatv loha, magnesium, aluminium, calcium or potacium he. 125 kimi kii adhiktam motaai ke saath, grah kii parpati kii ausat motaai lagbhag 50 kimi he. donon grahon ke aakaar ke saapeksh, prithvi parpati kaa ausat 40 kimi he, jo mangal parpati kii motaai kaa keval ek tihaai he.
 yadhyapi mangal grah par vartmaan dhanchaagat vaishvik chumbakeey kshetra ke koi saboot nahin he, avlokan darshaate he ki grah ke bhupatal ke kuch hisse chumbakit kiye gaye he or iske dwidhruv kshetra kaa yah kramik dhruvikaran ultaav ateet main paaya gaya he. chumbakeey adhyayan se praapt chumbakiyakrit atisamvedansheel khanijon ke gun, kaaphi had tak prithvi ke samudr tal par paae jane vaali kramik pattiyon ke samaan he. ek siddhant, 1999 main prakashit hua or oktober 2005 main phir se jaancha gaya, vah yah he ki yah pattiyaan chaar arab varshon pehle ke mangal grah par plate vivartaniki pradarshit karti he, isse pehle grahiy chumbakeey tantra ne kaary karnaa band kar diya or is grah kaa chumbakeey kshetra murjhaa gaya.
 saura pranali nirmaan ke dauraan, mangal kii rachana ek prasanbhavya prakriya ke parinamswaroop hui thi. saura pranali main apni sthiti kii vajah se mangal kii kai vishisht rasinic visheshtaayen he. apekshaakrit nimna kvathanank binduon ke saath ke tatv, jaise chlorine, phosphorus or sulfur, mangal grah par prithvi kii tulana main adhik aam hai; yah tatv sambhavyatya naveekrut taron kii urjayukta saura vaayu dwaara surya ke najdiki kshetron se hataa die gaye the.
 grahon ke gathan ke baad, sabhi tathakthith ' 'aadi bheeshan bambaari' ' ke adheen rahe the. mangal kii lagbhag 60% sataha us yug se aghaton kaa ek ricard darshata he, jabaki shesh sataha kaa zyaadaatar hissaa shaayad un ghatnaon kii vajah se bani atyaghaat ghaatiyon dwaara neeche kar diya gaya he. mangal ke uttari golarddh main ek baari sanghaat ghati kaa pramaan he, jo 10,600 kimi guna 8,500 kimi main faili, yaa kariban chandramaa kii dakshin dhruv—ataken ghati se chaar guna badi, ab tak kii khoji gai sabase badi sanghaat ghati he. yah siddhant suzav detaa he ki lagbhag chaar arab varsh pehle mangal grah pluto aakaar ke pind dwaara maaraa gaya tha. yah ghatana, mangal kaa ardhgolardh virodhabhas, kaa kaaran maani jaati he, jisane sapaat borolis ghati rachi jo ki grah kaa 40% hissaa samavisht karti he.
 mangal grah ke bhuvaigyanik itihaas ko kai avadhiyon main vibhajit kiya ja saktaa he, lekin nimnlikhit teen praathmik avadhiyaan hai:
 kuch bhuvaigyanik gatividhi abhi bhi mangal par jari he, athabasca vailes pattar-sadrishy lava pravahon ke liye lagbhag 2 arab varsh purv tak kaa baseraa he. 19 farvari 2008 kii mangal tohi parikrama yaan kii tasviren 700 meter oonchi chattan se ek himaskhalan kaa pramaan darshaati he.
 phinics lander ke vaapasi aankade mangal kii mitti ko thodaa kshareey hona darsha rahi he tathaa magnesium, sodium, potacium or chloride jaise tatwon ko sammilit karti he. yah poshak tatv prithvi par hariyaali main paae jate hai evam paudhon ke vikaas ke liye aavashyak hai. lander dwaara pradarshit prayogon ne darshaya he ki mangal kii mitti kii ek 8.3 kii kshareey pH he tathaa lavan perchloret ke ansh sammilit kar sakate he.
 dhaariyaan mangal grah bhar main aam hai evam maadon, ghaatiyon or cretaron kii khadi dhalaanon par anekon nai aksar dikhaai detii hai. yah dhaariyaan pehle syah hoti he or umr ke saath halki hoti jaati he. kabhi kabhi dhaariyaan ek chote se kshetra main shuru hoti hai jo phir saikadon metron tak baahar failati jaati he. ve pattharon ke kinaaron or apane raste main anya baadhaon kaa anusaran karte bhi dekhi gai he. saamaanya rup se sweekaar kiye siddhant in baton ko shaamil karte he ki ve mitti kii satahon main gahari antarnihit rahi he jo ujjwal dhul ke bhuskhalanon ke baad prakat hui. kai spashtikaran saamne rakh die gaye, jinamein se kuch pani yaa jeevon kii vruddhi bhi shaamil karte he.
 nimna vayumandaleey daab ke kaaran mangal kii sataha par taral jal maujuud nahin he,nimna ucchatanshon par alp kaal ke alawa. do dhruviya barfili chotiyaan mote taur par jal se bani hui najar aati hai. dakshin dhruviya barfili chotii main jaleey barf kii maatra, agar pigal jaye, to itani paryaapt he ki samoochee grahiy sataha ko 11 meter gahare tak dhank degaa.
 jaleey barf kii vishaal maatra mangal ke mote cryosphere ke neeche fansi hui hona maani gayi hai. mars express or mangal tohi parikrama yaan se preshit radar aankade donon dhruvon or madhya akshanshon par jaleey barf kii badi maatra darshaate he. 31 july 2008 ko phinics lander ne mangal kii uthali mitti main jaleey barf kii sidhi jaanch kii.
 mangal kii drishy bhoorachanaayen dridhtaa se bataati he ki is grah kii sataha par kam se kam kisi samay taral jal vidyaman rahaa he.
 mangal kii do sthaayee dhruviya barf tapiyaan he. dhruv kii sardiyon ke dauraan, yah lagaataar andhere main rahati he, sataha ko jamaa detii he or CO2 barf kii paraton main se vayumandal ke 25-30 % ke nickshepan kaa kaaran hoti he. jab dhruv phir se surya prakaash se ujagar hote he, jami hui CO2 kaa urdhvapathan hota he, jabardast hawaaon kaa nirmaan hota he jo dhruvon ko 400 kimi/ghante kii raftaar se jhaad detii he. ye mausami karravaiyaan badi maatra main dhul or jal vaashp kaa parivahan karti he, jo prithvi kii tarah tushaar or bade badalon ko janm detii he. 2004 main oporcunity dwaara jal-barf ke badalon kaa chhayankan kiya gaya tha. 
 donon dhruvon par dhruviya tapiyaan mukhyatah jal-barf kii bani he. jami hui carbon dioxide keval uttari sardiyon main uttar topi par lagbhag ek meter kii ek apekshaakrit moti parat ke rup main ikatthi hoti he, jabaki dakshin topi lagbhag aath meter kii moti shushk barf se sthaayee rup se dhanki hoti he. mangal kii uttari garmiyon ke dauraan uttari dhruviya topi kaa vyas 1.000 kimi ke kareeb hota he, or lagbhag 16 lakh ghan kimi kii barf shaamil karti he, jo agar topi par samaan rup se fail jaae to 2 kimi kii moti hogi, dakshini dhruviya topi kaa vyas 350 kimi or motaai 3 kimi he. dakshin dhruviya topi or sameepvarti starit nikshepon main barf kii kul maatra kaa anumaan 16 lakh ghan kimi kaa lagaaya gaya he. donon dhruviya tapiyaan sarpil garte pradarshit karti hai, jise haal ke barf bhedan radar sharad ) ke vishleshan ne dikhaaya he, yah adhogami hawaaon kaa ek parinaam hai or coreolis prabhaav ke kaaran sarpil hai.
 dakshini barf topi ke paas ke kuch ilaakon ke mausami tusharachhadan kaa parinaam, jameen ke upar shushk barf kii 1 meter moti paardarshee parat ke nirmaan ke rup main hota he. basant ke aagaman ke saath, dhoop upsatah ko tapt ke detii he or vashpikrut CO2 parat ke neeche se dabaav banaati he, upar uthati he or antat isko tod detii he. yah prakriya kaali besaalti ret yaa dhul ke saath mishrit CO2 ke gijar-sadrishy vishfot kaa netritv karti he. yah prakriya tej hoti he, kuch dinon, saptahon yaa maheenon ke liye antariksh main ghatit hote dekhi gai he, balki bhuvigyaan main asaamaanya parivartan kii ek dar he—vishesh rup se mangal ke liye. gijar ke sthaan par parat ke neeche kii gas teji se daudti he jo barf ke andar trigyi vahikaaon kii ek makadi jaisi akruti ko tarashti he. nasa ne khoj dwaara main paaya kii mangal grah par pani paaya jaataa he.
 haalanki johaan henrich medler or vilhem bear ko chandramaa ke maanchitran ke liye behatar dhang se yaad kiya jaataa he, jo ki pehle "hawaii photographer" the. mangal kii adhiktar satahi akritiyaan sthaayee thi, unhone isaki neenv rakhana shuru kiya or grah kii ghurnan avadhi kaa or baariki se nirdhaaran kiya. 1840 main, medler ne das varshon ke sanyukt avlokanon ke baad mangal kaa pehla nakshaa khinchaa. medler or bear ne vibhinn sthalakritiyon ko naam dene kii bajaay unhen saralata se aksharon ke saath nirdisht kiya; is prakaar meridian khadi thi akruti "a".
 aaj, mangal kii akritiyon ke naam vividh sroton par se rakhe gaye he. albido akritiyaan shastreey puranic kathaon par se namit he. 60 kimi se bade cretar, divangat vaigyanikon yaa lekhakon yaa anya jinhone mangal ke adhyayan ke liye yogadan diya he, par se namit he. 60 kimi se chote cretaron ke naam vishwa ke un shaharon or gaanvon par se he jinaki aabaadi ek lakh se kam he. badi ghaatiyon ke naam vibhinn bhashaaon main sitaron ke naam par se or isi tarah choti ghaatiyon ke naam nadiyon par se he.
 badi albido akritiyon ko anek puraane naamon par hi rahane diya gaya he, lekin praayah akritiyon kii prakruti kii nai jaankaree ke hisaab se inhen hataakar inkaa naveekaran kar diya jaataa he. udhaaharan ke liye, nix olampika ho gaya olympus mons . mangal kii sataha ko bhinn albido ke saath do prakaar ke kshetron main vibhajit kiya gaya he . raktim louh oxide se samrudh baaluu or dhul se aachhadit maidaanon ko arabia terra yaa amezonis planesia naam diya gaya. in maidaanon ko kabhi mangal ke 'mahadwipon' ke jaisaa samajha jaataa tha. shyaam akritiyon ko samudr hona samajha jaataa tha, isliye unke naam meyar erithreyam, meyar sirenum or aurora sinas he. prithvi par se dekhi gai sabase badi shyaam akruti cyrtis major planam he. sthaayee uttari dhruviya barf topi planam boreyam ke naam par he, jabaki dakshini topi ko planam australe kaha jaataa he.
 mangal kaa vishuvvrutt iske ghurnan dwaara paribhaashit he, lekin isaki pramukh madhyahn rekha ko ek manamaane bindu ke chunaav dwaara nirdhaarit kiya gaya tha, thik usee tarah jaise prithvi kaa greenvich; medler or bear ne 1830 main mangal ke apane pehle nakshe ke liye ek rekha kaa chayan kiya tha. 1972 main antariksh yaan meriner 9 kii pahunch ne mangal ke vyapak chithran pradaan kiye, uske baad sinas meridian main sthit ek chote se cretar ko mul chunaav ke saath mail ke liye 0.0° deshaantar kii paribhaasha ke liye chunaa gaya tha.
 chunki mangal par mahaasaagar nahin he, isliye koi 'samudr str' bhi nahin he or ek shunya-unnataansh sataha ko sandarbh ke str ke rup main bhi chaynit kiya janaa tha; ise mangal kaa aroid bhi kaha jaataa he, thik sthaliy jeeyoid ke anuroop. shunya ucchatansh ko us unchai dwaara paribhaashit kiya gaya he jahaan par 610.5 pascal kaa vayumandaleey dabaav he. yah dabaav jal ke trigun bindu se mail khaataa he or prithvi par samudr str ke satahi dabaav kaa lagbhag 0.6% he. abhyaas main, aaj is sataha ko sidhe upgrah gurutvkarshan maapon se paribhaashit kiya gaya he.
 mangal grah kii tasveeron ke nimna nakshe sanyukt rajya bhugarbha surveykshan dwaara paribhaashit 30 chatushkonon main vibhajit he. yah chatushkon "mangal grah chart" ke liye upsarg "MC" ke saath kramankit hai. chatushkon par clic karen or aap isi lekh ke prishthon par le jaae jaaenge. uttar disha sheersh par he,0°N 180°W / 0°N 180°W / 0; -180 bumadhya rekha ke ekadam baanye he. nakshon kii tasviren mars global sarweyre dwaara lee gai thi. 
 
 
 mangal grah kii dvibhajan sthalakriti asaadhaaran he: uttari maidan lava pravahon dwaara chapate he, iske vipareet dakshini ucchbhumi, gaddhon or pracheen aghaton dwaara daagdar he. 2008 ke anusandhan ne 1980 kii abhidharana main prastaavit ek siddhant ki, chaar arab varsh pehle, chandramaa ke aakaar ke ek-dahaai se do-tihaai kii ek cheez ne mangal grah ke uttari golarddh ko de maaraa tha, ke sambandh main sakshya prastut kiya. yadi maanya he, isane mangal ke uttari golarddh ko banaaya hoga, yah sthal ek aghaat se bana 10,600 kimi lanbaa or 8,500 kimi chaudaa gaddha he, jo mote taur par europe, asia or asrtelia ke sanyukt kshetrafal jitna he, ascharyajanak rup se dakshin dhruv-ataken ghati aghat gadhde ke rup main soramandal main sabase badi he.
 mangal anek sankhya ke aghat gaddho ke jakhmon se ata padaa he, 5 kimi yaa isse adhik vyas ke kul 43,000 gadde paae gaye he. nishchit hi iname se sabase bada he helas aghat ghati, ek feeki dhaval akruti jo prithvi se najar aati he. mangal ke apekshaakrit chote dravyaman ke kaaran is grah ke saath kisi vastu ke takaraane kii sambhaavna prithvi kii tulana main aadhi he. mangal kii sthiti kshudragrah patte ke kareeb he, isiilie us strot se malbe dwaara prahaar hone kii sambhaavna kii vruddhi hui he. mangal par isi tarah ke prahaar hone kii sambhaavna un laghu-avadhi dhoomaketuon ke dwaara or adhik he, jo ki brihaspati kii kaksha ke bheetar maujuud he. in sabake baavjood, mangal par ab tak chandramaa kii tulana main kam gadde hai kyonki mangal kaa vayumandal choti ulkaon ke prahaar khilaaf grah ko sangrakshan pradaan karata he. kuch gaddho kii aakaariki aisi he ki vah ulka prahaar ho jane ke baad jameen main nami hone kaa suzav detii he.
 olympus mons, ek 27 kimi kaa dhaal jwalamukhi he jo soramandal main sabase bada gyaat parvat he. yah vishaal ucchbhumi kshetra tharsis main ek vilupt jwalamukhi he, jo anya kai bade jawalamukhiyon ko shaamil karata he. olympus mons, 8.8 kimi unche mount everest se teen guna se bhi zyada unchaa he.
 ek badi ghati, vells merinaris kii lambaai 4,000 kimi or gaharaai 7 kimi tak he. vells merinaris kii lambaai europe kii lambaai ke baraabar he tathaa yah aarpaar mangal kii paridhi ke paanchaven bhaag jitna failaa hua he. tulana ke liye, prithvi par grand ghati maatr 446 kimi lambi or kariban 2 kimi gahari he. vells merinaris, tharsis kshetra ke phulav kii vajah se bana tha jo valles merinaris ke kshetra main parpati ke patan kaa kaaran he. ek or badi ghati maa'adim vailis he. yah 700 kimi lambii or phir se kuch sthanon main 20 kimi kii chaudaai or 2 kimi kii gaharaai ke saath grand ghati se bahut badi he. isaki sambhaavna he ki maa'adim vailis purv main taral pani se jalmagn thi.
 nasa ke mars odissi yaan ne apane tapiya utsarjan chhaviankan pranali se praapt chhaviyon kii sahaayta se arsiya mons jwalamukhi ke kinare par gupha ke saat sambhavit pravesh dwaaron kaa pataa lagaaya he. in gufaaon ke naam unke khojakarta ke priyajanon par rakhe gaye he, samuhik taur par inhen ' 'saat bahanon' ' ke rup main janaa jaataa he. gupha ke muhane kii chaudaai 100 meter se 252 meter tak maapi gai he or isaki gaharaai 73 meter se 96 meter tak hona maani gayi he. chunki adhikansh gufaaon kii farsh tak roshni pahunch nahin paati he, yah sambhaavna he ki ve in kam anumaan kii tulana se vistaar main kahin zyada gahari or sataha ke neeche chaudee ho. ' ' dena' ' ekmaatr apwaad he, iskaa tal drishyman he or gaharaai 130 meter maapi gai thi. in kandaraon ke bhitari bhaag, sookshm ulkapaat, parabegni vikiran, saura jwaalaon or ucch urja kanon se sangrakshit rahe ho sakate he jo grah kii sataha par bambaari karte he.
 mangal ne apana magnetosphere 4 arab varsh pehle kho diya he, isiilie saura vaayu mangal ke inmandal ke saath sidhe sampark karti he, jisase upari parat se parmaanuon ke bikharakar dur hone se vayumandaleey saghanta kam ho rahi he. mars global sarweyre or mars express donon ne is ayanit vayumandaleey kanon kaa pataa lagaaya he jo antariksh main mangal ke peeche fail rahe hai. prithvi kii tulana main, mangal grah kaa vaataavaran kaaphi viral he. satahi str par 600 Pa ke ausat dabaav ke saath, sataha par vayumandaleey daab kaa vistaar, olympus mons par 30 Pa nimna se hellas planisia main 1,155 Pa ke upar tak he. apane sabase motaai par mangal kaa satahi dabaav, prithvi kii sataha se 35 kimi upar paae jane vaale dabaav ke baraabar he. yah prithvi ke satahi dabaav se 1% kam he . vayumandal kaa scale hit lagbhag 10.8 kimi he, jo ki prithvi par se unchaa he kyonki mangal kaa satahi gurutv prithvi ke satahi gurutv se keval 38% he, is prabhaav kii bharpai mangal ke vaataavaran ke 50% se adhik ausat aanvik bhaar or kam taapmaana dwaara kii jaati he.
 mangal kaa vayumandal 95% carbon dioxide, 3% nitrogen, 1.6% argon se bana hai or oxigen or pani ke nishaan shaamil hai. vaataavaran kaaphi dhul yukt he, jo mangal ke aasmaan ko ek gaharaa pilaa rang detaa he jaisaa sataha se dekha gaya.
 mangal ke vaataavaran main methane kaa pataa 30 peepibi kii mol bhinnata ke saath lagaaya gaya he; yah vistaarit pankhons main pai jaati he or ruparekha bataati he ki methane asatat kshetron se jari kii gai thi. uttari madhya greeshm main, pradhan pankh 19,000 metric ton methane shaamil karti he, 0.6 kilogram prati second kii ek shaktishaalee strot ke saath. ruparekha suzav detii he ki vahaan do sthaneey strot kshetra ho sakate he, pehla 30° uttar,260° pashchim ke najdiki centre or doosraa 0°, 310° pashchim ke najadik. yah anumaan he ki mangal 270 ton / varsh methane utpaadit karata he.
 garbhit methane ke vinaash kaa jeevankaal lambe se lanbaa 4 prithvi varsh or chote se chota 0.6 prithvi varsh ho saktaa he. jwalamukhi gatividhi, dhoomaketu sanghaton or methane paidaa karne vaale sookshmjivi jivan roopon kii upasthiti, sambhav sroton ke bich hai. methane ek gaiyr-jaivik prakriya dwaara bhi paidaa ho saki he jise serpentinijesan kaha jaataa he, jo pani, carbon dioxide or us olivin khanij ko shaamil karata he, jise mangal par aam hona mana jaataa he.
 soramandal ke sabhi grahon main, samaan ghurnan aksheeya jhukaav ke kaaran mangal or prithvi par rituen zyaadaatar ek jaisi he. mangal ke rituon kii lambaaiyaan prithvi kii apeksha lagbhag doguni he, surya se apekshaakrit adhik se adhik dur hone se mangal ke varsh, lagbhag do prithvi-varsh lambaai jitne aage hai. mangal sataha kaa taapmaana bhi vividhtapurna he, dhruviya sardiyon ke dauraan taapmaana lagbhag −87° se. neeche se lekar garmiyon main −5° se. unche tak rahata he. vyapak taapmaana vistaar, nimna vayumandaleey daab, nimna tapiya jadtv or patale vayumandal, jo zyada saura taap sangrahit nahin kar saktaa, ke kaaran he. yah grah prithvi kii tulana main surya se 1.52 guna adhik dur bhi he, parinamswaroop maatr 43% surya prakaash kii maatra hi pahunch paati he.
 yadi mangal kii ek prithvi-sadrishy kaksha thi, to uski rituen bhi prithvi-sadrishy rahi hogi kyonki donon grahon kaa aksheeya jhukaav lagbhag samaan he. tulanaatmak rup se mangal kii badi kakshiya vikendrata ek mahatvapurn prabhaav rakhti he. mangal upsaur ke najadik hota he tab dakshini golarddh main garmi or uttar main sardi hoti he or apsur ke najadik hota he tab dakshini golarddh main sardi or uttar main garmi hoti he. parinamswaroop, dakshini golarddh main mausam adhik charam or uttari golarddh main mausam maamuli hota he anyathaa maamla kuch alag hi hota. dakshin main greeshm taapmaana 30° se. tak pahunch saktaa he jo uttar main samatuly greeshm taapmaana se zyada tapt hota he.
 mangal par hamaare soramandal kaa sabase bada dhul toofaan he. yah vividhta liye ho saktaa he, chote hisse par se lekar itnaa vishaal toofaan ki samooche grah ko dhank de. wein tab pravrutt paae jate he jab surya ke sameep hote he or vaishvik taapmaana ke liye vruddhi darsha gaye he.
 mangal kii surya se ausat duuri lagbhag 23 karod kimi or kakshiya avadhi 687 diwas he. mangal par saura diwas ek prithvi diwas se maatr thodaa sa lanbaa he : 24 ghante, 39 minute or 35.244 second. ek mangal varsh 1.8809 prithvi varsh ke baraabar yaa 1 varsh, 320 din or 18.2 ghante he.
 mangal kaa aksheeya jhukaav 25.19 degree he, jo ki prithvi ke aksheeya jhukaav ke baraabar he. parinamswaroop, mangal kii rituen prithvi ke jaisi he, haalanki mangal par ye rituen prithvi par se doguni lambi he. varttman main mangal ke uttari dhruv kii sthiti deneb taare ke kareeb he. mangal apane apsur se march 2010 main gujara or apane upsaur se march 2011 main. aglaa apsur farvari 2012 main or aglaa upsaur janvari 2013 main hoga.
 mangal grah kii 0.09 kii ek apekshaakrit spasht kakshiya vikendrata he, saura pranali ke saat anya grahon main keval budh, adhik se adhik vikendrata darshata he. yah gyaat he ki purv main mangal kii kaksha varttman kii apeksha adhik vrittakar thi. 13.5 lakh prithvi varsh pehle ke ek bindu par mangal kii vikendrata lagbhag 0.002 thi, jo aaj kii prithvi se bahut kam he. mangal kii vikendrata kaa chakra, prithvi ke 1,00,000 varshiya chakra kii tulana main 96,000 prithvi varsh he. mangal ke vikendrata kaa chakra 22 lakh prithvi varsh ke saath bahut lanbaa bhi he or yah vikendrata graph main 96,000 varshiya chakra ko dhank detaa he. antim 35,000 varshon ke liye mangal kii kaksha, duusare grahon ke gurutvkarshan prabhaav ke kaaran thodi si or adhik vikendrata paati rahi he. prithvi or mangal grah ke bich kii nikatatam duuri, maamuli ghataav ke saath agle 25,000 varshon ke liye jari rahegi.
 mangal ke do apekshaakrit chote prakritik chandramaa he, phobose or demos, jisaki kaksha grah ke kareeb he. kshudragrah par kabja ek zyada samarthit siddhant he lekin isaki utpatti anishchit bani hui he. donon upgrah asaaf haal dwaara 1877 main khoje gaye the or unke naam paatr phobose or demos par rakhe gaye jo, greek puranic kathaon main ladaai main, unke pita yuddh ke devtaa aries ke saath the. aries rome ke logon ke liye mangal grah ke rup main janaa jaataa tha.
 mangal grah kii sataha se, phobose or demos kii gatiyaan hamaare apane chaand kii apeksha kaaphi alag dikhaai detii hai. phobose pashchim main udai hota he, purv main ast hota he or maatr 11 ghante baad phir se udit hota he. demos kii bilkul thodi si baahar samakalik kaksha he, arthath uski kakshiya avadhi uski ghurnan avadhi se mail khaati he, ashanuroop yah purv main udit hota he lekin bahut dhire dhire. demos kii 30 ghante kii kaksha ke baavjood, yah pashchim main ast hone ke liye 2.7 din letaa he kyonki yah mangal grah kii ghurnan disha main saath saath ghoomte hue dhire se duubataa he, udai ke liye phir se isi tarah lanbaa samay letaa he.
 chunki phobose kii kaksha tulykaalik oonchai se neeche he, mangal grah se jwariya bal uski kaksha ko dhire-dhire choti kar rahaa hai . lagbhag 5 karod varsh main yah yaa to mangal kii sataha main durghatnagrast ho jayega yaa grah ke chaaron ore challe ke rup main tuutakar bikhar jayega.
 donon chandramaaon kii utpatti kii acchhee tarah se samaj nahin he, nimna albido or carbnayukt kondrit sanrachana ke kaaran ise kshudragrah ke samaan mana ja rahaa he, jo hathiyaane ke siddhant kaa samarthan karata he. phobose kii asthir kaksha ek apekshaakrit haal hi main hathiyaane kii pravriti kii ore ingit prathit hoti he. lekin donon kii kakshaen vrittakar he, bumadhya rekha ke bahut nikat he, jo jabaran chin liye gaye nikaayon ke liye bahut hi asaamaanya he or aavashyak adhigrahan gatishiltaa bhi jatil kar rahi hai.
 haal kii grahiy vaasayogyata kii hamaari samaj un grahon ke paksh main he jinke paas apni sataha par taral pani he. grahiy vaasayogyata, duniya ko viksit karne or jivan ko banaae rakhane ke liye grah kii ek kshamta he. praayah isaki mukhya maang he ki grah kii kaksha vaasayogy kshetra ke bheetar sthit ho, jiske liye surya vartmaan main is daayre ko shukr se thode se pare se lekar lagbhag mangal ke ardhya-mukhya aksh tak vistaarit karata he. surya se nikatataa ke dauraan mangal is kshetra ke andar dubkee lagaataa he, parantu grah kaa patala vayumandal, in vistaarit avadhiyon se bade kshetron par vidyaman taral pani kii raksha karata he. taral pani ke purv pravaah vaasayogyata ke liye grah kii kshamta ko darshata he. haal ke kuch pramaan ne sanket diya he ki niyamit sthaliy jivan ko aadhaar hetu mangal kii sataha par kinchit pani bahut zyada lavniya oe amleey rahaa ho saktaa he.
 chumbakeey kshetra kii kami or mangal kaa atyant patala vayumandal ek chunauti he: is grah ke paas, apni sataha ke aarpaar maamuli taap sancharan, saura vaayu ke hamale ke khilaaf kamjor avarohak or pani ko taral rup main banaae rakhane ke liye aparyaapt vaayu mandaleey daab he. mangal bhi kareeb kareeb, yaa shaayad puri tarah se, bhuvaigyanik rup se mrit he; jwalamukhi gatividhi ke ant ne upari taur par grah ke bheetar or sataha ke bich main rasayanon or khanijon ke punarchakran ko band kar diya he.
 pramaan suzav dete he ki yah grah jaisaa ki aaj he ki tulana main ek samay kaaphi adhik rahane yogya tha, parantu chaahe jo ho vahaan kabhi rahe jeevon kii maujuudagi anjaan bani hui he. madhya 1970 ke viking yaan ne apane sambandhit avataran sthalon par mangal kii mitti main sookshmjivon kaa pataa lagane ke liye jaan-booj kar pareekshan kiye or parinaam sakaaratmak rahaa, jisame pani or poshak tatwon par se anavarit CO2 ke utpaadan kii ek asthaayee vruddhi bhi shaamil he. jivan kaa yah chinh baad main kuch vaigyanikon ke dwaara vivaadit rahaa tha, jiskaa parinaam nirantar bahes ke rup main hua, nasa ke vaigyanik gilbert levin ne jor dete hue kaha ki viking ne jivan paaya ho saktaa he. aadhunik gyaan ke prakaash main, jivan ke charampasandi roopon ke viking aankado ke ek punah vishleshan ne suzav diya he ki jivan ke in roopon kaa pataa lagane ke liye viking ke pareekshan paryaapt parishkrut nahin the. is pareekshan ne ek jivan rup ko bhi maar daalaa he. phinics mars lander dwaara kiye gaye pareekshanon se pataa chalaa he ki mitti kii ek bahut kshareey pH he or yah magnesium, sodium, potacium or chloride shaamil karata he. mitti ke poshak tatv jivan ko aadhaar dene ke liye samarth ho sakate he lekin jivan ko abhi bhi gahan parabangnee prakaash se parirakshit karnaa hoga.
 johnson spes centre prayogshaala main, ulka ALH84001 main kuch aakarshak aakaar paae gaye he, jo mangal grah se utpann hue maane gaye he. kuch vaigyanikon kaa prastaav he ki mangal par vidyaman yah jyamitiya akritiyaan ashmibhoot rogaanuon kii ho sakati he, isse pehle ek ulka takkar ne is ulkapind ko antariksh main vishphotit kar diya tha or ise ek 1.5 karod-varshiya yatra par prithvi ke liye bhej diya.
 haal hi main mars orbitaron dwaara methane or formeldehoid kii choti maatra kaa pataa lagaaya gaya or donon ne jivan ke liye sanket ke hone kaa daawa kiya he, unke anusaar ye rasinic yogic mangal ke maahaul main jaldi se tut jaaenge. yah dur se sambhav he ki in yogicon ke sthaan kii bharpai jwalamukhi yaa bhugarbheey madhyam se ho sakati he arthath jaise ki serpentinijesan.
 mangal grah ko prithvi se dekha ja saktaa he, par naveenatam vistrut jaankaree to apni-apni kakshaon main uske irdagird mandara rahe chaar sakriy yanon se aati he: mars odissi, mars express, mangal tohi parikrama yaan or oporcunity rover. log hivish kaarykram ke saath mangal ke sataha kii 25 se.me. pixel kii tasveeron ke liye anurodh kar sakate he jo mangal kii kaksha main ek 50 se.me. vyas kii doorabeen kaa upyog karata he.
 mangal ke liye purv main darjanon antariksh yaan, jisamen orbitor, lander or rover shaamil he, grah ke sataha, jalwaayu or bhuvigyaan ke adhyayan ke liye soviet sangh, sanyukt rajya america, europe or japan dwaara bheje gaye he. 2008 main, prithvi kii sataha se mangal kii dharti tak kaa saamagree parivahan mulya lagbhag 3,09,000 america dollar prati kilogram he.
 nasa ke mars odissi yaan ne 2001 main mangal kii kaksha main pravesh kiya. odissi ke gamma re spectrometer ne mangal ke upari meter main mahatvapurn maatra kii hydrogen kaa pataa lagaaya. aisa lagata he ki yah hydrogen, jal barf ke vishaal bhandar main nihit he.
 europea antariksh abhikaran kaa abhiyaan, mars express, 2003 main mangal par pahunchaa. isane beagal 2 lander ko dhoya, jo avataran ke dauraan vifal rahaa or farvari 2004 main ise laapata ghoshit kiya gaya. 2004 kii shuruyaat main planetary foorier spectrometer team ne ghoshnaa kii ki is yaan ne mangal ke vayumandal main methane kaa pataa lagaaya tha. isa ne june 2006 main aurora ke khoj kii ghoshnaa kii.
 janvari 2004 main, nasa ke judwa mangal anveshan rover, spirit or oporcunity mangal kii dharti par utre. donon ko apane sabhi lakshyon se adhik mila. anekon ati mahatvapurn vaigyanik vaapaseeyon ke bich yah ek nirnaayak saboot rahe hai ki donon avataran sthalon par purv main kuch samay ke liye taral pani maujuud tha. mangal ke dhul bavandar or hawaii tufaanon ne kai avasaron par donon rowaron ke saura panelon ko saaf kiya he or is prakaar unke jivan kaal main vruddhi hui he. spirit rover 2010 tak sakriy rahaa tha, jab tak ki isane aankade bhejnaa band nahin kar diya.
 10 march 2006 ko nasa kaa mangal tohi parikrama yaan, ek do-varshiya vigyaan surveykshan chalaane ke liye kaksha main pahunchaa. is yaan ne aagaamee lander abhiyaan ke liye upyukt avataran sthalon ko khojane ke liye mangal ke ilaakon or mausam kaa maanchitran shuru kiya. 3 march 2008 ko vaigyanikon ne bataaya, emaro ne grah ke uttari dhruv ke paas ek sakriy himaskhalan shrinkhalaa kii pehali chhavi bigaad di.
 curiasity naamak, mangal vigyaan prayogshaala ko 26 navambar 2011 ko prakshepit kiya or agast 2012 main mangal tak pahunchane kii ummid he. 90 meter/ghante ke visthaapan dar ke saath, yah mars exploration rovers se bada or adhik unnat he. iskaa parikshan, rasayan namoona jaanchane vaala ek lager shaamil karata he, jo ki 13 meter kii duuri par se chattaanon kii ruparekha nikaal letaa he.
 mangal grah kii pehali safal udaan 14-15 july 1965 ko nasa dwaara bheji gai meriner 4 thi. 14 navambar 1971 ko meriner 9, pehla antariksh yaan bana jisane kisi anya grah kii parikrama ke liye mangal ke chaaron ore kii kaksha main pravesh kiya. do soviet yaan, 27 navambar 1971 ko mars 2 or 3 disambar ko mars 3, sataha par safaltaapurvak kadam rakhane vaali pehali vasteen thi, parantu utarane ke chand secondon ke bheetar hi donon kaa sanchaar band ho gaya. 1975 main nasa ne viking kaarykram kii shuruuaat kii, jisamen do kakshiya yaan shaamil the, prayek main ek ek lander the or donon lander 1976 main safaltaapurvak neeche utre the. viking 1 chah varsh ke liye or viking 2 teen varsh ke liye parichaalak bane rahe. viking landron ne mangal ke jeevant paridrishy prasaarit kiye, or is yaan ne sataha ko itani acchhee tarah se pratichitrit kiya he ki yah chhaviyaan prayog main bani rahati he.
 mangal or uske chandramaaon ke adhyayan ke liye 1988 main soviet yaan fobus 1 or 2 mangal ko bheje gaye. fobus 1 ne mangal ke raste par hi sampark kho diya. jabaki fobus 2 ne safaltaapurvak mangal or fobus kii tasviren khinchi, vifal hone ke thik pehle ise fobus kii dharti par do lander chhodane ke liye taiyaar kiya gaya tha.
 mangal kii ore ravaanaa sabhi antariksh yanon ke lagbhag do-tihaai, abhiyaan puraa hone yaa yahan tak ki apane abhiyaan ke shuruyaat ke pehle hi kisi naa kisi tareeke se vifal ho gaye. abhiyaan vifaltaa ke liye aamtaur par takneekee samasyaon ko jimmedaar mana jaataa he or yojanakaar praudyogiki or abhiyaan lakshyon kaa santulan karte he. 1995 ke baad se vifaltaaon main shaamil he : mars 96, mars climet orbitor, mars polar lander, deep spes 2, nojomi or phobose-grant .
 mars obsarwar yaan kii 1992 kii vifaltaa ke baad, 1997 main nasa ke mars global sarweyre ne mangal grah kii kaksha hasil kii. yah abhiyaan ek purna safalataa thi, 2001 ke shuru main isane apana praathmik maanchitran mishan samaapt kar diya. apane tisare vistaarit kaarykram ke dauraan november 2006 main is yaan ke saath sampark tut gaya, isane antariksh main thik 10 parichaalan varsh kharch kiye.
 nasa kaa mars pathafinder, ek robotic anveshan vaahan sojornor le gaya, 1997 kii garmiyon main yah mangal par eres walis main utraa or anek chhaviyaan waapas laayaa.
 nasa kaa phinics mars lander mangal ke uttar dhruviya kshetra par 25 may 2008 ko pahunchaa. mangal kii mitti main khudaai ke liye isaki robotic bhujaa kaa istemaal kiya gaya tha or 20 june ko jal barf kii upasthiti kii pushti kii gai. sampark tuutane ke pashchaat 10 navambar 2008 ko is abhiyaan kaa nishkarsh nikaala gaya.
 don antariksh yaan ne apane path par vesta or phir seres kii chaanbin ke liye, gurutvkarshan kii sahaayta se farvari 2009 main mangal ke liye udaan bhari.
 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ke adhyaksh ji. madhavan nair ne kaha he ki bharat 2013 tak mangal ke liye ek abhiyaan shuru karegaa. isro ne mangal par antariksh yaan bhejne ke liye taiyaari shuru kar di he. is yaan ko laal grah ke vaataavaran ke adhyayan ke liye mangal kii kaksha main dhruviya upgrah prakshepan yaan kii sahaayta se bheja jayega. mangal parikrama yaan grah ke chaaron ore 500 x 80,000 kimi kii kaksha main rakhaa jayega or kariban 25 kilo ke vaigyanik pelod ko le jane kaa ek praavdhaan hoga.
 san 2008 main nasa ne mangal ke vayumandal ke bare main soochna pradaan karne ke liye 2013 ke ek robotic abhiyaan maven kii ghoshnaa kii. isa ne 2018 main mangal ke liye apane pehle rover prakshepan kii yojana banaai, yah exomars rover mitti ke andar carbonic anuon kii talash main 2 meter kii khudaai karne main sakasham hoga.
 finnish-roosi metnet, ek mishan avadharana he jo mangal grah par kai chote vaahanon kaa ek vyapak avlokan network sthapit karne ke liye grah kii vayumandaleey sanrachana, bhautikee or mausam vigyaan kii jaanch karegaa. metnet prakshepan hetu, peeth par sawari ke liye ek roosi phobose-grant mishan kaa vichaar kiya gaya, lekin ise nahin chunaa gaya. yah mangal ke ek bhavishya ke net-mishan ke liye shaamil kiya ja saktaa he. mars-grant ek anya roosi abhiyaan avadharana he, yah ek mangal namoona vaapasi abhiyaan he.
 insite, mangal kii bhitari banaavat ke adhyayan or aantarik saura pranali ke chattani grahon ko aakaar dene kii prakriyaaon ko samajhane ke liye, mangal par ek bhubhautikeey lander sthapana hetu, nasa ke discovery kaarykram antargat prastaavit ek mars lander mishan he.
 isa ko 2030 or 2035 ke bich mangal grah par maanav ke kadam padane kii ummid he. exomars yaan ke prakshepan or nasa-isa ke sanyukt mangal namoona vaapasi abhiyaan ke saath, yah kramik bade yanon dwaara pehle hi ho jayega.
 sanyukt rajya america dwaara maanavyukt anveshan kii pahchaan ek antariksh anveshan swapn main dirghakaalik lakshya ke rup main kii gai thi jisaki ghoshnaa tatkaaleen america raashtrapati jorge dablyoo bush dwaara 2004 main kii gai thi. orion antariksh yaan yojana kaa upyog 2020 tak ek maanav abhiyaan dal bhejne ke liye kiya jayega jisamen mangal abhiyaan ke liye hamaare chaand kaa istemaal ek kadam rakhane ke pathar ke rup main hoga. 28 sitambar 2007 ko nasa ke prashaasak maaikel di. griffin ne kaha ki nasa kaa lakshya 2037 tak mangal par maanav ko rakhana he.
 mars direct, mangal sosayadi ke sansthaapak robert zubrin dwaara prastaavit ek kam-laagat kaa maanav mishan he, jisame kakshiya nirmaan, milan sthal or chandra eendhan depo ko chhodane ke liye spes X, falcon X yaa eres V jaise heavi lift seturn V raketon kaa istemaal hoga. ek sanshodhit prastaav, agar kabhi hua to, jise ' mars tu ste' kaha jaataa he, yah turant vaapasi nahin karne vaale pehle apravasi khojakarta shaamil karata he .
 vibhinn yanon, landron or rowaron kii maujuudagi ke saath, mangal ke aasmaan se khagolvigyaan kaa adhyayan ab sambhav he. mangal kaa chandramaa phobose, jaisaa ki prithvi se najar aata he, purna chandra ke koniya vyas kaa lagbhag ek tihaai dikhaai detaa he, jabaki demos isse or adhik kam taron jaisaa chota dikhaai detaa he or prithvi se yah shukr se keval thodaa sa zyada ujjwal dikhaai detaa he.
 prithvi par acchhee tarah se jane jaani vaali anekon ghatnaayen, jaise ki ulkapaat or aurora ityadi, mangal par dekhi gai he. ek prithvi pargaman jaisaa ki mangal se najar aayegaa, 10 navambar 2084 ko ghatit hoga. mangal kii ore se budh pargaman or shukr pargaman bhi hota he, phobose or demos chandramaa ke chote koniya vyas itane paryaapt he ki uske dwaara surya kaa aanshik grahan ek shreshth pargaman mana gaya he .
 chunki mangal kii kaksha utkendrit he, surya se vimukhataa par iskaa abhaasi pariman -3.0 se -1.4 tak ke paraas kaa ho saktaa he. jab yah grah surya ke saath sameeptha main hota he isaki nunatam chamak +1.6 pariman kii hoti he. mangal aamtaur par ek vishisht pilaa, naarangi yaa laal rang prakat karata he, mangal kaa vaastavik rang badami ke kareeb he or dikhaai dene vaali laalimaa grah ke vayumandal main sirf ek dhul he; aisa nasa ke spirit rover se, nile-dhoosar chattaanon ke saath hare-bhure, matamaile bhudrushyon or halke laal ret ke bhukhndon, kii lee gai tasveeron ko dekhte hue mana jaataa he. jab yah prithvi se sabase durtam hota he, to yah pehle se saat gune se zyada jitna dur ho jaataa he or itnaa hi jab sabase najadik hota he. jab nunatam anukool avasthiti par hota he, yah ek samay par surya kii chamak main maheenon ke liye gaayab ho saktaa he. isi tarah adhiktam anukool samayon par—15 yaa 17-varshiya antaraal par or hameshaa july ke ant or sitambar ke ant ke madhya—mangal ek doorabeen se hi vistrut satahi samruddhi pradarshit karata he. vishesh rup se dhyaan dene yogya he, dhruviya barf tapiyaan, yahan tak ki nimna aavardhan par bhi.
 jaise hi mangal vimukhataa par pahunchataa he isaki pratigaami gati kii ek avadhi prarambh hoti he, iskaa arth he, prishthbhumi sitaron ke saapeksh ek pashchgaami gati main yah peeche kii ore khisakta hua najar aayega. is pratigaami gati kii avadhi lagbhag 72 dinon tak ke liye rahati he or mangal is avadhi ke madhya main apni chamak ke shikhar tak pahunch jaataa he.
 bhukendriya deshaantar par mangal or surya ke binduon ke bich kaa 180° kaa antar, vimukhataa ke rup main janaa jaataa he, jo prithvi se nikatatam pahunch ke samay se najadik he. nikatatam pahunch se pare vimukhataa kaa samay adhik se adhik 8.5 din mil saktaa he. dirghavrittiya kakshaon ke kaaran nikatatam pahunch se duuri, lagbhag 5.4 karod kimi or lagbhag 10.3 karod kimi ke bich vividh ho sakati he, jo koniya aakaar main tulanaatmak antar ke kaaran banati he. antim mangal vimukhataa lagbhag 10 karod kilometre kii duuri par 3 march 2012 ko hui. mangal kii kramik vimukhataa ke bich kaa ausat samay, 780 din, uskaa sanyuti kaal he lekin kramik vimukhataaon ke dinaankon ke bich ke dinon kii sankhya 764 se 812 tak ke vistaar kii ho sakati he.
 jaise hi mangal vimukhataa par pahuchataa he isaki pratigaami gati kii ek avadhi shuru ho jaati he, jo use prishthbhumi sitaron ke saapeksh ek pashchgaami gati main peeche kii ore khisakta hua dikhaai detaa he. is pratigaami gati kii samyavadhi lagbhag 72 ghante he. 
 mangal ne najdiki 60,000 varshon main, prithvi se apni nikatatam pahunch or adhiktam spasht ujjvalata, kramshah 55,758 kimi, -2.88 pariman, 27 agast 2003 ko 9:51:13 baje banaai he. yah tab paayi jab mangal viyuti se ek din or apane upsaur se teen din dur tha, jo mangal ko visheshrup se prithvi se aasaani se dekhne laayak banaata he. pichhali baar yah itnaa paas anumaanatah 12 sitambar 57,617 i.pus. ko aayaa tha or agali baar 2287 main hoga. yah record pahunch haal kii anya najdiki pahunchon se keval thodi bahut kareeb thi. udhaaharan ke liye, 22 agast 1924 ko nunatam duuri 0.37285 khai thi or 24 agast,2208 ko nunatam duuri 0.37279 khai hogi.
 mangal ke avlokanon kaa itihaas mangal kii vimukhataa ke dwaara chihnit he, tab yah grah prithvi se sabase kareeb hota he or isliye bahut hi aasaani se dikhaai detaa he, yah sthiti prayek do varshon main paayi jaati he. isse bhi adhik ullekhneey mangal kii bhu-sameepak vimukhataa, prayek 15 yaa 17 varshon main pai jaati he, jo pratishthit ho gai kyonki tab mangal surya-sameepak se kareeb hota he, jo use prithvi se or bhi kareeb banaata he.
 raatri akaash main ek ghumkkad nikaay ke rup main mangal kii maujuudagi pracheen misr ke khagolavidon dwaara darj kii gai thi. wein 1534 ipu se hi grah kii pratigaami gati se parichit the. nav babylon samrajya ke samay se babylon khagolvid grahon kii sthitiyon kaa niyamit dastavej banaate rahe tathaa unke vyavhaar kaa vyavasthit avlokan karte the. mangal ke liye wein jaanate the ki is grah ne prayek 79 varshon main 37 sanyuti kaal yaa raashi chakra ke 42 paripath banaaen. unhone grahon kii sthiti ke purvanumaanon ke liye maamuli sudhaar karne hetu ganit ke tareekon kaa bhi avishkaar kiya.
 chauthi shatabdi ipu main arestu ne gaur kiya ki ek grahan ke dauraan mangal grah chandramaa ke peeche vismrit ho gaya he. jo grah ke dur us paar hone kaa sanket tha. tolemi, sikandariyaa main rahane vaale ek unani, ne mangal kii kakshiya gati kii samasya kaa samaadhaan karne kaa prayaas kiya. tolemi ke model or khagol vigyaan par unke samuhik kaary bahu-khand sangrah almaguest main prastut kiye gaye the. jo agle chaudaa shatabdiyon tak ke liye pashchimi khagol vigyaan par ek pramanik granth bana rahaa. pracheen china kaa sahitya pushti karata he ki chini khagolavidon ne ipu chauthi shatabdi se hi mangal ko jaan liya tha. paanchavin shatabdi main bhartiya khagoleey granth surya siddhant ne mangal ke vyas kaa anumaan lagaaya tha.
 satrahavin sadi ke darmyaan tiko brahe ne mangal ke dainik lamban kii gananaa kii jise yohaness kepler ne grah kii saapeksh duuri ke praarambhik akalan ke liye prayukt kiya. jab doorabeen uplabdh bana, mangal ke dainik lamban ko surya-prithvi kii duuri nirdhaaran ke ek prayaas main ek baar phir se mapa gaya. yah pehali baar 1672 main giovanni domenico casini dwaara pradarshit kiya gaya tha. isse pehle ke lamban maap upkarnon kii gunvattta ke dwaara avaruddh ho gaye the. shukr dwaara mangal ke jis ek maatr grahan ko awalokit kiya gaya vah 13 oktober 1590 kaa tha, ise maaikel maayestalin dwaara hidelburg main dekha gaya tha. 1610 main galileo galilei dwaara mangal ko dekha gaya jo doorabeen ke madhyam se ise dekhne vaale sarvapratham vyakti the. pratham vyakti jinhone mangal kaa ek nakshaa banaaya jo kisi bhi bhubhag kii visheshtaon ko pradarshit karata tha, vah the dach khagolashastri christian haigens.
 bhartiya jyotish main, mangal, ek laal grah arthath mangal grah ke liye naam he. sanskrit main mangal ko angaraka yaa bhoum bhi kaha jaataa he. vah yuddh ke devtaa he or avivaahit he. unhen prithvi yaa bhoomi kaa putr mana jaataa he. vah mesh or vrishchik raashiyon ke swami or manogat vigyaan ke guru he.
 vah laal yaa lau rang se chitrankit he, wein hatho main chaar shastr, ek trishul, ek gada, ek padam yaa camel or ek shul thame hue hai. unka vaahan ek bhed he. wein 'mangala-varam' ke adhishthata he.
 mangal kaa naam yuddh ke roman devtaa par he. vibhinn samskritiyon main, mangal vastav main mardaangi or yuvaaon kaa pratinidhitiv karata he. iske pratik, ek tir ek chakra ke saath upree daayen se baahar kii ore ishaara karte hue, kaa upyog purush ling ke liye bhi ek chinh ke rup main hua.
 mangal ko vigyaan katha sanchaar madhyam main chitrit kiya gaya he or ek vishay he budhimaan "mangal vaasi", jo grah par kautuhalapurna " channelon "or " chehron" ke liye jimmedaar he. ek anya vishay he, mangal, prithvi kii bhavishya kii ek basti hoga, yaa ek maanav abhiyaan ke liye lakshya hoga.
 mangal anveshan yaan main anek vifaltaaon kaa nateeja ek vyangapurn muthbhed-samskruti main hua, in vifaltaaon kaa dosha prithvi-mangal ke "bermuda tribhuj", ek "mangal abhishaap", yaa ek "mahaan gangey pishaach" par lagaaya jaataa he jo mangal antariksh yaan ko nigal jaataa he.
 
