 gilgamesh, pracheen sumeri virakavy or uske nayak kaa naam. gilgamesh us kavy main jalpralay kii katha manu or nuh ke agravarti apane purvaj jiusuddu ke mukh main sunata he ki kis prakaar usne pralay ke avasar par jeevon ke jode apni naukaaon main ekatra kar unki raksha kii thi. sumeri babuli parampara kii vah kahani gilgamesh mahakavy main sumeri kilnuma aksharon main geeli eenton par likhi saatvin sadi i. pus. ke asur samrat asur banipal ke nineve ke sangrahalay se mili he. jalpralay kii katha kaa nayak gilgamesh kaa purvaj jiusuddu he par virakavy kaa nayak swayan gilgamesh he. vidwaanon kaa mat he ki jalpralay 3200 i. pus. ke lagbhag hua tha or uskaa pehla ullekh nur ninsubur ne 1984 i. pus. ke lagbhag karaayaa tha.
 gilgamesh, sansar kaa pracheenatam virakavy hone ke atirikt, maanav jati kii sambhavat: pratham pustak he. isamen gilgamesh naam ke uruuk ke ati pracheen raja ke virochit kaaryo kaa vrittant sangrakshit he. us parampara se gyaat hota he ki gilgamesh ne uruuk par kai saal tak gheraa daalkar use jeeta tha. pashchaat vah vahiin nirankush hokar shashan karne laga or tab devataaon ko baadhya hokar anki-du naam ke ardhamanav ardhapashu ko uske sanhaar ke liye bhejnaa padaa. gilgamesh ne usko jeetne ke liye ek aakarshak nari bheji jisane apane kal chal se use jeet liya. us nari se prabhavit hokar vah gilgamesh ke darbar main aayaa or donon mitra ho gaye. phir donon ne ek saath anek nagaron kii vijay kii or ek bhayanak daitya kii khoj main registan, behad or jangal paar karte hue ve uttar pashchim gaye jahaan us daitya kaa sanhaar kar unhone uskaa garh jeet liya.
 gilgamesh kaa yah virakavy pracheen babuli kathankon or saahitiyik rachanaaon main sabase madhur, sabase sundar he or lokapriy to yah kavy itnaa hua ki jahaan jahaan kilnuma lipi kaa prachaar hua vahaan vahaan vah katha bhi prachlit hui. iskaa pracheenatam sumeri paath abhaagyavash tuuti sthiti main miltaa he parantu uske anek pashchaatkaaleen sanskarnon ko milakar dow campbell-tamson ne jo uskaa samoochaa paath prastut kiya he vah neeche diya ja rahaa he. gilgamesh virakavy 12 patticaon athwa eenton par likhaa hua mila he.
 pehali eent par katha kaa aarambh hota he jisamen gilgamesh ardh pishaach ardh manus pita or devi ninsun mata se utpann hokar apni praja ko nirankush shashan dwaara peedit karata he. uski uruuk kii praja tab raksha ke liye devataaon se prarthana karti he or devtaa anki-du naamak adbhut jeev ko gilgamesh ke sanhaar ke liye bhejte hai. pehle vah vanya pashuon ke bich aata he or unheen main ramata he, yadhyapi unki tarah kaa vah nahin he. registan ke aheri tak gilgamesh se uske bhayanak rup kaa varnan karte hue shikaayat karte hai ki jab jab ve pashu pakadte hai tab tab anki-du jalgat jeevon ko swatantra kar detaa he. tab gilgamesh uske paas ek devdasi bhejtaa he jo apane haavbhaav dwaara use rijhaakar apane vash main kar leti he. duusari eent kaa paath he ki anki-du ko devdasi roti khaanaa or sura pinaa sikhaati he or use sabhy banaakar vah gilgamesh ke darbar me le jaati he jahaan donon pehle dwandv yuddh karte hai phir ek duusare kii shakti se prabhavit hokar paraspar aaajeevan maitri ke sutara main bandh jate hai. teesri eent ke vrittant ke anusaar donon mitra syria yaa levnan kii ore ghaney jangalon ke akraman ko jate hai. deodaaron ke us van kii huwava naam kaa bhayanak daitya raksha karata he jisaki garaj aandhi kii tarah he, jiskaa munh aag kii lapaton kii tarah he or jisaki saansmout kii saans he. anki-du us bheeshan daitya kii baat sunakar dar jaataa he par gilgamesh use utsahit karata he or uruuk ke vayovridhon kii chetavanee kii parvaah na kar donon daitya kii khoj main nikal padate hai. chauthi eent main unke raah ke sankat jhelte deodaaron ke van tak pahunch jane kaa vrittant he or paanchaven main gilgamesh anek swapnon dwaara aakraant hota he jinaki vyakhya anki-du daitatya huwava ke naash kii ore sanket dwaara karata he. gilgamesh par krupa kar tab surya daitya ke viruddh apane aath pawan bhejtaa he or gilgamesh ant main daitya kaa sir kaat letaa he. chhathi eent ke anusaar donon vijayi vir uruuk lautate hai. devi ininna ab gilgamesh ke prati apana prem vyakt karti he par vah uske purvapremiyon ke naash kii katha kii ore sanket kar uskaa pranay asweekaar kar detaa he. tab devi khijhakar apane pita devtaa an se gilgamesh ke sanhaar ke liye daivi saand kii sristi ke arth prarthana karti he. devtaa saand siraj detaa he jiske gilgamesh ke nagar main aane se nagarikon par traas chaa jaataa he. ant main anki-du uski sing pakadakar use patake detaa he, phir donon mitra use maar daalate hai or uski sing katkar lugalabanda ke mandir main taang dete hai. is mahaan krity ke uplakshya main ek asaadhaaran bhoj kaa ayejan hota he par raat anki-du ke liye bhayanak sapanom se bhari hoti he.
 saatvin eent ke anusaar anki-du sapane main dekhtaa he ki devtaa apni sabha main nishchay karte hai ki saand ke vadh ke falswaroop use maar daalaa jaae or anki-du jagakar apane bhagya ko kosne lagata he ki kyon vah gilgamesh kii bheji ramani ke chakkar main fasaa, kyon usne sade registan kaa sukhi jivan chhod maanvon kii khatre kii duniyaan main pravesh kiya? phir suryadev kii bhartsana ke baad vah us nari ko aashirwad detaa he. aathvin eent ke vrittant main gilgamesh apane maranasann mitra kaa parithosh karata he. parantu anki-du kii shakti nirantar ghatati jaati he or dhire dhire uske praan nikal jate hai. gilgamesh tab uski mrityu par vilaap karata he or use mitti se dhakkar dafna detaa he. swayan gilgamesh ko ek din apane sambandh main bhi ghatanevaali mrityu kaa sahasaa dar ho aata he or vah jalpralay ke vir nayak apane purvaj jiusuddu kii khoj main chal padataa he jisase vah amarta kaa bhed usase le le. naveen eent ke vrittant main uski isi yatra kaa varnan he. anek jeevon dwaara rakshit bheeshan parvaton kii yatra sampann kar vah samudr kii gaharaaiyon main rahanevaali devi se miltaa he jiske prati dasvin eent ke anusaar vah apni pichhali yatra kaa varnan karata he. devi amarta kii uski khoj kii baat sun use ghar laut jane or maanav kaa apekshit jivan vyateet karne ko utsahit karti he par gilgamesh uskaa kahana na sun aage bad jaataa he or mrityu ke samudr main naav chalaane vaale navik se ja miltaa he. naav or paal tod dene kii dhamkee se darkar navik ant main gilgamensh ko mrityusagar ke paar jaakar uske purvaj jiusuddu ke samaksh khadaa kar detaa he. jiusuddu use dekh vismit hota he or gilgamesh usase amarta kaa mantra poochta he. aage, 11veen eent kii kahani main us jalpralay kaa varnan he, us virakavy ke bheetar ke virakavy kaa, jiske nayak kaa kaary swayan jiusuddu ne kiya tha. jiusuddu tab use sagar ke tal main ugnevaale amartadaayak oshadhi kaa bhed bataata he or gilgamesh samudr ke tal tak paith aushadhi ukhaad laata he. navik tab use martyon ke jagat main lautaa laata he or gilgamesh snaan ke liye ek talab ke tat par aa khadaa hota he. snaan karte samay ek saanp oshadhi kii gandh se prabhavit ho use le bhaagta he or talab main pravesh kar apni puraani kentul chhod naveenatam dhaaran kar letaa he. tab gilgamesh is nae sankat se aahat vilaap karne lagata he or uski aankhon se ansu bah chalate hai. virakavy kaa vastut: yaheen ant ho jaataa he, yadhyapi ek eent, 12veen, kaa vrittant uskaa upsanhaar prastut karata he jo sambhavat: peeche joda gaya he. isaki katha ke anusaar vruddh or atyant dukhi gilgamesh mrityuparant manushya kii dasha jaanane ke liye devtaa nergal kii sahaayta se pataal lok jaataa he. vahaan vah apane mitra anki-du ke pret se miltaa he jo use pret jivan kaa rahasy samajhaata he. kahata he ki kabr main dafnadie jane ke baad keede vastra kii bhanti tan ko kha jate hai or pret raat main sadakon par bhatakta mel khaataa or ganda jal peetaa phirata he. jab uske vanshaj uskaa shraadh karte hai, usko peya or aahaar dete hai tabhi vah shantipurvak rah paata he. kavy kaa ant nitant du:khamay he.
 vidwaanon kaa anumaan he ki is virakavy kaa naikagilgamesh uruuk kaa aitihaasik raja tha jisane dakshini babul par 3000 i. pus. se kuch hi pehle raaj kiya tha, jalpralay ke kuch hi sau varsh baad. gilgamesh kavy kii kahani sumeri he, yadhyapi vah likhi akkadi yaa sami kaal main gai or jahaan jahaan kilnuma lipi kaa prachaar hua vahaan vahaan kii videshi bhashaaon main bhi vah likh lee gai. jalpralay kii katha isi kavy kaa ek ansh he.
