 ozon hraas yaa ozon avakshay do alag lekin sambandhit prekshanon kaa varnan karata he; 1970 ke dashak ke baad se prithvi ke samtapmandal main ozon kii kul maatra main prati dashak lagbhag chaar pratishat kii dhimi lekin sthir kami aa rahi he;or samaan avadhi ke dauraan prithvi ke dhruviya kshetron ke upar samtapmandal kii ozon main adhik lekin mausami kami aa rahi he. baad vaali ghatana ko saamanytah ozon chhidr ke rup main janaa jaataa he. is jane maane santaap mandaleey ozon riktikaran ke alaava, kshobh mandaleey ozon riktikaran kii ghatnaayen bhi pai gai hai, jo basant ritu ke dauraan dhruviya kshetron kii sataha ke paas hota he.
 vistrut kriyavidhi jiske dwaara dhruviya ozon chhed, madhya akshansh riktikaran se bhinnata rakhata he, lekin donon pravritiyon main sabase mahatvapurn prakriya he parmaanu chlorine or bromine dwaara ozon kaa apghatni vinaash. samtap mandal main in helojan parmaanuon kaa mukhya strot he chloro floro carbon yogikon kaa prakaash apghaton, ye yogic saamanytah freyon kehalaate hai, saath hi bromo floro carbon yogikon kaa prakaash apghaton bhi iskaa kaaran he jo helon kehalaate hai. in yogikon kaa samtapmandal main sthanantaran sataha par utsarjit hone ke baad hota he. si epa si or helon kii vruddhi hone par ozon riktikaran kriyavidhi main bhi vruddhi hoti he.
 siefasi or anya kaarak padaarth saamanyatya ozon-riktikaran padaarth kehalaate hai. chunki ozon parat parabangnee prakashke sabase hanikaarak UVB tarang dairdhya ko prithvi ke vayumandal main pravesh karne se roktaa he, ozon main kami isi kaaran se puri duniya main ek chintaa kaa vishay bana hua he, isliye montrial protocol ko apanaaya gaya he, jiske anusaar si epa si or helon ke utpaadan tathaa anya ozon riktikaran rasayanon jaise carbon tetra chloride or tri chloro ithen ke utpaadan par roak laga di gai he. aisa andeh he ki kai prakaar ke jaivik parinaam jaise twachaa cancer main vruddhi, podhon kii kshati, samudr ke prakaash kshetra main plancton kii aabaadi main kami, ozon riktikaran ke kaaran badi hui parabengani kirnon kii vajah se hai. parabegni kirnon ke kaaran ozon kaa hraas hota he.
 oxigen ke teenon apper rup ozon-oxigen chakra main shaamil hai:oxigen parmaanu, oxigen gas or ozon gas . ozon kaa nirmaan samtap mandal main tab hota he jab oxigen ke anu 240 nm se chote tarang dairdhya ke ek parabangnee photone ko avashoshit karke prakaash apaghatit ho jate hai. yah oxigen ke do parmaanuon kaa nirmaan karata he. ab parmanvik oxigen O2 ke saath sanyojit hokar O3 banaati he. ozon anu 310 or 200 nm, ke bich ke yuvi prakaash ko avashoshit kar letaa he, jisase ozon vibhajit hokar ek oxigen parmaanu or ek O2 anu banaata he. ab oxigen parmaanu oxigen anu ke saath sanyojit hokar fir se ozon anu banaata he. yah ek satat prakriya he jo tab khatm hoti he jab ek oxigen parmaanu ek ozon anu ke saath "punarsanyojit " hokar do O2 anu bana letaa he.O + O3 → 2 O2
 samtapmandal main ozon kii kul maatra kaa nirdhaaran prakaash rasaynic utpaadan or punarsangyojan ke bich ek santulan ke dwaara hota he.
 ozon ko mukt mulak utprerak kii ek sankhya ke dwaara nasht kiya ja saktaa he, isamen se sabase mahatvapurn he hydroxil mulak ,nitric oxide mulak or parmaanu chlorine or bromine . in sab ke prakritik or kritrim donon prakaar ke strot hai;vartmaan samay main, OH or NO kaa adhikansh bhaag. samtapmandal main isaki prakritik utpatti hoti he lekin maanav kii kriyavidhiyon ke falswaroop oxigen chlorine or bromine main naatakeey rup se ucch vruddhi hui he.
 CFCl3 + hν → CFCl2 + Cl
 ab chlorine or bromine ke parmaanu ozon ke anuon ko kai apghatni chakron ke dwaara nasht kar dete hai. is tarah ke ek chakra ke saralatam udhaaharan main, ek chlorine parmaanu ek ozon anu ke saath, kriya karata he, iske ek oxigen parmaanu ko lekar ClO bana letaa he or ek oxigen anu ko mukt kar detaa he. chlorine monooxide ozon ke duusare anu ke saath kriya karke ek anya chlorine parmaanu or do oxigen anu bana detii he. is gas pravastha kriya ke liye rasinic abhikriya nimnanusaar he:
 Cl + O3 → ClO + O2
 ClO + O3 → Cl + 2 O2
 samgr prabhaav ozon kii maatra main kami kaa kaaran ban jaataa he. or adhik jatil pranali kii khoj kii gai he, jo samtap mandal ke nichle bhaag main ozon ke vinaash kaa kaaran he.
 ekmaatr chlorine parmaanu do saal tak ozon ko lagaataar nasht kar saktaa he. is abhikriya main hydrogen chloride or chlorine nitrate  jaisi prajatiyon ke nirmaan ke dwaara ise chakra se hataaya ja saktaa he. ek parmaanu ke aadhaar par ozon ko nasht karne main bromine chlorine kii tulana main adhik prabhavi he. lekin vartmaan main vaataavaran main kam maatra main bromine he. iske parinamswaroop, samgr ozon riktikaran main chlorine or bromine donon mahatvapurn yogadan dete hai. prayogshaala adhyayan darshaate hai ki fluorine or iodine parmaanu samarupi apghatni chakron main bhaag lete hai. haalanki, prithvi ke vayumandal main, fluorine ke parmaanu teji se jal or methen ke saath kriya karke prabal bandhan se yukt HF banaate hai. jabaki iodine se yukt carbonic anu nichle vaataavaran main itani teji se kriya karte hai ki ve paryaapt matraaon main samtapmandal tak nahin pahunch pate hai. iske alaava, maatr ek chlorine parmaanu 100000 ozon anuon ke saath pratikriya karne main sakasham he. yah tathy tathaa chloro floro carbon ke dwaara vayumandal main mukt chlorine kii vaarshik maatra prardashit karti he ki siefasi paryaavaran ke liye kitne khatarnaak hai.
 in ozon riktikaran rasayanon main ek kunjee anu daai chlorine peroxide ke apghaton par nayaa anusandhan, dhruviya ozon riktikaran ke vartmaan vaataavaran modelon kii purnataa par prashn uthaata he. vishesh rup se, pasadena, california, main nasa kii jet ingine prayogshaala main rasayanagyon ne 2007 main paaya ki samtapmandal main taap. spectrum or upasthit vikiran kii tivrata ansi sthiti utpann karti he jo chlorine mulak ko mukt karne ke liye aavashyak rasinic apghaton kii dar ke liye aparyaapt he, chlorine mulkon kaa yah aaytan ozon riktikaran ke riktikaran kii prekshit daron ko spasht karne ke liye jaruri he. iske bajaay, prayogshaala pareekshan jo samtap mandal kii paristhitiyon ko darshaate hai unke anusaar anu ke kshay kaa pariman us maatra se kam he jo pehle sochi jaati thi.
 ozon main adhikansh spasht kami nichle samtap mandal main hui he. haalaanki, ozon main chhed ko in staron main ozon kii sandrata main ai kami ke rup main nahin napa jaataa he lekin bhoomi kii sataha ke ek bindu ke upar kul kollam ozon main kami ke dwaara ise napa jaataa he. ise saamanyatya dobasan ikai ke rup main vyakt kiya jaataa he or sankshep main "DU" kaha jaataa he. is kollam ozon main antarctic vasant main or garmi main ai chihnit kami kii tulana 1970 ke dashak ke shuruuaat se kii gai he iske liye upkaran jaise kul ozon maanchitran spectrometer  kaa upyog kiya gaya he.
 antarctic ke upar vasant ritu main ozon stambh main 70% tak kami prekshit kii gai or pehali baar 1985 main isaki report jari kii gai jo abhi bhi jari he. 1990 ke dashak main sitambar or oktober main purv ozon chhidr kii tulana main 40-50% kami ai.antarctic kii tulana main arctic main kami kii maatra alag alag saalon main alag alag rahi. sabase badi giravat jo 30% tak he vah sardiyon or vasant main aati he jab samtap mandal thanda rahata he.
 abhikriya jo dhruviya samtap mandal ke badalon main hoti he, vah ozon riktikaran badhaane main ek mahatvapurn bhoomika nibhaati he. samtap mandal ke badal antarctic vayumandal kii atyadhik thand main adhik sahajata se ise banaate hai. isi kaaran se antarctic main ozon chhed sabase pehle bana or adhik gaharaa he. praarambhik parikshan samtap mandal ke badal par dhyaan nahin de paae or inhone ek kramik vaishvik riktikaran kaa anumaan lagaaya, isiilie antarctic main achaanak ozon chhidr ho janaa kai vaigyanikon ke liye aashcharya kii baat thi.
 madhya akshanshon main ozon chhidr ke bajaay ozon riktikaran par baat karnaa behatar he. 35-60 °uttari aakshaansh ke liye 1980 ke mulyon ke anusaar giravat lagbhag teen pratishat se kam he, 35-60 °dakshin ke liye lagbhag 6 pratishat he. ushnkaribandheey kshetra main, koi mahatvapurn pramaan nahin hai. 
 ozon riktikaran samtap mandal main or upari kshobh mandal ke taap main kaaphi kami prekshit karata he. samtap mandal kii garmi kaa strot he, ozon ke dwaara yuvi vikiran ke avasorana, isliye ozon main kami taap ko kam karti he. samtap mandal main taap main kuch kami kaa kaaran greenhouse gas main vruddhi ko bhi mana gaya he jaise CO2; lekin ozon riktikaran ke kaaran taap main kami adhik prabhavi he.
 ozon str kii bhavishyavaaniyan mushkil bani rahati hai.vishwa mausam vigyaan sanghathan ke vaishvik ozon anusandhan or nigaraanee pariyojna - report sankhya, 44 montrial protocol ke paksh main he, lekin iske anusaar yuanipi 1994 ke akalan ne 1994-1997 kii avadhi main ozon haani ko zarurat se zyada bataaya.
 chloro floro carbon ) ko thomas midgle ke dwaara 1920 ke dashak main khoja gaya. inkaa istemaal 1980 ke dashak ke pehlevataanukoolan / thanda karne vaali ikaayiyon, main airosol spray propalent ke rup main hota tha or najuk electronic upkarnon kii safai main iskaa upyog kiya jaataa tha. ye kuch rasinic prakriyaaon ke up utpaadon ke rup main bhi prakat hote hai. in yogicon ke liye kabhi koi mahatvapurn prakritik sroton kii pahchaan nahin kii gai he--inaki vaataavaran maanav nirmaanon ke liye purna upasthiti he. jaisaa ki upar ozon chakra avlokanamen bataaya gaya he, jab aise ozon riktikaran rasayan samtapmandal main pahonchte hai, ve yu ve prakaash ke dwaara apaghatit hokar chlorine parmaanu mukt karte hai. chlorine parmaanu ek utprerak kii tarah kaary karte hai or prayek parmaanu samtap mandal main hataa die jane se pehle prati hajaar main se das ozon anuon ko apaghatit kar detaa he.CFC anuon kii lambii aayu ko dekhte hue, sudhaar main kai dashak lag jate hai. yah gananaa kii gai he ki CFC anu ko bhoomi kii sataha se upari vayumandal main pahunchne main ausatan 15 saal lag jate hai. yah vahaan par lagbhag ek sadi ke liye rah saktaa he, is avadhi ke dor yah ek sau hajaar ozon ke anuon ko nasht kar saktaa he.
 vaigyanik ozon riktikaran ko siefasi se utpann anthropogenicelojan yogikon kii vruddhi se sambandhit karte hai. jo jatil rasan vigyaan ke sthaanantaran namoonon or unke maanakeekaran aankadon se sambandhit hai. ). ye namoonay rasinic sandran ke upgrah maapan or prayogshaala prayogon main praapt sthir rasinic abhikriya dar ke saath mosum kshetron ke sangyojan ke dwaara kaary karte hai. ye na keval kunjee rasinic abhikriyaaon kii pahchaan karne main sakasham hai balki un sthaanantaran prakriyaaon kii bhi pahchaan karte hai jo ozon ke saath sampark main aane par si epa si prakaash apghaton karte hai.
 antarctic ozon chhed antarctic samtap mandal kaa ek kshetra he jisamen haal hi ke ozon str 1975 kii tulana main 33% tak gir gaye hai. ozon ke chhed, antarctic vasant ritu ke dauraan, sitambar se disambar kii shuruyaat tak, hote hai, jaise hi prabal pashchimi hawaaen mahadweep ke charon or bahane lagati hai or ek vayumandaleey container kaa nirmaan karti hai. is dhruviya bhavar ke bheetar nichali samtap mandaleey ozon kaa 50% se adhik bhaag antarctic vasant ritu ke dauraan nasht ho jaataa he.
 jaisaa kii upar bataaya gaya he ki ozon riktikaran kaa samgr kaaran he chlorine yukt strot gaison kii upasthiti yuvi prakaash kii upasthiti main, ye gaisen apaghatit hokar chlorine parmaanu mukt karti hai, jo ozon ke vinaash kaa kaaran banate hai. chlorine-utprerit ozon riktikaran gas pravastha main ho saktaa he, lekin yah dhruviya samtap mandaleey badal s kii upasthiti main naatakeey rup se bad jaataa he.
 ye dhruviya samtap mandaleey badal sardi main, atyadhik thand main banate hai. dhruviya sardiyaan bahut gahari hoti hai, lagbhag teen maah tak surya kaa prakaash nahin dekha ja saktaa he. na keval surya kaa prakaash main kami taap ko kam karti he balki dhruviya bhavar ko jakad kar thanda kar detii he. taap lagbhag -80 ° celsius ke neeche rahata he, ye nimna taap badalon ke kan banaate hai, ye yaa to nitric acid yaa barf ke bane hote hai. donon prakaar rasinic abhikriyaaon ke liye sataha uplabdh karte hai, jo ozon ke vinaash kaa kaaran hai.
 prakaash rasinic kriya jatil he lekin samajhi ja sakati he. kunjee avlokan yah he ki saamanyatya, samtap mandal main adhikansh chlorine sthaayee "bhandar " yogikon main rahati he, praathmik rup se hydrogen chloride or chlorine nitrate . antarctic sardiyon or vasant ke dor dhruviya samtap mandaleey badal ke kanon kii sataha par abhikriya in "bhandar " yogikon ko pratikriya mukt mulkon main badal detii he. badal vayumandal main se NO2ko bhi hataa dete hai, ve ise nitric amla main badal dete hai, yah nav nirmit ClO ko ClONO2main parivartit hone se roktaa he.
 ozon riktikaran main surya ke prakaash kii bhoomika ke kaaran antarctic ozon riktikaran vasant ritu ke dauraan sabase adhik hota he. sardiyon ke dauraan, haalanki PSCs apni adhiktam maatra main hote hai, dhruv ke upar rasinic abhikriya ke liye koi prakaash nahin hota he. basant ke mausam ke dauraan, tathaapi, suraj udai hokar prakaash rasinic abhikriyaaon ke liye urja pradaan karata he or dhruviya samtap mandal ke badalon ko pighla detaa he, jisase usamen jakde hue yogic mukt ho jate hai.
 adhikansh nasht hui ozon nichle samtap mandal main hoti he, iske vipareet sajaateey gas charan pratikriyaaon, ke madhyam se bahut kam ozon riktikaran hota he, jo praarambhik rup se upari samtap mandal main hota he.
 vasant ke ant ke paas garmi dene vaala taapmaana madhya disambar main bhavar ko tod detaa he. garm hone par ozon se yukt hawa nichle aakshaanshon se pravaahit hoti he, PSCs nasht ho jate hai, ozon riktikaran prakriya band ho jaati he, ozon chhed bhar jaataa he.
 haalaanki antarctic ozon hole kaa vaishvik ozon ko kam karne main bahut kam prabhaav hota he, yah prati dashak 4% hone kaa anumaan he, chhed ne bahut adhik ruchi paidaa kii he kyon ki: 
 chunki ozon parat surya ke UVB ko avashoshit karti he, atah ozon parat riktikaran sataha UVB ke str main vruddhi kar saktaa he, yah kshati kaa kaaran ho saktaa he yah twachaa cancer kii sambhaavna ko badhaata he. yah montrial protocol kaa kaaran tha. yadhyapi samtap mandal kii ozon main kami siefasi se sambandhit he, ozon main kami satahi UVB main vruddhi karegi is par vishwaas karne ke liye paryaapt kaaran hai, ozon kii kami ko maanav main twachaa cancer ke badhane se sambandhit karne vaale pratyaksh pramaan uplabdh nahin hai. is aanshik rup se is kaaran se he ki UVA kai prakaar ke twachaa cancer main prabhavi he, iskaa avasorana ozon ke dwaara nahin kiya jaataa he, adhikansh aabaadi main jivan style main parivartan ke liye aankadon ko niyantrit karnaa asambhav he.
 ozon jo prithvi ke vayumandal main ek alpsankhyak ghatak he, UVB vikiran ke adhikansh avasorana ke ke liye jimmedaar he.UVB vikiran kii maatra jo ozon parat main se hokar guzarati he, parat kii dhaalu path motaai /ghanatv ke saath ghaateey rup se kam ho jaati he. is se sambandhit ek tathy yah bhi he ki vayumandal main ozon main kami sataha ke paas UVB ke str main ullekhneey vruddhi ke liye jimmedaar hogi.
 ozon chhidr ke kaaran sataha UVB main vruddhi vikiran sthaanantaran model gananaaon dvaaraanshik rup se baadhit kii ja sakati he. lekin kyonki vishwasaneey aitihaasik sataha yuvi data main kami ke kaaran ise pratyaksh gananaaon ke dwaara mapa nahin ja saktaa he, yadhyapi adhik haal hi ke avlokan maap kaaryakramon ke udhaaharan upasthit hai.
 kyonki yah samaan parbengni vikiran he jo ozon parat main O2 se ozon kaa nirmaan karata he, santaap mandal kii ozon main apchayan nichle staron par ozon ke prakaash rasinic utpaadan main vruddhi karata he, main) yadhyapi samgr vishleshan ozon ke stambh main fir bhi kami darshaate hai, kyonki nichle str main bani ozon prakritik rup se kam jivan kaal se yukt hoti he, isliye isse pehle yah kshatigrast ozon kii aapurti kar paae, yah nasht ho jaati he.
 ozon chhidr ke bare main mukhya saarvajanik chintaa kaa vishay he;maanav swasthya par sataha yuvi kaa prabhaav. adhiktar sthanon main ab tak, ozon riktikaran kuch hi pratishat he, adhikansh aakshanshon main swasthya kshati ke koi pratyaksh pramaan nahin mili hai. ozon hole main ucch str kii kami duniya bhar main aam he, prabhaav adhik naatakeey ho sakate hai. antarctic par ozon hole kuch udaahranon main itnaa bada ho gaya he ki australia or newjiland, ke dakshini bhaagon tak pahunch gaya he, paryaavaranvaadiyon ke anusaar satahi yu ve main vruddhi mahatvapurn ho sakati he.
 UVB  ko twachaa cancer ke sahyogi karak ke rup main saamanyatya sweekaar kiya jaataa he. iske alaava, satahi yu ve main vruddhi, kshobh mandal kii ozon main vruddhi karti he, jo maanav ke swasthya ke liye jokhim he.satahi you ve main vruddhi, surya ke prakaash kii vitamin di ke sanshleshan kii kshamta main vruddhi kaa pratinidhitiv karata he.
 vitamin di ke cancer nirodhak prabhaav ozon riktikaran ke ek sambhavit laabhadaayak prabhaav kaa pratinidhitiv karte hai. swasthya laagat ke shabdon main, bade hue you ve vikiran ke sambhavit laabh boj ko badha sakate hai.
 1. aadhari or squamus koshika carcinoma--maanav main twachaa cancer kaa sabase aam rup, aadhari or squamus koshika carcinoma, UVB ke sampark main rahane se sambandhit he. vah kriyavidhi jiske dwaara you ve bi in canceron ko prerit karti he, use acchhee tarah se samajha ja chukaa he; UVB vikiran ke avasorana diene anu main pirimidin kshar se diamer banate hai, jiske parinamswaroop diene kii pratikruti main trutiyaan aa jaati hai. ye cancer aapekshik rup se saumy hote hai or kabhi kabhi hi ghaatak hote hai, yadhyapi squamus koshika carcinoma ke upachaar ke liye kabhi kabhi vyapak punarnirmaan shalya chikitsa kii zarurat hoti he. jaanwaron ke adhyayan ke parinaamon ko mahamari vigyaan ke aankadon ke saath sanyojit karne par vaigyanikon ne anumaan lagaaya he ki isamen ek pratishat kii kami ai he.samtap mandal kii ozon in cancer kii ghatnaon ko 2% badhaaegi.
 2. ghaatak melanoma - twachaa ke cancer kaa anya rup, ghaatak melanoma, kam aam he lekin adhik khatarnaak he, nidaan kiye gaye maamalon main lagbhag 15% - 20% main ghaatak he. ghaatak melanoma or parabangnee kirann ke bich sambandh abhi tak thik prakaar se gyaat nahin he, lekin aisa prathit hota he ki donon UVB or UVA shaamil hai machhlee par prayog darshaate hai ki 90 se 95% ghaatak melanoma UVA or drishy vikiran ke kaaran hote hai.jabaki oposum par kiye gaye prayog UVB kii adhik bhoomika darshaate hai. is anischitata ke kaaran yah anumaan laganaa mushkil he ki melanoma kii ghatana par ozon riktikaran kaa kya prabhaav padataa he. ek adhyayan darshata he ki UVB vikiran main ek 10% kii vruddhi purushon main melanoma ko 19% badhaati he or mahilaon main 16% badhaati he.chilike dakshini sheersh panta arenas main logon par kiya gaya ek adhyayan darshata he ki ozon main kami or UVB staron main vruddhi ke saath saat varshon main melanoma main 56% kii vruddhi or gaiyr melanoma twachaa cancer main 46% kii vruddhi hui. 
 3. cortical motiyobind - aankh kaa cortical motiyobind or yuvi-B jokhim ke bich sambandh ko bataane vaale adhyayan, jisamen jokhim kaa anumaan lagaaya jaataa he or vibhinn prakaar kii motiyobind anumaan takneekon kaa prayog kiya jaataa he. yuvi-B ke ankhon ke sampark main rahane kaa vistrut adhyayan Chesapeake Bay Watermen, main kiya gaya jahaan yah paaya gaya ki netron kaa yu ve bi ke adhik sampark main rahanaa cortical aspashtataa ko badhaata he. purv prabhavi gore purushon ko yuvi bi ke sampark main rakhane par paaya gaya ki yah cortical aspashtataa ke pramaan detaa he. tathaapi, biver dame main aabaadi aadhaarit ek adhyayan ke aankadon se dablyu ai yah bataata he ki jokhim purushon tak hi simit ho saktaa he. biver dame adhyayan main mahilaon main exposar kam tha or purushon main adhik. or koi sambandh nahin dekha gaya. iske alaava, africa americanyon main aise koi aankde nahin mili jo surya ke prakaash ko motiyobind ke jokhim se jodate hon.yadhyapi vibhinn jaateey samoohon main anya netra rogon kii vyaptta alag alag he or cortical aspashtataa gore logon kii tulana main africa americanyon main adhik pai jaati he.
 4. kshobh mandal main ozon main hui vruddhi --satahi you ve main vruddhi kshobh mandal main ozon kii vruddhi kaa kaaran he. bhu str kii ozon ko saamanyatya ek swasthya jokhim mana jaataa he, kyonki apane prabal oxicari gun ke kaaran ozon vishakt he. is samay, bhu str kii ozon mukhya rup se you ve vikiran ke vaahanon se nikali gaison ke dahan par kriya ke kaaran utpann hui he.
 you ve vikiran main vruddhi fasalon ko prabhavit kar sakati he. podhon kii kai aarthik rup se mahatvapurn prajatiyaan jaise chaaval nitrogen kii prapti ke liye unki jadon main rahane vaale nil harith jeevanu par nirbhar karti hai. nil harith jeevanu para bengani prakaash ke liye samvedi hai or ve iske badhane se prabhavit honge. 
 anusandhan plancton kaa vyapak rup se vilupt hona darshata he, 2 million varsh pehle sanyogvash paas ke super nova ke saath aisa hua. jab zarurat se adhik you ve kirane prithvi ko pahunchati hai to plancton ke abhivinyas or gatishiltaa main antar aa jaataa he. shodhakartaaon kaa kahana he ki us samay ozon parat main bahut adhik kamajori aa jane ke kaaran yah vilopan hua, jab super nova se vikiran ne nitrogen oxide kaa utpaadan kiya jisane ozon ke vinaash ko utprerit kiya ke liye jaivik rup se mahatvapurn hai.). 
 siefasi ne ozon parat ko kis had tak kshati pahunchaai he yah gyaat nahin he or dashakon tak gyaat nahin hoga. lekin ozon stambh main kami ko pehle se hi chinhit kiya ja chukaa he. 
 1976 kii ek report ke baad america ke rashtriya vigyaan academy ne nishkarsh niklaa ki vishwasaneey vaigyanik saboot ozon riktikaran pariklpana ko samarthan dete hai, kuch deshon jaise sanyukt rajya america, canada, sweden or norge, ne airosol spray ke dibbe main siefasi ke upyog ko samaapt karnaa shuru kar diya he.us samay par yah adhik vyapak vinium niti kii disha main pehle kadam ke rup main mana gaya tha lekin baad ke varshon main, is disha main pragati dhimi ho gai. rajnatik kaarnon or vaigyanik vikaas ke sangyojan ke kaaran aisa hua. europea samudaay ne airosol spray main siefasi pratibandh ke prastaavon ko asweekaar kar diya jabaki you es main siefasi kaa upyog prashithan main or circuit bordon kii safai main jari rahaa. america airosol pratibandh ke baad duniya bhar main CFC utpaadan teji se kalam ho gaya, lekin 1986 tak punah apane 1976 ke str tak laut gaya tha. 1980 main, dupont ne helocarbon vikalp main apane anusandhan kaarykram ko band kar diya.
 america sarkaar kaa ravaiya phir se 1983, main badalane laga, jab wiliam Ruckelshaus ne sanyukt rajya america paryaavaran sangrakshan agency ke prashaasak ke rup main eni em. Burford kaa sthaan le liya.Ruckelshaus or unke uttaradhikari, lee thomas, ke samay main EPA ne helocarbon niyaman ke liye ek antarrashtriya drushtikon ke liye sthaan banaaya. 1985 main, pramukh CFC utpaadakon sahit 20 rashtron ne vienna kanvension par hastakshar kiye jisane ozon riktikaran padaarthon ke antarrashtriya niyamon par baatcheet ke dwaara ek ruparekha taiyaar kii. usee varsh, antarctic ozon chhidr kii khoj kii ghoshnaa hui, jisane janata kaa dhyaan apni or aakarshith kiya. 1987 main, 43 rashtron ke pratinidhiyon ne montrial protocol par hastakshar kiye. is bich, helokarban udyog ne apni sthiti sthanantarit kii or si epa si ke utpaadan ko simit karne ke liye ek protocol kaa samarthan karnaa shuru kar diya. iske kaaran ko sanyukt raashtra paryaavaran kaarykram, ke purv adhyaksh dow mustafa tolba ke dwaara spasht kiya gaya, unhen 30 june, 1990 ko sanskaran new scientist main uddhrut kiya gaya'... rasayan udyog ne 1987 main montrial protocol kaa samarthan kiya kyonki isane siefasi ko baahar karne ke liye ek vishwavyaapee anusuchee kii sthapana kii jo lambey samay tak patent dwaara surakshit nahin thi. isane companiyon ko nae, zyada laabhadaayak yogicon ke bazaar ke liye samaan avasar pradaan kiya."
 montrial main, sahabhaagi siefasi ke utpaadan ko 1986 ke str par fries karne ke liye sahamat ho gaye or 1999 tak utpaadan ko 50% tak kam kar diya.antarctic ke liye vaigyanik abhiyaanon kii ek shrinkhalaa ke baad, is baat ke liye saboot adhik majboot ho gaye ki ozon chhed vastav main maanav nirmit orgeno helogence se utpann chlorine or bromine ke kaaran hua. montrial protocol landan main 1990 main ek baithak main adhik prabal bana diya gaya. pratibhaagi 2000 tak siefasi or helons kaa upyog band kar dene ke liye sahamat ho gaye.  ko chhod kar) 1992 kii baithak main, copenhegan main ise baahar kar dene kii thidhi 1996.tak kar di gai.
 kuch had tak, siefasi ko kam hanikaarak hydro-chloro floro carbon s), ke dwaara pratisthapit kar diya gaya he. yadhyapi chintaayen HCFCs ke bare main bhi hai. kuch anuprayogon main, hydro-floro carbon s), kaa upyog siefasi ko pratisthapit karne ke liye kiya gaya he,HFCs, jisamen koi chlorine yaa bromine nahin he, ozon riktikaran main yogadan nahin dete hai, haalanki ve shaktishaalee green house gaisen hai. in yogicon main sabase acha gyaat yogic sambhawatah HFC-134a ) he, jisane sanyukt rajya america main automobile air condishanron main CFC-12 ) ko bade paimaane par pratisthapit kar diya he. prayogshaala vishleshan main ozon riktikaran padaarthon ko kai anya vilaayakon ke dwaara pratisthapit kiya ja saktaa he.
 richard Benedick ke dwaara ozon kootneeti, us baatcheet kii prakriya kaa vistrut byora detii he jo montrial protocol kaa samarthak he.Pielke or Betsill siefasi ke dwaara ozon ke riktikaran ke ubharate vigyaan ke liye america sarkaar kii praarambhik pratikriyaaon kii ek vyapak samiksha uplabdh karaati he.
 montrial protocol ko apnaane or use prabal banane ke baad se siefasi ke utsarjan main kami ai he, sabase mahatvapurn yogicon kaa vaatavaraneey sandran kam ho gaya he. ye padaarth dhire dhire vatavaran se vilupt ho rahe hai. 2015 tak antarctic ozon hole 25 main se 1 million kimi ² dwaara kam ho jayega, ;antarctic ozon parat kii puri vasuuli 2050 tak yaa uske baad tak bhi nahin ho paayegi. kaary ne bataaya he ki ek dekhne yogya kshatipurti 2024 tak nahin ho paayegi, ozon parat kii kshatipurti 1980 ke str tak 2068 tak ho paayegi. 
 ozon riktikaran rasayanon main kami bromine-yukt rasayanon main kami ke dwaara prabhavit hoti he. aankde bataate hai ki vayumandaleey mithail bromide ke liye paryaapt prakritik strot uplabdh hai.
 2004 ozon hole kaa navambar 2004 main ant ho gaya, pratidin antarctic ke nichle samtap mandal main nunatam taapmaana is str tak bad jaataa he ki yah dhruviya samtap mandal ke badalon ke liye bahut garm hota he, haal hi ke adhikansh varshon main 2 se 3 saptaah pehle.
 2005 kii arctic sardiyon main sanmtaap mandal atyadhik thanda tha; PSCs kai ucch akshansh kshetron par prachur maatra main the jab tak ek badi varming ghatana nahin hui, yah upari samtap mandal main farvari main shuru hui or march main puure arctic samtap mandal main fail gai. arctic kshetra kaa aakaar 2004-2005 main kul ozon kaa bahut kam bhaag tha, yah 1997 ke baad se kisi bhi varsh main adhik tha. 2004-2005 main kul ozon main bahut kami samtap mandal ke bahut kam taap kaa kaaran bani or mausam kii sthitiyaan ozon ke vinaash ke paksh main thim or samtap mandal main ozon kaa vinaash karne vaale rasayan nirantar upasthit the.
 ozon muddon par ek 2005 ipisisi saransh bataata he ki prekshanon or gananaaon ke anusaar ozon riktikaran kii vaishvik ausat raashi ab lagbhag sthir ho gai he. yadhyapi saal dar saal ozon main kaaphi parivartanshiltaa kii ummid kii jaati he, dhruviya kshetra bhi9 isamen shaamil hai, jahaan riktikaran sabase adhik he, ozon riktikaran padaarthon kii sandratha main kami ke kaaran aane vaale dashakon main ozon parat main sudhaar kii aashaa kii jaati he. aisa mana ja rahaa he ki montrial protocol kii purna anupaalna kii jaayegi.
 2006 kii arctic sardiyon ke dauraan taapmaana janvari ke ant tak dirghakaalik ausat ke aas paas bana rahaa. baar baar nunatam taapmaana itnaa thanda rahaa ki yah PSCs kaa nirmaan karne ke liye paryaapt tha. janvari ke antim saptaah main ek mukhya varming ghatana ne taapmaana ko saamaanya se bhi upar pahunchaa diya; yah itnaa adhik garm tha ki PSCs ke liye paryaapt tha. samay ke saath taap maan gir kar march main saamaanya ho gaya. mausam PSC seemaa se upar upyukt ho gaya. praathmik upgrah upkarnon ke dwaara banaaye gaye ozon nakshe, mausami ozon nirmaan ko darshaate hai, yah puure uttari golarddh ke liye dirghakaalik he, haalaanki kuch ucch ozon ghatnaayen hui hai. march 2006 ke dauraan, 60 degree uttari akshansh par arctic stretosphior kam ozon kshetron se mukt thi, march 17 19 tak keval teen din kii avadhi ke liye aisa nahin tha, jab greenland se Scandinavia tak uttar atlantic kshetra ke ek bhaag ke upar kul ozon kaa str gir kar 300 DU se neeche aa gaya.
 vah kshetra jahaan kul ozon stambh 220 DU se kam he 20 agast 2006tak apekshaakrit rup se chota tha. uske baad se yah ozon hole kshetra teji se badha, sitambar 24 ko 29 million kimi ² ke saath chotii par pahunch gaya. oktober 2006 main, nasaane report kiya ki varsh ke ozon hole ne 7 sitambar or 13 oktober 2006 ke bich 26 million kimi ² ke dainik ausat ke saath ek nayaa kshetra record banaaya;kul ozon kii motaai 8 oktober ko 85 DU tak gir gai. ozon riktikaran ke itihaas main 2006 main sabase zyada giravat dekhi gai. riktikaran kaa sambandh antarctic ke upar taapmaana se sthapit kiya gaya he, 1979 main yah vyapak record kii shuruyaat par nunatam tak pahunch gaya tha.
 antarctic ozon hole dashakon ke liye jari rahane kii ummid he. nichle vayumandal main antarctic ke upar ozon kii sandratha 2020 tak 5% -10% bad jaayegi or 2060-2075 tak purv 1980 ke str tak pahunch jaayegi, 10-25 saal baad us str par pahunch jaayegi jisaki bhavishyavaanee purv akalan main kii ja chuki he. aisa ozon riktikari padaarthon kii vayumandaleey sandratha ke sanshodhit anumaanon ke kaaran he - or vikasshil rashtron main, bhavishya ke upyog kii bhavishyavaanee kii vajah se he. ek anya kaarak jo ozon riktikaran ko badhaata he, vah he hawa pattern badalane ke kaaran samtap mandal ke upar nitrogen oxide kii kami.
 moolbhoot bhautik or rasinic prakriya jiske dwaara prithvi ke samtap mandal main ozon parat kaa nirmaan hota he, uski khoj Sydney Chapman ke dwaara 1930 main main kii gai. isaki charchaa lekh ozon-oxigen chakra main sankshep main kii gai he, laghu tarang dairdhya ke yuvi vikiran ek oxygen anu ko do oxigen parmaanuon main vibhajit kar dete hai, jo ab ani oxigen anuon ke saath sanyojit ho kar ozon banataa he. ozon hat jaati he jab ek oxigen parmaanu or ek ozon anu "punah sanyojit " hokar do oxigen anu banaate hai.O + O3 → 2O2. 1950 ke dashak main, david Bates or Marcel Nicolet ne is baat ke pramaan die ki vishesh hydroxil or nitric oxide main vibhinn mukt mulak is punar sangyojan abhikriya ko utprerit kar sakate hai. or ozon kii samgr maatra main kami laate hai. ye mukt mulak samtap mandal main upasthit maane jate the or isliye inhe prakritik santulan kaa ek hissaa mana jaataa tha; aisa mana gaya ki unki anupasthiti main ozon parat kii motaai vartmaan avasthaa se do guni hoti.
 1970 main pro paul Crutzen ne bataaya ki dharti kii sataha se mitti ke jeevanuon ke dwaara utpann hone vaali lambi aayu kii gas nitras oxide samtap mandal main nitric oxide kii maatra ko prabhavit karti he. crutajan ne darshaya ki nitras oxide itani lambey samay tak jivit rahati he ki yah aasaani se samtap mandal tak pahunch jaati he, jahaan yah NO main parivartit ho jaati he. crutajan ne note kiya ki urvarkon ke upyog ke badhane se prakritik prishthbhumi main nitras oxide kaa utsarjan adhik hota he, jo antat samtap mandal main NO kii maatra ko badhaata he. is prakaar maanav gatividhi samtap mandal kii ozon parat ko prabhavit karti he. agle varshon main crutajan or herold johnson ne bataaya ki NO utsarjan nichle samtap mandal main udne vaale supersonic vimaan se hota he, yah bhi ozon riktikaran kaa kaaran ho saktaa he.
 1974 main ervin main california vishvavidhyalay ke rasayan shaastra ke professor frank Sherwood Rowland or unke sahyogi mario je molina ne bataaya ki lambi aayu tak rahane vaale carbonic helojan yogic jaise CFC usee prakaar se vyavhar karte hai jaise ki crutajan ne nitras oxide ke maamle main bataaya. James Lovelock  ke nirmaataa ke rup main janaa jaataa he.) ne dakshin atlantic main ek yatra ke dauraan 1971 main khoja ki 1930 main apane avishkaar ke baad se lagbhag sabhi CFC yogic aaj bhi vaataavaran main upasthit hai. molina or Rowland ne nishkarsh nikaala he ki N2O, kii tarah siefasi samtap mandal main pahunch kar yuvi prakaash dwaara apaghatit hokar chlorine parmaanu mukt karenge. ne michigan vishvavidhyalay main darshaya ki ozon ke vinaash ko utprerit karne main chlorine, nitric oxide kii tulana main adhik prabhavi he. isi tarah ke nishkarsh maaikel McElroy or steven Wofsy dwaara harvard vishvavidhyalay main die gaye. na keval samooh ne yah mana ki si epa si samtap mandal kii chlorine ke prabal strot the, iske bajaay ve spes shatal se utsarjit hone vaali HCl ke sambhav prabhaavon kii bhi jaanch kar rahe the, jo bahut hi kam hai.
 roland- molina pariklpana par airosol or helocarbon udyogon ke pratinidhiyon ke dwaara prabal vivaad utpann kiye gaye. board ke adhyaksh DuPont ne kaha kii ozon riktikaran siddhant "ek vigyaan kii katha he... bilkul bakawaas he". pressijan valve nigam ke adhyaksh robert Abplanalp ne you si ervin ke kuladhipati ko Rowland ke saarvajanik bayanon kii shikaayat ke bare main likhaa.iske baavjood, Rowland or molina dwaara die gaye adhikansh mul manyataon ko prayogshaala maapan ke dwaara pushti di gai or samtap mandal main pratyaksh prekshanon ke dwaara inhe pramanit kiya gaya. strot gaison kaa sandran or chlorine riservair prajatiyon kaa puure samtap mandal main maapan kiya gaya or isse yah prardashit hua ki siefasi vastav main samtap mandal kii chlorine kaa mukhya strot the or lagbhag sabhi utpann si epa si antat samtap mandal main pahunch jate hai. james anderson ji or sahyogiyon ke dwaara samtap mandal main chlorine monooxide ke maapan se ise or adhik bal mila. chlorine monooxide chlorine kii ozon ke saath kriya ke dwaara utpann hoti he- iske prekshanon ne pradarshit kiya ki chlorine mulak na keval samtap mandal main upasthit the, balki vastav main ozon ke vinaash kii kriya main shaamil the.McElroy or Wofsy ne Rowland or molina ke kaam ko aage badhaaya or pradarshit kiya ki chlorine parmaanu kii tulana main bromine parmaanu ozon vinaash ke liye adhik prabhavi utprerak hai, unhone tark diya ki bromine yukt carbonic yogic jo helon kehalaate hai, agni shaamak main unka vyapak upyog kiya jaataa he, ve samtap mandal kii bromine ke mukhya strot the. 1976 main america kii rashtriya vigyaan academy ne ek report jari kii, jisane yah nishkarsh niklaa ki ozon riktikaran pariklpana ko vaigyanik pramaanon kaa prabal samarthan mila he. vaigyanikon ne yah gananaa kii ki yadi si epa si kaa utpaadan das pratishat kii jari dar ke saath 1990 tak badhata rahe or fir sthir ho jaae to si epa si 1995 tak ozon kii 5 se 7%haani kar chuki hogi or 2050 tak 30 se 50% haani kar chuki hogi. isaki pratikriya main sanyukt rajya america, canada, sweden or norge, ne airosol spray ke dibbe main siefasi ke upyog par 1978 main roak laga di. haalanki, rashtriya academy dwaara 1979 or 1984 ke bich anusandhan ke dwaara jari kii gai reporton main, yah pradarshit hota he ki vaishvik ozon haani ke praarambhik anumaan bahut adhik the.
 Crutzen, molina or Rowland ko samtap mandal main ozon par kaary karne ke liye 1995 main rasayan vigyaan ke nobel puraskaar se sammanit kiya gaya.
 british antarctic surveykshan vaigyanikon farmaan, gardiner or shanklin ke dwaara antarctic "ozon chhidr kii khoj" vaigyanik samudaay ke liye ek aghat thi. main may 1985 main kii gai.) kyonki dhruviya ozon main prekshit kami pratyaasha se bahut adhik thi. dakshin dhruv ke chaaron or ozon kii baari kami kaa pradarshan karne vaale upgrah maapan usee samay par uplabdh ho rahe the. haalanki, inhen prarambh main data gunvattta niyantran elgoridam ke dwaara anuchit maanate hue asweekrut kar diya gaya ; ozon chhed ko keval upgrah aankadon main pataa lagaaya gaya jab kachche aankadon ko swasthani prekshanon main ozon riktikaran ke pramaanon ke liye punah jaancha gaya. jab software jhande ke bina lautaa to ozon chhed ko peeche 1976 main dekha gaya tha.
 susaan sulaiman, jo rashtriya samudriya or vayumandaleey prashasan main ek vayumandaleey rasayanajna hai, unhone bataaya ki thande antarctic samtap mandal main dhruviya samtap mandal ke badal par rasinic abhikriya ke kaaran chlorine kii maatra main ek vishaal he, yadhyapi sthaneey or mausami vruddhi hoti he jo ozon ko nasht karti he. antarctic main dhruviya samtap mandaleey badal keval tabhi banate hai, jab taapmaana -80 degree Cwaka kam ho jaataa he or basant kii praarambhik sthitiyaan hoti hai. aisi sthitiyon main, badal ke barf ke crystal niskriy chlorine yogikon ke sakriya chlorine yogikon main parivartan hetu upyukt sataha uplabdh karte hai jo ozon ko aasaani se nasht kar sakate hai.
 iske alaava antarctic ke upar bane hue dhruviya bhavar bahut tang hote hai or abhikriya jo badal ke crystal kii sataha par hoti he, vayumandal main hone vaali abhikriya se bahut alag hoti he. in sthitiyon ne antarctic main ozon chhed kaa nirmaan kiya he. is pariklpana ko pehle prayogshaala maapan ke dwaara or fir pratyaksh maapan ke dwaara nirnaayak rup se sunishchit kiya gaya. yah maapan bhu str se or fir oonchai se kiya gaya, is maapan main antarctic samtap mandal main chlorine monooxide kii ucch sandratha ko mapa gaya.
 vaikalpik pariklpana, jo you vi vikiran main bhinnata ke liye ozon chhed ko spasht karti he or vayumandaleey parisancharan pattern main parivartan ko spasht karti he, is par jaanch kii gai or ise asthir bataaya gaya.
 is bich, bhu aadhaarit dobasan spectro-photo-meter ke vishwavyaapee network se ozon ke maapan kaa vishleshan kiya gaya isse yah nishkarsh niklaa ki ozon parat vastav main ushnkaribandheey kshetra ke baahar sabhi akshansh par nasht ho rahi thi. in pravritiyon kii upgrah maap ke dwaara pushti kii gai. ek parinaam ke rup main, mukhya helocarbon utpaadak rashtron ne, siefasi or helon or sambandhit yogikon ke utpaadan par roak laga di, yah prakriya 1996 main puri hui.
 1981 ke baad se sanyukt raashtra paryaavaran kaarykram ne ozon riktikaran ke vaigyanik moolyankan par reporton kii ek shrinkhalaa jari kii. sabase haal hi ke prekshan 2007 se hai jahaan upgrah maapan ne darshaya ki ozon parat kaa chhed thik ho rahaa he or ab yah ek dashak main sabase chota rah gaya he.
 ozon riktikaran ko vaigyanik samudaay main adhik gambhir vivaad ke rup main nahin liya jaataa he. vayumandaleey bhautikavidon or dawa vikritaon ke bik ek aam sahmati he ki vaigyanik samaj us str tak pahunch gai he jahaan CFC utsarjan ko niyantrit karne ke liye uthaaye gaye kadam uchit hai, yadhyapi niti nirmaataaon ke liye faisla antat ek hi hota he.
 is sahmati ke baavjood, ozon riktikaran ke peeche kaa vigyaan jatil bana hua he or jo log is par bal dene ke viruddh hai, kuch anischitataaon kii or ishaara karte hai. udhaaharan ke liye yadhyapi you ve bi ke bade hue str ne melanoma ke jokhim ko badha diya he, sankhyikeey aankadon ke liye yah sthapit karnaa mushkil he ki ozon riktikaran or melanoma kii dar main vruddhi ke bich sambandh he. yadhyapi melanoma main 1970-1990 ke dauraan kaaphi vruddhi hui he, ozon riktikaran prabhaav ko jivan style ke karkon main parivartan ke prabhaav se pruthak karnaa mushkil he. 
 yadhyapi ve aksar maas media main antar sambandhit kiye jate hai, global varming or ozon riktikaran ke bich sambandh prabal nahin he. sampark ke chaar kshetra hai:
 ozon riktikaran ke bare main kam yaa adhik galatfahmiin ko yahan sankshipt main bataaya gaya he; adhik vistrut varnan ozon-riktikaran aksar puche jane vaale prashn main paaya ja saktaa he.
 kai baar aisa kaha jaataa he ki chunki si epa si anu nitrogen or oxigen se adhik baari hote hai, ve paryaapt maatr main samtap mandal tak nahin pahunch pate hai. lekin vayumandaleey gaison ko vajan ke dwaara pruthak nahin kiya ja saktaa he; vaayu ke bal itane prabal hote hai ki ye geson ko puri tarah se mishrit kar dete hai. si epa si hawa se baari hote hai, lekin, argon, krypton or lambey jeevankaal yukt anya baari gaison kii tarah hi ye terbosphere main saamaan rup se vitarit hote hai or vayumandal ke upari bhaag main pahunch jate hai.
 aksasr mahasoos kii jane vaali aapattiyaan hai, ki saamanyatya yah mana jaataa he ki kshobh mandal kii chlorine ke prakritik strot, maanav nirmit sroton se pariman main chaar se paanch guna adhik hai.jabaki kadavi sachai yah he ki kshobh mandal kii chlorine apraasangik he, keval samtap mandal kii chlorine hi ozon riktikaran kaa kaaran he. samudr spray se utpann chlorine ghulansheel he or is prakaar samtap mandal main pahunchne se pehle hi varsha ke jal main ghul jaati he. iske vipareet si epa si aghulansheel hai or inkaa jivan kaal adhik hota he, isi vajah se ye samtap mandal main pahunch pate hai. yahan tak ki nichle vayumandal main si epa si ke rup main adhik chlorine upasthit he or sambandhit heloelken bhi upasthit hai, isaki tulana main lavan ke spray se utpann hone vaale HCl main chlorine kii maatra kam he. samtap mandal main helocarbon adhik prabhavi ho jate hai. inamen se keval ek hi helocarbon, mithail chloride mukhya prakritik strot he, yah samtap mandal main 20 pratishat chlorine ke liye uttaradaayi he; shesh 80 pratishat maanav nirmit yogicon se aati hai.
 bahut badi jwalamukhi visphot sidhe samtap mandal main HClko chhod sakate hai. lekin pratyaksh maapan darshaate hai ki si epa si kii chlorine kii tulana main inkaa yogadan kam he.isi tarah kaa ek galat daawa he ki ross dweep, antarctic par mount erebes ke jwalamukhi se ghulansheel halojan yogic antarctic ozon chhed ke liye pramukh rup se yogadan de rahe hai.
 ji em bi dobasan ke anusaar basant ritu ozon str khatm hue, heley Bay kaa pehla maapan kiya gaya, unhen yah jaan kar aashcharya hua ki ye ~320 DU the, basant ke str se lagbhag 150 DU kam, yah arctic main ~450 DUWA. haalaanki ye saamaanya jalwiviya maan ke purv ozon chhed the. dobasan ke anusaar aadhaar rekha jisase ozon chhed ko mapa jaataa he: vaastavik ozon chhed kaa maan 150–100 DU kii range main he.
 dobasan ne arctic or antarctic ke bich jo fark dekha vah tha, samay. arctic vasant ke dauraan ozon str bina rukaawat ke badha, april main ucchtam ho gaya, jabaki antarctic main yah basant ritu ke praarambhik samay ke dauraan sthir rahaa, navambar main achaanak badha, jab dhruviya bhavar tut gaya.
 antarctic ozon hole main dekha gaya vyavhaar puri tarah se bhinn he. sthir rahane ke bajaay, praarambhik basant ritu ke ozon str apni pehle se nimna sardi vaali maatra se achaanak pachaas pratishat tak gir gaye. or disambar tak saamaanya matraayen nahin aayin. 
 siefasi kshobh mandal or samtap mandal main thik prakaar se mishrit hote hai. antarctic ke upar ozon chhed kaa kaaran yah nahin he ki vahaan adhik siefasi hai lekin kam taapmaana dhruviya samtap mandal ke badalon kaa nirmaan karte hai. globe ke anya bhaagon ke upar upasthit mahatvapurn, gambhir "chhedon", kii asangat khojein kii gai hai.
 jab "ozon hole" banataa he, nishchit rup se nichle samtap mandal main ozon kaa vinaash hota he. upari samtap mandal kam prabhavit hota he, yadhyapi mahadweep ke upar ozon kii kul maatra main pachaas pratishat yaa adhik kii kami ai he. ozon chhed puri parat main ek samaan rup se nahin hota he; duusari shabdon main yah parat kaa ek samaan rup se patala hone kii prakriya nahin he. yah ek "chhed"he jaise "bhoomi main ek chhed ho", ek gaddha, iskaa arth "wind shield main ek chhed" se nahin lagaaya ja saktaa he.
 1994 main, sanyukt raashtra saamaanya sabha 16 sitambar ko "vishwa ozon diwas" ghoshit kiya or 1987 main bane montrial protocol par hastakshar karne ke liye taiyaar ho gaya.
