 rashtriya swayamsevak sangh ke sansthaapak da. keshav raav baliram headgavar kaa janm 1 april 1889 ko nagpur ke ek garib brahman parivaar main hua tha | vah bachapan se hi krantikari pravriti ke the or unhen angrej shaskao se ghrinaa thi | abhi skool main hi padhate the ki angrej inspector ke skool main nirikshan ke liye aane par keshav raav ne apane kuch sahpaathiyon ke saath unka “vande maataram” jaighosh se swaagat kiya jis par vah bifer gaya or uske aadesh par keshav raav ko skool se nikaal diya gaya | tab unhone metric tak apni padhai puna ke neshnal skool main puri kii |
 1910 main jab doctorl kii padhai ke liye kolkata gayi to us samay waha desh kii nami krantikari sanstha anushilan samiti se jud gayi | 1915 main nagpur lautne par vah congress main sakriy ho gayi or kuch samay main vidarbha prantiy congress ke sachiv ban gayi | 1920 main jab nagpur main congress kaa desh stareey adhiveshan hua to da. keshav raav baliram headgavar ne congress main pehali baar purna swatantraaa ko lakshya banane ke bare main prastaav prastut kiya to tab paarit nahi kiya gaya | 1921 main congress ke asahyog aandolan main satyagrah kar giraftaar di or unhen ek varsh kii jail huyi | tab tak vah itane lokapriy ho chuke the ki unki rihaai par unke swaagat ke liye yojit sabha ko pandit motilal nehru or hakim ajmal kha jaise diggajon ne sambodhit kiya |
 congress main puri tanmanyata ke saath bhagidaari or jail jivan ke dauraan jo anubhav paae ,usase vah yah sochane ko pravruth hue ki samaaj main jis ekta or dhundhlee padi deshbhakti kii bhaavana ke kaaran ham paratantr hue he vah keval congress ke jan aandolan se jaagrit or prisht nahi ho sakati | jan-tantra ke paratantraa ke viruddh vidroh kii bhaavana jagaane kaa kaary beshak chalata rahe lekin raashtra jivan main gahari huyi vighatanvaadee pravriti ko dur karne ke liye kuch bhinn upaay kii jarurat he | da. keshav raav baliram headgavar ke isi chintan evam manthan kaa pratifal thi rashtriya swayamsevak sangh naam se sanskaarshala ke rup main shakha paddati kii sthapana jo dikhne main saadhaaran kintu parinaam main chamatkaari siddh huyi |
 1925 main vijaydashami ke din sangh kaary kii shruwaat ke baad bhi unka congress or krantikaariyo ke prati rukh sakaaratmak rahaa | yahi kaaran tha ki disambar 1930 main jab mahatma gandhi dwaara namak kanoon virdohi aandolan chhedaa gaya to usame bhe unhone sangh pramukh kii jimmedaari da.paraapanje ko soup kr vyaktigat rup se apane ek darjan sahyogiyon ke saath bhaag diya jisame unhen 9 maah kii kaid huyi | isi tarah 1929 main jab lahore main hue congress adhiveshan main purv swaraj kaa prastaav paas kiya gaya or 26 janvari 1930 ko desh bhar main tirangaa fahraane kaa aahvaan kiya to da.headgavar da. keshav raav baliram headgavar ke nirdesh par sabhi sangh shakhaon main 30 janvari ko tirangaa fahraakar purna swaraj prapti kaa sankalp kiya gaya |
 isi tarah krantikaariyo se bhi unke sambadh chalate rahe | jab 1928 main lahore main up captain sanders kii hatya ke baad bhagatsingh ,raajaguru or sukhdev faraar hue to raajaguru faraari ke dauraan nagpur main da.headgavar da. keshav raav baliram headgavar ke paas pahuche the jinhone umred main ek pramukh sangh adhikari bhayya ji dhani ke nivas par thaharne kii vvyastha kii thi | aise yugapurush the da.headgavar da. keshav raav baliram headgavar jinka june 1940 ko nidhan ho gaya tha kintu sangh kaary aviral chal rahaa he |    
 dokeshavrao baliramrao headgavar rashtriya swayamsevak sangh ke sansthaapak evam prakand krantikari the. unka janm hindu varsh pratipada ke din hua tha. ghar se kalakatta gayi to the doctori padhne parantu waapas aaye ugr krantikari banakar. kalkatte main shyaam sundar chakravarti ke yahan rahete hue bengal kii gupt krantikari sanstha anushilan samiti ke sakriy sadsy ban gayi. san 1916 ke congress adhiveshan main lakhanu gayi. vahaan sanyukt praant kii yuva toli ke sampark main aaye. baad main congress se moh bhang hua or nagpur main sangh kii sthapana kar daali. mrityuparyant san 1940 tak ve is sanghathan ke sarvesarva rahe.
 dow headgavar kaa janm 1 april, 1889 ko maharashtra ke nagpur jile main pandit baliram pant headgavar ke ghar hua tha. inaki mata kaa naam revatibai tha. mata-pita ne putr kaa naam keshav rakhaa. keshav kaa bade laad-pyaar se laalan-paalan hota rahaa. unke do bade bhai bhi the, jinka naam mahadev or seetaram tha. pita baliram veda-shaastra evam bhartiya darshan ke vidwaan the evam vaidic karmkand se parivaar kaa bharan-poshan chalaate the. 
 keshav ke sabase bade bhai mahadev bhi shastron ke achche gyaata to the hi mall-yuddh kii kala main bhi bahut maahir the. ve roj akhaade main jaakar swayan to vyaayaam karte hi the gali-muhalle ke bacchon ko ekatra karke unhen bhi kushti ke daanv-pench sikhalaate the. mahadev bhartiya samskruti or vichaaron kaa badi sakhti se paalan karte the. keshav ke maanas-patal par bade bhai mahadev ke vichaaron kaa gaharaa prabhaav tha. kintu ve bade bhai kii apeksha balykaal se hi krantikari vichaaron ke the. jiskaa parinaam yah hua ki ve doctorl padhane ke liye kalakatta gayi or vahaan se unhone kalakatta medical college se pratham shrenee main doctorl kii pariksha bhi uteern kii; parantu ghar waalon kii ichha ke viruddh desh-seva ke liye naukari kaa prastaav asweekaar kar diya. doctorl karte karte hi unki teevr netritv pratibha ko bhaanp kar unhen hindu mahasabha bengal pradesh kaa upaadhyaksh manonith kiya gaya l
 kalkatte main padhai karte hue unka mail-milaap bengal ke krantikariyon se hua. keshav chunki kalakatta main apane bade bhai mahadev ke mitra shyaam sundar chakravarti ke ghar rahete the at: vahaan ke sthaneey log unhen keshav chakravarti ke naam se hi jaanate va sambodhit karte the. unki asaadhaaran yogyata ko maddenjar rakhte hue unhen pehle anushilan samiti kaa saadhaaran sadsy banaaya gaya. uske baad jab ve kaarykushalta kii kasuti par khare utre to unhen samiti kaa antarang sadsy bhi bana liya gaya. unki teevr netritv pratibha ko dekh kar unhen hindu mahasabha bengal pradesh kaa upaadhyaksh bhi banaaya gaya l is prakaar krantikariyon kii samast gatividhiyon kaa gyaan or sanghathan-tantra kalkatte se sikhkar ve nagpur laute.
 san 1916 ke congress adhiveshan main lakhanu gayi. vahaan sanyukt praant kii yuva toli ke sampark main aaye. baad main aapkaa congress se moh bhang hua or nagpur main sangh kii sthapana kar daali.
 lokmaanya tilak kii mrityu ke baad keshav cogress or hindu mahasabha donon main kaam karte rahe. gandhiji ke ahimsak asahyog aandolan or savinay avagya aandolanon main bhaag liya, parantu kilaafat andolan kii jamkar aalochana kii. ye giraftaar bhi hue or san 1922 main jail se chute. nagpur main 1923 ke dangon ke dauraan inhone doctor munje ke saath sakriy sahyog kiya. agle saal saavarkar ke patr hindutv kaa sanskaran niklaa jisamen inkaa yogadan bhi tha. isaki mul pandulipi inhen ke paas thi.
 1921 i. main angrejo ne turki ko parrast kar, vahaan ke sultan ko gaddi se utaar diya tha, vahi sultan musalamaanon ke khalipha/mukhiya bhi kehalaate the, ye baat bharat va anya muslim deshon ke musalamaanon ko nagavar gujri jisase jagah-jagah aandolan hue l hindusthan main khaskar kerala ke malabar jile main aandolan ne ugr rup le liya l
 1922 i. main bharat ke raajnneetik patal par gandhi ke aane ke pashchaat hi muslim sampradayikta ne apana sir uthaanaa prarambh kar diya. khilaafat andolan ko gandhi ji kaa sahyog praapt tha - tatpashchaat nagpur va anya kai sthanon par hindu, muslim dange prarambh ho gayi tathaa nagpur ke kuch hindu netaaon ne samaj liya ki hindu ekta hi unki suraksha kar sakati he. aisi sthiti main kai hindu netaa kerala kii sthiti jaanane evam vahaan ke luute pite hinduon kii sahaayta ke liye malabar-kerala gayi, inamen nagpur ke pramukh hindu mahasabhai netaa dow baalkrishna shivaram munje, dow headgavar, arya samaaj ke netaa swami shraddhanand ji aadi the, uske thode samay baad nagpur tathaa anya kai shaharon main bhi hindu-muslim dange hue l aisi ghatnaon se vichlit hokar nagpur main dow munje ne kuch prasiddh hindu netaaon kii baithak bulaai, jinamein dow headgavar evam dow paranjape bhi the, is baithak main unhone ek hindu-milicia banane kaa nirnay liya, uddeshy tha “hinduon kii raksha karnaa evam hindusthan ko ek shashakt hindu raashtra bananaa”l is milicia ko khadey karne kii jimmevary dharmaveer dow munje ne dow keshav baliram headgavar ko di l
 dosahab aise vyakti the, jinhone vyakti kii kshamtaaon ko ubhaarne ke liye naye-naye taur-tareeke viksit kiye. haalanki pratham bhartiya swatantraaa sangram kii asafal kranti or tatkaaleen paristhitiyon ko dhyaan main rakhte hue unhone ek ardh-sainik sanghathan kii neenv rakhi. is prakaar 28/9/1925 ko apane pita-tulya guru dow baalkrishna shivaram munje, unke shishy dow headgavar, shri paranjape or baapu sahib soni ne ek hindu yuvak club kii neenv daali, jiskaa naam kalantar main rashtriya swanyasevak sangh diya gaya l
 yahan par ullekhneey he ki is milicia kaa aadhaar bana - vir saavarkar kaa raashtra darshan granth jisame hindu kii paribhaasha yah kii gai thi-aa sindhu-sindhu paryanta, yasya bharat bhoomika lpiwqBU-punyabhu bhushchev sa vai hindu riti smruta ll
 is shloke ke anusaar “bharat ke vah sabhi log hindu hai jo is desh ko pithrubhumi-punyabhumi maanate hai”l iname sanatani, aryasamaji, jain, buddha, sikh aadi panthon evam dharm vichaar ko maanane vaale va unka aacharan karne vaale samast jan ko hindu ke vyapak daayre main rakhaa gaya tha l musalmaan va isai is paribhaasha main nahin aate the atah unako is milicia main naa lene kaa nirnay liya gaya or keval hinduon ko hi liya janaa tay hua, mukhya mantra tha “aspashtataa nivaaran evam hinduon kaa sainiki kaaran”l
 aisi milicia ko khadaa karne ke liye swanyasevako kii bhartee kii jane lagi, subah va shaam ek-ek ghante kii shakhayein lagaai jane lagi| ise sucharu rup se chalaane ke liye shikshak, mukhya shikshak, ghatnayak aadi padon kaa srijan kiya gaya l in shakhaon main vyaayaam, shaareerik shram, hindu rashtrawaad kii shiksha ke saath- saath varisht swanyasevakon ko sainik shiksha bhi di jaani tay hui l baad main yada kada raat ke samay swanyasevakon kii goshtiyaan bhi hoti thi, jinamein maharana pratap, vir shivaji, guru govind singh, banda bairangi, vir saavarkar, mangal pandey, taantya tope aadi kii jivaniyaan bhi padhi jaati thim l vir saavarkar dwaara rachit pustak ke ansh bhi pard kar sunaaye jate the l
 thode samay baad is milicia ko naam diya gaya rashtriya swanyasevak sangh- jo aar.es.es. ke naam se prasiddh hua l prarthana bhi marathi kii bajaay sanskrit bhashaa main hone lagi l varisht swanyasevakon ke liye o.tii.si. camp lagaaye jane lage, jahaan unhen ardhsainik shiksha bhi di jane lagi l in sab kaaryon ke liye ek avkaash praapt sainik adhikari shri martande raav jog kii sevaayen lee gayi l san 1935-36 tak aisi shakhaaen keval maharashtra tak hi simit thi or iske swanyasevakon kii sankhya kuch hazaar tak hi thi, par sarasanghachaalak or swanyasevakon kaa utsaah dekhne laayak tha l swayan dow headgavar itane utsahit the ki apane ek udabodhan main unhone kaha kii:-
 “sangh ke janmkaal ke samay kii paristhiti badi vicitra si thi, hinduon kaa hindusthan kahana us samay niraa paagalpan samajha jaataa tha or kisi sanghathan ko hindu sanghathan kahana desh droh tak ghoshit kar diya jaataa tha” l 
 dow headgavar ne jis dukhad sthiti ko vyakt kiya, usamen navsarjeet rashtriya swanyasevak sangh or hindu mahasabha ke netritv ke prayaas se- hindu yuvaaon main saahas ke saath yah naaraa gunjane laga “hindusthan hinduon kaa- nahin kisi ke baap kaa” is kathan kii vivechna dow headgavar ne in shabdon main kii:-
 “kai sajjan yah kehete hue bhi nahin hichkichaate kii hindusthan keval hinduo kaa hi kaise? yah to un sabhi logon kaa he jo yahan basate hai l khed he kii is prakaar kaa kathan/akshep karne vaale sajjanon ko raashtra shabd kaa arth hi gyaat nahin l keval bhoomi ke kisi tukade ko raashtra nahin kehete l ek vichaar-ek aachaar-ek sabhyataa evam parampara main jo log puraatan kaal se rahete chale aae hai unheen logon kii samskruti se raashtra banataa he l is desh ko hamaare hi kaaran hindusthan naam diya gaya he l duusare log yadi samopchaar se is desh main basna chaahate hai to avashya bas sakate hai l hamane unhen na kabhi manaa kiya he na karenge l kintu jo hamaare ghar atithi ban kar aate hai or hamaare hi gale par churi pherane par utaaru ho jate hai unke liye yahan ratti bhar bhi sthaan nahin milegaa l sangh kii is vichaardhaara ko pehle aap thik thaak samaj lijie l” 
 ek anya avasar par dow headgavar ne kaha tha “sangh to keval, hindusthan hinduon kaa- is dhyey vaakya ko sachcha kar dikhaanaa chahta he l” duusare deshon ke saamaan, “yah hinduon kaa hone ke kaaran”- is desh main hindu jo kahenge vahi purv disha hogi l yahi ek baat he jo sangh jaanata he, rashtriya swanyasevak sangh ke kaaryakartaaon ke liye kisi bhi anya pachade main padane kii aavashkata nahin he l”
 jab vir saavarkar ratnagiri main drushti band the, tab dow headgavar vahaan unase milane gayi. tab tak vah vir saavarkar rachit pustak hindutv bhi pard chuke the. dow headgavar us pustak ke vichaaron se bahut prabhavit hue or uski saraahna karte hue bole ki “vir saavarkar ek adarsh vyakti he”.
 donon kaa vishwaas tha ki jab tak hindu andh vishwaas, puraani roodhiwaadee soch, dharmik aadambaron ko nahin chhodenge tab tak hindu-jateevaad, chhot-achhut, shahari-banavaasi or chhetravaad ityadi main banta rahegaa or jab tak vah sangathit evam ek jute nahin hoga, tab tak vah sansar main apana uchit sthaan nahin le sakegaa.
 san 1937 main vir saavarkar kii drushtibandi samaapt ho gayi or uske baad ve raajnneeti main bhaag le sakate the. usee varsh ve hindu mahasabha ke adhyaksh chune gayi jiske upaadhyaksh dow headgavar the. 1937 main hindu mahasabha kaa adhiveshan karnavati main hua. is adhiveshan main vir saavarkar ke adhyakshiya bhaashan ko “hindu raashtra darshan” ke naam se janaa jaataa he.
 rashtriya swayamsevak sangh ke sansthaapakon main se do mukhya vyakti dow munje evam dow headgavar hindu mahasabhai the or rashtriya swayamsevak sangh ne vir saavarkar dwaara pratipaadit hindu evam hindu rashtrawaad kii vyakhya ko hi apana aadhaar banaaya tha, saath hi vir saavarkar ke moolmantra- asparshyata nivaaran or hinduon ke sainikikaran aadi siddhant ko maanya kiya tha l
 isi paripekshya main hindu mahasabha ne bhi us samay ek prastaav paas kar apane kaaryakartao evam sadasyon ko nirdesh diya ki ve apane bacchon ko sangh kii shakha main bhejein evam sangh ke vistaar main sahyog den. aar.es.es. kii vistaar yojana ke anusaar uske nagpur karyaalay se badi sankhya main yuvak, do jodi dhoti evam kurta le kar sangh shakhao kii sthapana hetu dilli, lahore, peshawar, queta, madras, guwahati aadi vibhinn shaharon main bheje gayi.
 dilli main pehali shakha hindu mahasabha bhawan, mandir maarg nayi dilli ke praangan main hindu sabhai netaa praadhyaapak ram singh kii dekh rekh main shri basant raav ok dwaara sanchalit kii gayi. lahore main shakha hindu mahasabha ke prasidd netaa dow gokul chand naarang kii kothi main lagaayi jaati thi, jiskaa sanchaalan shri mule ji evam dharmaveer ji dwaara kiya jaataa tha. peshawar main aar.es.es. kii shakha sadar bazaar se satee gali ke andar hindu mahasabha karyaalay main lagaayi jaati thi jisaki dekh rekh shri meher chand ji khanna- tatkaalik sachiv hindu mahasabha karte the.
 vir saavarkar ke bade bhai shri babarao saavarkar ne apane yuva sangh jiske us samay lagbhag 8,000 sadsy the ne, us sanghathan ko aar.es.es. main vilay kar diya. vir saavarkar ke mitra evam hajaaron isaiyon ko shuddhi dwaara dobaaraa hindu dharm main laane vaale sant panchlegaanonkar ne us samay apane 5,000 sadasyon vaale sanghathan “mukteshwar dal” ko bhi aar.es.es. main vilay kara diya. uddeshy tha ki hinduo kaa ek hi yuva shaktishaalee sanghathan ho. is prakaar sangh kii nitiyon, par hindu mahasabha va vir saavarkar ke hinduwaad kaa prabhaav padana swaabhaavik tha l
 is tarah dow headgavar ke kushal nirdesan, hindu mahasabha ke sahyog evam nagpur se bheje gayi prachaarkon ke athak parishram evam tapasya ke kaaran sangh kaa vistaar hota gaya or 1946 ke aate-aate sangh ke yuva swayamsevakon kii sankhya kareeb saat lakh ho gayi. un prachaarco kii lagan saraahneey thi. inke paas maharana pratap, vir shivaji, guru govind singh, bandaa bairangi kii jeevani kii choti choti pustake evam vir saavarkar dwaara rachit pustak hindutv rahati thi.
 1938 main vir saavarkar duusari baar hindu mahasabha ke adhyaksh chune gayi or yah adhiveshan nagpur main rakhaa gaya. is adhiveshan kaa uttardaayitv puri tarah se aar.es.es. ke swayamsevako dwaara uthaaya gaya. iskaa netritv unke mukhiya dow headgavar ne kiya tha. unhone us avasar par vir saavarkar ke liye aseem shraddha jataai. puure nagpur shahar main ek vishaal jaloos nikaala gaya, jisame aage-aage shri bhaurav devaras jo aar.es.es. ke ucchtam shrenee ke swayamsevak the, ve hathi par apane haath main bhagava dhvaj le kar chal rahe the.
 hyderabad ke muslim shaasha nizaam ne vahaan ke hinduo kaa jeena dubhar kar rakhaa tha. yahan tak ki koi hindu mandir nahin bana saktaa tha or yajna aadi karne par bhi pratibandh tha. 1938 main arya samaaj ne nizaam hyderabad ke jihadi adesho ke viruddh aandolan karne kii thaanee. gandhiji ne arya samaaj ko aandolan naa karne kii salaah di. vir saavarkar ne kaha ki agar arya samaaj aandolan chedhta he to hindu mahasabha use puraa-puraa samarthan degi.
 andolan chalaa, lagbhag 25,000 satyagrahi desh ke vibhinn bhaagon se aaye. nizaam kii police or vahaan ke rajakaro dwaara un satyagraiyon kii jail main bedardi se pitayee kii jaati thi. bisiyon satyagraiyon kii rajakaron kii nirmam pitayee se mrityu tak ho gayi. in satyagraiyon main lagbhag 12,000 hindu mahasabhai the. vir saavarkar ne swayan puna ja kar kai jatthe hyderabad bhijwaye. puna se sabase bada jattha hutatma nathuram godse ke netritv main hyderabad bhijwaya, iname hindu mahasabha kaaryakartaaon ke atirikt sangh ke bhi kai swayamsevak the. is tarah 1940 tak- jab tak dow headgavar jivit the, rashtriya swayamsevak sangh ko hindu mahasabha kaa yuva sanghathan hi mana jaataa tha.
 dharmaveer doctor munje or vir saavarkar ke saannnidhya main doctor headgavar ne bharat kii gulaami ke kaarnon ko bady baariki se pahachaanaa or iske sthai samaadhaan hetu sangh kaary prarambh kiya. inhone sadaiv yahi bataane kaa prayaas kiya ki nai chunautiyon kaa saamana karne ke liye hamen naye tareekon se kaam karnaa padegaa or swayan ko badalanaa hoga, ab ye puraane tareeke kaam nahin aaenge. dosahab 1925 se 1940 tak, yani mrityu paryant rashtriya swayamsevak sangh ke sarasanghachaalak rahe. 21 june,1940 ko inkaa nagpur main nidhan hua. inaki samadhi resham baag nagpur main sthit he, jahaan inkaa antyeshti sanskaar hua tha.
