 tripitak
 dighanikaay buddha granth tripitak ke suttapitak kaa pratham nikaay he. dighanikaay main kul 34 sutt sutara he. yah lambe sutron kaa sankalan he. in sutron ke aakaar deergh hai isi liye is nikaay ko dighanikaay kaha gaya he. 
 dighanikaay teen vaggon main vibhakt he- 
 pehle vagg main 13 sukt hai, duusare main 10 hai or tisare main 11. is prakaar is nikaay main kul 34 sutt hai. pehle vagg kaa mukhya vishay sheel he. isliye uskaa naam silkkhandhavagg rakhaa gaya he. duusare vagg main mahaparinibban, mahasatipaththan jaise bade bade sutt sangrahit hai. isliye uskaa naam mahavagg rakhaa gaya he. tisare vagg kaa namakaran uske pehle sutt ke anusaar hua he.
 bhagavan buddha ne nirvanaprapti ke liye madhyam maarg kaa upadesh diya he. yah ashtangik maarg he. isamen sheel, samadhi or pragna kaa samavesh he isliye anek sthalon par unhone aryamarg kaa upadesh sheel, samadhi or pragna ke rup main hi diya he. dighanikaay ke anek sutton se bhi yah baat spasht ho jaati he.
 brahmajaal sutt main us samay prachlit 62 drushtiyon arthath darshanik matvaadon kaa vistrut varnan he. anya kai ek sutton main bhi unka varnan sankshep main aayaa he. buddha ke samakaleen chha: tirthankarasn ke siddhanton kaa ullekh samantfal sutt main aayaa he. un tirthankarasn main bhagwaan mahavir bhi the. inke nirvana or shishyon main dharm sambandhi matbhed kii charchaa pasadik or sangeetipariyaay sutton main ai he. us samay bharat main prachlit anek dharmik sampradaayon main kathin tapasya kaa abhyaas sadhana kaa ek pramukh ang tha. bhagwaan buddha us paddati ke samarthak nahin the. kassapasihanaad or udubariksihanaad aadi sutton main un tapasyaon or tatsambandhi bhagwaan ke vichaaron par prakaash padataa he.
 pashubali dwaara yajna karnaa us samay prachlit karmkand kaa ek vishesh ang rahaa he. kootadant sutt main unhone ahimsaatmak yagyanushthan kaa upadesh diya he.
 buddhakalin bhartiya samaaj chaturvarni vyavastha par sthit tha. bhagwaan buddha janmana ucch neech ke bhi bade virdohi the. aacharan ko hi isaki kasuti maanate the. jatvaad kaa vivechan tripitak ke anek sthalon par aayaa he. dighanikaay ke anbatth sogdand or aggamm sutton main bhi is vishay kii charchaa or tatsambandhi buddha ke vichaar aae hai.
 kuch log riddhi prapti ko dharmik sadhana kaa lakshya maanate the. sadhana ke nimna staron par riddhiyaan praapt hoti hai. jo sadhak unamem aasakt ho jate hai, unka patan avashyambhavi he. isliye bhagwaan ne apane shishyon ko riddhipradarshan karnaa niyamat: manaa kiya. unhone bataaya ki sadhana dwaara shanti praapt karnaa or dusron ko us maarg kaa darshan karana hi sabase bada chamatkaar he. is vishay kii charchaa mahali or kevatt satton main ai he.
 buddha paramparaktha ke anusaar gautam buddha ke purv chah buddha or hue the. unke naam is prakaar hai : vipassi, sikhi, vessabhu, kakusandh, konagaman or kassap. mahapadaan sutt main inaki jivaniyon kaa varnan he. yah varnan puranic kathaon ke dhang par he or gautam buddha kii jeevanghatnaon par aadhaarit he. pratham chaar nikaayon main in chha: budhon kaa hi ullekh aayaa he. lekin khuddak nikaay ke antargat buddhabans main 28 budhon kaa ullekh he. lakkhan sutt main 32 mahapurush lakshanon kaa vivaran he. is sutt main yah bhi bataaya gaya he ki kin kin kushal karmon ke falswaroop ye lakshan praapt hote hai.
 chakravarti raja kii kalpana ati pracheen he. mahasudassan or chakkavattisihanaad sutton main chakravarti raja kaa jeevanadarsh upasthit kiya gaya he. mahasudassan sutt main varnit chakravarti raja bodhisattva hi the.
 janvasabh, mahagovind, mahasamay, savakapanh or aataanati sutton main devataaon kaa ullekh aayaa he. pehle sutt ke anusaar bimbisar raja mrityu ke baad janvasabh naamak devtaa hokar utpann hua. duusare sutt ke anusaar indra, brahma aadi devgan bhagwaan ke paas prakat ho trisn kaa gungan karte hai. tisare sutt main anek devataaon ke naamon or vasasthanon kii lambii talika di gai he. chauthe sutt ke anusaar indra bhagwaan ke paas aakar prashn poochta he or bhagwaan unka uttar dete hai. paanchavaan sutt ek "paritran" he, jiske vidhayak devtaa hai. yah sutt mahayan yug main rachit dharaniyon kii yaad dilaataa he.
 sangeetipariyaay sutt main kramash: ek se lekar das tak dharmaparyaayon kaa vargeekaran kiya gaya he. aadhyatmik jivan main in dharmaparyaayon kaa mahatv dasuttar sutt main bataaya gaya he. ye donon sutt anya nikaayon or sutton ke antargat dharm paryaay sambandhi vargikarnon ke aadhaar swaroop hai.
 vaise to har sutt kaa apana mahatv he, lekin nimnlikhit sutton kaa vishesh mahatv he- brahmajaal, saamantrafal, mahaparinibwan, mahanidan or singalowad. brahmajaal sutt main basth matvaadon kaa vivaran he. samantfal main sheel, samadhi or pragna se yukt buddha sadhnapaddati kaa vivaran he. satipatthan main chaar smritiprasthaanon kaa vivaran he, jinka ki buddha yoga main mahatvapurn sthaan he. chaar smritiprasthaan is prakaar hai- kamanupashyana, vednanupashyana, chittanupashyana or dharmanupashyana. dharmanupashyana main nivarag, skandh, aaytan bodhyang or chaar arya satyon kaa vivaran aayaa he. mahaparinivbaan sutt main bhagwaan kii antim charika kaa varnan aayaa he. is charika main bhagwaan ne 37 bodhipaksheeya dharmon ke abhyaas par jor diya he. is sutt main magadh naresh ajatshatru or vajgiyon ke bich kii tanatani kaa bhi ullekh aayaa he. mahaparinirvana ke baad bhagwaan ke sharir kaa dahsanskaar, asthiyon kaa vibhaajan or unpar stupon kaa nirmaan ityadi baton kii charchaa bhi is sutt main ai he. mahanidan main pratiptyasmutpaada kaa vivaran he, jo buddha dharm or darshan kaa mahatvapurn siddhant he. singalowad sutt main grihasthadharm nirdisht he.
 is granth main 3 pramukh varg he, jo is prakaar he-
 yah varg dighanikaay kaa pratham varg he. yah varg main 13 sutra he. yah praayah gadhy me likhit he or shi, samadhi or pragna se sambandhit he. is varg me samahit sutra is prakaar he-
 mahavarg main 10 sutra he. yah sabhi sutra "maha" shabd se shuru hote he. atah, inhe mahavarg kaha gaya he. is varg main gadhy or padya mishrit he. is varg me samahit sutra is prakaar he-
 yah vargaka pratham sutra pathic se shuru hota he, atah, inhe pathic varg kaha jaataa he. yah varg main gadhy or padya mishrit he. is varg me samahit sutra is prakaar he-
