 parashravya shabd un dhwani tarangon ke liye upyog main laayaa jaataa he jisaki aavriti itani adhik hoti he ki vah manushya ke kaanon ko sunai nahin detii. saadharantaya maanav shravanshakti kaa paraas 20 se lekar 20,000 kampan prati second tak hota he. isliye 20,000 se adhik aavritiwali dhwani ko parashravya kehete hai. kyonki mote taur par dhwani kaa veg gas main 330 meter prati sein., drav main 1,200 me. prati sein. tathaa thos main 4,000 me. prati se. hota he, atev parashravya dhwani kaa tarangadairghy saadharantaya 10 - 4 senmi. hota he. isaki sookshmata prakaash ke tarangadairghy ke tulya he. apni sookshmata ke hi kaaran ye tarangen udyog-dhandhon tathaa anveshan kaaryon main ati upyukt siddh hui hai or aajkal inkaa mahatv atyadhik bad gaya he.
 neeche ke chitra main apshravya, shravy or parashravya tarangen or unki aavriti kaa paraas dikhaaya gaya he :
  
 isaki nimnlikhit vidhiyaan hai :
 1899 i. main koning ne chote chote swaritron dwaara 90,000 kampan prati sein., tak kii parashravya tarangen utpann kin. ideman ne galton siti ko banaaya, jiske dwaara vah ek nishchit ayamavaale 1,00,000 kampan prati se. utpann karne main safal hua. ek tund main se hawa phunki jaati he. hawa kii yah dhara ekadirgh chhidr main se bahakar ek kshurdhar se takaraakar parashravya kampan paidaa karti he. gas-dhara janitr dwaara hartman ne adhik urjawali parashravyadhwani paidaa kii. hopman ne kaach kii chad ko uski lambaai kii samaantar disha main compit kar 33,000 kampanvaali adhik urja kii parashravya dhwani utpann kii.
 ab inkaa keval aitihaasik mahatv he. atberg ne sphuling-antaraal dwaara 3,00,000 aavritiwali parashravya dhwani paidaa kii, kintu yah dhwani kai bhinn bhinn aavritiyon kaa mishran hoti he or inkaa aayam bhi anishchit hota he.
 yadi lohachumbakeey padaarth kii chad athwa nalee ko uski lambaai ke samaantar kisi chumbakeey kshetra main rakhaa jaae to anvik punarvyavastha ke kaaran uski lambaai main parivartan ho jaataa he. is ghatana ko chumbakeey aakarantar kehete hai. yah anusandhan jul ne kiya tha. lambaai kaa yah parivartan chumbakeey balakshetra kii disha par nirbhar nahin he. yadi koi lohachumbakeey padaarth prayavarti chumbakeey kshetra par rakhaa jaae to vah apni swaabhaavik athwa adhiswar aavriti se compit hokar parashravya dhwani utpann karegaa.
 chumbakeey shithily ke kaaran vidyucchumbakeey urja kaa parashravya urja main parivartan adhik acha nahin hota he. saath hi, is vidhi main padaarth ko valay ke rup na le sakane ke kaaran adhiktam aavritiwali parashravya dhwani utpann nahin kii ja sakati.
 vincent or peers, donon main chumbakeey acarantar dwaara parashravya kampan paidaa karne ke liye vidyutiya paripath banaae. yah paripath chumbakeey aakarantar ke vyutkram prabhaav ke kaaran, swat: uttejit vidyutiya dolan utpann karata he, kyonki chad kii lambaai kii pratyasth ghat bad chumbakan main parivartan kar detii he or isse prerit vidyudvahak bal grid ke dwaara dhanagar kii dhara ko niyantrit karata he.
 is vidhi kaa mukhya laabh isaki saadagi evam sastepan main he tathaa isamen truti he taap par nirbhar rahanaa or aavriti kaa adhik na rahanaa.
 is vidhi se adhiktam aavriti 200 kilohrtz tak utpann kii ja sakati he.
 san 1880 main pi. or pi.je. curi ne bataaya ki yadi samamiti rahit sphatikon yaa crystalon ke kinhin vishesh akshon par dabaav lagaaya jaae to unke do talon par vijaateey vidyudavesh utpann hote hai. kuch dinon baad inhen do bhaaiyon ne isse vipareet prabhaav kaa bhi avishkaar kiya, arthath yah pramanit kiya ki bal lagane se in crystalon kii lambaai main parivartan hota he. is ghatana ko daab-vidyut-prabhaav kehete hai. san 1917 i. langevin ne quartz crystal ko uski swaabhaavik aavriti se compit karne ke liye ek samaswarit vidyut paripath ke dwaara use uttejit kiya. yadi vidyut paripath kii aavriti crystal kii aavriti ke baraabar ho, jo crystal anunadit kampan karne lagata he. crystal apni swaabhaavik aavriti kii adhiswarit aavriti tathaa nishchit ayamavaali parashravya dhwani utpann karata he. parashravya dhwani utpann karne kii yahi arvachin vidhi he.
 quartz ke atirikt turmalin, tarterik amla, rochelle lavan, barium titanet ityadi kaa bhi dolak banane main upyog hota he. upyukt aakaar ke crystalon se yaa to unki swaabhaavik aavriti, athwa vishay sannadi, utpann karke 2v 104 se lekar 2v 108 tak kii aavritiwali parashravya dhwani utpann kii jaati he.
 hartle kaa vidyut paripath crystal compit kiya jaataa he. paripath ke sandharitra ke maan ko samjit kar samaswarit kiya jaataa he. is paripath ke atirikt or bhi anya paripathon kaa vibhinn kaaryon ke liye parashravya dhwani utpann karne main upyog kiya jaataa he.
 crystalon ko kaam main laane se purv vishesh reeti se kaata jaataa he or unako prayog ke liye vishesh reeti se rakhaa jaataa he.
 parashravya dhwani ke mukhyat: chaar prakaar ke parichaayak hote hai :
 jab gas madhyam main bilkul halake thos, athwa drav, ke kan chode jate hai tab ve parashravya dhwani ke dwaara apane avasthititv ke anusaar chaalit hote hai. unki gati ke adhyayan se parashravya dhwani kaa parichay praapt hota he.
 anthan lolak athwa vikiranmaapi se bhi parashravya tarangon kaa gyaan hota he. ek vishesh yantra ke mandalak par ye tarangen girakar, usapar daab daalkar use ghumaati hai. mandalak kaa ghoomana uske alambansutra main lage darpan ke dwaara napa jaataa he.
 yadi parashravya tarangen ati sookshm na hon to kunt kii nalee main agragami tarangen banaakar lycopodium churna dwaara unka prekshan kiya jaataa he.
 dhvanigrahi deepashikha dwaara dhwani kii tarangon ke hi samaan in tarangon kaa bhi parichay praapt kiya jaataa he.
 ye tarangen taron par girakar kramash: ushma athwa sheet paidaa karti hai. taap ke is parivartan se taar kaa vidyut pratirodh badalata he. is gun kaa bhi upyog in tarangon ke bare main gyaan praapt karne main hota he.
 parashravya tarangon se jo apragami tarangen banati hai, unase madhyam kaa vartanaank kahin bad jaataa he or kahin ghat jaataa he. is prakaar ke madhyam main se prakaash ke jane par rekhankan ho jaataa he. in rekhaon ke gyaan se in tarangon kaa parichay hota he. pragami tarangen bhi stroboscopy pradeepan ke dwaara isi vidhi se vyakt ho jaati he.
 barium titanet ke crystal ke dabavidyut gun kaa upyog kar usase microphone banaaya jaataa he or uske dwaara in tarangon kaa astitv maaloom kiya jaataa he.
 1. parashravya aavritidarshi - parashravya tarangon dwaara madhyam main jo grating banataa he, usamen se janevaale ekvarn prakaash kii tivrata vibhinn dishaao main vibhinn pariman kii ho jaati he. is tivrata vitaran ke dwaara aavriti kii naap ho jaati he.
 2. doorveekshan - doorveekshan kii scophoni vyavastha main is dhwani kaa upyog hota he.
 3. padaarthon kaa pareekshan - saadharantaya shuddh dhaatuon main parashravya tarangon kaa sancharan vikarahin hota he, kintu unamem yadi kahin tut foot ho, athwa sammangita na ho, to vahaan par in tarangon kaa paravartan athwa avasorana ho jaataa he. is prakaar sancharan main gadabadi hone se truti kaa pataa chal jaataa he. isi vidhi kaa upyog mastishk ke tumor, athwa cancer, jaisi beemaari kaa pataa lagane main bhi hone laga he.
 4. pratidhwani parasana - inase pratidhwani parasana kaa kaam bhi liya jaataa he. pandubbiyon dwaara kuhare evam dhundh main plavi himshail kaa gyaan isi ke dwaara praapt kiya jaataa he. samudr kii gaharaai kii tathaa anya jahaajon kii duuri kii naap bhi isi vidhi se hoti he.
 5. vyasaaran evam kalileekaran - parashravya tarangon dwaara ek duusare main pen ghulanevaale dravon kaa paayas ban jaataa he. yahan tak ki in tarangon ke prabhaav se dhaatu bhi drav main apana paayas banaati hai. photography ke kaam main aanevaala chaandi kaa hellide bhi isi vidhi se banataa he. in tarangon ke prabhaav se ucchbahulak anu tut jate hai or is prakaar starch se sharkara banati he. parashravya dhwani kii pysikaran kriya kaa upyog acchhee dhaatu banane ke kaam main bhi hota he. lohe main nitrogen kaa niveshan bhi isse sugamawapurvak hota he.
 6. apkshepan kriya - gas madhyam main thos evam drav ke chote chote kan parashravya dhwani se apkshepit hokar jamaa ho jate hai. is prakaar bade nagaron ke kal kaarkaanon se nikalanevaala hanikaarak dhuaan nagar ke baahar jane se roka jaataa he. thik isi prakaar kuhara tathaa dhundh bhi dur kiye jate hai.
 7. rasinic prabhaav - kai rasinic abhikriyaaon kaa veg in tanragon ke kaaran bad jaataa he. lambii shrinkhalaa vaale bahulkon ko isse todaa bhi ja saktaa he.
 8. ushmiya prabhaav - parashravya tarangon dwaara ushma kaa upyog diathermy main hota he. isse haddi kii majja ko bina haddi par prabhaav daale garam kiya jaataa he.
 9. jaivik prabhaav - chote praani, jaise machhlee, mechak, protozoa ityadi in tarangon dwaara mar jate he. jeevanuon main inke prabhaav se parivartan ho jaataa he. inase doodh ko jeevanurahit kar sakate he. isse maance ko adhik dinon tak taaja rakh sakate hai tathaa sharaab kaa jirnan badhaayaa ja saktaa he.
 10. kuch anya upyog - parashravya dhwani se heere ko kaatane evam peshan kaa kaam hota he. kutton ko bulaane ke liye aisi sitiyaan hai jinhen unki parashravya dhwani ke kaaran ham sun nahin pate hai.
 is prakaar in vividh upyogon ke kaaran is aanvik yug main bhi parashravya dhvaniki kaa bhautik vigyaan main mahatvapurn sthaan he.
 
 yah lekh/anubhag purna rup se yaa aanshik rup se masini anuvaadit he. kripaya ise thik karen anyathaa ise hataaya ja saktaa he. 
 ]ultrasound maanav sunwaayee ke upree shravy seemaa se adhik aavritiyon ke saath dhwani tarangon hai. ultrasound, iske bhautik gunon main se 'saamaanya' dhwani alag nahin he ki manushya yah nahin sun sakate main chhodkar. is seemaa vyakti se duusare vyakti main bhinn hota he or lagbhag 20 kilohrtz swasth, yuva vayaskon main he. ultrasound upkarnon kai gigahertz ke liye 20 kilohartz upar se aavritiyon ke saath kaary karte hai.ultrasonography chikitsa nidaan main upyog karata he kii ek kism he. yah sabase acchhee tarah se mulaayam utakon ki thos or vardi yaa taral padaarth se bharaa hai imaging ke liye anukool he. yah acchhee tarah se is tarah ke haddi yaa aant kii tarah hawa se bhar vastuon ke rup main vastuon jab imaging pradarshan nahin karata he. ultrasonography ke liye or adhik aam upyog ke kuch garbhavastha ke dauraan bhrun imaging vikaas, nidaan pittashay kii thili rog or cancer ke kuch roopon, or andkosh kii thili or prostate, dil main moolyankan ke asaamanyataon, or thyroid granthi shaamil hai. ultrasound bhi stan pariksha pradarshan karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. ek takanic bulaayaa dopalar imaging ultrasonography bhi rakt vahikaaon ke madhyam se rakt ke andolan ko dekhne ke liye or biopsy ke liye namoonon ko praapt karne ke liye shaareerik sanrachanaon ke madhyam se sui maargdarshan karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he.teen aiami ultrasound garbhashay main bhrun kii vistrut chitra pradaan karte hai.
 ultrasonic pariksha ke bahumat twachaa kii sataha par ek transdusar chalaane ke dwaara baahar se pradarshan kar rahe hai. aam taur par ek jail twachaa jis par transdusar pariksha ke dauraan sarknaa hoga karne ke liye lagu kiya jaataa he. jail transdusar or twachaa he ki ultrasonic sanket ke saath hastkshep ke bich hawa jeb ke gathan ko rokane main madad karata he. kuch ultrasound naidanik ​​pareekshan ek sharir chhidr main jaanch kii pravishti kii aavashyaktaa he. udhaaharan ke liye, ek paar echocardiogram ke dauraan ek vishesh transdusar ghegha main behatar chhavi ke liye dil rakhaa gaya he. trans guda pariksha ek transdusar ek aadmi ke malashay main daalaa ja karne kii aavashyaktaa prostate kii chhaviyon ko praapt karne ke liye. ultrasound garbhavastha ke shuruaati saptaah ke dauraan ek mahila ke andashay or garbhashay yaa ek bhrun ke kii chhaviyon ko pradaan karne ke liye istemaal kar rahe hai.
 ultrasound aam taur par ek dard rahit prakriya he. kuch asuvidha jab transdusar twachaa ke khilaaf dabaaya jaataa he yaa transdusar sharir main daalaa jaataa he jab mahasoos kiya ja saktaa he. adhikansh ultrasonic prakriyaaon ek ghante ke aadhe se bhi kam lete hai.
 kapaal ultrasonography sabase adhik baar or mastishk ke saath samasyaon mastishk ke madhyam se jo mastishcameru drav bahati he main nilay kaa nidaan karne ke shishuon main prayog kiya jaataa he. ye asaamanyataayen aksar samay se pehle janm ke saath jude rahe hai. ultrasound tarangon kharaab haddiyon ke madhyam se yojit kii jaati hai kyonki, kapaal ultrasonography band kar diya he isse pehle ki shishuon par kiya janaa chahie. kapaal ultrasonography bhi mastishk surgery ke dauraan vayaskon par kiya jaataa he brain tumor ke sthaan kii pahchaan karne main madad karne ke liye. vayaskon main, khopadi shalya chikitsa dwaara aadesh ultrasonography upyog karne ke liye kholaa janaa chahie.
 shishuon main, kapaal ultrasonography sabase adhik baar do jatiltaaon kaa nidaan karne ke liye prayog kiya jaataa he. nakseer IVH tab hota he jab vahaan mastishk main khun bah rahaa he. yah samay se pehle bacchon main adhik saamanytah hota he or shishu ke jivan ke pehle saptaah ke bheetar hone kii sambhaavna he. PVL tab hota he jab mastishk main nilay ke aasapaas utak kshatigrast he. is jatilta janm ke kai hafton ke bheetar ho saktaa he. donon IVH or PVL maansik viklang or vikaas kii deree ke saath jude rahe hai. kapaal ultrasonography bhi aisi janmajaat jalashirsh yaa tumor ke rup main bacchon main mastishk asaamanyataayen, moolyankan karne ke liye, yaa sankraman kaa pataa lagane ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
 kyonki ultrasonography ucch aavriti dhwani tarangon, or eks re yaa nahin vikiran ke anya roopon kaa upyog karata he, vahaan bahut kuch iske upyog ke saath jude jokhim bhi hai. dhwani tarangon yaa to waapas transdusar ko parilakshith hote hai, yaa sharir ke utakon unhen avashoshit or ve garmi ke rup main failane. vahaan ek maamuli ek parinaam ke rup main sharir main garmi main vruddhi ho sakati he, lekin is garmi kaa koi nakaaratmak prabhaav pralekhith kiya gaya he.
