 elizabeth pratham england or ireland kii maharani thim, jinka shasankaal 17 navambar 1558 se unki maut tak chalaa. yah britain ke tuder rajvansh kii paanchavi or aakhri samraat thim. inhonen kabhi shaadi nahin kii or na hi inaki koi santan hui isliye inhen "kunvaari rani" ke naam se bhi janaa jaataa tha. yah britain ke samraat henry ashtum kii beti hone ke naate janm par ek rajkumaari thim, lekin inke janm ke dhai saal baad hi inaki mata, ain bolin ko maar diya gaya or inhen najayas ghoshit kar diya gaya. 1553 tak inke sautele bhai edward 6 ke shasankaal ke baad inaki bahan mairi 1 ne shashan sambhala. mairi ke santanrahit hone ke baad elizabeth ne 17 november 1558 ko angreji singhaasana kii bagdor sanbhali.
 inhone apane ird-gird bahut se samajhadaar vyaktiyon ko mantri-parishad main rakhaa jis se britain suvyavasthit hua. inhonen england main "english protestant carch" kii neenv rakhi or swayan ko uskaa adhyaksh bana liya. is se ve britain kii rajnatik netaa or dharmik netaa donon ban gai. is se roman catholic shakha kaa pope naaraaz ho gaya. vah britain ko dharmik maamalon main apane adheen ek catholic raashtra maanata tha. usne 1570 main yah aadesh diya kii britain ke nagarikon ko elizabeth se vafadaari karne kii koi aavashyaktaa nahin he. is se britain ke catholic samudaay se elizabeth ke kilaaf bahut se hamale hue or kai vidroh bhadke, lekin elizabeth apane mantriyon kii guptchar seva kii madad se satta par bani raheen. 1588 main pope ke aagrah par spain ne britain par ek samudri jahaazon kaa bada lekar akraman karne kii koshish kari. is akraman ko "spani armada" kaha jaataa he. elizabeth kii nausena ne use haraa diya or yah jeet england kii sab se aitihaasik jeeton main se ek maani jaati he.
 elizabeth ke shasankaal ko elizabethen era yani elizabeth kaa yug ke naam se bhi janaa jaataa he. wo apane shashan main apane pita va bhai bahan ke mukaable zyada udaar thim. unki bahan mairi ne saikanon protestanton ko marava diya tha jisaki vajah se use khooni mairi ke naam se bhi janaa jaataa he. elizabeth ne aisa koi kaam nahin kiya. vah lokapriy shaasha ke rup main jaani jaati thim. elizabeth ke kaal main british sahitya or naatakkaar fale-foole, jinamein wiliam shakespeare or christopher marlove ke naam sab se numaya hai. unke daur main britain ke nausainik dur-dur khoj-yatraaon main nikle. fransis drek ne uttar america kii yatra kari. mana jaataa he ki unke 44 saal ke raaj se britain main ek shaktishaalee rashtriya bhaavana fail gai jisane aage chalakar britain ko vishwa kaa sab se shaktishaalee desh banane main yogadan diya. vah aise samay main apana singhaasana bachaate hue lambey samay tak ek safal shashan de sakin jab padosi rajyon ke shaasha andruni vivaadon main uljhe rahe or apni satta ganvaate rahe, jaise ki unki bhatiji va scotland kii rani mairi jise unhone apane khilaaf shadyantra rachane ke aparaadh main 1568 main mrityudand de diya. kuch itihaaskaar unhen chidchida va jald koi faisla naa le paane vaala shaasha maanate hai or unhen unki kaabiliyat se zyada bhaagyashaalee bataate hai.
 elizabeth kaa janm greenvich ke mahal main hua tha. unka naam unki daadi york kii elizabeth ke naam par rakh gaya tha. vah henry ashtum kii duusari santan thim. unki maan aine bolen henry kii duusari patni thi. janm ke vakt elizabeth ko angreji singhaasana kaa swabhaavik uttaradhikari mana jaataa tha. unki sauteli bahan mairi 1, england kii rani ne yah uttaradhikaar us vakt kho diya tha jab henry ne apni pehali patni airagon kii catherine se apni shaadi ko nazaij ghoshit kar ke ain se vivaah kar liya. henry ain se is ummid main vivaah bandhan main bandhe the ki unhen putr prapti hogi or tuder rajvansh chalata rahegaa. 10 sitambar ko elizabeth ko isai dharm main shaamil kiya gaya.
 jab elizabeth 2 saal or 8 mahini kii thim tab pita henry ke aadesh par unki maan ain bolen ko 19 may 1536 ko mrityudand de diya gaya. elizabeth ko bhi mairi kii tarah nazaij ghoshit kar diya gaya va angreji singhaasana kaa uttaradhikaar chin liya gaya. ain kii mrityu ke 11 dinon baad henry ne jine semor se shaadi kar lee lekin wo agle raja rajkumaar edward ko janm dete hue mar gayin.
 elizabeth kii shruwati sevika margaret bryan ne likhaa tha ki unhone elizabeth se zyada pyaara, aagyaakaari or vinamr baccha kabhi nahin dekha tha. 1537 ke basant aate aate elizabeth kii dekhbhaal kaa jimmaa blank herbert, ladi troy ne sambhala or 1545 tak unki dekharekh main lagi raheen. catherine camparanoven jinhen cat ashley ke naam se bhi janaa jaataa he 1537 se elizabeth kii adhyapika thim va 1565 main unki mrityu tak unki saheli bani raheen. camparanoven ne elizabeth ko chaar bhashaayen french, flemish, italian or spanish sikhaayin. iske baad elizabeth ne grindel or roser aishkam se shiksha lee jo us samay ke prasiddh shahi shikshak the. 1550 main apni shiksha puri karne ke samay vah us vakt kii peedhee kii sabase shikshit naariyon main se ek thim. mana jaataa he ki apane jivan ke antim samay aate aate wo welsh, cornesh, scottish va irish bhashaa bhi sikh chuki thim.
 henry VIII kii 1547 main mrityu ho gai or elizabeth kaa sautela bhai edward 6 nau varsh ki umr main raja bana. catherine paar jo ki henry kii vidhwaa thi ne edward ke ankal or sangrakshak edward semor ke bhai sudley ke baron thomas semor ke bhai thomas semor se shaadi kar lee. dampatti elizabeth ko apane saath landan main chelsia le gayi. is samay elizabeth choti thim va unhen ek gaharaa bhaavnaatmak dhakka laga tha. itihaaskaaron kaa maananaa he ki is ghatana ne elizabeth ke avchetan man par gahari chhap chodi or unpar iskaa aaajeevan prabhaav rahaa. semor jisaki umr 40 kii ho rahi thi ek shaktishaalee, javaan iraadon vaala kaumuk purush tha. vah yuva hoti 14 varshiya elizabeth ke saath romani uchhal-kud, ghudsawaari karne main vyast rahata. rajkumaari ke shayankaksh main nity pahan ke janaa, gudagudi karnaa, peeth va nitambon ko thapthapaanaa uske priy shagal the. apane pati ke in gaiyr vaazib kaaryon kaa pratirodh karne kii bajaae paar bhi uske saath isamen sammilit ho jaati thi. paar ne do baar elizabeth ko galat tareekon se gudgudane main apane pati kaa saath diya or ek baar jab thomas unke goun ke hazaar tukade kar rahaa tha tab vah unhen pakadi rahi. haalaanki paar ne jab un donon ko kaamuk rishton main aage badhate dekha to usne yah sab khatm karvaa diya. may 1548 main elizabeth ko dur bhej diya gaya.
 vaise, thomas semor ne shahi parivaar ko niyantrit rakhana jari rakhaa or swayan ko raja kaa pratinidhi rajyapal va sangrakshak banane kii koshishen karata rahaa. paar ke 5 sitambar 1548 ko bachche ko janm dete hue mrityu hone ke baad ek baar phir thomas ne elizabeth kii taraf shaadi ke lakshya se dhyaan dena shuru kar diya. elizabeth kii taraf uskaa aakarshan va karatootein badhane lageen. janvari 1549 main semor ko elizabeth se shaadi va edward ke sangrakshak va england ke kaaryvahak shaasha ko padchyut karne kii sajeesh rachane ke andeh main giraftaar kar liya gaya. elizabeth jo ki hatfield house main rahati thi ne aisi kisi bhi yojana ke bare main jaankaree hone se inkaar kar diya. unki jid ne jaanchakarta sar robert tirvitt ko uttejit kar diya tha, unhone sansad ko suchit kiya ki main is ladki ke chehre par gunaahagaar hone ke koi bhav nahin dekh paaya or yah nirdosh prathit hoti he. mrityudand kii taamil karte hue simor kaa sir 20 march 1549 ko dhad se alag kar diya gaya.
 elizabeth 25 kii umr main hi england kii rani ban gayi. sauteli bahan or us samay kii rani mairi kii mrityu ke baad elizabeth hi angreji singhaasana kii ekmaatr vanshaj thim.
 rajtilak ke baad shahar main bhraman ke dauraan nagarikon dwaara unka bhavy swaagat kiya gaya, kathor protestant vichaaron vaale nagarikon ke liye ye bady jeet thi. elizabeth ne bhi apni praja se bahut sneh bharaa vyavhaar kiya. unke apane nagarikon yaa praza ke prati is khuleam sneh ne janata ko abhibhoot kar diya tha. agle din 15 janvari 1559 ko westminster abi main elizabeth ko carlisle ke catholic padri oven oglathorp ke dwaara rajmukut pahanaaya gaya or rani ghoshit kiya gaya. jiske baad ek jashn bhare mouhaal main unhen janata ke samaksh pesh kiya gaya.
