 mahathir bin mohamad, ek malaysian rajaneta he. vartmaan main ve malaysia ke saatven pradhanmantri ke rup main karyrat he. ve kedah main langkavi nirvachan kshetra se malaysia ke sansad ke sadsy hai. unhone 1981 se 2003 tak chauthe pradhan mantri ke rup main kaarybhaar sambhaal chuke he, joki sabase lambe kaarykaal ke liye janaa jaataa he. 1946 main nav nirmit sanyukt malaysia rashtriya sanghathan main se apni rajnatik shuruuaat se lekar 2016 main apni khud kii party pibrumi barsaatu malaysia banane ke bich tak unka rajnatik kaarykaal 70 varsho tak pahuch gaya he.
 2018 main hue chunaav main unki party ke nirnaayak jeet ke baad, mahathir ne 10 may 2018 ko malaysia ke saatven pradhanmantri ke rup main shapath lee. 92 kii aayu main, ve duniya kaa sabase adhik aayu ke pradhanmantri he.
 mahathir kaa janm 10 july 1925 ko lorong kilang es, sebrang pero, kedah rajya kii rajdhani alor sitar, british malaya main hua tha. ve apane nau bhai bahanon main se sabase chote the, or unhen kek date upnaam se janaa jaataa tha. mahathir ke pita mohammad bin iskundar penang se the,, unke purvaj dakshin bhartiya rajya kerala se aakar based the. ve alor sitar ke ek angreji skool ke pehle malay headmaster the or baad main pradhan adhyaaapak bane.
 mahathir ek mehnatee chaatr the. apane pita ke kade anushaasan ne unhen adhyayan kii ore prerit kiya, or unhone khel main kam ruchi dikhaai. unhone 1930 main sebrang perak malay boys skool se apni praathmik shiksha shuru kii.. 1933 main apni madhyamik shiksha, angreji madhyamik vidhyalay se kii. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan malaya par japani kabje ke dauraan skulon ke band hone ke baad, vah coffee or anya khaadya padaarth bechney ke vyavsaay main chale gayi. yuddh ke baad, unhone disambar 1946 main senior cambridge parikshaon ko puraa kar madhyamik vidhyalay se snaatak kii oopaadhi praapt kii or singapore ke king edward saptam college of medicine main chikitsa kaa adhyayan karne ke liye gayi. jahaan unki mulaakaat apni bhavi patni or saathi chikitsa chaatr siti hasma mohammad ali se hui. snaatak hone ke baad, mahathir ne 1956 main shaadi se pehle sarkari seva main doctor ke rup main kaary kiya. vah agle varsh alor sitar laut aae or apni khud kii chikitsa abhyaas sthapit kiya. shahar main ekmaatr malai doctor ke rup main ve kaaphi safal rahen or unhonen bahut dhan kamaaya. 1957 main, unka pehla baccha marina hui, baad main teen anya bachche hue va teen baccho ko unhonen god liya.
 malaya se japani kabje ke ant ke baad se hi mahathir raajnneeti main sakriy the, jab ve alpakaalik malayan sangh shashan ke dauraan gaiyr-malaysian ko naagarikta pradaan karne ke virodh main shaamil ho the. 1964 ke aam chunaavon main, ve kota setre seltan kii alor sitar se saansad ke rup main nirvaachit hue. haalanki unka tab ke taatkalin pradhanmantri abdul rahamaan ke saath kai matbhed rahe. abdul rahamaan ke 1970 main istipha ke baad abdul rajaak hossain naye pradhanmantri bane. rajaak ne mahathir ko party main waapas le aaye, or unhen 1973 main seenetter ke rup main niyukt kiya. vah jaldi hi rajaak sarkaar main shaktishaalee ban gayi, or 1974 main ve mantrimandal main shiksha mantri ke rup main shaamil ho gayi. unhone mantralay main apane kaary ke dauraan adhikansh samay videshi daure ke madhyam se malaysia ko badhaava dete rahe.rajaak baad bane pradhanmantri hossain onon ke kaarykaal main ve up-pradhanmantri banaaye gayi.
 haalanki, mahathir ek aprabhaavshaalee up pradhanmantri rahe. hossain ek sajag rajaneta the, unhone mahathir ke kai saahasik niti prastaavon ko khaarij kar diya. hossain or mahathir ke bich kaa rishta khatas se bharaa tha, vahi gajali or rajalegh, hossain ke sabase kareebi salaahkaar ban rahe. phir bhi, jab hossain ne 1981 main biimaar swasthya ke kaaran satta chhod di, to unhonen mahathir ko hi apana uttaradhikari banaaya.
 16 july 1981 ko 56 varsh kii aayu main mahathir ne pradhanmantri ke rup main shapath lee. unke pehle kaaryon main se ek aantarik suraksha adhinium ke tahat bandi banaaye gayi 21 ko reeha karnaa tha, jisamen patrkaar samad ismail or hossain kii sarkaar ke purv mantri abdulla ahamed shaamil the, jin par bhumigat communist hone kaa andeh tha. unhone apane kareebi sahyogi musa hitam ko apana up-pradhanmantri niyukt kiya.
 aarthik morche par, mahathir ko apane purvavartiyon se nai aarthik niti viraasat main mili, jise korporate swaamitv or vishvavidhyalay pravesh jaise kshetron main lakshya or sakaaratmak karrwai ke madhyam se bumiputeraa kii aarthik sthiti main sudhaar ke liye rup-rekha banaai gai thi. 1990 main malaysian nai aarthik niti kii samaapti se mahathir ko malaysia ke liye apni aarthik drushti ko rekhaankit karne kaa avasar mila. 1991 main, unhone vijan 2020 kii ghoshnaa kii, jiske tahat malaysia ko 30 varshon ke bheetar ek purna viksit desh banane kaa lakshya rakhaa gaya. sarkaar ne aarthik lahar par savaar hokar 1995 ke chunaav main bhi bahumat hasil kiya..
 1997 main thailand se shuru hue asian vittiya sankat, malaysia main bhi apni dastak dene laga. mudra sattebaazi ke kaaran ringgit kaa mulya ghat gaya, videshi niveshak bhaagane lage, or mukhya stock exange index 75% se adhik tut gaya. antarrashtriya mudra kosh ke aagrah par, sarkaar ne sarkari kharch main katautee kii or byaaj daron main vruddhi kii, jisane keval aarthik sthiti ko or kharaab karne kaa kaam kiya. 1998 main, mahathir ne apane dipti anwar ke suzav par, imef kii niti ko ulat diya. unhone sarkari kharch main vruddhi kii or ringgit ko america dollar ki tulana main ek tay raashi main sthir kar diya. parinaam ne unke antarrashtriya aalochakon or imef ko chaukaa diya. malaysia apane dakshinpurv asian padosiyon kii tulana main sankat se teji se ubhar gaya. gharelu kshetra main, yah ek raajnneetik jeet thi. 1998 kii aarthik ghatnaon ke dauraan, mahathir ne anwar ko vitt mantri or up-pradhanmantri ke rup main barkhaast kar diya, or ab ve anwar kii nitiyon ke dwaar arthvyavastha ko bachaane kaa daawa khud ke liye kar sakate the.
 2002 main yuameno kii aam sabha main, mahathir ne ghoshnaa kii ki vah pradhanmantri ke se istipha de denge, or unhone oktober 2003 main apni sevanivritti kii tarikh tay kii, jisase unhen apane uttaradhikari abdulla badavi ko vyavasthit karne kaa samay mil sake. karyaalay main 22 saal se adhik samay vyateet karne ke baad, mahathir sevanivrutt hone ke baad duniya kaa sabase lambey samay tak nirvaachit netaa the. vah malaysia ke sabase lambey samay tak seva karne vaale pradhanmantri hai.
 apni sevanivritti par, mahathir ko "grand commander of da dephender of da realim" naam diya gaya tha, jisase unhen "tun" kaa khitaab apnaane kii ijaajat mili. unhone abdulla ke mantrimandal main ek pramukh pad ko khaarij karte hue, raajnneeti ko "puri tarah se" chhodane kaa vachan diya.
 2015 main "1 malaysian vikaas berhaad ghotaale" ke chalate, mahathir pradhanmantri najeeb razaaq kii sarkaar ke mukhar aalochak bane. unhone kai baar najeeb ko istipha dene ke liye kaha. 30 agast 2015 ko, vah or apni patni siti hasma samait "barsih 4 raily" main shaamil hue, jisamen hajaaron logon ne najeeb ke istife ke liye pradarshan kiya tha.
 2016 main, mahathir ne kai virodh pradarshnon ko badhaava diya, jo najeeb ko hataane ke liye pakatan harapan or gaiyr sarkari sanghathanon kii madad se najeeb ke virdohi malaysian naagarik kar rahe the. bhrashtachar ke aaropon kii pratikriya main najeeb ne apane up pradhanmantri ko badal diya, do akhbaaron ko nilambit karke sansad ke madhyam se ek vivaadaaspad rashtriya suraksha parishad vidheyak joki satta par unki pakad ko majboot or pradhanmantri ko abhootpurv shaktiyon ke saath pradaan karata, ko paarit karaane main jute gayi. june 2016 main, mahathir ne 2016 main sungai besaar up-chunaav or 2016 kuala kangasar up-chunaav main pakathan harapan ke amaanah ummidavaaron ke liye sakriy rup se prachaar kiya.
 2017 tak, mahathir ne apni ek nai raajnneetik party panjikrut kara lee or vipaksh gathbandhan pakatan harapan main shaamil ho gayi. unhen pakatan harapan ke sambhavit adhyaksh or pradhanmantri pad ke ummidavaar ke rup main prastaavit kiya gaya. 
 9 may 2018 ko phir se ubharate hue pradhan mantri pad ke ummidavaar mahathir kii aguwai main vipakshi gathbandhan pakatan harapan ne aitihaasik jeet darj kii. 10 may 2018 ko mahathir ne malaysia ke saatven pradhanmantri ke rup main shapath lee.
 desh ke aarthik vikaas ko badhaava dene ke apane prayaason ke liye, mahathir ko bapa pemodanon kaa khitaab diya gaya he. mahathir kaa aadhikarik nivas, seri paradaana, jahaan ve 23 agast 1983 se 18 oktober 1999 tak rahe the, ko sangrahalay ke rup main badal diya gaya he. viraasat sangrakshan ke siddhant ko dhyaan main rakhte hue, shri pardaana ke mul rachana or rup-rekha ko sangrakshit kiya gaya he.
