 paristhitiki paryatanparyaavaran paryaton puri tarah se paryaton ke kshetra main ek nayaa drushtikon he. paryaavaran paryaton sangrakshan or sthaneey logon ke liye phydemand prakritik sansadhano kaa sangrakshan karnaa he ki aarthik avasaron kaa nirmaan karte samay, paristhitiki tantra kii akhandta ko pareshaan karne ke liye nahin khyaal rakh rahi he, vaataavaran kii saanskrithik or prakritik itihaas kii saraahna karne ke liye prakritik kshetron ke liye ek sangrakshan yatra he.
 umr ke baad se, prakruti puja or sangrakshan naitikta bhartiya sochaa or paramparaon kaa ek avibhajya hissaa rahaa he. nishaan logon ke jivan kii ekta ke darshan kaa poshan karne ke liye prayog kiya jaataa he, jab bharat kii pracheen sabhyataaon, ko waapas jaao. bhartiya parampara hameshaa maanav jati prakruti kaa ek hissaa he ki sikhaaya gaya he or ek ek pyaar or sammaan kii aankhon se sari sristi par dikhnaa chahie.yah pichley kuch dashakon ke baad, saamagree ant or aarthik pragati se bharat main or videshon ke liye pagal talash apane sabhi dikhaave main prakruti ke shoshan ke saath samaan ho gaya he ki dukhad he. aaj puri duniya ko ek gahare sankat kaa saamana karnaa pad or barbaad hone kaa khatra he. amir van kshetron or jaivik vividhtaon lagaataar kancreet kii deevaaron khadaa karnaa vinievesh kiya gaya he. van bhandar ke nirantar 	ughaadna global varming or green house prabhaav ke liye prerit kiya he. saubhaahgya se, yah kuch saakaar karne ke liye prerit kiya he, or ab duniya prakruti ke prati maanav jimmedaari ke bare main nai shuruyaat ke liye jagaane kii he.bharat, vividh bhugol kii jameen sirf de- tanaav bhi he lekin aap ko phir se jeevant nahin he ki kai paryaton sthalon pradaan karata he. sabase pracheen raste main maan prakruti kaa anand lene ke liye kai tareeke hai. himalay kshetra, kerala, purvottar bharat, andaman evam nicobar dweep samooh or lakshadweep dweep samooh jaise kuch sthanon tum maan prakruti kii keemati dhan kaa anand saktaa he jahaan sthanon main se kuch kar rahe hai. kerala main thenmala-paryatakon or prakruti premiyon ke liye puraa karne ke liye banaai gai bharat main pehle kii yojana banaai paristhitiki paryaton tiyon he. kai vanyajeev kshetron or rashtriya parkon kii ghoshnaa ateet main kai raajaaon dwaara vanya jeevon kaa shikaar karne ke liye kam hone ke kaaran jo vanya jivan sansaadhan ke vikaas ke liye protsaahit kiya he. aaj bharat vanyajeev abhayaaranyon or sangrakshan kanoon kai gaya he. vartmaan main, ke bare main 80 rashtriya park or bharat main vanyajeev sansaadhan ke sangrakshan or sangrakshan ke liye kaam karata he, jo bharat main 441 abhayaarany hai.paristhitiki tantra kii vruddhi kii disha main kaam kar rahe hai jo bharat main anek vanaspatik or praani udyaan, kar rahe hai. avaidh shikaar ko kaaphi had tak band kar diya he. shikariyon, shikari or jaanwaron or ped kii avaidh vyapaariyon ke liye gambhir sajaa kar rahe hai. vriksharopan kai sthanon main jagah le rahe hai. jaanwaron or paudhon ke adhikaron ke liye ladane ke liye jo kai pashu or padap adhikaar sanghathan kar rahe hai. kai sanghathanon or gaiyr sarkari sanghathanon ke jamini str par aam logon ko paryaavaran shiksha pradaan karne ke liye aage aa rahe hai.avadharana hi ek apekshaakrit nayaa he ke liye paryaavaran paryaton bharat, haal hi main viksit kiya gaya he. paryaavaran paryaton paristhitiki santulan ko nuksaan nahin yakeen kar rahi he, jabaki unke prakritik sundarataa or saamaajik samskruti ke liye prasiddh hai ki sthanon ke liye yatra par jor detaa.paristhitiki paryaton ek swaabhaavik rup se sampann kshetra he or isaki sundarataa or sthaneey samskruti ko banaae rakhane kii vividhta ko sangrakshit karne ke liye ek jaagruk or jimmedaar prayaas se sambandhit he. bharatiyon kii puja karte hai or prakruti ke sangrakshan ke liye umr ke baad se gyaat kiya gaya he. isliye bharat main ke kaa vikaas hona swaabhaavik he. iske alaava, bharat sarkaar paryaton ke anya prakaar ke saath-saath bharat main ke badhaava dene ke liye paryaton or samskruti mantralay kii sthapana kii he.desh ke kai paryatak sthalon ke vikaas ke liye netritv kiya he, jo ek vividh bhugol he ke baad se bharat main paryaavaran paryaton bharat main haal ke varshon main kaaphi vruddhi hui he. ye vibhinn sthalon keval-de ke tanaav paryatakon balki unhen phir se jeevant nahin. paryatakon ko bharat main prakruti kaa anand saktaa he, jisamen vibhinn tareeke hai. or yah bharat main ke ek pramukh badhaava diya he.aise kerala, lakshadweep dweep samooh, himalay kshetra, uttar-purv bharat, or andaman or nicobar dweep samooh ke rup main sthanon paryatakon ke se sambandhit gatividhiyon main bhaag le sakate hai, jahaan bharat main kuch sthalon rahe hai. kerala main thenmala ek yojana banaai ke sthaan he or bharat main apni tarah kaa pehla he. yah prakruti premiyon or paryaavaran ke paryatakon ko puraa karata he ki itani badi dekhbhaal thenmala kii dekhbhaal or sangrakshan main chalaa gaya he.
 yah vanaspatiyon or jeev ke ek samrudh strot he ke liye paryaavaran ke paryatakon ko badi sankhya main bharat umadi kiya gaya he. khatre main he or durlabh prajatiyon main se ek badi sankhya bhi bharat main vibhinn rashtriya udyanon main paaya ja rahe hai. paristhitiki paryaton ke liye bharat main pramukh rashtriya parkon hai:uttar pradesh main corbett neshnal parkmadhya pradesh main bandhavgarh rashtriya udyanmadhya pradesh main kanha rashtriya udyangujarat main gir rashtriya udyaan or abhayaranyrajasthan main ranthambhore neshnal parkparyaavaran paryaton bharat main pichley kuch varshon main vruddhi hui he. bharat or paryaton mantralay kii sarkaar bharat ke sthalon duniya bhar main or sthaayee paryaton ek praathamikta banane ke saath talmail rakhane ke liye sakasham he ki main ke sunishchit karne ke liye thos prayaas karne kii jarurat he. yah bharat main paryaavaran paryaton ke liye ek udhaaharan he
 gaanv anubhav chuttiayurveda plusdehati romansakmragatividhiyonhamaara khanakala or samskritiparyaavaran main rahane vaalejimmedaar paryaton kii pahalagatividhiyangram khelon: patangabaaji, gilli danda, katai sheersh, gulel firing, chakra tair racing kii tarah gaanv ke khel ke saath apane bheetar ke bachche ke saath jodne.
 baiylgaadee kii sawari: mahamahim basavanna hamaare rajasi, shahi khun, majboot bail ke saath baiylgaadee kii sawari par jaao!kheti anubhav: hamaari kheti kii gatividhiyon main bhaag lete hai. charaai ke liye pashu le ja, khet jaanwaron astabal safai khet jaanwaron ko khilaane, de-niraai beej ropan, khet khet jutai, fasal kataai, aisangit sandhya: shaam sangeet se bhar jayega. yah puraane samay se sangeet, yaa ek samooh yaa vyaktiyon dwaara ek sangeet ke pradarshan ke saath ek karaoke shaam ho saktaa he.saanskrithik shaam: saanskrithik lok paramparaon main gahari jane ke liye taiyaar aao., yah, aadi ek sugama sangeeta, yaa ek bhakthi sangeeta sho, yaa ek yakshagan pradarshan, dollu kunita, puja kunita, kollatta, yaa ek somna kunita, ho saktaa heprakruti shaam: subah main prakruti kii saiyr kii nirantarata main, dastaveji filmon ke rup main prakruti ke kuch kathaayen dekhte hai. prakruti hamaare jivan or prakruti ke gahare rahasyon main karengi kaise ham hameshaa dekhne ke liye samay he prashansa or saraahna nahin karte hai, dekhen.holikaa: aap sabhi yaa inamen se kisi ko is baat se sahamat hi agar bon aag anand le sakate hai; ki aap gaate hai, nrity or phir daraavnee kahaniyon ko bataanaa hoga! yah ek mausam nirbhar gatividhi he.film raat: jeene kaa saral gaanv tarah se jashn manaane ki malgudi dinon kii tarah ateet se ghadi dilachasp filmein.ayurvedahamaari paitruk gaanv main, ham, ayurveda ke madhyam se prakruti kaa saar jajb karke apane jivan kii gunvattta ko badhaane ke liye pradaan karte hai. hamaare kendra main, ham tum sirf ayurveda se adhik kii peshkash. ham aapako acupankchar, acupressure, maalish, dhyaan paathyakram, or caloripaytu anubhav, or marm chikitsa tarah kayakalp prakriyaaon pradaan karte hai. yah ham ayurveda plus kehete hai. ?? ham prashikshit or anbhavi masseres or masaseuces dwaara prashasit anukulit upachaar sankul kii ek shrinkhalaa he. neeche varnit sabhi upachaar kaaryakramon bahari shuddhi, aantarik shuddhi, or herbal upachaar ke ek mejabaan shaamil.
 
 
