 kumaun mandal ke atirikt bhi nandadevi samooche gadhwal or himalay ke anya bhaagon main jan saamaanya kii lokapriy devi hai. nanda kii upasna pracheen kaal se hi kiye jane ke pramaan dharmik granthon, upanishad or puraanon main milte hai. rup mandan main parvati ko gauri ke chha: rupon main ek bataaya gaya he. bhagwati kii 6 angabhuta deviyon main nanda bhi ek he. nanda ko navadurgaaon main se bhi ek bataaya gaya he. bhavishya puraana main jin durgaaon kaa ullekh he unamem mahalakshmi, nanda, kshemakari, shivadooti, mahatunda, bhramari, chandramandla, revati or harsiddhi hai. shivpurana main varnit nanda tirth vastav main kurmachal hi he. shakti ke rup main nanda hi saare himalay main poojit hai.
 nanda ke is shakti rup kii puja gadhwal main karuli, casoli, narona, hindoli, talli dasoli, simali, talli dhuri, nauti, chandpur, gadlohwa aadi sthanon main hoti he. gadhwal main raaj jaat yatra kaa aayojan bhi nanda ke sammaan main hota he.
 kumaun main almoda, ranchula, dangoli, badiakot, psorag, karmi, ponthig, kapkot tehsil, chiltha, sarmul aadi main nanda ke mandir hai. anek sthanon par nanda ke sammaan main melon ke rup main samaaroh yojit hote hai. nandashtami ko kot kii maai kaa mela,maan nanda bhagwati mandir pothing main nanda devi mela or naitital main nandadevi mela apni sampann lok viraasat ke kaaran kuch alag hi chata liye hote hai parantu almoda nagar ke madhya main sthit aitihaasikta nandadevi mandir main prativarsh bhadra maas kii shukla paksh kii ashtami ko lagane vaale meley kii raunak hi kuch alag he.
 almoda main nandadevi ke meley kaa itihaas yadhyapi adhik gyaat nahin he tathaapi mana jaataa he ki raja baj bahadur chand hi nanda kii pratimaa ko gadhwal se uthaakar almoda laaye the. is vigrah ko vartmaan main kachhari sthit malla mahal main sthapit kiya gaya. baad main kumaun ke tatkaaleen kamishnar trail ne nanda kii pratimaa ko vartmaan se deep chandeshwar mandir main sthapit karavaaya tha.
 almoda shahar solahavin shatee ke chate dashak ke aasapaas chand raajaaon kii rajdhani ke rup main viksit kiya gaya tha. yah mela chand vansh kii raaj paramparaon se sambandh rakhata he tathaa lok jagat ke vividh pakshon se judane main bhi hissedari karata he.
 panchami tithi se prarambh meley ke avasar par do bhavy devi pratimaayen banaayi jaati hai. panchami kii raatri se hi jagar bhi prarambh hoti he. yah pratimaayen kadli stambh se nirmit kii jaati hai. nanda kii pratimaa kaa swarup uttarakhand kii sabase unchi chotii nandadevi ke sadvash banaaya jaataa he. skanda puraana ke maanas khand main bataaya gaya he ki nanda parvat ke sheersh par nandadevi kaa vaas he. kuch log yah bhi maanate hai ki nandadevi pratimaaon kaa nirmaan kahin na kahin tantra jaisi jatil prakriyaaon se sambandh rakhata he. bhagwati nanda kii puja tara shakti ke rup main shodashopchaar, pujan, yajna or balidaan se kii jaati he. sambhavat: yah matra-shakti ke prati aabhaar pradarshan he jisaki krupa se raja baj bahadur chand ko yuddh main vijayi hone kaa gaurav praapt hua. shashthee ke din godhuli bela main kele ke podon kaa chayan vishisht prakriya or vidhi-vidhaan ke saath kiya jaataa he.
 shashthee ke din pujari godhuli ke samay chandan, akshat, pujan kaa saamaan tathaa laal evam shwet vasr lekar kele ke jhuramuton ke paas jaataa he. dhoop-deep jalaakar pujan ke baad akshat mutthi main lekar kadli stambh kii or phenke jate hai. jo stambh pehle hilta he usase nanda banaayi jaati he. jo doosraa hilta he usase sunanda tathaa tisare se devi shaktiyon ke haath pair banaaye jate hai. kuch viddhan maanate hai ki yugal nanda pratimaayen nil saraswati evam aniruddh saraswati kii hai. pujan ke avasar par nanda kaa aahmavaan 'mahisasur mardini' ke rup main kiya jaataa he. saptami ke din jhund se stambhon ko katkar laayaa jaataa he. isi din kadli stambhon kii pehle chandavansheey kunwar yaa unke pratinidhi pujan karte he. uske baad mandir ke andar pratimaaon kaa nirmaan hota he. pratimaa nirmaan madhya raatri se purv tak puraa ho jaataa he. madhya raatri main in pratimaaon kii praan pratishtha va tatsambandhi puja sampann hoti he.
 mukhya mela ashtami ko prarambh hota he. is din brahmamuhoort se hi mangalik paridhaanon main saji sanwari mahilayen bhagwati pujan ke liye mandir main aana prarambh kar detii hai. din bhar bhagwati pujan or balidaan chalate rahete hai. ashtami kii raatri ko paramparaagat chali aa rahi mukhya puja chandavansheey pratinidhiyon dwaara sampann kar balidaan kiye jate hai. meley ke antim din paramparaagat pujan ke baad bhainse kii bhi bali di jaati he. ant main dola uthta he jisamen donon devi vigrah rakhe jate hai. nagar bhraman ke samay puraane mahal dyodhi pokhar se bhi mahilayen dole kaa pujan karti hai. ant main nagar ke sameep sthit ek kund main devi pratimaaon kaa visarjan kiya jaataa he.
 meley ke avasar par kumaun kii lok gaathaon ko lay dekar gane vaale gayak 'jagariye' mandir main aakar nanda kii gaatha kaa gayan karte hai. mela teen din yaa adhik bhi chalata he. is dauraan lok gayakon or lok nartako kii anginat toliyaan nanda devi mandir praangan or bazaar main asana jamaa leti hai. jhode, chapeli, chholiya jaise nrity hudke kii thap par sammohan kii seemaa tak le jate hai. kaha jaataa he ki kumaun kii samskruti ko samajhane ke liye nandadevi mela dekhnaa jaruri he. meley kaa ek anya aakarshan paramparaagat gayaki main prashnottar karne vaale gayak hai, jinhen bairiye kehete hai. ve kaaphi sankhya main is meley main apni kala kaa pradarshan karte hai. ab meley main sarkari stall bhi lagane lage hai.
