  shaarang hindu devtaa bhagwaan vishnu kaa dhanush he. vishnu ke anya astr-shastron main sudarshan chakra, narayanastra, vaishnavastra, coumodaki gada va nandak talwaar sammilit hai.
 yah dhanush, bhagwaan shiv ke dhanush pinaak ke saath, vishwavyaapee vaastulakaar or astr-shastron ke nirmaataa vishwakarma dwaara taiyaar kiya gaya tha. ek baar, bhagwaan brahma jaananaa chaahate the ki un donon main se behatar teerandaaj koun he, vishnu yaa shiv. tab brahma ne donon ke bich jhagada paidaa kiya, jiske kaaran ek bhayanak dwandvayuddh hua. unke is yuddh ke kaaran puure brahmad kaa santulan bighad gaya. lekin jald hi vishnu ne apane baanon se shiv ko parajeet kiya. brahma ke saath anya sabhi devataaon ne un donon se yuddh ko rokane ke liye aagrah kiya or vishnu ko vijeta ghoshit kiya kyonki vah shiv ko parajeet karne main sakasham the. krodhit bhagwaan shiv ne apane dhanush pinaak ko ek raja ko de diya, jo sita ke pita raja janak ke purvaj the. bhagwaan vishnu ne bhi aisa karne kaa nirnay kiya, or rishi richik ko apana dhanush shaarang de diya. 
 samay ke saath, shaarang, bhagwaan vishnu ke chathe avatar or rishi richik ke pautra parashuram ko praapt hua. parashuram ne apane jivan ke uddeshy ko puraa karne ke pashchaat, vishnu ke agle avatar bhagwaan ram ko shaarang de diya. ram ne iskaa prayog kiya or ise jalmandal ke devtaa varun ko diya. mahabharat main, varun ne shaarang ko khandav-dahan ke dauraan bhagwaan krishna ko de diya. mrityu se thik pehle, krishna ne is dhanush ko mahaasaagar main phenkakar varun ko waapas lautaa diya.
 vishnu ke aathven avatar bhagwaan krishna or rahasyamay shaktiyon ke rakshas shalve ke bich ek dwandvayuddh ke dauraan shaarang prakat hota he. shalve ne krishna ke baayen haath par hamalaa kiya jisase krishna ke haathon se shaarang chhot gaya. baad main, bhagwaan krishna ne sudarshan chakra se shalve ke sir ko dhad se alag kar diya.
 ek anya katha ke anusaar, jab janak ne ghoshnaa kii ki jo bhi sita se vivaah karnaa chahta he use pinaak naamak divya dhanush uthaanaa hoga or isaki pratyancha chadhaani hogi. ayodhya ke rajkumaar ram ne hi yah dhanush pratyanchit kiya or sita se vivaah kiya. vivaah ke baad jab unke pita dasharath ram ke saath ayodhya laut rahe the, parashuram ne unke maarg ko roka or apane guru shiv ke dhanush pinaak ko todane ke liye ram ko chunauti di. ram ne dhanush ko bhang kar diya . is par dasharath ne rishi parashuram se use kshamaa karne ke liye prarthana kii lekin parashuram or bhi krodhit hue or unhone vishnu ke dhanush shaarang ko liya or ram se dhanush ko baandhne or uske saath ek dwandvayuddh ladane ke liye kaha. ram ne vishnu ke dhanush shaarang ko liya, ise bandha, isamen ek baan lagaaya or us baan ko parashuram kii ore ingit kiya. tab ram ne parashuram se poocha ki vah tir kaa lakshya kya denge. is par, parashuram swayan ko apni rahasyamay urja se rahit maanate hai. vah mahasoos karte hai ki ram vishnu kaa hi avatar he.
