 website, http://ustadbismillahkhan.com/
 ustad bismilla khaan hindustan ke prakhyat shehanai vadak the. unka janm dumraanv, bihar main hua tha. san 2001 main unhen bharat ke sarvocch sammaan bharat ratna se sammanit kiya gaya.
 vah tisare bhartiya sangeetkaar the jinhen bharat ratna se sammanit kiya gaya he.
 bismilla khan kaa janm bihari muslim parivaar main paigambar khan or mitthan bai ke yahan bihar ke dumraanv ke thatheri bazaar ke ek kiraye ke makaan main hua tha. us roj bhor main unke pita paigambar baksh raaj darbar main shehanai bajaane ke liye ghar se nikalne kii taiyaari hi kar rahe the ki unke kaanon main ek bachche kii kilkaariyaan sunai padi. anayas sukhad ehsaas ke saath unke muhan se bismillah shabd hi niklaa. unhone allaah ke prati aabhaar vyakt kiya. haalanki unka bachangjhhpan kaa naam kamruddin tha. lekin vah bismillah ke naam se jane gaye jiskaa shabdic arth he, shri ganesh. ve apane mata-pita kii duusari santaan the. unke khandaan ke log darvari raag bajaane main maahir the jo bihar kii bhojpur riyasat main apane sangeet kaa hunar dikhaane ke liye aksar jaaya karte the. unke pita bihar kii dumraanv riyasat ke maharaja keshav prasad singh ke darvaar main shehanai bajaayaa karte the. bismillah khan ke pardada hossain baksh khan, dada rasul baksh, chachaa gaji baksh khan or pita paigambar baksh khan shehanai vadak the. 6 saal kii umr main bismilla khan apane pita ke saath banaras aa gayi. vahaan unhone apane mamaa ali baksh 'vilayati' se shehanai bajaanaa siikhaa. unke ustad mamaa 'vilayati' vishwanath mandir main sthaayee rup se shehanai-vaadan kaa kaam karte the.
 ustad kaa nikaah 16 saal kii umr main muggan kanam ke saath hua jo unke maamu sadik ali kii duusari beti thi. unase unhen 9 santane hui. ve hameshaa ek behatar pati sabit hue. ve apni begum se behad pyaar karte the. lekin shehanai ko bhi apni duusari begum kehete the. 66 logon kaa parivaar tha jiskaa ve bharan poshan karte the or apane ghar ko kai baar bismillah hotel bhi kehete the. lagaataar 30-35 saalo tak sadhana, chah ghante kaa roj riyaj unki dincharya main shaamil tha. alibaksh maamu ke nidhan ke baad khan sahab ne akele hi 60 saal tak is saaj ko bulandiyon tak pahunchaaya . 
 yadhyapi bismilla khan shiya musalmaan the phir bhi ve anya hindustani sangeetkaaron kii bhanti dharmik reeti rivaajon ke prabal pakshdhar the . baba vishwanath kii nagari ke bismillah khan ek ajeeb kintu anukaraniya arth main dharmik the. ve kaashi ke baba vishwanath mandir main jaakar to shehanai bajaate hi the iske alaava ve ganga kinare baithkar ghanton riyaj bhi kiya karte the. vah paanch baar ke namaji the, hameshaa tyohaaron main bad-chadh kar bhaag lete the, par ramajaan ke dauraan vrath karte the. banaras chhodie ke khyaal se hi is kaaran vyathit hote the ki gangaji or kaashi vishwanath se dur nahin rah sakate the. ve jaat paat ko nahin maanate the. unke liye sangeet hi unka dharm tha.  ve sahi myne main hamaari sajhi samskruti ke shashakt pratik the. 
 
 
 IFFUBK1>"Rediff Slides on Ustad Bismillah Khan". http://specials.rediff.com/news/2006/aug/21sld3.htm. abhigaman tithi: 2006-08-21. 
