 gaganyan bhartiya maanavyukt antariksh yaan he. antariksh capsule teen logon ko le jane ke liye taiyaar kiya gaya he. or unnat sanskaran docking kshamta se las kiya jayega. apni pehali maanavyukt mishan main, yah 3.7 ton kaa capsule teen vyakti dal ke saath saat dinon ke liye 400 kimi kii oonchai par prithvi kii parikrama karenge. kakshiya vaahan ko isro ke bhusthir upgrah prakshepan yaan mark 3 par launch karne kii yojana he. hindustan aironautics limited dwaara nirmit is kru modul ne 18 disambar 2014 ko apana pehla maanavrahit praayogic udaan kiya.
 gaganyan kaa vikaas 2006 main shuru hua tha. antariksh main ek saptaah guzarane main yogya mercuri-class antariksh yaan ke samaan ek saadhaaran jahaaj taiyaar karne kii yojana thi. yah do antariksh yatriyon ko le jane ke liye or punah pravesh par pani main utarane ke liye banaaya janaa tha. march 2008 tak dizin ko antim rup diya gaya or vitt poshan ke liye bharat sarkaar ko prastut kiya gaya tha. bhartiya maanav antariksh udaan kaarykram ke liye dhan farvari 2009 main sweekrut kiya gaya. prarambh main, kakshiya vaahan kii pehali maanav rahit udaan 2013 main hone kii sambhaavna thi. .
 gaganyan spes capsul rikwhari prayog ke dizin par aadhaarit he. isro ne janvari 2007 main 550 kilo kaa antariksh recovery capsule launch kiya tha. purna paimaane par maanavyukt antariksh yaan kakshiya vaahan is antariksh recovery capsule se vyutpann karne ke liye kaha gaya tha. haalanki isro kii prakashit avadharana ne spes capsul rikwhari prayog kii tulana main kakshiya vaahan kaa adhik lambi shankvakar aakaar dikhaaya tha.
 gaganyan puri tarah se swytt teen ton vaala antariksh yaan capsule he jo 3-sadasyeey chaalak dal ko kaksha main le jane ke liye or kuch kakshaon main do dinon tak mishan kii avadhi ke baad prithvi par surakshit rup se waapas le aane ke liye dizin kiya gaya he.
 antariksh capsule main jivan niyantran or paryaavaran niyantran pranali hogi. yah apatkaaleen mishan radd or apatkaaleen palaayan se las kiya jayega jo rocket ke pehle charan or duusare charan main kiya ja saktaa he. antariksh yaan ke chithran main ek mukhya ingine or capsule ke aadhaar ke aasapaas ek halke package main vyavasthit chote abhivinyas vaale ingine dikhaaye gayi the. jo disha parivartan ke liye hoge. gaganyan kaa mul sanskaran kii agr bhaag docking tantra se muft hoga. lekin praathmik pravishti spasht rup se visphotak bolt dwaara surakshit ek paksh hech ke madhyam se kiya gaya tha. 
 gaganyan bhusthir upgrah prakshepan yaan sanskaran 3 launture par launch kiya janaa he.
 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan 2016 ke ant main pad abort pareekshan kii yojana banaai ja rahi he.
