 bhautik vigyaan main chirsmmat yantriki, yantriki ke do vishaal kshetron main se ek he, jo balon ke prabhaav main vastuon kii gati se sambandhit bhautikee ke niyamo ke samucchy kii vivechna karata he. vastuon kii gati kaa adhyayan bahut pracheen he, jo chirsmmat yantriki ko vigyaan, abhiyantriki or praudyogiki sabase pracheen vishyon main se ek or vishaal vishay banaata he.
 kuch pracheen unani darshanikon ke anusaar, jaise arastu, arastu bhautikee kaa janak ke anusaar "har ghatana ke pichhe koi kaaran hota he", ho saktaa he yah is tarah kaa pratham vichaar he or saidhantik vichaar prakruti ko samajhane main bahut sahaayak he. jabaki ek aadhunik pathak ke liye ye vichaar bahut uchit najar aate hai, yahan ek suspasht ganithiya siddhant or niyantrit praayogic khamiyaan shaamil thi. ye chirsmmat yantriki se armbh hue or aadhunik bhautikee ke nirmaan main nirnaayak bhoomika nibhaate hai.
 grahon kii gati se sambandhit kaaran sahit vyakhya sarvapratham 1905 main johns kepler estronoma nova se mili.
 bindu kan kii sthiti kisi samshti main nirdesh tantra main yadrichhik rup se sthir nirdesh bindu O ke saapeksh paribhaashit kii jaati he jahaan nirdesh bindu O mul bindu par sthit hota he. ise bindu O se kan tak sadish r dwaara paribhaashit kiya jaataa he. saamaanya rup se bindu kan kaa O ke saapeksh sthir hona aavashyak nahin he atah r samay kaa falan hota he. ainstin se purv kii aapekshikta main samay ko nirpeksh mana jaataa tha atah kinhin do ghatnaon ke madhya samay interval samaan sabhi prekshkon ke liye samaan rahata he.
 sarvapratham newton ne samveg or bal ke madhya sambandh ko ganitiya rup main vyakt kiya. kuch bhautik vigyaani newton ke gati ke dwitiya niyam ko dravyaman evam bal kii paribhaasha ke rup main dekhte hai, jabaki anya ise prakruti kaa niyam evam ek moolbhoot abhigruhit maanate hai. duusari vyakhya ganitiya parinaam he jise aitihaasik rup se "newton kaa dwitiya niyam" ke naam se janaa jaataa he:
 jahaan raashi mv ko kan samveg kaha jaataa he. atah kan par karyrat kul bal kan ke samveg main parivartan kii dar ke baraabar hoga. chunki twaran kii paribhaashanusaar a = dv/dt, dwitiya niyam ko saral rup main nimna prakaar likhaa ja saktaa he:
 atah kisi kan par karyrat bal gyaat hone par, newton kaa dwitiya niyam uski gati ko samajhane ke liye paryaapt he. jab kan par karyrat sabhi balon ke swatantra sambandh gyaat hone par, saadhaaran avakal sameekaran praapt karne ke liye newton ke dwitiya niyam main rakhaa ja saktaa he jise gati kii sameekaran kaha jaataa he.
 ek udhaaharan ke rup main, mana ki ek kan par keval gharshan bal karyrat he evam ise kan ke veg ke falan ke rup main likhaa ja saktaa he:
 jahaan λ ek dhanatmak niyatank he. atah gati kii sameekaran nimna prakaar hogi
 ise samaklit karne par
 jahaan v0 praarambhik veg he. arthath kan kaa veg charghaatanki rup se kam ho rahaa he or samay ke saath shunya kii or agrasar he. is avasthaa main tulya drushtikon yah diya ja saktaa he ki kan kii gatij urja gharshan dwaara avashoshit kii ja rahi he or kan avamandith ho rahaa he. is sameekaran ko kan kii sthiti r ko samay ke falan ke rup main gyaat karne ke liye aage bhi samaklit kiya ja saktaa he.
 mukhya balo main gurutvkarshan bal or vidyutchumbakatv ke liye lorents bal pramukh hai.
