 pataal bhubaneshwar chuunaa pathar kii ek prakritik gupha he, jo uttrakhand ke pithauragarh jile main gangolihot nagar se 14 kimi duuri par sthit he. is gupha main dharmik tathaa aitihaasik drushti se mahatvapurn kai prakritik kalakritiyaan sthit hai. yah gupha bhoomi se 90 fit neeche he, tathaa lagbhag 160 varg meter kshetra main vistrut he.
 is gupha kii khoj raja rituparna ne kii thi, jo surya vansh ke raja the or treta yug main ayodhya par shashan karte the. skandapurana main varnan he ki swayan mahadev shiv pataal bhubaneshwar main virajman rahete hai or anya devi devtaa unki stuti karne yahaan aate hai. yah bhi varnan he ki raja rituparan jab ek junglee hiran kaa peechha karte hue is gupha main pravisht hue to unhone is gupha ke bheetar mahadev shiv sahit 33 koti devataaon ke saakshaat darshan kiye the. dwapar yug main pandavon ne yahaan chapad khelaa or kalyug main jagadguru aadi shankaracharya kaa 822 i ke aasapaas is gupha se saakshaatkaar hua to unhone yahaan tambe kaa ek shivlinga sthapit kiya.
 gupha ke andar jane ke liye lohe kii zanjeeron kaa sahaara lenaa padataa he yah gupha pattharon se bani hui he isaki deevaaron se pani rist rahata he jiske kaaran yahaan ke jane kaa rasta behad chikna he. gupha main shesh naag ke aakar kaa pathar he unhen dekhakar esa lagata he jaise unhone prithvi ko pakad rakhaa he. is gupha kii sabase khaas baat to yah he ki yahaan ek shivlinga he jo lagaataar bad rahaa he. vartmaan main shivlinga kii oonchai 1.50 feet he or shivlinga ko chune kii lambaai teen feet he yahaan shivlinga ko lekar yah manyata he ki jab yah shivlinga gupha kii chat ko chhu legaa, tab duniya khatm ho jaaegi. sankare raste se hote hue is gupha main pravesh kiya ja saktaa he.
 kuch manyataon ke anusaar, bhagwaan shiv ne krodh ke aavesh main gajanan kaa jo mastak sharir se alag kiya tha, vah unhone is gupha main rakhaa tha. deevaaron par hans bane hue hai jiske bare main ye mana jaataa he ki yah brahma ji kaa hans he. gupha ke andar ek havan kunda bhi he. is kunda ke bare main kaha jaataa he ki isamen janamejay ne naag yajna kiya tha jisamen sabhi saanp jalakar bhasma ho gaye the. is gupha main ek hajaar pair vaala hathi bhi bana hua he.
