 vishnu khare ek pramukh kavi, aalochak, anuvadak evam patrkaar hai. aalochana kii pehali kitaab inaki prasiddh aalochana pustak he.
 bataur patrkaar ke rup main vishnu khare ne jivan chalaane kaa jo jariya chunaa tha us samay yah iske liye naakaafi rahaa. jivan bhar hindi sahitya kii seva main jute rahane vaale ek sakhsh kii apni alag pahchaan he. vishnu khare kii pratishtha samakaleen srijan paridrishy main ek mahatvapurn chintak or vichaarak ke rup main he. unka janm chhindwara jile main 9 farvari 1940 ko hua. yuvavastha main ve mahavidhyalay kii padhai karne indaur aa gaye. vahaan se 1963 main, chrishchiyan kalege se angreji sahitya main unhone snatakottar kii degree lee. 1962-63 tak ve indaur se prakashit dainik indaur main up-sampadak rahe, or phir baad main 1963 se 1975 tak madhyapradesh tathaa dilli ke mahavidhyalayon main praadhyaapak ke rup main adhyaapan bhi kiya. vishnu khare ne duniya ke mahatvapurn kaviyon kii kavitaaon ke chayan or anuwaad kaa vishisht kaary kiya he jiske zarie anterrashtriya paridrishy main pratishthit vishisht kaviyon kii rachanaaon kaa swar or marm bhartiya pathak samooh tak sulabh hua.
 nai dilli main vishnu khare kendriya sahitya academy main upasachiv ke pad par bhi rahe. isi bich ve kavi, sameekshak or patrkaar ke rup main bhi pratishthit hote gaye. unki chaar dashak puraani srijan-sakriyata ne unke rashty pratishtha dilaayi he. isi darmyaan shri khare navabharat times, nai dilli se bhi jude. navabharat times main unhone prabharee kaaryakari sampadak or vichaar pramukh ke alaava isi patr ke lakhanu or jaipur sanskarnon ke sampadak kaa bhi uttardaayitv sambhaala. ve times of india main varisht sahaayak sampadak bhi rahe. shri khare ne jawaharlal nehru smarak sangrahalay tathaa pustkaalay main do varsh varisht adhyeta ke rup main bhi kaam kiya he.
 1960 menvishnu khare kaa pehla prakaashan tii.es. elsot kaa anuwaad ‘maru pradesh or anya kavitaayen’ hua. laghu patrika ‘‘vayam’’ ke sampadak rahe. ‘‘ek gaiyr romani samay main’’ unka pehla kavy sankalan tha jisaki adhikansh kavitaayen pahchaan series kii pehali pustika ‘‘vishnu khare kii kavitaayen’’ main prakashit hui. ‘‘khud apni aankh se’’, ‘‘sabaki awaz ke parde main’’, ‘‘aalochana kii pehali kitaab’’ unki anya pustaken hai. vishnu khare ne duniya ke mahatvapurn kaviyon kii kavitaaon ke chayan or anuwaad kaa vishisht kaary kiya he jiske zarie anterrashty paridrishy main pratishthit vishisht kaviyon kii rachanaaon kaa swar or marm bhartiya pathak samooh tak sulabh hua he. ‘‘da pipuls and da self’’ shri khare ke samasamyik hindi kavita ke angreji anuwaadon kaa nijee sangrah he. lothaar lutse ke saath hindi kavita ke german anuwaad ‘‘dir oksen karen’’ ke sampaadan se judane ke alaava ‘‘yah chaaku samay’’/antila yojhef/‘‘ham sapane dekhte hai’’/miklosh ratnoti/, ‘‘kalewala’’/fini rasht kavy/unke ullekhneey anuwaad hai. shri vishnu khare vishwakavi goethe kii kaaljayi kriti ‘‘foust’’ ke anuwaad prakriya main sakriy he. supratishthit angreji rashty dainik pyniyar main ve niyamit rup se film tathaa sahitya par likh rahe hai.
