 samyawad, karl marks or fredrick angels dwaara pratipaadit tathaa samyavaadee ghoshnaptr main varnit samaajwaad kii charam parinti he. samyawad, saamaajik-raajnneetik darshan ke antargat ek aisi vichaardhaara ke rup main varnit he, jisamen sanrachanaatmak str par ek samtamulak vargvihin samaaj kii sthapana kii jaaegi. aitihaasik or aarthik varchasv ke pratimaan dhwast kar utpaadan ke sadhano par samooche samaaj kaa swaamitv hoga. adhikaar or kartavya main atmarpit saamudayik saamanjasy sthapit hoga. swatantraaa or samanta ke saamaajik raajnneetik adarsh ek duusare ke poorak siddh honge. nyaay se koi vanchit nahin hoga or maanavtaa ek maatr jati hogi. shram kii samskruti sarvshereshth or takanic kaa str sarvocch hoga. samyawad siddhanthata araajaktaa kaa poshak hai jahaan rajya kii aavashyaktaa samaapt ho jaati he. multah yah vichaar samaajwaad kii unnat avasthaa ko abhivyakt karata he. jahaan samaajwaad main kartavya or adhikaar ke vitaran ko 'harek se apni kshamtanusaar, harek ko karyaanusaar' ke sutara se niyamit kiya jaataa he, vahiin samyawad main 'harek se kshamtanusaar, harek ko aavashyaktaanusaar' siddhant kaa lagu kiya jaataa he. samyawad nijee sampatti kaa purna pratishedh karata he.
 pratham vishwayuddh, samaajawaadee andolan ke liye ek mahatvapurn ghatana thi. jahaan ek ore to iske aarambh hote hi samaajawaadee andolan or unka antarrashtriya sanghathan praaia: chhin-bhinn ho gaya vahiin duusari ore iske bich rus main bolshevik kranti hui or sansar main pratham safal samaajawaadee rajya kii neenv padi jiskaa sansar ke samaajawaadee andolanon par gaharaa asar padaa. pratham mahayuddh ke purv samaajawaadee dalon kaa mat tha ki poonjivadi vyavastha hi yudhon ke liye uttaradaayi he or yadi vishwayuddh aarambh hua to prayek samaajawaadee dal kaa kartavya hona chahie ki vah apni poonjeewaadi sarkaar kii yudhniti kaa virodh kare or grihayuddh dwaara samaajwaad kii sthapana ke liye prayatnsheel ho. parantu jyon hi yuddh aarambh hua, rus or italy ke samaajawaadee dalon ko chhodkar shesh sab dalon ke bahumat ne apni sarkaron kii niti kaa samarthan kiya. samaajwaadiyon ke keval ek naganya alpamat ne hi yuddh kaa virodh kiya or aage chalakar inamen se kuch vladimir lenin or uske samyavaadee antarrashtriya sanghathan ke samarthak bane. parantu vibhinn deshon ke samaajawaadee andolanon kii paraspar virdohi yudhniti ke kaaran unka aikya khatm ho gaya.
 bolshevik dal rus ke kai samaajawaadee dalon main se ek tha. 1917 kii vishesh paristhitiyon main isko safalataa praapt hui. roosi samaajwaad kii parshwabhoomi anya europea samaajawaadon kii sthiti se bhinn thi. roosi samrajya europe ke agrani deshon se udyog dhandhon main pichhadaa hua tha, at: yahan majdoor varg bahusankhyak or adhik prabhaavshaalee na ho sakaa. yahan loktantratmak shashan or vyaktigat swadhinataon kaa bhi abhaav tha. roosi buddhijivi or madhyamvarg inke liye icchhuk tha par jaarshahi damanniti ke kaaran inaki prapti kaa sanvaidhanik maarg avaruddhapraay tha. in paristhitiyon se prabhavit vahaan ke pratham samaajawaadee rus ke gramin commune ko apane vichaaron kaa aadhaar maanate the tathaa krantikari maarg dwaara jaarshahi kaa naash loktantrwaad kii safalataa ke liye pratham sopan samajhate the. un vichaarkon main harjen, lavarove, charnishevski or baakunin mukhya hai. inase prabhavit hokar anek buddhijivi kranti kii ore agrasar hue. is prakaar narodanik jan andolan kii neenv padi tathaa narodanya volya sanghathan bana. san 1901 main iskaa naam saamaajik krantikari party rakhaa gaya. san 1917 kii bolshevik kranti ke samay tak yah rus kaa sabase bada samaajawaadee dal tha, parantu iskaa prabhavakshetra adhikanshat: gramin janata thi. iske vam paksh ne bolshevik kranti kaa samarthan kiya.
 duusari samaajawaadee vichaardhaara, jisamen bolshevik dal bhi sammilit tha, roosi saamaajik janavaadee majdoor party ke naam se prasiddh he. iskaa prabhaav mukhyat: naagarik majdoor varg main tha. rus main udyog kam the, parantu bade paimaane ke the or apekshaya adhik mazdooron ko naukar rakhte the. at: in mazdooron main raajnneetik chetana or sanghathan adhik tha. loktantr ke abhaav main mazdooron kaa sangharsh karnaa kathin tha, isliye majdoor varg krantikari prabhaav main aa gaya or germany jaisi paristhitiyon ke kaaran yahan ke adhikansh majdoor netaa bhi marxvaadi tathaa germany ke saamaajik loktantrvaadi dal se prabhavit hue. san 1890 ke lagbhag excrod or plekhanov ne petersvarg main pratham majdoor samooh sthapit kiye jo aage chalakar 1898 main roosi saamaajik loktantrvaadi majdoor party ke aadhaar bane.
 roosi saamaajik loktantrvaadi majdoor party ke netaa kattar marxvaadi the, at: unhone punraritivaad ko asweekaar kiya or marxvad ko viksit kar roosi paristhitiyon main lagu kiya. mazdooron kii rahan sahan ke str main unnati hui thi, is satya ko na maananaa kathin tha, parantu plekhanov ne siddh kiya ki nai mashiinon ke prayog or mazdooree main apekshaya vruddhi na hone ke kaaran poonjeewaadi shoshan kii dar badhati ja rahi he. bukharin kaa tark tha ki samrajyavaadee desh upniveshon ke shoshan dwaara apane shramjivi varg ko santusht rakh pate hai. tratski aadi ne kaha ki poonjeewaadi kaa sankat sarvyaapee ho gaya he or is sthiti main yah sambhav he ki kranti pashchim europe ke agrani deshon main na hokar apekshaakrit pichde deshon main, jahaan samrajyavaadee kadi sabase kamjor he, vahaan ho. kuch vichaarkon ne sarvapratham samaajawaadee kranti kaa sthaan rus ko batalaaya. tratski or lenin kaa mat tha ki samaajawaadee kranti usee samay safal ho sakati he jab vah kai deshon main ek saath faile, sthaayee kranti ke bina keval ek desh main samaajwaad kii sthapana kathin he. baad main lenin or stallin ne is siddhant main sanshodhan kar ekadeshiy samaajwaad ke aadhaar par soviet satta kaa nirmaan kiya. nikolai lenin ne uparyukt vichaaron kaa samanvay karke bolshevik dal kaa sanghathan or oktober kranti kaa netritv kiya.
 san 1903 kii landan conference main roosi saamaajik loktantrvaadi majdoor dal ne apane samaajawaadee adarsh ko spasht kiya, parantu isi varg dal ke andar do vichaardhaaraen saamne ain or kalantar main unhone do dalon kaa rup dhaaran kiya. is conference main utpaadan ke sadhano ke rashtriyakaran, jameendaari unmoolan, upniveshon kaa aatmanirmaan kaa adhikaar, dhyey kii prapti kaa krantikari maarg or kranti ke baad sarvhaara kii taanaashaahee-is niti ko sweekaar kiya gaya, parantu dal ke sanghathan ke sambandh main netaaon main matbhed ho gaya. prashn tha ki dal kii sadsyta keval kaaryakartaaon tak simit ho athwa aadarshon ko sweekaar karanevaala prayek vyakti uskaa adhikari ho or kya kendriya samiti ko dal kii shakhaon ke bhang karne or unke sthaan main nai shakhaon kii niyukti karne kaa adhikaar ho? lenin ek faujee anushaasanwale suvyavasthit dal ke paksh main tha or conference main uskaa bahumat tha, at: is dhara kaa naam bolshevik padaa or duusari dhara menshevik kahalaai. aage chalakar in dalon ke bich or bhi matbhed upasthit hue. menshavik dal pehle jaarshahi kaa ant kaa poonjeewaadi loktantratmak kranti karnaa chahta tha or is kranti main vah poonjeewaadi dalon ke vam paksh se sahyog karnaa chahta tha, parantu 1905 kii kranti ke baad lenin uske saathi is nishkarsh par pahunche ki samaajawaadee kranti ke bhay ke kaaran poonjeevaad pratikriyaavaadi ho gaya he, at: vah poonjeewaadi loktantratmak kranti kaa netritv karne main bhi asamarth he. isliye is kranti kaa netritv bhi keval sarvhaara varg hi kar saktaa he or is kranti ko sarvhaara kranti ke saath milakar jaarshahi ke baad ekadam samaajwaad kii sthapana sambhav he. kranti main kisaanon kaa sahyog praapt karne ke liye lenin samantvaadi jameen ko kisaanon main baantne ke paksh main tha, menshavik uskaa turant samajikaran karnaa chaahate the. bolshevik dal ne pratham mahayuddh kaa virodh kiya or samaajwaad kii sthapana ke liye grihayuddh kaa naaraa diya. yuddh se trast janata or visheshkar roosi sainikon ne is niti kaa swaagat kiya, parantu menshavikon ne yuddh kaa virodh nahin kiya or farvari march kii kranti ke baad unhone sarkaar main shaamil hokar yuddh jari rakhaa. san 1917 kii oktober kranti main lenin ke vichaaron or bolshevik sanghathan kii vijay hui.
 san 1871 kii paris commune ke baad san 1917 main pratham sthaayee samaajawaadee rajya-soviet samaajawaadee ganraajya sangh kii sthapana hui. is rajya main utpaadan ke sadhano-udyog dhandhe, vyapaar, vinimay, bhoomi aadi-kaa rashtriyakaran kiya gaya or shoshak varg kii aarthik tathaa raajnneetik shakti kaa ant kar diya gaya. desh ke andar, aarambh main kisaan, majdoor or sainikon ke pratinidhiyon kii milijuli sovieton ke haath main shashan tha, parantu san 1936 ke samvidhan ke anusaar ek dwisadanaatmak sansad kii sthapana hui. iske upree sadan kaa chunaav soviet desh ke vibhinn ganraajyon dwaara hota he tathaa nimna sadan ke sadsy kshetreey nirvachan kshetron dwaara chune jate hai. parantu soviet desh ekadaleey rajya hai, vahaan rajkeey shakti samyavaadee dal ke haath main he. kisi duusare dal ko raajnneeti main bhaag lene kaa adhikaar nahin.
 oktober kranti ke baad bolshevik dal ne apana naam samyavaadee dal rakhaa or san 1919 main usne ek doosraa samyavaadee ghoshnaptr prakashit kiya jiske aadhaar par ek nae antarrashtriya andolan-samyavaadee antarrashtriya-kii sthapana hui or uski sahaayta se vibhinn deshon main samyawad kaa prachaar aarambh hua.
 lenin ke vichaaron ko samyawad kii sangya di jaati he, parantu lenin ke baad joseph stallin maotsethung nikita chrishchov tathaa vibhinn deshon ke samyavaadee netaaon ne in vichaaron kii vyakhya or unka vikaas kiya he. ye sabhi vichaar samyawad kii koti main aate hai. stallin ke vichaaron main uskaa upniveshon ko aatmanirnay kaa adhikaar, niojit arthvyavastha arthath panchavarshiya aadi yojanaayen tathaa samuhik or rajkeey swaamitv main kheti mukhya hai.
 dwitiya mahayuddh ke bich or uske baad soviet senaaon kii safalataa tathaa anya antarrashtriya paristhitiyon ke kaaran sansar main samaajwaad kaa prabhaav badha. yuddh kaa ant hone tak na keval purvi europe soviet prabhavakshetra ban gaya, varan san 1948 i. tak inamen se adhikansh deshon main samyavaadee rajya sthapit ho gaye. asia main bhi china jaise vishaal desh main samyawad safal hua or soviet tathaa janavaadee chini ganraajya ke prabhaav main uttari asia or uttari vietnam ke shashan samyavaadee prabhaav main aa gaye. samyawad kaa asar sabhi deshon main badha. france, italy or hindeshia jaise deshon main shaktishaalee samyavaadee dal hai. parantu samyawad ke prasar ne us andolan ke saamne kai saidhantik or vyaavhaarik kathinaaiyaan upasthit kii hai-
 samyavaadee yugoslavia kaa shaasha josip brojovit tito or uske anya samyavaadee saathi soviet netritv ko chunauti dene main pratham the. yugoslavia bahut kuch apane prayatnon se swatantra hua tha at: uske andar swabhimaan kii bhaavana thi. vah purv europe ke anya samyavaadee deshon kii bhanti soviet prabhaav se ghira hua bhi na tha. yugoslav paksh kaa kahana tha ki soviet sarkaar unki audyogic unnati main baadhak he tathaa unki swatantraaa ko simit karti he. unke ye laanchhan baad main satya siddh hue parantu us samay titowad ko punraritivaad, tratskivaad athwa samrajyavad kaa pitthu kaha gaya. siddhant ke str par titowad ne rashtriya samyavad, shakti ke vikendrikaran, kisaanon dwaara bhoomi kaa nijee swaamitv, rajya or naukarshahi ke sthaan main udyogon par mazdooron kaa niyantran tathaa samyavaadee dal or desh ke andar apekshaakrit adhik swadhinata par jor diya. tito ke in vichaaron kaa prabhaav purvi europe ke anya samyavaadee deshon par bhi padaa he.
 samyavaadee deshon ke bich samanta kii maang ko sweekaar karke khrushchov ne titowad ko anshat: sweekaar kiya, parantu saath hi usne lenin stallinavaad main bhi kai mahatvapurn sanshodhan kiye hai. lenin kaa vichaar tha ki jab tak samrajyavad kaa ant nahin hota sansar main yuddh hote rahenge, parantu khrushchov ke anusaar is samay pragati kii shaktiyaan itani majboot hai ki vishwayuddh ko roka ja saktaa he or poonjeewaadi tathaa samaajawaadee vyavasthaaon ke bich shantimay sashastitv sambhav he. vah yah bhi kahata he ki in paristhitiyon main samaajwaad kii sthapana kaa keval krantikari maarg hi nahin he, varan vibhinn deshon main alag alag samyavaadee dalon dwaara vikasvaadi or shantimay tareekon se bhi uski sthapana sambhav he.
 vishwa ke anya deshon main samyavaadee vichaardhaara par uparyukt vichaar parivartan kaa gaharaa prabhaav padaa he. tito ke vidroh ke baad purv europe ke anya samyavaadee deshon ne bhi soviet prabhaav se swatantra hone kaa praytn kiya he. roosi samyavaadee khrushchev ke sanshodhano ko asweekaar karte hai or soviet tathaa china ke bich saidhantik hi nahin sainya sangharsh bhi vikat rup dhaaran karata ja rahaa he. sansar ke lagbhag sabhi samyavaadee dal soviet or chini vichaardhaaraon ke aadhaar par vibhakt hote ja rahe hai kuch vichaarak rashtriya samyavaadee dalon kii saidhantik or sanghathanaatmak swatantraaa par bhi jor dete hai. is prakaar samyavaadee vichaaron or andolan kii ekta or antarrashtriyata kaa hraas ho rahaa he.
 pratham mahayuddh ke baad samyawad kii hi nahin loktantratmak samaajwaad kii bhi pragati hui he. do mahayudhon ke bich britain main alpakaal ke liye do baar majdoor sarkarein baniin. pratham mahayuddh ke baad germany or austria main samaajawaadee shashan sthapit hue; france or spain aadi deshon main samaajawaadee dalon kii shakti badi. parantu sheeghra hi inaki pratikriya bhi aarambh hui. san 1922 main benito musolini ne italy main phacist shashan sthapit kiya. fasism majdoor or samaajawaadee andolanon kaa shatru or yuddh or samrajyavad kaa samarthak he. vah poonjeewaadi vyavastha kaa ant nahin karata. natsivaad ke mul siddhant fasism se milte julate hai. is vichaardhaara kaa prachaarak adolf hitler tha. san 1929 ke aarthik sankat ke baad san 1932 main germany main natsi shashan sthapit ho gaya or baad main is vichaardhaara kaa prabhaav spain, austria, checkoslovakia, poland or france aadi deshon main fail gaya.
 dwitiya mahayuddh ke bich fasivadi vichaaron kaa hraas tathaa samaajawaadee vichaaron or andolanon kii pragati hui he. purvi europe ke samyavaadee shasno ke atirikt pashchimi europe main kuch kaal ke liye kai deshon main samaajawaadee or samyavaadee dalon ke sahyog se sammilit shashan bane. europe ke kuch anya deshon jaise tathaa austrailia or newjiland aadi deshon main samay samay par samaajawaadee sarkarein banati rahi hai. is kaal main asia, africa or laathini america ke deshon main bhi samaajawaadee shashan sthapit ho chuke hai. inamen china, burma, hind asia, singapore, ghana or cuba mukhya hai.
