 atal bihari vaajapeyi kshetreey udyaan kii sthapana varsh 2003 main indore vikaas praadhikaran dwaara kii gai. purv pradhanmantri shri atal bihari vaajapeyi ke naam se sthapit yah udyaan 42 acre ke taal evam 38 acre ke bhoomi bhaag se milakar bana he. is prakaar yah udyaan kul 80 acre kshetra main failaa hua he. purv main sthit taal ke paas kii khaali bhoomi ko udyaan kaa rup diya jaakar is udyaan kaa vikaas kiya gaya he. isame taal ke alaava aasapaas shant tathaa hariyaali se purna sthal hone ke kaaran yah udyaan jaivvividhta sangrakshan kii drushti se atyant hi anukool kshetra ban padaa he. 
 parivaar 
 udyaan ko kai bhaagon main vibhajit kar vibhinn padpon kaa ropan kiya gaya he. is prakaar yah udyaan vibhinn ruchi vaale aguntako hetu paryaapt aakarshan banaaye rakhane main sakasham he.
 udyaan ke is kshetra main vibhinn ped tathaa jhadiyon kaa saghan ropan kiya gaya he taaki adhiktam praaniyon ko prakritik rahavaas uplabdh ho sake. yahan ropit prajatiyon main spethodia, keliondra, taboobuiya aadi pramukh he.
 is bhaag main bane fountain ke donon ore vidya ke paudhe lagaaye gaye hai. iske atirikt kachnaar, jharul aadi ped bhi lagaaye gayi hai. 
 yah udyaan kaa ek rochak sthal he jisame faikas elastic kii jhaadiyon se chaukor ke aakaar main raaston ko banaate huye banaaya gaya he. is prakaar andar jane ore baahar aane hetu raste bhuulane kaa bhram bana rahata he. visheshkar bacchon ke liye yah aakarshan kaa centre he.
 is kshetra main vibhinn prakaar kii kalakritiyon ko lagaaya gaya he. 
 udyaan ke is hisse main rajasthani kala ko bakhubi darshaya gaya he. yahan diwaar chithran ke paramparaagat style ke chitron sahit alankrita hotel jaisi baithak vyavastha bhi dekhne ko milti he.
 is fountain ke saamne darshak dirdha banaai gai he ardh chandrakaar aakaar kii yah baithak vyavastha darshakon ko sulabh musical fountain kaa anand uthaane main madadgaar he.
 boating stesan par vibhinn aakaar tathaa kshamta kii boat uplabdh he. inase jal krida kaa sapariwaar anand liya ja saktaa he.
