 bharat ke anek praanton main sawan maheene kii saptami ko choti-choti tokariyon main mitti daalkar unamem ann ke dane boe jate hai. ye dane dhan, gehun, jau ke ho sakate hai. braj or uske nikatavarti praanton main ise 'bhujariyaan` kehete hai. inhen alag-alag pradeshon main inhen 'phulariya`, 'dhudhia`, 'dhinga` or 'javaara` yaa bhojali bhi kehete hai. teej yaa rakshabandhan ke avasar par fasal kii praan pratishtha ke rup main inhen choti tokari yaa gamale main ugaaya jaataa hai. jis tokari yaa gamale main ye dane boe jate hai use ghar ke kisi pavitra sthaan main chhayaadaar jagah main sthapit kiya jaataa he. unamem rose pani diya jaataa he or dekhbhaal kii jaati he. dane dhire-dhire paudhe banakar badhate hai, mahilayen uski puja karti hai evam jis prakaar devi ke sammaan main devi-geeton ko gaakar jawanra– jas – seva geet gaaya jaataa he vaise hi bhojali dai ke sammaan main bhojali seva geet gaaye jate hai. samuhik swar main gaaye jane vaale bhojali geet chhattisgarh kii shaan hai. kheton main is samay dhan kii buaai va praarambhik niraai gudai kaa kaam samaapan kii ore hota he. kisaanon kii ladkiyaan acchhee varsha evam bharpoor bhandar dene vaali fasal kii kaamana karte hue fasal ke pratikatmak rup se bhojali kaa aayojan karti hai. 
 sawan kii poornima tak inamen 4 se 6 inch tak ke paudhe nikal aate hai. rakshabandhan kii puja main isko bhi puja jaataa he or dhan ke kuch hare paudhe bhai ko die jate hai yaa uske kaan main lagaae jate hai. bhojali nai fasal kii pratik hoti he. or ise rakshabandhan ke duusare din visarjeet kar diya jaataa he. nadi, talab or sagar main bhojali ko visarjeet karte hue acchhee fasal kii kaamana kii jaati he.
 bhujariyaan bone kii pratha aathvin shatabdi se pracheen prathit hoti he. prithviraj chouhan ke kaal kii lokprachlit gaatha aalha ke anusaar chandravanshi raja parmaal kii putree chandravali ko uski mata sawan main jhula jhulaane ke liye baag main nahin le jaati. prithviraj apane putr taahar se uskaa vivaah karnaa chahta tha. aalha-oodal us samay kannauj main the. oodal ko swapn main chandravali kii kathinaayee kaa pataa chalata he. vah yogi ke vesh main aakar use jhula jhulaane kaa aashwaasan detaa he. prithviraj thik aise hi avasar kii taak main tha. apane sainikon ko bhejkar vah chandravali kaa apharan karnaa chahta he. yuddh hota he. taahar chandravali ko dole main baitaakar le janaa chahta he, tabhi oodal, indal or lakhan chandravali kii raksha karke uski bhujariyaan manaane kii ichha purna karte hai. nagpanchami ko bhi bhujariyaan ugaayi jaati hai. use puja ke pashchaat 'bhujariyaan` gaate hue nadi athwa talab athwa kuen main siraaya jaataa he. is avasar par gaae jane vaale lok-geeton ko bhojali geet or is parv ko bhojali parv kaha jaataa he. chhattisgarh jaise kuch praanton main bhojali kaan main lagaakar mitra banaae jate hai or is mitrataa ko jivan bhar nibhaayaa jaataa he.
