 20 janvari 2016 ko subah 9:30 baje pakistan ke pashchimottar praant kaibar pakhtuunakva kii rajdhani peshawar ke paas charasadda main sthit bacha khan vishvavidhyalay par 4 aatankiyon ne akraman kar diya. parisar main aate hi aatankiyon ne andhadhundh goliyaan chalaayin. iske saath hi abhi tak parisar main saat dhamaake bhi sune gaye. hamale main pehle ek professor samet 4 logon ke maare jane kii khabar thi lekin ab 60 se 70 chaatro ko aatankiyon dwaara goli maarane kii khabar he. hamale ke vakt vishvavidhyalay main bacha khan jinhen khan abdul gaffaar khan ke naam se bhi janaa jaataa he kii barsi ke maukey par kavyagoshtee ke liye anek log yahaan aae the. khan kaa nidhan 20 janvari 1988 ko hua tha. yah uniwarsity inhi kii yaad main banaai gai he. is uniwarsity kaa apana aitihaasik mahatv he. samachar channel jeeyo ke mutabik uniwarsity ke peeche ke raste se jahaan guest house he, vahaan se aatanki ghuse. hamale kii khabar ke saath hi chaatro ko nikal jane kaa elaan kiya gaya jiske baad bhagdad machi. 
 2014 main peshawar ke army skool par aatankiyon ne hamalaa kiya tha, jisamen 100 se adhik bachche maare gaye the.
 19 janvari 2016 ko hi peshawar me hue bam dhamaake main 11 logon kii maut or 20 se adhik log ghayal hue the.
 pakistani media ke anusaar, subah kii dhundh kaa phayda uthaakar kuch sashastr vyakti vishvavidhyalay parisar main ghus gaye. tabhi imaarat ke andar se do visphoton kii aawaaj sunai di. pratyakshdarshi ke anusaar 3 hathiyaarband vyakti vishvavidhyalay parisar main ghuse. dwaar par tainaat do guard jakhmi ho gaye jabaki ek anya vyakti bhi ghayal hua. uniwarsity main 3000 se adhik students padhate hai. hamale ke samay campus 2100 se adhik students ke saath 600 se adhik atithi bhi mushaayare main maujuud the.
 pakistan sarkaar ne vishesh bal kii ek tukdi tainaat kar di.pakistan sena adhikari aseem bajva ne twit karke jaankaree di ki sena ke snipers ne do or aatankiyon ko maar giraaya. kul 4 aatanki maare gaye. uniwarsity main sabhi blokon ko ek-ek karke khaali karavaaya gaya. chat or building par sena ne apana kabja kar liya he par aatankiyon ne uniwarsity ke do blokon par apana kabja kar rakhaa tha.
 pakistan taharik-e-insaaf party ke netaa or prantiy saansad shaukat yusufajai ne 30 logon ke marane va 60 se zyada logon ke ghayal hone kii soochna di.
  pakistan ke pradhanmantri navaj sharif ne kade shabdon main hamale kii ninda kii. unhone kaha ki bacchon kii ye qurbaani bekaar nahin jaaegi. unke anusaar bacchon ko maarane waalon kaa koi dharm nahin hota.
  bharat ke raashtrapati pranab mukherjee ne hamalon kii ninda karte hue kaha ki achche or bure aatankwaadiyon ke bich koi antar nahin ho saktaa or sabhi tarah ke aatankwaad ko puri tarah samaapt kiye jane kii aavashyaktaa he. saath hi pradhanmantri narendra modi ne bhi is aatanki hamale kii kadi ninda kii apni twit main unhone kaha, " main pakistan ke bacha khan vishvavidhyalay par hue aatanki hamale kii kadi ninda karata hoon. mritkon va ghayalon ke parivaar waalon ke prati meri samvednaaen va prarthanaayen. "
  america ke white house rashtriya suraksha parishad ke pravaktaa ned price ne kaha, "ye nindaneey hamale aatankiyon ke kaaran kshetra par mandaraane vaale khatre ko rekhaankit karte hai. ham jis shantipurna evam samrudh bhavishya kaa ek saath milakar nirmaan karnaa chaahate hai, ye hamale us bhavishya par mandaraane vaale khatre kii ore bhi ishaara karte hai. america videsh mantri ke uppravaktaa mark toner ne bhi hamalon kii ninda kii or peedit pariwaron ke prati apni samvednaa vyakt kii va aatankwaad va kattarta ko samaapt karne ke prati har prakaar kaa samarthan dene ko kaha.
