 mirza najaf khan mughal badshaah shah alam dwitiya ke darbar main ek farsi adventurer tha. iske safaavi vansh ko nadir shah ne 1735 main padchyut kar diya tha. najaf khan bharat 1740 main aayaa tha. isaki bahan kaa vivaah avadh ke nawab se hua tha. ise avadh ke up-vazeer kaa pad bhi mila tha. mirza 1722 se apni mrityu paryant mughal sena kaa sipahasaalar rahaa tha. april, 1782 main isaki mrityu hui. iske baad iskaa makbara nai dilli ke lodhi road ke nikat karbala kshetra main sthit he. dakshin-pashchimi dilli main sthit najafagarh kaa naam najaf khan ke naam par hi padaa he.
 elahabaad ke faujadaar mohammad kuli khan kaa mamaa. mohammad kuli ke samay main najaf khan elahabaad ke kile kaa rakshak tha. 
 najaf khan roj raat ke samay pichley pahar gupt maarg se aakar us angreji sena par dhaava karata jo udabaa naala ke durg ke baahar bengal ke nawab mir kasim ko pakadaney ke liye padi hui thi or anekon ko samaapt kar lut kaa maal lekar usee maarg se laut jaataa tha. angreji sena kisi prakaar uskaa peechha na kar paati thi. ant main mir kasim kii sena ke ek angrej sainik ne vishwasghaat kiya. usne najaf khan ke gupt maarg ko acchhee tarah dekh liya. 4 sitambar 1763 i. kii raat main vah angreji sena ko usee maarg se liva laayaa or mir kasim ke pandrah hajaar sainik kaam aae. ab mir kasim ne avadh ke nawab shujauddula se sahaayta lene kaa vichaar kiya kintu najaf ne use manaa kiya or bhanyakar parinaamon kii ore uskaa dhyaan aakrisht kiya. kintu mir kasim na mana or najaf use chhodkar bundelkhand ke sardaar hindoopati kii seva main chalaa gaya. shuja kii ankhen bundelkhand par lagi thim atev usne hindoopati ko parajeet karne ke pashchaat mir kasim ko sahaayta dene kaa vachan diya. is par mir kasim ne kaary sheeghra samaapt karne ke liye swayan hindoopati par chadhaai kar di. najaf ne kootneeti se hindoopati ko daraakar samjhauta karvaa diya. mir kasim vijayi hokar shuja ke paas elahabaad laut aayaa. najaf kii safal kootneeti or sainik yogyata dekh shuja se yuddh karne se pehle angrejon ne use bundelkhand se bulaakar apane saath mila liya. najaf ko shuja se purana bair tha is kaaran usne angrejon ko sahaayta dena saharsha sweekaar kar liya. 1764 i. se vah angrejon kaa bahut bada sahaayak ban gaya. shuja ke viruddh sahaayta dene ke badale main use shuja kii bhoomi kaa kuch bhaag athwa dhan dene kaa laalach diya gaya. kintu najaf bada chaalaak tha. vah angrejon se us samay mila jab ki baxur ke yuddh kaa parinaam unke paksh main nishchit ho gaya. usne elahabaad ke kile ke jeetne main badi sahaayta kii. vah us kile kaa rakshak rah chukaa tha or uske rahasyon se parichit tha. angrejon ne avadh or elahabaad ke bandobast kaa uttardaayitv mirza najaf khan ko diya. vah kadaa kaa faujadaar bhi niyukt kiya gaya kintu shuja or malhaar raav holkar kii senaaon ke sammukh april, 1765 i. main uski haar hui or use aatmasamarpan kar dena padaa. shuja ne uskaa swaagat kiya. holkar kaa ahan dekh usne shuja ko angrejon se sandhi karne kii salaah di. shuja ne use hi angrejon se milane ko kaha. avasar paakar nazaf ne dhokhaa diya or 30 april 1765 i. ko vah angrejon se ja mila. yuddh ke pashchaat jab shanti hui to bengal ke 26 lakh vaarshik kar main se do lakh vaarshik nazaf ko die gaye. vah kadaa kaa faujadaar bhi niyukt kiya gaya kintu shashan prabandh main asafal hone par 21 farvari 1770 i. ko use paduchyat kar diya gaya. uske sangrakshak angrejon ne shah alam se uske prati namrata kaa vyavhaar karne ko kaha. shah alam dilli yatra main nazaf kii sevaaon se laabh uthaanaa chahta tha atev usne use kshamaa kar diya. 1771 i. main vah shah alam ke saath dilli chalaa gaya. vahaan usne kuch varshon tak mritpraaya: mughal shashan tabha vaibhav main phir ek baar jaan daali. usne mathura se jaaton ko maar bhagaaya. 11 disambar 1773 i. ko usne agra nagar par or 18 farvari 1774 i. ko agra ke kile par jaaton ko bhagaakar adhikaar kar liya. uske dilli main prabhaav or sainik pratibha ko dekh nawab vajeer shujauddula ne shatruta bhulaakar usase mitrataa karne main hi samajha. usne najaf ko bhent ke liye aamantrit kiya or use naayab vazeer manonith kiya. shuja ne use ruhelon ke viruddh sahaayta dene ke liye bhi taiyaar kar liya or uske dwaara shah alam ko bhi sena kaa netritv karne ke liye raji kar liya. ruhela yuddh ke pashchaat bulandshahr, mujffar nagar, meerut, agra, panipat, sonpat, haansi tathaa hisar main nazaf khan kaa prabhaav kshetra sweekaar kiya gaya jisase shuja kaa koi sambandh nahin tha. yah seemaa nirdhaarit kar shuja ne najaf kii mahatvakanksha ko simit kar diya. shuja ne use uttari bharat kaa atyant mahatvapurn vyakti sweekaar kiya or apni kanya kaa sambandh uske saath sthapit kar use apana damaad bhi bana liya. san 1782 i. main iskaa dehanth hua.
 makbare kaa pravesh-dwaar se drishy
 pravesh-dwaar se drishy
 makbare se pravesh-dwaar kaa drishy
 makbara
 makbare par nakkashi
 makbare par nakkashi
 makbare kii diwaar
 makbare ke pravesh dwaar avshesh
