 ghrit kumari yaa alo vera/alovera, jise kwargandal, yaa guarapatha ke naam se bhi janaa jaataa he, ek aushadhiy paudhe ke rup main vikhyath he. isaki utpatti sambhawatah uttari africa main hui he. yah prajati vishwa ke anya sthanon par swaabhaavik rup se nahin paayi jaati par iske nikat sambandhi alo uttari africa main paye jate hai. ise sabhi sabhyataaon ne ek aushadhiy paudhe ke rup main manyata di he or is prajati ke paudhon kaa istemaal pehali shatabdi isvi se aushadhi ke rup main kiya ja rahaa he. iskaa ullekh ayurveda ke pracheen granthon main miltaa he. iske atirikt iskaa ullekh nae qaraar main kiya he lekin, yah spasht nahin he ki bible main varnit alo or alo vera main koi sambandh he.
 ghrit kumari ke arq kaa prayog bade str par saundarya prashaadhan or vaikalpik aushadhi udyog jaise chiryuvankaaree, aarogyi yaa sukhadaayak ke rup main prayog kiya jaataa he, lekin ghrit kumari ke aushadhiy prayojanon ke prabhaavon kii pushti ke liye bahut kam hi vaigyanik sakshya maujuud he or aksar ek adhyayan duusare adhyayan kii kaat karata prathit hota he. is sabake baavjood, kuch praarambhik saboot he ki ghrit kumari madhumeh ke ilaaj main kaaphi upyogi ho saktaa he saath hi yah maanav rakt main lipid kaa str kaaphi gata detaa he. mana jaataa he ye sakaaratmak prabhaav isame upasthiti mannas, enthracuinonez or lictin jaise yogicon ke kaaran hota he. iske alaava maanav kalyaan santhaan ke nideshak or sevanivrutt chikitsa adhikari dogangasingh chouhan ne kaajari ke ritred vaigyanik doe pi jain ke sahyog se alovira or mashroom ke capsule taiyaar kiye hai, jo aids rogiyon ke liye bahut laabhadaayak hai. yah rakt shuddhi bhi karata he.
 ghrit kumari kaa paudha bina tane kaa yaa bahut hi chote tane kaa ek goodedaar or rasila paudha hota he jisaki lambaai 60-100 centimetre tak hoti he. iskaa failaav neeche se nikalati shakhaon dwaara hota he. isaki pattiyaan bhaalaakaar, moti or maansal hoti hai jinka rang, haraa, haraa-slate hone ke saath kuch kismon main pattee ke upree or nichali sataha par safed dhabbe hote hai. pattee ke kinaaron par kii safed chote daanton kii ek pankti hoti he. garmi ke mausam main pile rang ke phool utpann hote hai.
 mana jaataa he ki ghrit kumari mulat: uttari africa kaa paudha he or mukhyat: algeria, morocco, tunisia ke saath canneri dweep or madiyara dwipon se sambandhit he haalaanki ab ise puure vishwa main ugaaya jaataa he. is prajati ko china, bharat, pakistan or dakshini europe ke vibhinn bhaagon main satrahavin shatabdi main laayaa gaya tha. is prajati ko shitoshna or ushnkaribandheey kshetron main jaise australia, barbados, beliz, nigeria, sanyukt rajya america or paragway main bhi safalataa purvak ugaaya jaataa he. vishwa main isaki 275 prajatiyaan pai jaati hai.
 aajkal ghrit kumari kii kheti ek bahut bade str par ek sajaavati paudhe ke rup main kii ja rahi he. alo vera ko aadhunik utpaadak iske aushadhiy gunon ke kaaran uga rahe hai. isaki sarasata ise kam varsha vaale prakritik kshetron main jivit rahane main sakasham banaati he, jiske chalate yah pathari or shushk kshetron ke kisaanon main bahut lokapriy he. ghrit kumari himpat or paale kaa saamana karne main asamarth hota he. aamtaur par yah kiton kaa pratirodh karne main sakasham hota he par kuch keet jaise mili bag, patari keet or affid keedon ke kaaran padap kii vruddhi main giravat aa sakati he. gamale main paudhon ke liye balui mitti jisame pani kaa nikaas acha ho tej khili dhoop kii sthiti adarsh hoti he. aamtaur par in paudho ke liye tarracotta ke gamale kyonki yah chhidrayukt hote hai or acchhee gunvattta kii khaad kii sifarish kii jaati he. sardiyon ke dauraan ghrit kumari sushuptavastha main pahunch jaati he or is dauraan ise bahut kam nami kii aavashyaktaa hoti he. him yaa tushaar sambhavit kshetron main paudhon ko andar yaa paudhaghar main rakhana acha rahata he. saundarya prashaadhan udyog ke liye alo vera gel kii aapurti ke liye ghrit kumari kaa bade paimaane par krishi utpaadan australia, cuba, dominic ganraajya, bharat, jamaica, dakshin africa or kenya ke saath sanyukt rajya america main bhi hoti he.
 ghrit kumari ke soundarya vardhak or upachaaratmak prabhaavon ke sambandh main vaigyanik sakshya bahut simit he or aam taur par virodhabhasi he. iske baavjood soundarya or vaikalpik dawa udyog iske chikitsiya gunon kaa nirantar daawa karata he. ghrit kumari kaa swaad bahut hi kadava hota he tathaapi iske gel kaa prayog vyavsaayik rup main uplabdh dahi, peya padaarthon or kuch mithaiyon main ek ghatak ke rup main kiya jaataa he. mana jaataa he ki ghrit kumari ke bijo se jaev indhan praapt kiya ja saktaa he. bhed ke kritrim garbhaadhan main veery ko patala karne ke liye ghrit kumari kaa prayog hota he. taaja bhojan ke sangrakshak ke rup main or chote kheton main jal sangrakshan ke upyog main bhi aata he. 
 china, japan or bharat main ghrit kumari kaa prayog paaramparik chikitsa main kiya jaataa he. vyapak manyata ke vipareet ki ghrit kumari vifailli nahin hoti, agar isko zyada maatra main niglaa jaye to yah hanikaarak ho saktaa he. manyata he ki ghaavon ke bharne main ghrit kumari prabhavi ilaaj he par sakshya simit or virodhabhasi hai. jalane or ghaav par lagane ke alaava ghrit kumari ke seven se madhumeh rogiyon kii rakt sharkara ke str main sudhaar hota he saath hi yah ucch lipidemic rogiyon ke rakt main lipid kaa str ghataata he.
