 damodar maauzo goa ke upanyaaskaar, kathakaar, aalochak or nibandhkaar hai. inke dwaara rachit ek upanyaas carmelin ke liye unhen san 1983 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 
 damodar maauzo kaa janm 1 agast 1944 ko hua tha. usne apana praathmik shiksha marathi bhashaa main kiya. iske baad usne primero grao poratugalee bhasha main kiya. usne madgaanv shahar main apane matteric kii shiksha angrezi main kiya. usne aar e podaar colej se snaatakata vaanijya vibhaag se kiya.
 unke netrrutv ke kaaran colej main une en si si ke adhikari chunaa gaya tha. usne 1965 main "sarvotkrisht chaatravasi" or 1966 main "sarvotkrisht chaatr" colej main unke nishpaadan ke liye mila. colej main usne banbhay antarcolej konkani drama pratiyogita ko ek nayaa rup diya. jiske kaaran une "sarvotkrisht abhinayta" kaa puraskaar mila or uske colej ko bhi puraskaar mila.
 mumbhay main ve apane likhane ke gun se vaakif hua. 1963 main usne apane pehali katha likhaa or ol indya radio, mumbhay par naatak present kiya. lekhak ke rup main damodar maauzo vaaman varde walavalikar or konkani navjaagran ke pitshri shinay goyabab ke jivan or lekhan se prabhavit tha.
 damodar maauzo goa ke majorada gaanv main apni patni ke saath rahata he. uske patni kii naam shaila he. unke teen betiyaan he. unke naam rupali, meghna or sobita he. usne ek baatcheet main kaha ki unke chah naat- santan he. vah ek pyaara pati, pita, naanaa or bharoseman dost he. iske saath vah ek lekhak, udhyogpati or samaaj adhiniyami he.
 damodar maauzo ne goa ke opiniyan pole ke liye madad kii haath diya. isame uste goa ko apane anoki asmita barkaraar rakhane ke liye or goa ko maharashtra se nahi jodne ke liye kathor parishram kiya. iske liye ek yuvaki khun ke tarah usne laatio kii maar ko sahan kiya or goa ke logo ko tirangani bhashno se aalokit kiya. is ladai ke kaaran goa vaasiyo ne maharashtra se jodne kaa virudhd mat diya. 
 ve goa ke vaarshik chitrakala or sahitya utsav ke sthaapak he. ve goa lekhak sang ke bhi sthaapak he. ve 2003 se 2007 tak dilli ke sahitya academy ke vit sang ke adhikari bhi rah chuke he. 
 ab ve saraswati samaaj se bhi jude hue he. iske bheerala sang ne sthpit kiya. uske hoto kii muskuraahat or madad or mitrapurn swabhaav ke kaaran goa ke log uske sahitya ko pyaar evam pasand bhi karte he.
 ve kokeni mandal ke sabhapati rah chuke he. usne bharatiya kokeni sahitya sammelan me hissaa liya he. yah 1985 main hua. usne apane lekh se kokeni bhashaa ko badawa dene ke liye kam kiya he. unke likhe lekh patriki or viswal mishdia main hmesha aata rahata he. 
 chaar kahanio ke sangrah: ganathan, jagarana, rumadphul, bhuragi mugeli ti.
 teen upanyaas: carmeline, sud, tsunami syman.
 kaani ek khomsachi main likhe uske baccho ke kahani pustak he.
 ek ashillo babulo balak ke upanyaas he.
 chitrangi bal kahanio ke sangrah he.
 do jeevani: ose ghodlem shainoy goyabab uch haves uch mathen.
 carmeline ko hindi, marathi, kannada, bengali, angreji, punjabi, sindi, taamil, oriya or anya bhashaa main sahitya academy ne kiya.
 de aar maay childran ke angrezi bal kahaniyaan ke sangrah ne dilli ke katha ne anuwaad kiya.
 2 kokeni kahanio ke sangrah.
 2 angreji kahanio ke sangrah.
 tsunami syman ko angreji main anuwaad.
 1983 main upanyaas carmeline ke liye sahitya academy puraskaar konkani se sammanit hua.
 do baar kokeni bhashaa mandal puraskaar jeeta he.
 do baar goa kala academy puraskaar jeeta he.
 janganga puraskaar se sammanit hue he.
 goa pradesh samskruthik puraskaar bhi mile chukaa he.
 vishwa kokeni kendra sahitya puraskaar bhi paai he. 
 
 
