 saanchaa:Mumbai Monorail
 mumbai monorol bhartiya mahanagar mumbai aadhaarit monorol nikaay he jo nagar main saarvajanik parivahan ke vistaar ke liye banaaya gaya he. yah pariyojna mumbai mahanagar pradesh vikaas praadhikaran dwaara taiyaar kii gai. yah swatantra bharat kii pratham monorol pariyojna he. isse purv kundala vaili railway or patiala state monorol trainwez 1920 main band ho gayi the. iskaa nirmaan kaary janvari 2009 main armbh hua or iskaa pratham parichaalan rekha kaa uddhaghatan 1 farvari 2014 ko hua.mumbai monorol bharat kii bahupratikshit pehali monorol he. iskaa udghaatan 1 farvari 2014 ko maharashtra ke mukhyamantri prithviraj chavaan ne kiya. pehali monorol mumbai ke wadala mono rail depo se dopaher 3 bajkar 57 minute par chali or lagbhag 15 minute kaa safar tay karke 4 bajkar 12 minute par chembur pahunchi. 2 farvari 2014 ko ise aam janata ke liye khol diya gaya.
 pratham charan main chembur-wadala ke bich daudane vaali is monorol ke maarg kii lambaai 8.93 kilometre he tathaa isamen saat stesan hai- wadala, bhakthi park, mysore colony, bipisiel, fertilizer tunship, vienpi-aarasi maarg jankshan or chembur. rail 31 se 80 kilometre prati ghante kii raftaar se daudte hue pratham charan ke puure maarg kii yatra 15 se 20 minute main puri karegi. mumbai monorol kaa kiraaya 5-19 rupee rakhaa gaya he.
 monorol ke aasamaani nile, gulabi or hare rang ke har coach main 20 yatriyon ke baithne kii jagah he jabaki adhiktam 568 yatri trevell kar sakate hai. plateformon kii nunatam oonchai kareeb 5.5 meter he. apane trek par aane vaale mode ke dauraan 40 degree tak jhuk jaati he jisase isaki yatra ke aaraamdeh rahane par prashnchihn bhi lagaae ja rahe hai.
 mumbai monorol par 3000 karod rupee kii laagat ai he.
 duusare charan main wadala ko dakshin mumbai main sant gadge maharaj chowk se joda jayega. 19.17 kilometre kii yah duuri madhya 2015 tak puri hone kaa anumaan he. puri tarah taiyaar hone ke baad yah coridor, japan ke osaka monorol ke baad, duniya main doosraa sabase lanbaa monorol coridor hoga.
