 bimbisar magadh samrajya kaa samraat tha . vah haryak vansh kaa tha. usne ang rajya ko jitkar apane samrajya kaa vistaar kiya. yahi vistaar aage chalakar maury samrajya ke vistaar kaa bhi aadhaar bana.
 puraanon ke anusaar bimbisar ko 'kshrenik' kaha gaya he. bimbisar ne magadh ke yash or sammaan ko vaivaahik sandhiyon or vijayon ke madhyam se kaaphi badhaaya. uski ek rani kosal ke raja 'prasenjit'kii bahan thi or use dahej swaroop kaashi kaa 1 lakh rajasav vaala gaanv mila tha. uski duusari rani 'chellana' thi, jo ki vaishali ke raja chetak kii putree thi. in ke alaava bimbisar kii do or raniyon kaa zikr bhi miltaa he. ek or ganika amrapali kaa naam jain saahitiyon main miltaa he. bimbisar ne brahmadatt ko parrast kar ang rajya par vijay praapt kii thi. bimbisar ke rajya main 80,000 gaanv the.
 uskaa prashasan bahut hi uttam tha, uske rajya main praja sukhi thi. vah apane karmchaariyon par kadi najar rakhata tha. uske ucchadhikari 'rajbhatt'kehalaate the or unhen chaar kshreniyon main rakhaa gaya tha - 'sambanthak'saamaanya kaaryon ko dekhte the, 'senanayake'sena kaa kaary dekhte the, 'voharik'nyaayik kaary va 'mahamatt'utpaadan kar ikattha karte the.
 bimbisar gautam buddha kaa samakalin tathaa buddha se kai baar isaki bhent hui thi, buddha se prabhavit hokar usne buddha dharm apana liya. jabaki jain va buddha donon saahitiyon main bimbisar ko unke dharm kaa anuyaayi bataaya gaya he.
 buddha granth 'vinayapitak' ke anusaar, bimbisar ne apane putr ajatshatru ko yuvaraj ghoshit kar diya tha parantu ajatshatru ne jald rajya paane kii kaamana main bimbisar kaa vadh kar diya. use aisa krity karne ke liye buddha ke chachere bhai 'devdatt' ne uksaaya tha or kai shadyantr rachaa tha.
 jainiyon ke granth 'aavashyak sutara' ke anusaar, jald rajya paane kii chaah main ajatshatru ne apane pita bimbisar ko kaid kar liya, jahaan rani chellana ne bimbisar kii dekharekh kii. baad main jab ajatshatru ko pataa chalaa ki uske pita use bahut chaahaten hai or ve use yuvaraj niyukt kar chuken hai, to ajatshatru ne lohe kii danda le kar bimbisar kii bediyaan kaatane chalaa par bimbisar ne kisi anishth kii ashanka main jehar kha liya.
 yah vansh magadh main sthapit tha.
