 jhalaai yaa weldon, nirmaan kii ek prakriya he jo chizon ko jodne ke kaam aati he. jhalaai dwaara mukhyatah dhaatuen tathaa thermoplastic jode jate hai. is prakriya main sambandhit tukdon ko garm karke pighla liya jaataa he or usamen ek philler saamagree ko bhi pighalaakar milaayaa jaataa he. yah pighali hui dhaatuen evam philler saamagree thandi hokar ek majboot jod ban jaataa he. jhalaai ke liye kabhi-kabhi ushma ke saath-saath daab kaa prayog bhi kiya jaataa he.
 jhalaai, dabaav dwaara or dravan dwaara kiya jaataa he. lohaar log do dhatupindon ko petakar jod dete hai yah dabaav dwaara jhalaai he. dabaav dene ke liye aaj anek dravchaalit daabak bane hai, jinka upyog uttarottar bad rahaa he. dravan dwaara jhalaai main donon talon ko sampark main laakar galit avasthaa main kar dete hai, jo thanda hone par aapas main milakar thos or sthaayee rup se jud jate hai. galane kaa kaary vidyut arq dwaara sampann kiya jaataa he.
 is vidhi main jodi janevaali vastuon kii takkaron ko galane ke liye ek vidyudagr to jhalaai kii batti ke rup main hota he or doosraa un jodanevaale bhaagon ke rup main hota he tathaa in donon electrodon ke bich main vidyut arq sthapit kar, aavashyak ooshmaa praapt kar lee jaati he. is kaam ke liye disht or prayavarti kisi bhi dhara kaa prayog kiya ja saktaa he, lekin disht dhara adhik suvidhajanak rahati he.
 Vikash Kumar
 gaison kii sahaayta se jhalaai kii kriya ek si hoti he, lekin unka vibhaajan upyog main aanevaali gas ke anusaar kiya jaataa he. ye gaisen bahudhaa jarak or shuktalenya aadi hua karti hai. inamen se jaar-shuktalenya jhalaai sabase adhik prachlit he. veldono-payogi gaisen taiyaar karanevaali vyapaarik companiyaan ispaat ke majboot belanon main gas ko kai vayumandalon ke dabaav par bharkar jhalaai ke liye bechaa karti hai. jhalaai ke bade bade kaarkaanon main nijee gas janitron dwaara churnaatu prangey or pani ke mishran se yah gas kam dabas par taiyaar kii jaati he. shuktalenya ko shuktala main ghulaa dene se use visphoton kaa dar nahin rahata.
 kuch welding vidhiyaan aisi hai jinamein jode jane vaale padaarthon ko pighalaane kii aavashyaktaa nahin hoti. inhen thos avasthaa welding kehete hai.
