 hindu dharm main vibhinn devataaon ke avatar kii manyata he. praayah vishnu ke das avatar maane gayi hai jinhen dashavathar kehete hai. isi tarah shiv or anya devi-devataaon ke bhi kai avatar maane gayi hai.
 bhagwaan vishnu hindu tridevon main se ek hai. nirmaan kii yojana ke anusaar, ve brahmand ke nirmaan ke baad, uske vighatan tak uskaa sangrakshan karte hai. bhagwaan vishnu ke das avtaron ko sanyukt rup se 'dashavathar' kaha jaataa he.
 jab maanav anyaay or adharm ke daldal main kho jaataa he, tab bhagwaan vishnu use sahi rasta dikhaane hetu avatar grahan karte hai.
 shrimadbhagavadgita main shrikrishna ke dwaara kaha gaya he :
 arthath jab-jab dharm kii haani or adharm kaa utthan ho jaataa he, tab-tab sajjanon ke paritran or dushton ke vinaash ke liye main vibhinn yugon main utpann hota hoon.
 bhagwaan vishnu ke das avatar hai :
 pehle teen avatar, arthath matsay, kurm or varah pratham mahayug main avateern hue. pehla mahayug satya yug yaa krit yug he. narsingh, vaaman, parashuram or ram duusare arthath tretayug main avatarit hue.krishna or balram dwapar yug main avatarit hue. is samay chal rahaa yug kaliyug he or bhagwat puraana kii bhavishyavaanee ke aadhaar par is yug ke ant main kalki avatar hoga. isse anyaay or anachar kaa ant hoga tathaa nyaay kaa shashan hoga jisase satya yug kii phir se sthapana hogi.
 hindu dharm-granthon main saamanytah dashavathar kii uparyukt suchi sweekrut he, lekin vibhinn granthon main kuch antar bhi hai.
 udhaaharan ke liye, kuch dharmik samoohon kii manyata ke anusaar krishna hi paramatma hai or dashavathar krishna ke hi das avatar hai; atah unki suchi main krishna nahin balki unke sthaan par balram hote hai. kuch log balram ko ek avatar maanate hai, buddha ko nahin. saamanytah balram ko adishesh kaa avatar mana jaataa he.
 dashavathar ke bare main anya vichaaron main, kuch log avtaron ke kram ko yuktisangat banane kii koshish main, unhen vikasvaadi darwin ke siddhanth se jodate hai. is vichaar ke anusaar avatar jalchar se bhoomivas kii ore badhate kram main hai; phir aadhe jaanavar se viksit maanav tak vikaas kaa kram chalate gaya he. is prakaar dashavathar kramik vikaas kaa pratik yaa roopak kii tarah he.
