 zubair ebn al-avam  hazrat mohammad sahab ke ek saathi or rashidun sena main ek commander the.
 al-jubair kaa janm 594 main makka main hua tha. :75 
 unke pita kuraishi janajati ke asad vansh ke al-avam ebn khuvelid the, jisase al- jubayr khadia ke bhattije the. unki maa hazrat mohammad sahab kii chachee thi, safiyah bint 'abd al-mutalib, isliye al-jubayr mohammad ke pehle chachere bhai the. :75 uske do bhai, saib or abdul kaaba the; ek matra bhai, safi ebn al-harith, jo umayya vansh se the; :29 or kai paitruk bhai bahan, jinamein jayad ebn haritha kii patni hind bant al-alam shaamil hai. :32 
 jabaki vah abhi bhi ek ladke the, al-jubair ne ek vayask aadmi se ladaa or use itnaa jor se maar diya ki aadmi kaa haath tut gaya tha. us samay garbhvatee safia ko aadmi ko ghar le janaa padaa. jab yatriyon ne poocha ki kya hua tha, to usne unase kaha, "unhone al-jubayre se ladaa. kya aapako al-jubayr paneer yaa tithiyon yaa pital se bharaa hua lagata he?" yahi vah samay tha jab unhen pataa tha ki vah yuddh ke dauraan majboot hone ke liye bada hoga. :765 
 al-avam kii mrityu ho gai, jabaki al-jubayre abhi bhi yuva the. unki maa ne unhen gambhir rup se maarna tha. jab use kaha gaya, "tumne use maar diya he! tumne uske dil ko tod diya he. kya tum ladke ko nasht karoge?" usne jawaab diya, "maine use maar diya taaki vah budhimaan ho or yuddh main bold ho jaae." :76 
 al-jubair ko madhyam oonchai, dublaa, kaala-rangeen or baalo ke rup main varnit kiya gaya he, haalanki patali dadhi ke saath. uske bal uske kandhon par lataka die, or safed hone ke baad usne ise daai nahin. :80 
 al-jubyur islam ko abu bakar ke prabhaav main sweekaar karne vaale pehle paanch logon main se ek the, :115 or chauthe yaa paanchaven vayask purush roopantarit hone ke liye kaha jaataa he. :76 
 vah 615 main abissinia ke pehle pandrah pravaasiyon main se ek the, :146 or vah 616 main vahaan laut aae. :147 jab vah abyssinia main the, negus ke khilaaf vidroh tut gaya. negus ne nile ke tat par vidrohiyon se mulaakaat kii. muslim, apane sangrakshak ko khone ke bare main chintit the, al-jubayre ko unke samachar patr ke rup main niyukt kiya gaya. ek phulae hue waterkin dwaara madad kii, vah nile ko tab tak tair gaya jab tak vah us bindu tak nahin pahunchaa jahaan yuddh ladaa ja rahaa tha. unhone tab tak dekha jab tak negus ne vidrohiyon ko parajeet kiya tha, phir musalamaanon ke liye tair gaye. vah apane kapade laharaate hue bhaag gaya or ghoshnaa kii, "hurre, negus ne vijay praapt kii he or bhagwaan ne apane dushmano ko nasht kar diya he or use apni bhoomi main sthapit kiya he!" muslim khush hue. :153 
 al-jubayre un logon main se the jo 619 main makka laut aae kyonki unhone suna ki makka islam main parivartit ho gaye the. "lekin jab ve makka ke paas gaye, to unhone siikhaa ki report juthi thi, taaki ve naagarik kii suraksha ke tahat yaa chupake se shahar main pravesh kar saken." :167–168 haalanki, al-jubayre ne apane sangrakshak kaa naam nahin diya.
 al-jubayr 622 main madina ke saamaanya pravaasana main shaamil ho gaye. sabase pehle unhone al-mundhir ebn mohammad ke saath pravesh kiya. yah vivaadit he jo islam main al-jubayr ke "bhai" ban gaye: bhinn paramparaon kaa naam abdulla ebn masood, talha ebn ubydulla, kaab ebn malik or salaama ebn salaama. :76–77 :234 mohammad ne unhen apana ghar banane or kuch hatheli ke ped dene ke liye bhoomi kaa ek bada sajeesh diya. :77 main al-jubayre ko nishkasit nadir janajati kii bhoomi se adhik hatheli ke ped die gaye the. :78 
 aisa kaha jaataa he ki al-jubayr mohammad ke sabhi sainya abhiyaanon main shaamil ho gaye, :76 aam taur par ek vishisht pile pagadi main pahane jate the. :77 
 badar kii ladaai main unhen scout ke rup main bheja gaya or unhone ek makka jasoos par kabja kar liya. :295 phir usne yuddh main ladaa :328 or umayya ke ubayda ebn saad ko maar daalaa. :337 
 uhood kii ladaai main unhone mohammad kii talwaar ko "apane dahini ore le jane" ke liye swayanseva kiya, jise "iske saath dushman ko maarane tak" maarna tha, or jab mohammad ne apane prastaav ko khaarij kar diya to "bahut adhik" ho gaya. :373 vah bhaagane vaali makka mahilaon ke itane kareeb khadaa tha ki vah hindu bant utba ke anglate dekh saktaa tha. :379 lekin yah us bindu par tha ki yuddh badal gaya; al-jubyur un mutthi bhar purushon main se ek the jo mohammad ke bagal main khadey the jab musalamaanon ne unki baari main bhaag liya or jo uske saath glen tak chale gaye. "vah uhood kii ladaai main unke saath drudh tha or usne use mrityu ke prati nishtha di." :78 :381 
 trench kii ladaai ke dauraan, al-jubair ek ronaa ghoda chalaa gaya . unhone kuraija janajati kii khabar mohammad ko laane ke liye swayanseva kiya, jinhone jawaab diya, "har paigambar ke paas ek shishy he, or meraa shishy al-jubyur he." :79 
 628 main al- jubayre khayabar ke abhiyaan main shaamil ho gaye or ek yuddh ke liye yahudee kii chunauti yasir ko uttar diya. unki maa safia ne mohammad se poocha, "kya vah mere bete ko maar degaa?" or mohammad ne use aashwast kiya, "nahin, aapkaa betaa use maar degaa, allaah taiyaar he." al-jubayre unnat padhanaa:
 " khaybar, jaanate hai ki main jabbaar hum, logon ke mukhiya koi daraavnee ranve nahin, un logon kaa putr jo unki mahima kii raksha karte hai, rajkumaron kaa putr he yasir sabhi avishvasi aapako dhokhaa nahin dete hai, kyonki ve sabhi dhire-dhire chalati miraj kii tarah hai. "
 unhone ladaa, or al-jubayre ne yasir kii hatya kar di. baad main musalamaanon ne tippanee kii ki unki talwaar kitni tej honi chahie; al-jubayre ne jawaab diya ki yah tej nahin tha lekin unhone ise mahaan bal ke saath istemaal kiya tha. :513–514 
 musalamaanon ne al-qamas par vijay praapt karne ke baad, yahudee khajaanji, kinanaa ko mohammad laayaa tha, lekin unhone yah khulaasa karne se inkaar kar diya ki unka paisa kahaan chipa hua tha. mohammad ne al-jubayre ko aadesh diya ki "use tab tak yatnaa den jab tak aap uske paas nahin le lete." al-jubayre ne "apni chaati par flint or steel ke saath aag laga di jab tak ki vah lagbhag mar chukaa tha." haalanki, yah mohammad ebn maslama tha jisane vastav main apane bhai mahmud ke pratishodh main kinanaa ko ksheen kar diya, :515 jo kuch dinon pehle yuddh main maare gaye the. :511 
 baad main al-jubayr ko atharah pramukhon main se ek bana diya gaya, jinhone prayek lut-sheyaron ke block ke vibhaajan kii nigaraanee kii. :522 
 disambar 629 main, makka kii vijay kii purv sandhya par, mohammad ne al-jubayre or ali ko ek jasusi ko rokane ke liye bheja jo kuraishi ko ek patr le rahaa tha. jab unhen apane saamaan main patr nahin mila, to unhen ehsaas hua ki usne use apane vyakti par chupaaya hoga, isliye unhone use pattee karne kii dhamkee di. tab jasoos ne patr taiyaar kiya, jise usne apane baalo main chupaaya tha, or al-jubayre or ali ne ise waapas mohammad laayaa, vishwaas kiya ki musalmaan ab makka ko aashcharyachakit karenge. :545 
 jab mohammad makka main pravesh kiya, al-jubyur ne pravaasiyon ke teen bannron main se ek :78 or vijay praapt sena ke baayen pankh kaa aadesh diya. :549 unhone hunain kii ladaai main bhi ladaa. :670 
 july 632 ke tisare saptaah main, khalif abu bakar ne mukhya rup se banu hashim se ek sena ko ek saath ghoshit kiya taaki madina ko tulhah kii ek dharmanirpeksh takaton, jo swayan ghoshit bhavishyadvaktaa dwaara akraman par akraman kar sake. sena main jubyur or taala ebn ubydulla jaise takat shaamil the. unamem se prayek ko nav sangathit bal ke ek-tihaai ke commander niyukt kiya gaya tha. rida yudhon ke dauraan unki bhoomika thi; haalanki, unhen kisi bhi yuddh ke drishy kaa saamana nahin karnaa padaa.
 al-jubayr khalipha umr ke tahat misr kii muslim vijay ke dauraan sabase safal kshetra commander the. unhone 636 main yarmoke kii nirnaayak ladaai main ek regiment kaa aadesh diya, or 640 main unhone misr main amrit ​​ebn al-as ko bheje gaye sudrudheekaran kaa aadesh diya.jab umr 644 main mar rahe the, to unhone agle khalipha kaa chunaav karne ke liye al-jubayre or paanch anya purushon kaa chayan kiya. :71 unhone aupchaarik rup se uthman chune, :72 kiski khalipha ke dauraan, al-jubayre raajnneetik yaa sainya maamalon main shaamil nahin the. al-jubayr mohammad ke bare main ahdith ko bataane ke bare main satark the, bhale hi vah lagaataar apni company main rahe. jaisaa ki usne apane bete abdulla ko bataaya, "maine allaah ke macenjar ko suna he, 'jo koi mere bare main jhooth bolta he use aag main seat leni chahie.'" :80 
 al-jubayre ne aath baar vivaah kiya or bees bachche the. :75 
 al-jubayr kii patniyon ne shikaayat kii ki unhen "mahilaon ke prati kuch kathorta" thi. :163 asamaa talaak chaahati thi jab usne use or uske sah-patni ko apane baalo se ek saath baandh liya or donon ko "gambhir rup se" haraa diya. abu bakar ne apni beti ko salaah di ki al-jubayr ek "dharmi" vyakti tha, or isliye use use chhodana nahin chahie, yaa uski mrityu ke baad punarvivaah nahin karnaa chahie, kyonki uske dhairya ke liye uskaa inaam use swarg main phir se milanaa hoga. :177 asamaa ne yah bhi yaad kiya: "jab bhi usne ham main se ek ko thokar diya, to vah lakdi ke kapade hangron se ek shakha tod degaa or use tab tak maar degaa jab tak ki vah use tod nahin detaa." umm kultham ne sidhe talaak ke liye usase poocha, or jab usne inkaar kar diya, to usne prarthana ke liye anushthan ke saath vyast hone ke dauraan use pareshaan karke use dhokhaa diya. al-jubayr ne shikaayat kii, "usne mujhe dhokhaa diya, allaah use dhokhaa de saktaa he!" mohammad ne use phir se prastaav dene kii salaah di, lekin al-jubayr ne mahasoos kiya ki, "vah kabhi mere paas waapas nahin aegi." :163 atika keval is shart par usase shaadi karne ke liye sahamat ho gai ki vah use kabhi nahin maar paaegaa. 
 656 main uthman kii hatya kar di gai thi. al-jubayre ke paas ummid thi ki vah agle khalif ke rup main chune jaaenge, haalanki unhen pataa tha ki unke puraane sahyogi talha bhi ek majboot daavedaar the. lekin ali chune gaye, :166,176 mohammad kii vidhwaa aisha ke utpeedan ke liye. :52 iske baad al-jubayre makka main aaisha or talha se mili, unhone daawa kiya ki unhone keval ali ko talwaar ke nishaan par nishtha di thi. :176 
 al-jubayre, talha or aisha ne uthman kii maut kaa badla lene ke liye bulaayaa, or ali sahamat hue, unhone kaha ki vah us samay aisa karne main sakasham nahin the. :18 sahyogiyon ne phir ek sena ekatra kii or basra chale gaye. haalanki, basra main, unhone rajyapal ko haraaya or shahar ko le liya, :69–70,76 uthman kii hatya main funs gaye har kisi ko maar daalane laga. :73 jab unhen chunauti di gai ki ab unhone uthman kii dekhbhaal kyon kii, jab unhone unhen apane jeevankaal ke dauraan itani shatruta dikhaayi, to unhone daawa kiya: "ham chaahate the ki uthman hamaari maangon ko puraa kare. ham nahin chaahate the ki vah maaraa jaae. " :69 
 ali nishchit rup se aise vyakti kii tarah vyavhaar karte the jisane khud ke prati shatruta kaa andeh kiya, kyonki vah jald hi bees hajaar kii peshewar sena ke saath basra main pravesh kar gaya. :121 kai dinon tak, vaartaayen huin, kyonki donon pakshon ne jor diya ki ve keval nyaay ko dekhnaa chaahate the. :122,129,130,132,152 lekin 7 disambar ko 656 shatrutayen ubhar ain . ali ke kuch sainikon ne aaisha ke yoddhaon kii hatya kar di thi, jo vastav main uthman ke hatyare the, isane ladaai ko ujagar kiya or ali ne ladakar jawaab diya. meri ladaai shuru hui.
 haalanki, al-jubair ne ladane kii ichha kho di thi. unhone kaha ki ali ne unase baatcheet ke dauraan unase baat kii thi ki ve chachere bhai the; lekin unke bete ne unhen ali kii sena se darane kaa aarope lagaaya. al-jubayre ne yuddh ke maidan ko chhod diya, jabaki aisha ne apane sainikon ko nirdeshit karnaa jari rakhaa. amrit ​​ebn jurmus naam ke ek aadmi ne apane andolanon ko trek karne kaa faisla kiya or uske paas ek najdiki kshetra main uskaa peechha kiya. yah prarthana kaa samay tha, isliye prayek ne duusare se poocha ki vah vahaan kya kar rahaa tha, ve prarthana karne ke liye sahamat hue. jabaki al-jubayr prajnan kar rahe the, amrit ebn jurmuj ne unhen gardan main maaraa or use maar daalaa. :111–112,116,126,158–159 
 unki ichha main al-jubayre ne apni sabhi talakshuda betiyon ke liye ek ghar choda tha. :80 usne apni sampatti kaa ek tihaai bakaayaa raashi main choda or apane bete abdulla ko apane karj kaa bhugtan karne ke liye apni baaki sampatti bechney kaa nirdesh diya, agar allaah kaa aahvaan kiya gaya to koi bhi bhugtan nahin kiya ja saktaa tha. abdulla ne paaya ki rin 1,200,000 kii raashi he, :81 sambhawatah dirham main. yadhyapi abdulla ne sabhi rinon ko sulajhane ke liye kuch pareshaani kaa saamana kiya, al-jubyur kii chaar vidhwaaon ne antat 1,100,000 viraasat main pravesh kiya, jisase 30,000,000 se adhik logon ko unke bacchon main vibhajit kiya gaya. :81–82 
 al-jubyur ebn al-avam das muslimon main se ek the jinke liye mohammad ne phir bhi jivit rahane ke dauraan swarg kii guarantee di thi.
