 rameswaram hinduon kaa ek pavitra tirth he. yah tamil nadu ke ramnathpuram jile main sthit he. yah tirth hinduon ke chaar dhaamon main se ek he. iske alaava yahaan sthapit shivlinga baarah dwadash jyotirlingon main se ek mana jaataa he. bharat ke uttar me kaashi kii jo manyata he, vahi dakshin main rameshwaram kii he. rameswaram chennai se lagbhag sava chaar sau mile dakshin-purv main he. yah hind mahaasaagar or bengal kii khadi se chaaron ore se ghira hua ek sundar shankh aakaar dweep he. bahut pehle yah dweep bharat kii mukhya bhoomi ke saath judaa hua tha, parantu baad main sagar kii laharon ne is milaane vaali kadi ko kaat daalaa, jisase vah chaaron ore pani se ghirakar tapu ban gaya. yahaan bhagwaan ram ne lanka par chadhaai karne se purv ek pattharon ke sethu kaa nirmaan karavaaya tha, jisapar chadhakar vanar sena lanka pahunchi va vahaan vijay pai. baad main ram ne vibhishana ke anurodh par dhanushkoti naamak sthaan par yah sethu tod diya tha. aaj bhi is 30 mile lambey aadi-sethu ke avshesh sagar main dikhaai dete hai. yahaan ke mandir ke tisare praakaar kaa galiyara vishwa kaa sabase lanbaa galiyara he.
 jis sthaan par yah tapu mukhya bhoomi se judaa hua tha, vahaan is samay dhai mile chaudee ek khadi he. shuru main is khadi ko naavon se paar kiya jaataa tha. bataaya jaataa he, ki bahut pehle dhanushkoti se mannar dweep tak paidal chalakar bhi log jate the. lekin 1480 i main ek chakravaati tufaan ne ise tod diya. baad main aaj se lagbhag chaar sau varsh pehle krishnappanayakan naam ke ek raja ne use par pathar kaa bahut bada pul banwaaya. angrejo ke aane ke baad us pul kii jagah par rail kaa pul banane kaa vichaar hua. us samay tak purana pathar kaa pul laharon kii takkar se hilkar tut chukaa tha. ek german ejeeniyar kii madad se us toote pul kaa rail kaa ek sundar pul banwaaya gaya. is samay yahi pul rameshwaram ko bharat se rail seva dwaara jodta he. yah pul pehle bich main se jahaajon ke nikalne ke liye khulaa karata tha. is sthaan par dakshin se uttar kii or hind mahaasaagar kaa pani bahata dikhaai detaa he. uthle sagar evam sankare jaldmarumadhya ke kaaran samudr main lahare bahut kam hoti he. shant bahaav ko dekhakar yatriyon ko aisa lagata he, maano vah kisi badi nadi ko paar kar rahe hon.
 rameshwaram se dakshin main kanyakumari naamak prasiddh tirth he. ratnakar kahalaanevaali bengal kii khadi yaheen par hind mahaasaagar se milti he. rameshwaram or sethu bahut pracheen he. parantu ramnath kaa mandir utana purana nahin he. dakshin ke kuch or mandir dedh-do hajaar saal pehle ke bane he, jabaki ramnath ke mandir ko bane abhi kul aath sau varsh se bhi kam hue he. is mandir ke bahut se bhaag pachaas-saath saal pehle ke he.
 rameswaram kaa galiyara vishwa kaa sabase lanbaa galiyara he. yah uttar-dakshinmein 197 me. evam purv-pashchim 133 me. he. iske parcote kii chaudaai 6 me. tath oonchai 9 me. he. mandir ke praveshdwar kaa gopuram 38.4 me. ooncha he. yah mandir lagbhag 6 hectare main bana hua he.
 mandir main vishalakshi ji ke garbh-grih ke nikat hi nau jyotirling hai, jo lankapati vibhishana dwaara sthapit bataae jate hai. ramnath ke mandir main jo tamrapat he, unase pataa chalata he ki 1173 isvi main srilanka ke raja parakram bahu ne mul ling vaale garbhagrih kaa nirmaan karavaaya tha. us mandir main akele shivlinga kii sthapana kii gai thi. devi kii murti nahin rakhi gai thi, is kaaran vah ni:sangeshwar kaa mandir kahalaaya. yahi mul mandir aage chalakar vartmaan dasha ko pahunchaa he.
 baad main pandrahavin shatabdi main raja udayaan setupati or nearesth nagur nivasee vaisya ne 1450 main iskaa 78 feet ooncha gopuram nirmaan karavaaya tha. baad main madurai ke ek devi-bhakt ne iskaa jirnoddhar karavaaya tha. solahavin shatabdi main dakshini bhaag ke dwitiya parcote kii diwaar kaa nirmaan thirumalai setupati ne karavaaya tha. inaki va inke putr kii murti dwaar par bhi virajman he. isi shatabdi main madurai ke raja vishwanath nayak ke ek adhinsth raja udaiyan setupati kattateshwar ne nandi mandap aadi nirmaan karwaae. nandi mandap 22 feet lanbaa, 12 feet chaudaa va 17 feet ooncha he. ramnath ke mandir ke saath sethumadhav kaa mandir aaj se paanch sau varsh pehle ramnathpuram ke raja udayaan setupati or ek dhani vaisya ne milakar banwaaya tha.
 satrahavin shatabdi main dalvaay setupati ne purvi gopuram aarambh kiya. 18veen shatabdi main ravivijay setupati ne devi-devataaon ke shayan-grih va ek mandap banwaaya. baad main muttu ramling setupati ne bahari parcote kaa nirmaan karavaaya. 1897 – 1904 ke bich madhya devakottai se ek parivaar ne 126 feet ooncha nau dwaar sahit poorvigopuram nirmaan karavaaya. isi parivaar ne 1907-1925 main garbh-grih kii marammat karwaai. baad main inhone 1947 main mahakumbhabhishek bhi karavaaya.
 rameshwaram kaa mandir bhartiya nirmaan-kala or shilpakala kaa ek sundar namoona he. iske pravesh-dwaar chalis feet ooncha he. praakaar main or mandir ke andar saikadau vishaal khambhein he, jo dekhne main ek-jaise lagate he ; parantu paas jaakar jaraa baariki se dekha jaay to maaloom hoga ki har khambhe par bel-boote kii alag-alag kaarigari he.
 ramnath kii murti ke chaaron or parikrama karne ke liye teen praakaar bane hue he. inamen teesraa praakaar sau saal pehle puraa hua. is praakaar kii lambaai chaar sau foot se adhik he. donon or paanch foot ooncha or kareeb aath foot chaudaa chabutara bana hua he. chabutaron ke ek ore pathar ke bade-bade khambho kii lambi katare khadi he. praakaar ke ek sire par khadey hokar dekhne par aisa lagata he maaro saikadon torana-dwaar kaa swaagat karne ke liye banaae gayi he. in khambhon kii adbhut kaarigari dekhakar videshi bhi dang rah jate he. yahaan kaa galiyara vishwa kaa sabase lanbaa galiyara he.
 ramnath ke mandir ke chaaron or dur tak koi pahaad nahin he, jahaan se pathar aasaani se laaye ja saken. gandhamadan parvat to nammaatr kaa he. yah vastav main ek tila he or usamen se ek vishaal mandir ke liye jaruri pathar nahin nikal sakate. rameshwaram ke mandir main jo kai lakh ton ke pathar lage he, ve sab bahut dur-dur se naavon main ladakar laaye gayi he. ramnath ji ke mandir ke bhitari bhaag main ek tarah kaa chikna kaala pathar laga he. kehete he, ye sab pathar lanka se laaye gayi the.
 rameshwaram ke vishaal mandir ko banavaane or uski raksha karne main ramnathpuram naamak choti riyasat ke raajaaon kaa bada haath rahaa. ab to yah riyasat tamil nadu rajya main mil gai hai. ramnathpuram ke rajbhavan main ek purana kaala pathar rakhaa hua he. kaha jaataa he, yah pathar ram ne kevatraj ko rajtilak ke samay uske chihn ke rup main diya tha. rameshwaram kii yatra karne vaale log is kaale pathar ko dekhne ke liye ramnathpuram jate he. ramnathpuram rameshwaram se lagbhag taintis mile dur he.
 mandir kaa purvi gopuram
 pashchimi gopuram
 teesraa galiyara- vishwa kaa sabase lanbaa
 rameshwaram ke vikhyath mandir kii sthapana ke baaren main yah rochak kahani kahi jaati he. sitaaji ko chhudaane ke liye ram ne lanka par chadhaai kii thi. unhone ladaai ke bina sitaaji ko chhudwane kaa bahut praytn kiya, par jab ram safalataa na mili to vivash hokar unhone yuddh kiya. is yuddh main ravan or uske sab saathi rakshas maare gayi. ravan bhi maaraa gaya; or antatah sitaaji ko mukt karakar shriram waapas laute. is yuddh hetu ram ko vanar sena sahit sagar paar karnaa tha, jo atyadhik kathin kaary tha. 
 ravan bhi saadhaaran rakshas nahin tha. vah pulasthya maharishi kaa naati tha. chaaron vedon kaa jaananevaala tha or tha shivaji kaa bada bhakt. is kaaran ram ko use maarane ke baad bada khed hua. brahma-hatya kaa paap unhen lag gaya. is paap ko dhone ke liye unhone rameshwaram main shivlinga kii sthapana karne kaa nishchay kiya. yah nishchay karne ke baad shriram ne hanuman ko ajna di ki kaashi jaakar vahaan se ek shivlinga le aao. hanuman pawan-sut the. bade veg se akaash maarg se chal pade. lekin shivlinga kii sthapana kii niyat ghadi paas aa gai. hanuman kaa kahin pataa na tha. jab sitaaji ne dekha ki hanuman ke lautne me der ho rahi he, to unhone samudr ke kinare ke ret ko mutthi main baandhakar ek shivlinga bana diya. yah dekhakar ram bahut prasann hue or niyam samay par isi shivlinga kii sthapana kar di. chote aakaar kaa sahi shivlinga ramnath kehalaata he. 
 baad main hanuman ke aane par pehle chote pratishthit chote shivlinga ke paas hi ram ne kaale pathar ke us bade shivlinga ko sthapit kar diya. ye donon shivlinga is tirth ke mukhya mandir main aaj bhi poojit hai. yahi mukhya shivlinga jyotirling he.
 puure bharat, dakshin purv asia or purv asia ke kai deshon main har saal dashahara par or ram ke jivan par aadhaarit sabhi tarah ke nrity-naatakon main sethu bandhan kaa varnan kiya jaataa he. ram ke banaae is pul kaa varnan ramayana main to he hi, mahabharat main bhi shri ram ke nal sethu kaa zikr aayaa he. kalidaas kii raghuvansh main sethu kaa varnan he. anek puraanon main bhi shriramsetu kaa vivaran aata he. encychlopedia britanika main ise adams brij ke saath-saath ram sethu kaha gaya he. nasa or bhartiya satellite se liye gaye chitron main dhanuskodi se jafana tak jo ek patali si dwipon kii rekha dikhti he, use hi aaj ramsetu ke naam se janaa jaataa he. isi pul ko baad main adams brij kaa naam mila. yah sethu tab paanch dinon main hi ban gaya tha. isaki lambaai 100 yojan va chaudaai 10 yojan thi. ise banane main ucch takanic kaa prayog kiya gaya tha.
 rameshwaram shahar or ramnathji kaa prasiddh mandir is tapu ke uttar ke chor par he. tapu ke dakshini kone main dhanushkoti naamak tirth he, jahaan hind mahaasaagar se bengal kii khadi milti he. isi sthaan ko sethubandh kehete he. logon kaa vishwaas he ki shriram ne lanka par chadhai karne ke liye samudr par jo sethu baandha tha, vah isi sthaan se aarambh hua. is kaaran dhanush-koti kaa dharmik mahatv bahut he. yahi se colombo ko jahaaj jate the. ab yah sthaan chakravaati tufaan main bahakar samaapt ho gaya he.
 rameshwaram shahar se kareeb dedh mile uttar-purv main gandhamadan parvat naam kii ek choti-si pahari he. hanumanji ne isi parvat se samudr ko langhane ke liye chalaang maari thi. baad main ram ne lanka par chadhaai karne ke liye yaheen par vishaal sena sangathit kii thi. is parvat par ek sundar mandir bana hua he, jahaan shriram ke charan-chinhon kii puja kii jaati he. ise paduka mandir kehete hai.
 rameshwaram kii yatra karanevaalon ko har jagah ram-kahani kii gunj sunai detii he. rameshwaram ke vishaal tapu kaa chappa-chappa bhoomi ram kii kahani se judi hui he. kisi jagah par ram ne sita ji kii pyaas bujhane ke liye dhanush kii nonk se kuan khoda tha, to kahin par unhonen senanayakon se salaah kii thi. kahin par sitaaji ne agni-pravesh kiya tha to kisi anya sthaan par shriram ne jataaon se mukti paayi thi. aisi saikadon kahaniyaan prachlit he. yahaan ram-sethu ke nirmaan main lage aise pathar bhi milte hai, jo pani par tairte hai. manyata anusaar nal-nil naamak do vaanron ne unako mili vardaan ke kaaran jis pashaan shila ko chhua, wo pani par tairne lagi or sethu ke kaam aayi. ek anya matanusaar ye donon sethu-vidya jaanate the.
 ram-paduka mandir
 lakshmana tirtham
 sita-kund
 rameswaram main sethu ke tairte pathar
 rameshwar ke mandir main jis prakaar shivaji kii do murtiyon he, usee prakaar devi parvati kii bhi murtiyon alag-alag sthapit kii gai he. devi kii ek murti parvatvarddhini kehalaati he, duusari vishalakshi. mandir ke purv dwaar ke baahar hanuman kii ek vishaal murti alag mandir main sthapit he.
 rameshwaram kaa mandir he to shivaji kaa, parantu uske andar kai anya mandir bhi he. sethumadhav kaa kahalaanevaale bhagwaan vishnu kaa mandir inamen pramukh he.
 ramnath ke mandir ke andar or parisar main anek pavitra tirth he. inamen pradhan tirtho kii sankhyan choubees thi, kintu do kunda suukh gaye hai or ab baaise shesh hai. ye vastav main mithe jal ke alag-alag kune he. ‘koti tirth’ jaise ek do talab bhi he. in tirtho main snaan karnaa bada faldaayak paap-nivarak samajha jaataa he. vaigyanik kaa kahana he ki in tirtho main alag-alag dhaatuen mili hui he. is kaaran unamem nahaane se sharir ke rog dur ho jate he or nai takat aa jaati he. baiswein kund main pehle 21 kaa mila-jula jal aata he.
 rameshwaram ke mandir ke baahar bhi dur-dur tak kai tirth he. prayek tirth ke baaren main alag-alag kathaayen he. yahaan se kareeb teen mile purv main ek gaanv he, jiskaa naam tangachimdam he. yah gaanv rail maarg ke kinare ho basaa he. vahaan stesan ke paas samudr main ek tirthakund he, jo villorani tirth kehalaata he. samudr ke khaare pani bich main se meetha jal nikalataa he, yah bade hi achambhe kii baat he. kaha jaataa he ki ek baar sitaaji ko badi pyaas lagi. paas main samudr ko chhodkar or kahin pani na tha, isliye ram ne apane dhanush kii nok se yah kunda khoda tha.
 tangachidam stesan ke paas ek jeern mandir he. use ‘ekant’ ram kaa mandir kehete he. is mandir ke ab jeern-sheern avshesh hi baaki hai. ramanavami ke parv par yahaan kuch raunak rahati he. baaki dinon main bilkul suunaa rahata he. mandir ke andar shriram, lakshmana, hanuman or sita kii bahut hi sundar murtiya he. dhurnadhari ram kii ek murti aisi banaai gai he, maano vah haath milaate hue koi gambhir baat kar rahe ho. duusari murti main ram sitaaji kii ore dekhakar mand muskaan ke saath kuch kah rahe he. ye donon murtiyon badi manoram he. yahaan sagar main lehren bilkul nahin aatin, isliye ekadam shant rahata he. shaayad isiilie is sthaan kaa naam ekant ram he.
 rameshwaram ke tapu ke dakshin bhaag main, samudr ke kinare, ek or darshneey mandir he. yah mandir ramanath mandir paanch mile dur par bana he. yah kodand ‘swami ko mandir’ kehalaata he. kaha jaataa he ki vibhishana ne yaheen par ram kii sharan lee thi. ravan-vadh ke baad ram ne isi sthaan par vibhishana kaa rajtilak karaayaa tha. is mandir main ram, sita or lakshmana kii murtiyon dekhne yogya he. vibhishana kii bhi murti alag sthapit he.
 rameshwaram ko ghere hue samudr main bhi kai vishesh sthaan aise bataaye jate he, jahaan snaan karnaa paap-mochak mana jaataa he. ramnathji ke mandir ke purvi dwaar ke saamne bana hua sitakund inamen mukhya he. kaha jaataa he ki yahi vah sthaan he, jahaan sitaaji ne apana satitv sidv karne ke liye aag main pravesh kiya tha. sitaaji ke aisa karte hi aag bujh gai or agni-kunda se jal umad aayaa. vahi sthaan ab ‘sitakund’ kehalaata he. yahaan par samudr kaa kinaaraa aadha golakaar he. sagar ekadam shant he. usamen lehren bahut kam uthati he. is kaaran dekhne main vah ek talab-sa lagata he. yahaan par bina kisi khatren ke snaan kiya ja saktaa he. yaheen hanuman kunda main tairte hue pathar bhi dikhaai dete hai. 
 rameshwaram se saat mile dakshin main ek sthaan he, jise ‘darbhashaynam’ kehete he; yaheen par ram ne pehle samudr main sethu baandhna shuru kiya tha. is kaaran yah sthaan aadi sethu bhi kehalaata he.
 rameshwaram ke samudr main tarah-tarah kii kodiyaan, shankh or seepen milti he. kahin-kahin safed rang kaa badiyas moonga bhi miltaa he. rameshwaram keval dharmik mahatv kaa tirth hi nahin, prakritik saundarya kii drushti se bhi darshneey he. madras se rail-gaadi yatriyon ko kareeb baees ghante main rameshwaram pahunchaa detii he. raste main pamban stesan par gaadi badalani padati he.
   k.  ^ saurashtri somanathan c shrishaile mallikarjunam. 
   kha.  ^ skanda puraana, 
   ga.  ^ nalarshchake mahasethu madhye nadandeepate:. 
 arthath: ravan kii lanka par vijay paane main samudr paar janaa sabase kathin chunauti thi.
   gha.  ^ abravicch hanumarsch sugrivarshch vibhishanam. kathan sagaramkshobhyan taraam varunalayam.
  
   c.  ^ sunu kapis lankapati biraa. kehi bidhi tariu jaladhi gambhira.
   chha.  ^ tasmin vikrushte sahasaa raghaven sharasane.
   ja.  ^ tab samudr ne ram ko swayan hi apane upar pul banane kii yukti batalaai thi -
   jha.  ^ 
