 rajgir or bodhgaya ke sameep pavapuri bharat ke bihar praant ke nalanda jile me sthit ek shahar he. yah jain dharm ke mataavalambio ke liye ek atyant pavitra shahar he kyunki mana jaataa he ki bhagwaan mahavir ko yaheen moksh kii prapti hui thi. yahan ke jalmandir kii shobhaa dekhte hi banati he. sampurna shahar camoor kii pahari par basaa hua he.
 13veen shatee i main jinprabhasuri ne apane granth vividh tirth kalp rup main iskaa pracheen naam apapa bataaya he. pavapuri kaa abhigyaan bihar sharif railway stesan se 9 mile par sthit paava naamak sthaan se kiya gaya he. yah sthaan rajgrih se das mile dur he. mahavir ke nirvana kaa suchak ek stupa abhi tak yahan khandhar ke rup main sthit he. stupa se praapt iten rajgrih ke khandhiron kii eenton se milti-julati hai. jisase donon sthanon kii samakaleenta siddh hoti he.
 kaningham ke mat main jiskaa aadhaar shaayad buddhacharit main kushinagar ke thik purv kii ore pavapuri kii sthiti kaa ullekh he, kasia jo pracheen kushinagar ke naam se vikhyath he, se 12 mile dur padaruna naamak sthaan hi paava he. jahaan gautam buddha ke samay mall-kshatriyon kii rajdhani thi.
 mahavir kii mrityu 72 varsh kii aayu main apapa ke raja hastipal ke lekhakon ke karyaalay main hui thi. us din karthik kii amavasya thi. paligranth sangeetisuttant main paava ke mallon ke ubbhatak naamak sabhagrih kaa ullekh he.
 jivan ke antim samay main tathagat ne pavapuri main thaharkar chund kaa sookar-maddav naam kaa bhojan sweekaar kiya tha. jiske kaaran atisar ho jane se unki mrityu kushinagar pahunchne par ho gai thi.
 kaningham ne paava kaa abhigyaan kasia ke dakshin purv main 10 mile par sthit fazilpur naamak gram se kiya he. jain granth kalpasutra ke anusaar mahavir ne paava main ek varsh bitaayaa tha. yaheen unhone apana pratham dharm-pravachan kiya tha, isi kaaran is nagari ko jain sanmpradaay kaa sarnath mana jaataa he. mahavir swami dwaara jain sangh kii sthapana pavapuri main hi kii gai thi.
 yahan camel talab ke bich jal mandir vishwa prasiddh he. samosharan mandir, moksh mandir or nayaa mandir bhi darshneey hai.
