 unani chikitsa paddati ko keval unani yaa hikmat ke naam se bhi pukaara jaataa he. ise " unani-tib " yaa keval " yunaan " ke naam se bhi janaa jaataa he. unani tib main unani shabd mulat: " lonian " kaa arabi roopantaran he jiskaa arth greek yaa yunaan he. bharat main sau se adhik unani chikitsa vishvavidhyalayon main unani chikitsa paddati sikhaaya jaataa he. yah pracheen bhartiya chikitsa paddati ayurveda ke kareeb he. ise bharat main bhi vaikalpik chikitsa mana gaya he. unani chikitsa paddati kaa itihaas bada shandaar tha par vartmaan main allopathy ke saamne iskaa tikna bada kathin ho rahaa he.
 460 -377 isa purv main unani chikitsa vidhi kaa pataa chalata he. bocraat naamak darshanik ko unani chikitsa vidhi kaa janmdata mana jaataa he. bocraat ko baba-e-tib yani chikitya ke purvaj bhi mana jaataa he. hippocrate ne mishra or mesopotamia yani vartmaan iraq, shaam or turki ke dajala-phuraat nadiyon ke maghy kii sabhyataa, samskruti or chikitsa paddati ko najadik se dekha. us samay kii chikitsa vyavastha ko pun: jivit karne kaa prayaas kiya. inke baad 129 se 200 i. main hakim jalinus kaa jamaana aayaa. inhen angreji main gaylen ke naam se bhi janaa gaya. hakim jalinus ne pracheen unani darshan or davaaiyon ko paardarshita se pahchaan or parichay diya. hakim jalinus ke baad jabir-ib-hayaat or hakim-ib-seenaa kaa bhi zikr aata he.
 unani chikitsa paddati bhartiya chikitsa vidhi kaa hi ek rup he. kaff, balgam, pilaa pitt or kaala pitt pradhanta ke aadhaar par rog ke lakshanon kaa pataa kiya jaataa he. bhartiya chikitsa darshan ke kareeb mana jaataa he. maanav sharir main aag, jal, prithvi or vaayu pradhanta kaa maanav sharir par prabhaav hi mul rog lakshan or nidaan dekha gaya he. unani chikitsa ke anuyaayiyon ke anusaar in tatwon ke vibhinn taral padaarth main or unke shesh raashi kii upasthiti se swasthya ke asantulan kaa suraag lagata he. in padaartho kaa prayek aadmi main anoothaa mishran uske swabhaav or rakt kii visheshta tay karata he. kaph kii pradhanta vaala vyakti thande swabhaav kaa hota he. pitt pilaa yaa chidchida or vishadpurn pitt kaala banaata he. 
