 15-25 karod 
 spani bhashaa hind-europea bhashaa-parivaar kii romance shakha main aane vaali ek bhashaa he. ye duniya kii sarvaadhik boli jane vaali bhashaaon main se ek he. lagbhag 40 karod log ek deshiy bhashaa ke rup main spanish bolte hai.ye in sabhi deshon kii mukhya- or rajbhasha he: spain, argentina, chile, bolivia, panama, parague, peru, mexico, costa rika, el sailavador, cuba, urugve, venezuela, aadi.
 duusari bhashaa ke rup main lagbhag 6 karod log spanish bolte hai or videshi bhashaa ke rup main lagbhag 2 karod chaatr spanish bolte hai. spanish, duniya kii teesri sarvaadhik boli jane vaali bhashaa he.
 spanish sanyukt raashtra kii chah aadhikarik bhashaaon main se ek he. europea sangh main spanish kaa ek aadhikarik bhashaa ke rup main prayog kiya jaataa he.
 america-angreji ke deshi vaktaaon dwaara sikhi jane vaali sabase lokapriy duusari bhashaa spanish he. 20veen sadi ke antim dashakon se, ek videshi bhashaa ke rup main spanish ke adhyayan kii kaaphi vruddhi hui he. 21veen sadi ke baad se, yah yakeenan angreji ke baad duusari sabase adhik adhyayan kari jane vaali bhashaa ban gai he.
 spain or spani bolne vaale duniya ke kuch anya bhaagon main, spanish, cestalian or aspanole ke rup main bhi jaani jaati he.
 
 spani bhashaa ashisht latin, se viksit hui he, jo auberian prayadweep main rome ke logon dwaara 210 BC main laai gai thi. 10spanish kaa likhit maanak 13 veen sadi main, tolado main viksit kiya gaya tha.1492 main, elio antonio de nebrija dwaara, saalamanka main likhi,Gramática de la lengua castellana, ek aadhunik europea bhashaa ke liye likhi gai pehali vyakaran kii pustak thi.solahavin sadi ke baad se, yah bhashaa america or spanish east indies ko le jaai gai thi.
 europe
 spanish spain kii ek aadhikarik bhashaa he. yah jibraltar main vyapak rup se boli jaati he, haalanki, aadhikarik bhashaa angreji he. yah andora main aamtaur se boli jaati he, haalanki, aadhikarik bhashaa catalan he.
 america
 latin americandhikansh spanish bolne vaale log latin america main hai. mexico main spanish ke sabase adhik deshiy vyakta hai. spanish argentina, bolivia, chile, colombia, costa rika, cuba, dominican republic, ecuador, el salvador, guatemala, honduras, mexico, nikaragua, panama, paragway, peru, urugve or venezuela kii vaastavik yaa vidhi sammat bhashaa he.
 united stats2006 censos ke anusaar, america kii jansankhya main 4.43 karod log hispanic yaa latin american mul ke the.5 saal kii umr ke upar vaali jansankhya main se 3.83 karod log ghar pe spanish bolte hai.spanish ab tak kii sabase vyapak rup se sikhaai jaani vaali duusari bhashaa he. mexico ke baad, ab america vishwa kaa doosraa sabase adhik spanish bolne vaala desh ban gaya he.
 africa
 africa main, spanish, equatorial gini main aadhikarik he. spanish africa sangh kii bhi ek aadhikarik bhashaa he.
 asia prashanth
 1565 main spanish shashan kii shuruyaat se 1973 main ek sanvaidhanik parivartan hone tak, philippines main, spanish ek aadhikaarak bhashaa thi.
