 denmark yaa denmark rajshahi scandinavia, uttari europe main sthit ek desh he. isaki bhusima keval germany se milti he, jabaki uttari sagar or baltic sagar ise sweden se alag karte hai. yah desh juteland prayadweep par hazaron dwipon main failaa hua he. denmark ne lambey samay tak baltic sagar ko jane vaale margon ko niyantrit kiya he or is jalrashi ko danish khadi ke naam se janaa jaataa he. iske chote aakaar ke vipareet isaki samudri seemaa bahut lambi he lagbhag 7,314 kimi. denmark adhikanshtah ek samtal desh he or samudr tal se adhiktam oonchaai vaala sthaan keval 170 meter unchaa he. faro dweep samooh or greenland denmark ke adhinsth he. 
 2008 ke vaishvik shanti suchakank ke anusaar denmark, iceland ke baad vishwa kaa sabase shant desh he. 2008 ke hi bhrashtachar drushtikon suchakank ke anusaar yah vishwa ke sabase kam bhrasht deshon main se he or newzealand or sweden ke saath pehle sthaan par he. monopel patrika ke 2008 ke ek surveykshan ke anusaar isaki rajdhani copnhen rahane yogya sarvaadhik upyukt nagar he. varsh 2009 main desh kii anumaanit jansankhya 55,19,259 he.
 puratathvik khojon ke pracheenatam chihn 1,30,000-1,10,000 ipu ke hai. maanav upasthiti ke chihn 12,500 ipu ke hai or 3900 ipu ke baad se krishi gatividhiyon ke sakshya mili hai.
 denmark ke log usee nasl ke hai jiske scandinavia vikings the. swatantra raashtra ke rup main denmark 8veen sadi main astitv main aayaa. danish samudri-khojiyon ne vikings ke saath uttari europe, mukhyatah england par chadhaai kii thi. 10veen sadi main denmark ke raja hairald ne isai dharm sweekaar kar liya or puure denmark kaa isaikaran kar diya gaya. 1013 main, raja sween, jo hairald kaa putr tha, ne england par vijay pai. sween ke putr, kanautose mahaan ne 1821 main vartmaan britain, denmark or puure scandinavia ko ekikrut kar uttari europe main ek vishaal rajya kaa nirmaan kiya.
 1850 main kanautose dwitiya ke praadhikaran main, denmark ne norway or iceland or faro dweep samooh ke upar chadhaai kii or safalataa pai . 1916 main maharani margaret pratham, jo olaaf kii mata thim, ne sweden ko jeet liya. or tab teenon samrajyon ko ekikrut karne kaa prayaas kiya gaya jisase antat 1397 main kalmer sangh parinit hua. sangh main denmark ke paas adhik satta shakti thi.
 1934 main denmark ne greenland kaa aupniveshikaran aarambh kiya, jisapar 1937 tak adhikaar kar liya gaya. 1940 ke aarambh main sweden ne swytta praapt kii or 1523 main pratham raja, gustav e ke dwaara swatantraaa prapt kii. 
 nepolian yudhon main, denmark napolian kii ore tha or 1813 kii keel sandhi main norway ko sweden se haar baitha. 1864 main german bismark ne apni germany ke ekikaran kii yojana ko aage badhaane ke liye, austria or prusia se gathbandhan kar denmark ke viruddh yuddh ched diya.
 pratham vishwa yuddh ke dauraan denmark tatasth desh tha. 1939 main denmark ne hitler ke saath ek 10-varshiya sandhi kii, lekin vah kuch maheenon baad hue german akraman se batch gaya. naji adhikaran ke dauraan iceland swatantra ho gaya, jisapar 1380 se denmark kaa adhikaar tha. 1945 main denmark ko british sainiko dwaara swatantra karavaaya gaya. usee varsh denmark ne sayukt raashtra or 1949 main nato kii sadsyta grahan kii.
 1953 main samvidhan main sanshodhan kiya gaya jisamen mahilaon ko sansad main bhagidaari karne kaa adhikaar diya gaya. 1972 main ireland or britain ke saath denmark iisi kaa sadsy bana or 1973 main purna or samaan sadsy bana. greenland ko 1979 main swytta di gai. 1992 main denmarkwaasiyon ne mastict sandhi ko khaarij kar diya lekin agle hi varsh kuch badlaavon ke baad us sandhi ko sweekaar kar liya. 28 sitambar, 2000 ke ek janamat sangrah main adhisankhya logon ne euro kshetra se judane ke virodh main matdaan kiya jiske parinamswaroop yahan kii mudra abhi bhi danish crown he.
 19 march, 2009 ko, yahan kii sansad ne 62-53 ke bahumat se samalangikon jodo ko denmark or baahar se bachche god lene kaa adhikaar diya.
 juteland prayadweep, denmark kii mukhya bhoomi he jisaki lambaai 300 kimi he. mukhyabhumi denmark kaa pashchimi tat nimna he, lekin bandargah ret ke tilon se dhake hue he jo lagbhag 30 meter tak unche hai. ve sardiyon ke toofaanon or bahut tej hawaaon ke sampark main rahete hai. iske vipareet, baltic se lagata purvi tat apekshaakrit unchaa he jahaan par bahut se colposis hai. kul milakar, denmark bade-chote 405 dwipon ko milakar bana he jinamein se 75 absasit hai.
 yahan bahut-si lekin choti-2 nadiyaan hai. puure denmark main bahut si choti-2 jhilein bhi hai. danish releef him yug ke dauraan bana tha, isliye yah desh adhikanshtah chapata he. desh kaa sabase unchaa pahaad keval 170 meter unchaa he.
 mexico kii khadi se aane vaali dhaaraon ke kaaran yahan kii jalwaayu samshitoshna he. puure varmbhar tej hawaayen bahati hai, mukhyatah sardiyon main or isliye denmark vishwa ke un kuch deshon main he jo pawan urja kaa upyog karte hai. varsha puure varmbhar or samaan rup se hoti he. ausat varshakaal 121 dinon kaa he.
 denmark kaa sabase bada nagar he kopgahen jahaan kii jansankhya 11,00,000 he. doosraa sabase bada nagar he arhas or phir he odensi .
 denmark ek krishi upyukt desh he kyonki yahan kii bhu-rachana is prakaar kii he jo krishi kaaryo ke liye upyukt he. denmarkwaasiyon kaa jivan str bahut unchaa he. desh kii nimnabhoomi, gramin paramparaayen, bhagidaari kii shakti or krishi ke aadhunik dhang or auzaar yahan kheti or pashupaalan kii unchi dar ke pramujh kaaran hai. yahan mukhyatah anaaj ugaaya jaataa he or suaron, bakriyon or ghodon kaa paalan kiya jaataa he. yahan kii fasal paidaavaar europe main sarvaadhik he jabaki krishi shiksha kaa str bhi bahut unchaa he. machhlipaalan kaa bhi yahan kii arthvyastha main bahut yogadan he. vishwa soochna praudyogiki prativedan 2008-2009 ke anusaar takneekee rup se unnt deshon kii suchi main denmark, sweden ke saath aath varsho se nirantar sheersh par he.
 yah ek poonjeewaadi mukt bazaar vaali arthvyastha he or ek kalyankari rajya bhi he.
 krishi or pashupaalan ke atirikt yahan aadhunik, viksit udyog-dhandhe bhi hai jaise khaadya udyog, rasayan udyog, vastra udyog, vaidyutiya udyog, 	dhaatukarm or jahazrani. mukhya utpaada hai bear, kagaz or kaath utpaada. yahan khanij padaarth bahut kam paae jate hai. uttari sagar main thodi maatra main kaccha tel nikaala jaataa he, lekin vah desh kii apni aavashyaktaaon kii purti ke liye bhi paryaapt nahin he. vyapaar santulan aamtaur par dendariyon or jahazrani vinimay dwaara antarlamb he. denmark mukhyatah krishi or pashudhan utpaada, jahaajah nirmaan or pawan chakkiyon sambandhi mashinari kaa niryaat karata he. apni samrik sthiti ke kaaran purvi or pashchimi europe kaa bahut sa samudri yatayaat yahan se hokar gujarata he. vanijyik lenden mukhyatah sweden, germany or britain karte hai. baaki ke europe kii tulana main berogari dar apekshaakrit rup se kam he.
 haal ke varshon main paryaton udyog kaa denmark kii arthvyavastha main mahatv badha he. varsh 1999 main 30 lakh videshi paryatak denmark aae the, jinamein se ek tihaai yani 10 lakh german the. vastut paryaton udyog se praapt hone vaala rajsav 3 arab america dollar he.
 varsh 2009 ke anumananuar denmark kii jansankhya 55,00,510 he. yahan ke nivasee nasleey rup se german hai. keval 4% log apravasi hai. 
 2009 ke anumananusaar yahan jivan pratyaasha 78.3 varsh he 
 yahan kii 98% jansankhya protestant he or roman catholic isai keval 1% hai. 
 denmark kii aadhikarik bhashaa he danish. yah hind europea or germanek bhashaa parivaar kii bhashaa he. yah swedish, german, norwegian or islandic bhashaaon se milti-julati he.
 denmark me saahitiyik utpaadan madhya kaal main aarambh hua or yah francisi, german or angrezi se prabhavit he. danish madhya kaal kaa sabase pramukh sahitya he jesta danoram jo aarambhik 13veen sadi se he.
 denmark paanch bhaagon main vibhakt he. yah kshetra 1 janvari, 2007 ko 13 puraani countiyon, do nagaron or ek kshetreey nagar nigam ko badalakar sthpit kiye gaye the. pichhlaa prashaskeey vibhaag 31 disambar, 2006 tak prabhavi tha. prayek kshetra raashtrapati dwaara shasit hota he. ye paanch kshetra hai:
 denmark rajshahi ek sanvaidhanik rajshahi he. jaisaa kii denmark ke samvidhan main nirdhaarit he, yahan kaa shaasha apane kaaryakalapon ke liye uttardaai nahin he or uske dwaara nirdhaarit vyakti punit hota he. aupchaarik rup se shaasha pradhanmantri or anya mantriyon kii niyukti or aniyukti karata/ti he. pradhanmantri kaa chunaav prathanusaar sansadeey dalon ke netaaon ke bich baatcheet ke dwaara kiya jaataa he. vartmaan main yahan kii shaasha kai maharani margaret dwitiya or pradhanmantri he lars rasmusen loke 
 denmark main 18 varsh se upar ke sabhi danish naagarik matdaan kar sakate hai.
 antim sansadeey chunaavon main, jo 13 november, 2007 ko hue the, sattarudh gathbandhan ko lagaataar teesri baar jeet mili thi.
 sansad, 13 navambar 2007
 7 june, 2009 ko danish matadaataaon ne raja ke uttaradhikari chune jaane ke dhang par is paksh main matdaan kiya kii isamen keval purushon ke atirikt mahilaon or bacchon ko bhi sammilit kiya jaae. kul 59.37% logon me matdaan kiya or 85.35% ne paksh or 14.65% ne vipaksh main matdaan kiya. kul 23,99,913 mat pade jisamen se 18,58,180 paksh main or 3,18,929 vipaksh main the or 2,22,804 bekaar mat the.
 denmark main gaadiyaan baayi ore chalati hai.
 
