 hantington rog, korea, yaa vikaar, ek aisa tantrika-apajananaatmak anuvanshik vikaar he jo mansapeshiyon ke samanvay ko prabhavit karata he or sangyanatmak rogaras or manobhransh kii ore le jaataa he. yah aam taur par adhed avasthaa main dikhaai dene lagata he. HD korea naamak asaadhaaran anayas hone vaali chatapataahat kaa atyadhik saamaanya anuvanshik kaaran he or yah asia yaa africa kii tulana main pashchimi europea mul ke logon main bahut zyaada aam he. yah rog vyakti ke hantington naamak jin kii do pratiyon main se kisi ek par alingsutra sambandhi prabal utparivartan dwaara hota he, yani is rog se peedit mata-pita ke kisi bhi bachche ko vanshanugat rup se is rog ko paane kaa 50% khatara rahata he. durlabh sthitiyon main, jahaan donon mata-pita main ek prabhavit jin he, yaa mata-pita main kisi ek kii do pratiyaan prabhavit hai, to yah jokhim kaaphi bad jaataa he. hantington rog ke shaareerik lakshan navjaat avasthaa se lekar budhaape tak kisi bhi umr main prakat ho sakate hai, lekin aam taur par yah 35 or 44 saal kii umr ke bich prakat hota he. lagbhag 6% maamle agatik-anamy sanglakshan sahit 21 saal kii umr se pehle shuru ho jate hai; ve teji se badhate hai or inamen thodi bhinnata hoti he. iske roopantaran ko kishor, agatik-anamy yaa HD ke westfaal roopantaran ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 hantington jin saamaanya rup se ek protein ke liye anuvaanshik jaankaree pradaan karata he, jo "hantington" kehalaata he. hantington jin code kaa utparivartan ek alag prakaar ke protein rup kaa sanket detaa he, jisaki upasthiti se mastishk ke vishisht hisse kramik rup se kshatigrast hone lagate he. yah kis tareeke se hota he ise ab tak puri tarah nahin samajha ja sakaa he. anuvanshik pareekshan vikaas ke kisi bhi charan main karai ja sakati he, lakshan kii shuruyaat se pehle bhi. kis umr main vyakti ko is pareekshan ke liye paripakv mana jaay, apane bacchon kii jaanch karaane ke prati mata-pita ke adhikaar or pareekshan parinaamon kii gopneeyata or prakatikaran ke sambandh main yah anek naitik bahason ko janm detii he. anuvanshik pareekshan karwaane par vichaar karne vaale vyaktiyon kii soochna or sahaayta ke liye anuvaanshik paraamarsh kaa vikaas hua he or yah anya anuvanshik prabal rogon ke liye ek adarsh ban gaya he.
 rog ke lakshan vyaktiyon or ek hi parivaar ke sadasyon ke bich bhi alag-alag ho sakate hai, lekin adhikansh logon main lakshanon kii pragati ek jaisi hoti he. praarambhik lakshan hai samanvay kii saamaanya rup se kami or ek asthir chaal. rog jaise-jaise badhata he, vaise-vaise maansik kshamtaaon main hraas or vyavhaar tathaa manovikar sambandhi samasyaon ke saath-saath bina taal-mail vaali, jatkedaar shaareerik gati prakat hone lagati he. shaareerik kshamtaayen dhire-dhire tab tak avaruddh ho jaati hai jab tak ki samanvit gati mushkil ho jaati he or maansik kshamtaaon kaa hraas hote hue aam taur par vah manobhransh main badal jaati he. neumonia, hriday rog or girane se pahunchane vaali shaareerik chot jaisi jatiltaayen jivan kii sambhaavna ko lakshanon ke prarambh hone ke baad lagbhag bees varshon tak samet detii he. HD ke liye koi ilaaj nahin he or beemaari ke baad ke charnon main puure samay dekhbhaal kii aavashyaktaa hoti he, lekin iske lakshanon main se kuch ke prati raahat dene ke liye upachaar saamne aa rahe hai.
 swayan-sahaayak sahaayta sanghathan, jo pehle 1960 main sthapit hue or jinaki sankhya main vruddhi ho rahi he, janata main jaagrukta badhaane, vyaktiyon or unke parivaar waalon ko samarthan dene tathaa anusandhan ko badhaava dene ke liye kaam kar rahe hai. heriditary disis foundation, pehle samarthak sanghathan se janme ek anusandhan samooh ne, 1993 main jin dhundne main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. uske baad se kuch varshon ke antaraal main mahatvapurn khoj hoti rahi hai or rog kii samaj main sudhaar ho rahaa he. vartmaan shodh kii disha main shaamil hai rog kii vaastavik kriyavidhi kaa nirdhaaran, anusandhan ko teji se aage badhaane ke liye pashu namoonon main sudhaar, rog ke lakshanon yaa dhimi pragati ke upachaar ke liye dawaaiyon ke naidanik pareekshan or rog kii vajah se hone vaali kshati ko sudhaarney ke lakshya sahit vansh koshika rogopchaar jaisi adhyayan prakriyaayein.
 hantington rog ke lakshan saamanytah 35 or 44 varsh ke bich kii aayu main prakat hone lagate hai, lekin shishav se lekar kisi bhi umr main ho sakate hai. praarambhik charnon main, vyaktitv, sangyaanata or shaareerik kaushal main sookshm parivartan ho sakate he. aam taur par shaareerik lakshan pehle nazar aate hai, jabaki praarambhik charnon main sangyanatmak or manovikar sambandhi lakshan itane prabal nahin hote ki alag se pahachaane ja sake. hantington rog se grast lagbhag har rogi antat ekasmaan shaareerik lakshanon ko darshata he, lekin isaki shuruuaat, pragati or sangyanatmak tathaa manovikar sambandhi lakshanon kii maatra main vyaktiyon ke bich kaafii bhinnata rahati he.
 sarvaadhik vishesh praarambhik shaareerik lakshan hai korea kahalaane vaali jatkedaar, aniyamit or aniyantrit chaal. korea shuruuaat main saamaanya bechaini, anjaane main pravartit yaa asampurna choti gati, samanvay kii kami, yaa dhime jatkedaar netra sanchalan ke rup main pradarshit hoti he. ye choti gatijanak asaamanyataayen aam taur par kam se kam teen varshon main gatijanak shithilataa ke spasht sanket ke rup main pehle dikhaai detii hai. vikaar kii pragati ke saath-saath akadan, chatapataahat sahit gati yaa asaamaanya bhangima jaise lakshan spasht rup se prakat hote hai. yah iskaa sanket hai ki gati ke liye jimmedaar mastishk kii pranali prabhavit ho gai he. manoprerak kaary is prakaar bahut zyaada bigadati jaati he ki aisa har koi kaary prabhavit hota he, jisamen mansapeshi kaa niyantran apekshit ho. aam parinaam hai shaareerik asthirataa, chehre ke asaamaanya haav-bhav or chabane, nigalane or bolne main kathinaayee. khaane main kathinaaiyon kii vajah se aam taur vazan ghat jaataa he or isse kuposhan ho saktaa he. neend kii gadabadi bhi isse jude lakshanon main shaamil he. juvenil HD in lakshanon se thodaa alag he jo aam taur par teji se panapata he or yadi maujuud ho, to pramukh lakshan ke rup main kuch samay ke liye anthan liye hue korea pradarshit hota he. jabti bhi is prakaar ke HD kaa aam lakshan he.
 sangyanatmak kshamtaayen uttarottar kshatigrast hoti hai. vishesh rup se kaaryakari prayojan prabhavit hote hai jinamein shaamil hai aayojana, sangyanatmak namyata, amoort chintan, aadesh adhigrahan, samuchit kaary pravartan or anuchit kaaryon kii manaahi. yah rog jaise-jaise badhata he, smriti kaa hraas kii ore jhukaav nazar aane lagata he. praapt reporton ke anusaar ye alpakaaleen smriti kshay se lekar dirghakaalik smriti kii samasyaon tak vyapak rup se faili hui hai, jinamein shaamil he praasangik, kaarividhik or kaarysadhak smriti kaa abhaav. sangyanatmak samasyaayein samay ke saath bigadati jaati hai, jo antat manobhransh main parinat hoti he. kshinta ke is namoonay ko mastishkprantastha sambandhi manobhransh kaha gaya he, taaki ise avapraantstheey manobhransh sanglakshan se alag pahachaanaa ja sake, udaa. alzimer rog.
 report kiye gaye tantrika-manovikar ke prakat rup hai vyagrata, avsaad, bhaawanaaon kii abhivyakti main kami, ahankendrita, aakraamakata or badhyakaari vyavhaar, jo baad main lat paidaa kar saktaa he yaa or bigaad saktaa he jisamen shaamil hai madirapan, jua or atikamuktha. duusare vyakti ke nakaaratmak bhav ko pahchaanane main pareshaaniyaan bhi dekhi gai hai. adhyayanon ke bich in lakshanon kii vyapaktaa main bhi kaafii asthirataa pai gai, jahaan aaajeevan manorog vikaron ke prasar ke liye anumaanit dar 33% or 76% ke bich rahe hai. anek peediton or unke parijanon ke liye ye lakshan is rog ke sabase dukhadaayi pahalu hai, jo aksar dainandin kriyalap ko prabhavit karte hai or santhaakaran ke liye kaaran gathit karte hai. saamaanya logon kii apeksha inamen aatmahatya ke vichaar or aatmahatya ke prayaas adhik hote hai.
 utparivarti hantington saare sharir main vyakt hota he or praantasth utakon kii vikrutiyon se judaa he jo sidhe mastishk ke baahar aisi abhivyakti ke kaaran hote hai. in vikrutiyon main shaamil hai mansapeshi apkshay, hriday vifaltaa, kshatigrast glucose sahyata, vazan ghatana, asthi-sushirta or vrushan kshinta.
 prayek manushya main hantingtin jin hota he, jo hantingtin protein ke liye kutabaddh hota he. is jin kaa ek ansh trinucliotide aavriti naamak aavriti anubhag he, jisaki lambaai prayek vyakti main alag hoti he or pidiyon ke bich lambaai main parivartan ho saktaa he. jab is punrarit anubhag kii lambaai kisi nishchit seemaa tak pahunchati he, to yah utparivarti hantington protein naamak protein ke ek parivartit rup kaa utpaadan karata he. in proteinon ke bhinn kaary hi rogaatmak parivartanon ke kaaran hote hai, jo badale main rog ke lakshan paidaa karte hai. hantington rog utparivartan anuvanshik rup se prabal or lagbhag purnatah antarvedhit he: vyakti ke kisi ek HTT jin kaa utparivartan rog kaa kaaran banataa he. yah ling ke anusaar nahin, balki jin ke punrarit bhaag kii lambaai ke anusaar vanshaagat hota he or isaki gambhirtha kaa bhi yahi kaaran he, prabhavit mata-pita ke ling se prerit kiya ja saktaa he.
 HD kai trinucliotide aavriti vikaron main se ek he, jo saamaanya vistaar se adhik jin ke punrarit bhaag kii lambaai se utpann hota he. HTT jin 4p16.3 par gunasutra 4 kii choti bhujaa par sthit hota he. HTT main teen DNA ksharakon kaa anukram shaamil hota he – cytosin-adenine-guanin -jinaki kai baar punrariti hoti he, jo trinucliotide aavriti kehalaata he. CAG amino acid glutmine kaa anuvanshik kuta he, at: inaki ek shrinkhalaa poliglutomine path naamak glutmine kii shrinkhalaa or jin ke punrarit ansh, PolyQ bhaag kaa utpaadan karata he.
 
 aam taur par, logon ke policyuu kshetra main 36 punrarit glutmine se kam glutmine hote hai jo cytoplasmik protein hantington ke utpaadan main parinat hota he. tathaapi, 36 yaa adhik glutmine kii shrinkhalaa ke parinamswaroop ek aise protein kaa nirmaan hota he jisaki visheshtaayen alag hoti hai. mHtt naamak yah parivartit prakaar, kuch neuron ke kshay dar ko badhaata he. mastishk ke hisson main is prakaar ke neuronon kii vibhinn maatra or nirbharta rahati he or tadnusaar ye prabhavit hote hai. saamanyatya, CAG punrariti kii sankhya is baat par nirbhar karti he ki yah prakriya kitni prabhavit hui he or lagbhag 60% tak lakshanon ke aarambh kaal kii vividhta kaa kaaran banati he. shesh vividhta ke liye parivesh or HD kriyavidhi ko badalane vaale anya jin ko uttaradaayi tehraaya jaataa he. 36-40 punrariti rog ke kam-antarvedhi rup main parinat hoti he, jisamen lakshanon kii der se shuruuaat or dhimi pragati hoti he. kuch maamalon main prarambh itani deree se hota he ki lakshanon ko kabhi dekha hi nahin jaataa. bahut badi punrariti gananaaon sahit, HD main purna antarvedhan hota he or yah 20 se kam umr main hota he, jab use juvenil HD, akainetic-rigid yaa HD kaa westfaal roopantaran kaha jaataa he. yah HD vaahakon ke lagbhag 7% ke liye jimmedaar he.
 hantington rog main alingsutri prabal anuvanshikta he, yani prabhavit vyakti vishesh rup se apane mata yaa pita se vistrut trinucliotide aavriti sahit jin kii ek prati praapt karata he. chunki utparivartan kaa antarvedhan atyant ucch hota he jin kii utparivarti prati vaala vyakti rog se grast hota he. is prakaar ke vanshanukram namoonay main, kisi prabhavit vyakti kii prayek santan ko utparivarti yugmajeevikalpi ke vanshaagat hone or isliye vikaar se prabhavit hone kaa 50% jokhim rahata he . yah sambhavyata ling-mukt he.
 28 se adhik kii trinucliotide CAG aavritiyaan pratikruti ke dauraan asantulit hoti hai or yah asantulan maujuud punrariti kii sankhya ke saath badhati rahati he. yah praayah trinucliotide aavriti kii sateek prati utpann karne ke bajaay, pidiyon ke guzarane ke saath-saath nae vistaar kii ore agrasar hota he. iske kaaran kramagat pidiyon main punrariti kii sankhya main is tarah parivartan hota he ki "madhyavarti" sankhya, yaa "kam antarvedhan" sahit koi aprabhavit mata yaa pita purnatah antarvedhi HD utpann karne vaali punrariti kii sankhya main vruddhi sahit jin kii prati ko aage badha sakate hai. kramagat pidiyon main punrariti kii sankhya main is prakaar kii vruddhi koshika-kankal ke madhyam se nahin guzar sakati. antat, samay ke saath, jaise-jaise neuroneey samavesh badhate hai, duusare neurons ko sanket dene ke liye uplabdh neurotransmeter kamatar hote jate hai. samaveshi pind, koshikeey nabhik or koshikadravya, donon main paae gaye hai. mastishkeey koshikaon main samaveshi pind, sabase pehle hone vaale vikrut parivartanon main se ek hai, tathaa kuch prayogon ne yah darshaya he ki ve koshikaon ke liye vishakt ho sakate hai, lekin anya prayog yah darshaate hai ki ye sharir ke suraksha tantra kaa hissaa ban sakate hai or koshikaon kii raksha main sahaayak ho sakate hai.
 kai pathon kii pahchaan kii gai he jinke dwaara mHtt koshika kii mrityu kaa kaaran ban saktaa he. iname shaamil hai: sangrakshika protein par prabhaav, jo protein ko bikharane or bikhare hue protein ko hataane main sahaayak hote hai; kaspases ke saath antalakriya, jo koshikaon ko hataane kii prakriya main bhoomika nibhaate hai; tantrika koshikaon par glutmine kaa vishakt prabhaav; koshikaon ke bheetar urjotpaadan kii kshati; or jin ke prakaton par prabhaav. res naamak protein ke saath antalakriya ke kaaran mHtt kaa koshikaon par vishakt prabhaav badi majbootee se badhataahain, jo mukhyatah striatum main prakat hota he. paaya gaya ki res mHtt ke suumoylation ko prerit karti he, jo protein pind ko tod detii he-koshika sanvardhan adhyayanon ne jataayaa ki asamucchit rup se pind kam vishakt hai.
 ek atirikt siddhant ke anusaar, jo HD dwaara koshika ke kaaryon ko baadhit karne ke tareeke ko samajhaata he, stretiatal koshikaon main mitocondria kii kshati or neuron main kai protein ke saath hantingtin protein kii antalakriya, glutmine kii atisamvedansheeltaa ko badhaava detii he, jo bahut adhik maatra main, excitotoxin ke rup main pai gai. excitotoxin anek koshikeey sanrachanaon ko kshati pahunchaa saktaa he. haalanki glutmine atyadhik ucch maatra main nahin pai gai, tathaapi yah mana gaya he ki vardhit atisamvedansheeltaa ke kaaran, glutmine kii saamaanya maatra bhi excitotoxin utpann kar sakati he. iske alaava, capases par samvedansheeltaa kii nirbharta main vruddhi, poliglootmine ke aavriti vistaar or samvedansheeltaa main vruddhi dwaara sakriy hoti hai. hantingtin protein, capases dwaara chote tukdon main cheer di jaati he; ye parmaanu samucchy, pratilekhan ko, neuron ke nabhik main "daakhil" hote hue, protein ke nirmaan main dakhal dekar baadhit karte hai. durbhagyavash, hastkshep kii vajah se hone vaala koshikeey tanaav, apoptosis ke hone tak or adhik hantingtin kii tuutan ko badhaava detaa hai.
 HD mastishk ke vishisht kshetron ko prabhavit karata he. sabase pramukh praarambhik prabhaav niostriatum kahalaane vaale aadhaarik gandikaon ke hisson par padataa he or jo puchchal nabhik or kavach se nirmit hota he. anya prabhavit kshetron main shaamil hai shyaam dravya, pramastishkeey valk kii teesri, paanchavi or chhathi parat, hippocampus, anumastishk main purakinje koshikaayen, adhakashchetak kii parshvik nalaakaar nabhik or chetak ke hisse. ye apane bheetar shaamil neuron or apni sanrachana ke hisaab se prabhavit hote hai, jaise-jaise ve koshikaayen khote jate hai unka aakaar chota hota jaataa he. in kshetron main hote hai ve neuron main se ek hai prabhavit anusaar prakaar or unki sanrachana, aakaar main kam karne ke rup main ve kakshon kho dete hai. strietal kantedaar neuron sabase asurakshit hai, visheshkar bahya globas palids kii ore jhukaav vaale, jinke antahneuron or bhitari pelidam par jhuki kantedaar koshikaayen kam prabhavit hoti hai. HD estrociton main bhi asaamaanya vruddhi kaa kaaran banataa he. 
 aadhaarik gandika-HD dwaara sarvaadhik pramukhataa se prabhavit mastishk kaa bhaag-gati or vyavahaarparak niyantran main ahm bhoomika nibhaataa he. unke kaaryon ko puri tarah nahin samajha gaya he, lekin maujuuda siddhant prastaavit karte hai ki ve sangyanatmak kaaryakari pranali or motor circuit kaa hissaa hai. aadhaarik gandika aam taur par un paripathon ko baadhit karti he jo vishisht gati utpann karte hai. kisi vishisht harakat ko aarambh karne ke liye, pramastishkeey vahya sanrachana dwaara aadhaarik gandika ko sanket bheja jaataa he jo avrodh jari karne kaa kaaran banataa he. aadhaarik gandika ko pahunchi kshati nishedh kii rihaai tathaa punarsthapana ko aniyamit or aniyantrit kar sakati he, jo chaal kii ajeeb shuruyaat yaa anjaane main chaal kii shuruyaat yaa apane nirdisht samaapan ke pehle yaa baad main gati ko roak saktaa he. is kshetra main pahunch rahi kul kshati HD se judi lakshanik aniyat chaal ko anjaam detii he. 
 aadhaarik gandika ko do prakaar se kshatigrast kiya ja saktaa he: pratyaksh or paroksh rup se. sidhe maarg main, kam neurotransmitron ko aantarik globas paleads bheje jate hai, jo ise avrodh main kami ke rup main samavisht kar lete he, jiske dwaara saamaanya se adhik neurotransmeter mukt hote hai. chetak, jo asankhya neurotransmeter praapt karte hai, nirodhak ho jate hai or is prakaar gatijanak praantastha ko kam neurotransmeter bhejtaa he.antat, gatijanak praantastha kam uttejit hoti he or gati saamaanya se kam hoti he. apratyaksh maarg bahya globas paleads dwaara kam neurotransmeter kii prapti se shuru hota he or badale main, iske prati pratikraya kam ho jaati he kyonki kam pratirodh vaala sanket adhik neurotransmeter jari karata he. upchetak nabhik, jo bahya globas paleads se sanket praapt karata he, IGP ko, praapt adhik neurotransmeter ke badale kam neurotransmeter jari karata he. ab IGP kaaphi nirodhak hote hai kyonki STN kaa kaary IGP ko uttejit karnaa hai or isliye IGP kam neurotransmeter jari karata he. is sandarbh main, chetak dwaara kam neurotransmeter abhigrahan ko kam avrodh mana jaataa he. ant main, gatijanak praantastha adhik neurotransmeter praapt karti he or atiuttejit ho jaati he, jisase jatkedaar harakatein paidaa hoti he, jo korea main saamaanya he. kyonki straayetum main do bhinn prakaar ke neuron hote hai, ek bhinn prakaar kaa neuron, jo alag tantrikaksh or parshvatantu se lakshith hota he, prayek maarg main uttejit hota he or is prakaar donon ek saath chal sakate hai. aam taur par apratyaksh maarg pehle prabhavit hota he, jiske kaaran korea pehle lakshanon main se ek he, lekin antat, donon prakaar ke neuron mar jate hai or gati kaaphi simit ho jaati hai.
 CREB-badhyakaari protein, ek pratilekhan kaarak, koshikaon ke kaary karne ke liye mahatvapurn he, kyonki sah-utprerak ke rup main pravartakon kii sarthak sankhya main yah astitv maarg ke liye jin kaa pratilekhan shuru karte hai. iske alaava, CBP kaa nirmaan karne vaale amino acid main ek strip 18 glutamine shaamil he. is prakaar, CBP par glutmine sidhe Htt shrinkhalaa par vardhit sankhya ke saath glutmine se antalakriya karata he or CBP apni nabhik ke paas kii aam sthiti se hataa diya jaataa he. vishesh rup se, CRB main ek aseetlatransfares kaaryakshetra shaamil hota he, jisane stefan or saathiyon dwaara kiye gaye ek prayog main yah darshaya ki CBP main 51 glutminon ke saath Htt ekson 1 is kaaryakshetra se bandhe hai. un vyaktiyon ke autopsi kiye gaye mastishkon main bhi, jinhen hantington rog tha, CBP kii avishwasaneey maatra pai gai. iske atirikt, jab CBP adhik prakat hota he, poliglootmine se prerit maut kam hoti hai, jo aage yah darshata he ki CBP saamaanya rup se hantington rog or neuron main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he.
 HD ke prarambh hone kaa chikitsiya nidaan, rog ke vishesh shaareerik lakshanon ke prakat hone ke pashchaat kiya ja saktaa he. parivaar main HD kaa koi itihaas uplabdh na ho to shaareerik nidaan kii pushti karne ke liye anuvanshik pareekshan kaa upyog kiya ja saktaa he. rogalakshanon ke prarambh hone se pehle bhi, anuvanshik pareekshan yah pushti kar saktaa he ki koi vyakti yaa bhrun, rog utpann karne vaale HTT jin main trinucliotide punrariti kii ek vistaarit prati kaa vahan kar rahaa he yaa nahin. sampurna jaanch prakriya ke dauraan salaah evam maargdarshan pradaan karne ke liye evam sunishchit nidaan ke nihitarthon ke sambandh main anuvanshik paraamarsh uplabdh rahata he. in nihitarthon main shaamil hai vyakti kii manovriti, jivan-vritti, parivaar niyojan sambandhi nirnay, rishtedaaron evam sambandhon par padane vaale prabhaav. purv-rogalakshan sambandhi pareekshan kii uplabdhta ke baavjood, HD kaa vanshaagat jokhim vaale keval 5% vyakti pareekshan karwaanaa pasand karte hai.
  computerikrut tomography evam chumbakeey anunaad imaging jaise chikitsaparak pratibimban keval rog kii viksit avasthaaon main drishy pramastishkeey apkshay pradarshit karte hai. fMRI evam PET jaise kaaryaatmak tantrika-pratibimban takanic shaareerik rogalakshanon ke prarambh hone se pehle mastishk kii gatividhi main parivartan darsha sakate hai.
 chunki HD prabal hota he, ise grahan karne kii jokhim vaale vyaktiyon main nidaan praapt karne kii ek teevr prerana hoti he. HD ke liye anuvanshik pareekshan main ek rakt pareekshan shaamil hota he jo prayek HTT yugmajeevikalpi ke CAG punraritiyon kii sankhya kii gananaa karata he. ek anukool parinaam ko nidaan nahin mana jaataa he, kyonki ise rogalakshanon kii shuruuaat se dashakon pehle hi praapt kiya ja saktaa he. tathaapi, ek nakaaratmak pareekshan kaa arth he ki vyakti jin kii vistaarit prati ko vahan nahin karata he evam HD kaa vikaas nahin hoga. 
 rogalakshan-purv pareekshan jivan-parivartak ghatana or bahut hi vyaktigat nirnay he. HD ke liye pareekshan kaa chayan karne ke liye prastut mukhya tark jivan vritti evam paariwarik nirnyon main sahaayta pradaan karnaa he. HD vanshaagat jokhim vaale 95% se adhik vyakti pareekshan nahin karavaate hai, adhikanshtah isliye koi ilaaj maujuud nahin he. ek mahatvapurn mudda vyakti dwaara anubhav kii jane vaali chintaa he jo sakaaratmak parinaam ke prabhaav kii tulana main antat unamem HD viksit hone kii sambhaavna ke bare main jaankaree ke abhaav se judaa he. parinaamon kaa lihaaj kiye bina, pareekshan ke do varshon baad tanaav str pehle se kam paae gaye hai, lekin anukool jaanch parinaam ke baad aatmahatya kaa jokhim bad jaataa he. is vikaar ko vanshaagat na grahan karne vaale vyakti prabhavit hone vaale parivaar ke sadasyon ke sambandh main uttarajive aparaadh bhav kaa anubhav kar sakate hai. pareekshan par vichaar karte samay dhyaan main rakhe gaye anya karkon main shaamil hai bhedbhaav kii sambhaavna evam anukool parinaam ke nihitarth, jiskaa matlab aam taur par mata-pita main ek prabhavit jin kii maujuudagi he or us vyakti ke sahodaron ko vanshaagat rup main use grahan karne kaa jokhim ho saktaa he. HD main anuvanshik paraamarsh praarambhik nirnay lene ke liye or baad main, chayan karne par, sampurna pareekshan prakriya ke sabhi charnon main, soochna, salaah evam sahyog pradaan kar saktaa he. HD ke liye anuvanshik pareekshan ke upyog ke sambandh main paraamarsh evam maargdarshan alingsutra prabal anumastishkeey gatibhang jaise anya anuvanshik vikaron ke liye adarsh ban chuke hai. HD ke liye rogalakshan-purv pareekshan ne bahuputiy gurda rog, paariwarik alzimer rog evam stan cancer jaisi anuvanshik roopantaran vaali anya bimariyon ke liye pareekshan ko bhi prabhavit kiya he.
 kritrim garbhaadhan ke prayog dwaara utpann bhrunon kaa, aropan-purv anuvanshik nidaan ke istemaal se HD ke liye anuvanshik pareekshan kiya ja saktaa he. is takanic kaa, jisamen ekal koshika ko 4 se 8 koshika vaale bhrun se nikaala jaataa he or phir anuvanshik asaamanyata ke liye uski jaanch kii jaati he, baad main yah sunishchit karne ke liye upyog kiya ja saktaa he ki prabhavit HTT jin vaale bhrunon kaa aropan na kiya jaae or isse kisi bhi santan main yah rog pravesh nahin kar paaegaa. garbhashay main viksit hone vaale bhrun yaa viksit ho chuke bhrun kaa prasavpurv rog-nidaan bhi sambhav he.
 HD utpann karne vaale vistaarit trinucliotide punrariti kaa pataa karne ke liye vishisht rogalakshanon par aadhaarit lagbhag 90% HD nidaan evam rog sambandhi paariwarik itihaas kii pushti anuvanshik pareekshan dwaara kii jaati he. shesh adhikansh rogon HD sadrush vikaar kaha jaataa he. adhikansh in anya vikaron ko samuhik rup se HD-sadrush naam diya gaya he. adhikansh HDL rogon ke kaaran agyaat hai, lekin gyaat kaarnon vaale rog praayan pruitin jin, janctophilin 3 jin, ek aprabhavi rup se vanshaagat HTT jin, tathaa TATA box-binding protein kaa sanketan karne vaale jin main utparivartan ke kaaran hota he. anya alingsutri prabal rog, jinka HD ke rup main galat nidaan kiya ja saktaa he, dentatorubral-palidoluisian apkshay evam neuroferitnopathy hai. kuch alingsutri aprabhavi vikaar bhi hai jo HD ke chhitput maamalon ke samaan dikhte hai. mukhya udhaaharan hai korea acanthocitosis, pantothenet kyness-sambandhi tantrika apjanan evam X-sambhddha makaliod sanglakshan.
 HD kaa koi ilaaj nahin he, lekin iske lakshanon main kuch kii gambhirtha ko kam karne ke upachaar uplabdh hai. in upachaaron main se kai ke liye, vishesh rup se HD ke lakshanon ke upachaar main unki prabhaavashiltaa kii pushti karne ke liye vyapak naidanik pareekshan apurna hai. jaise-jaise is rog kii pragati hoti he or vyakti main apni jaruraton ko puraa karne kii kshamta ghatati he, saavdhaneepurvak sanchalit bahuvishayak dekharekh seva uttarottar jaruri hota jaataa he.
 HD main korea kii tivrata ko kam karne ke liye tetrabenzin ko vishesh rup se viksit kiya gaya tha, 2008 main jiske prayog ko america main sweekruti mili thi. korea ko kam karne main sahaayak anya dawaaon main neuroleptic or benzodiyazepine shaamil hai. amantadine yaa remasamide jaise yogic abhi bhi pareekshanadhin hai, lekin praarambhik sakaaratmak parinaam dikhaa rahe hai. hypokinesia or jadta kaa ilaaj parkinsons-rodhi dawaaon se kiya ja saktaa he or myochlonic hyperkinesia kaa ilaaj velporic acid se kiya ja saktaa he. 
 manorog lakshanon kaa upachaar, saamaanya janata ke ilaaj ke liye prayukt dawaaon se kiya ja saktaa he. avsaad ke liye chuninda serotonin punarugrahan pratirodhakon or mirtampine kii sifarish kii jaati he, jabaki maansik or vyavhaar sambandhi samasyaon ke liye asaamaanya manovikar-rodhi dawaaon kii sifarish kii jaati he. 
 nigalane main kathinaayee ke kaaran vazan ghatane or khaane main hone vaali pareshaaniyaan or anya mansapeshiy saamanjasy kii samasya aam hai, jo beemaari ke badhane ke saath hi poshan prabandhan ko uttarottar mahatvapurn banaata jaataa he. pragadhak karkon ko taral main milaayaa ja saktaa he, kyonki gaade taral padaarth nigalane main aasaan or surakshit he. rogi ko dhire-dhire khaane or munh main bhojan ke chote cor lene ke liye yaad dilaate rahanaa chahie, yah khaane ke raste ko avaruddh hone se bachaane main sahaayak hota he. agar bhojan karnaa atyadhik jokhim bharaa yaa asahaj ho jaae to twachapraveshi guhaantadarshi jathrachhidrikaran ke upyog kaa vikalp uplabdh he. yah aahaar nalika he, jo sthai rup se udar se judate hue pet ke bheetar jaati he, jo shwaas main aadchan daalane vaale aahaar ke khatre ko kam karti he or behatar poshan prabandhan pradaan karti he.
 yadhyapi HD ke sangyanatmak lakshanon ke punarvaas main madad karne main sahaayak vyaayaam or chikitsa ke liye apekshaakrit kuch kam adhyayan kiye gaye hai, tathaapi shaareerik chikitsa, abhigrahan chikitsa or vaak chikitsa kii upyogita ke kuch saboot milte hai. phir bhi, swasthya adhikariyon dwaara inhen or samarthan karne ke liye adhik parishuddh adhyayan aavashyak hai. ashktata ko simit karne ke liye ek bahuvishayak drushtikon mahatvapurn ho saktaa he. un vyaktiyon ke pariwaron ko, jinhen HD vanshanukram main mili he yaa milane kaa jokhim he, HD kaa kai pidiyon kaa anubhav hota he jo purana ho saktaa he or isamen haal kii safaltaaon or anuvanshik pareekshan main sudhaar, parivaar niyojan vikalp, dekhbhaal prabandhan or anya vichaaron kaa abhaav ho saktaa he. apane gyaan ko adhyatan karne, apane mithkon ko dur karne or unke bhavi vikalpon or yojanaon par vichaar dwaara unki sahaayta karne par kendrit, anuvaanshik paraamarsh in vyaktiyon ko laabh detaa he.
 trinucliotide aavriti kii lambaai, shuruuaati avadhi main badlaav or lakshanon kii pragati kii dar ke 60% ke liye jimmedaar hoti he. ek lambey doharaav ke parinamswaroop sheeghra shuruuaati avadhi or lakshanon kii teji se pragati hoti he. udhaaharan ke liye, logon main trinucliotide aavriti ke 60 se adhik doharaav aksar bees varsh kii aayu se pehle hi beemaari kaa vikaas kar detaa he or trinucliotide kaa 40 se kam doharaav suspasht lakshan viksit nahin karata he. shesh parivartan paryaavarniya karkon or anya jin ke kaaran hote hai joki beemaari kii prakriya ko prabhavit karte hai. 
 lakshanon ke dikhne kii shuruuaat se HD main jivan pratyaasha saamanytah lagbhag bees varsh he. jivan ke liye jokhimpurna adhikansh jatiltaayen mansapeshiy samanvay muddon se paidaa hoti hai or kuch had tak vyavhaar main parivartanon ke kaaran, jo sangyanatmak kriyaaon se paidaa hoti hai. HD se peedit logon main ek tihaai logon kii mrityu nimonia ke kaaran hoti he, jo iskaa sabase bada jokhim he. jaise-jaise talmail vaali gatividhiyon main kami aati jaati he, fefdon ko saafe karne main kathinaayee or khaane yaa pine se shwaas lene main kathinaayee ke vardhit jokhim ke kaaran nimonia kaa khatra bad jaataa he. doosraa sabase bada jokhim hriday rog he, jo lagbhag ek chauthai HD ke rogiyon kii mrityu kaa kaaran banataa he. maut kaa aglaa sabase bada kaaran aatmahatya he, jisaki vajah se lagbhag 7.3% HD peedit log apni jaan le lete hai, jabaki lagbhag 27% aisa karne kaa prayaas karte hai. yah spasht nahin he ki aatmahatya ke vichaar kis had tak manovaigyanik lakshanon se prabhavit hote hai, kyonki ise ek vyakti dwaara apane jivan par niyantran rakhane kii bhaavana ko banaae rakhane yaa beemaari kii antim avasthaa se bachane kii pratikriya mana ja saktaa he. ghutan, girane se lagane vaali shaareerik chot or kuposhan anya sambhddha jokhim hai.
 hantington rog kii der se shuruuaat kaa matlab he ki yah aam taur par prajnan ko prabhavit nahin karata. duniya bhar main HD kaa prachlan 5-10 vyakti prati lakh jansankhya he, lekin jaateeyata, sthaneey pravaas or vigat apravas pattern ke parinamswaroop bhugolic drushti se ye bhinn hote hai. iskaa prasar purushon or mahilaon main ekasmaan he. isaki maujuudagi kaa dar pashchimi europea mul ke logon main sabase adhik he, jiskaa ausat sattar vyakti prati lakh log ke aasapaas he or duniya ke baaki hisson main kam he, udhaaharan ke liye asian or africa mul ke logon main yah prati million ek he. iske atirikt, kuch sthaniyakrut kshetron main iskaa ausat apane kshetreey ausat se bahut adhik he. venezuela ke maraqabu jhil kshetra kii pruthak aabaadi main iske prachlan kii dar sarvaadhik daron main se he, jahaan HD prati million saat hajaar logon ko prabhavit karata he. ucch sthaniyakaran ke anya kshetra tasmania or scotland, wales tathaa sweden ke vishisht kshetron main paae gaye hai. kuch maamalon main vardhit prachlan sthaneey sansthaapak prabhaav, bhugolic algaav vaale kshetra main vaahakon ke aitihaasik pravaas ke kaaran hota he. inamen se kuch vaahakon kaa pataa vanshavali adhyayanon ke upyog dwaara, saikadon varsh peeche ja kar lagaaya he. anuvanshik aavriti lop bhi, isaki upasthiti ke liye bhugolic vividhtaon ke suraag de saktaa he. 
 anuvanshik pareekshan kii khoj tak, aankade keval shaareerik lakshanon, HD ke paariwarik itihaas par aadhaarit naidanik nidaan shaamil kar sakate the, jinamein un logo ko alag kar diya jaataa tha jinaki mrityu lakshan prakat hone se pehle kinhi anya kaarnon se hui ho. in maamalon ko ab aankadon main shaamil kiya ja saktaa he tathaa jaise-jaise pareekshan or adhik vyapak rup se uplabdh ho jaataa he, vyapaktaa ke anumaan or vikaar ke hone main vruddhi hone kii sambhaavna rahati he.
  jeffrasan medical college ke dungalison ke donon chaatr, gorman evam waters se swatantra, johaan krishchan lund ne 1860 main ek aarambhik vivaran bhi prastut kiya. usne vishesh rup se note kiya ki norge ke ek ekant kshetra setesdalen main, pariwaron main prachlit pratikshepak gati vikaron ke ek swaroop se judi manobhransh kii ucch vyapaktaa thi. 
 rog kaa pratham sampurna vivaran 1872 main jorge hantington dwaara prastut kiya gaya. samaan rogalakshan pradarshit karne vaale ek parivaar kii kai pidhiyon ke sammilit chikitsa itihaas kaa pareekshan karte hue, unhone samajha ki unki avasthaaen judi hui honi chahie; unhone rog kii vistrut evam sateek paribhaasha ko apane pratham dastauez ke rup main prastut kiya. anjaane main, hantington ne mendeleey vanshanukram ke punaranveshan ke barason pehle, ek alingsutri prabal rog ke vanshanukram ke sateek swaroop kaa varnan kiya. "apane vanshanugat swabhaav ke bare main. kab mata-pita main se kisi ek yaa donon ne rog ke prakatikaran ko pradarshit kiya he..., ek yaa adhik santan praaia: nirapavaad rup se is rog se peedit hote hai... lekin yadi sanyogvash in bacchon ko jivan main yah rog nahin hota he to sutara tut jaataa he evam mul prakanpak ke pote-potee/naati-natini evam parpote-parpoti/parnaati-parantini is baat ke prati nishchit rahete hai ki ve rog se mukt hai". sar wiliam osler kii is vikaar main evam saamaanya rup se korea main abhiruchi thi, evam ve hantington ke dastauez se yah kehete hue prabhavit hue ki “chikitsashastra ke itihaas main, is baat ke bahut hi kam udhaaharan hai jahaan ek rog kaa adhik sateek, adhik sajiv yaa adhik sankshipt rup se varnan kiya gaya he .“ HD main osler kii nirantar abhiruchi ne chikitsashastra ke kshetra main unke prabhaav ke saath mil kar, sampoorn chikitsa samudaay main is vikaar ke prati jaagrukta evam gyaan ke teji se prachaar main madad kii. louis theophil joseph landouzi, dizaayar-megloyr bornville, camilo golgi evam joseph juls dagerin sahit europe main vaigyanikon dwaara atyadhik abhiruchi dikhaai gai, evam sadi ke ant tak, HD ke sambandh main sampann adhikansh shodh europea mul kii thi. 19veen sadi ke ant tak, HD ke sambandh main shodh evam report kai deshon main prakashit ho chuke the evam rog kii pahchaan ek vishwavyaapee sthiti ke rup main kii ja chuki thi. 
 20veen sadi main mendel ke vanshanukram ke punaranveshan ke dauraan, HD kaa prayog asthaayee taur par ek alingsutri prabal vanshanukram ke rup main kiya gaya. angreji jeev-vigyaani wiliam betson ne prabhavit parivaar kii vanshavali kaa yah pataa lagane ke liye prayog kiya ki HD kaa ek alingsutra prabal vanshanukram swaroop tha. majboot vanshanukram swaroop ne kai shodhakartaaon ko pichley adhyayanon main shaamil parivaar ke sadasyon kaa pataa lagane evam unhen jodne kaa prayaas karne ke liye prerit kiya, jinamein se ek the smith eli jelliff. jelliff ne sampurna neuyork rajya se jaankaree ekatrit kii evam new england main HD kii vanshavali ke sambandh main kai lekh prakashit kiye. jelliff ke shodh ne unke college ke mitra charles devonport main abhiruchi jagaai, jinhone elizabeth manki ko sanyukt rajya america ke purvi tat par HD grast pariwaron ke pratham kshetreey adhyayan prastut karne evam unki vanshavali kaa nirmaan karne ke liye niyukt kiya. devonport ne is jaankaree kaa upyog HD ke rogalakshanon kii shuruuaat ke vibhinn umr evam seemaa kaa pramaan prastut karne evam yah daawa karne ke liye kiya ki sanyukt rajya america main HD ke adhikansh maamle mutthi bhar vyaktiyon main paae ja sakate hai. is shodh ko 1932 main pi.aar.vessi dwaara or adhik sanvaara gaya jinhone is vichaar ko lokapriy banaaya ki 1630 main england ko chhod kar boston janevaale teen bhai sanyukt rajya america main HD ke janak the. sabase praarambhik janak manki, devonport evam vessi ke kaaryon se susthaapit evam sujanan sambandhi purvaagrah ke daawey ne HD ke sambandh main bhram evam purvaagrah main yogadan diya. manki evam devonport ne is vichaar ko bhi lokapriy banaaya ki pracheen kaal main HD se prabhavit kuch vyaktiyon ko atmaaon yaa jaadu tona ke shikaar vyaktiyon ke niyantranaadhin mana gaya hoga evam kabhi-kabhi ve samaaj dwaara tyakt yaa nishkasit vyakti hote the. is vichaar ko siddh nahin kiya gaya or udhaaharan ke liye, iske vipareet kuch pramaan maujuud hai ki jorge hantington dwaara adhyayan kiye gaye paariwarik samudaay ne un logon ko mukt rup se samyojit kiya jinhone HD ke rogalakshanon ko pradarshit kiya. 
 vikaar ke sambandh main shodh vyavasthit rup se 20veen sadi main jari rahaa, jisane 1983 main ek pramukh mahatvapurn khoj hasil kii jab sanyukt rajya america-venezuela hantington rog sahyogi anusandhan pariyojna ne ek aakasmik jin ke sannikat sthaan kaa pataa lagaaya. yah 1979 main shuru kiye gaye ek vistrut adhyayan kaa parinaam tha, jisane do pruthak venezueleey gaanvon, yatha bairanquitas evam lagunetas par dhyaan kendrit kiya jahaan asaamaanya rup se is rog kaa atyadhik prachlan tha. anya navonmeshon main, pariyojna ne DNA chihnankan vidhiyon kaa vikaas kiya jo maanav jinom pariyojna ko sambhav banane main ek mahatvapurn qadam tha. 1993 main shodh samooh ne vaastavik aakasmik jin ko 4p16.3par pruthak kiya, jisane ise anuvanshik sahalagnta vishleshan kaa upyog karte hue hasil pratham alingsutra rog avasthiti banaaya. usee samay-seemaa main, jin kii lambaai ke prabhaavon se sambandhit anitha harding ke shodh samooh ke nishkarsh sahit, vikaar kii kriyavidhi ke sambandh main pramukh khoj kiye ja rahe the.
 vibhinn prakaar ke pashuon main is rog ke namoonay taiyaar karnaa, jaise ki 1996 main viksit para-utpattimulak chuuhe ne bade paimaane par kiye jane vaale prayogon ko sambhav banaaya. in pashuon main manushyon kii tulana main adhik teji se hone vaale chayapachay or adhik chote jivan-kaal ke kaaran, prayogon se parinaam adhik shighrata se praapt hote hai jo shodh main teji laate hai. 1997 main mHtt khandon ke galat bikharaav ne unke dwaara utpann kiye jane vaale nabhikeey sammilnon kaa pataa lagaaya. in pragatiyon ne rog main shaamil protein, sambhavya aushadhi upachaar, dekhbhaal kii vidhiyon evam swayan jin ke sambandh main uttarottar vistrut shodh ko janm diya.
 hantington rog, vishesh rup se beemaari ke liye anuvanshik pareekshan ke prayog ne kai naitik muddon ko uthaaya he. anuvanshik pareekshan ke muddon main ye paribhaashaayen shaamil he ki ek vyakti ko pareekshan ke liye paatr hone se pehle kitna paripakv hona chahie, pareekshan kii gopneeyata kaise sunishchit hogi or rojgaar, jivan beemaa yaa anya vittiya maamalon par nirnay ke liye companiyon ko pareekshan ke parinaam ke upyog kii anumati di jaani chahie yaa nahin. vivaad tab uthaa tha jab 1910 main charles devonport ne prastaavit kiya ki HD sahit kuch rogon se peedit logon kaa anivaary bandhyakaran or avrajan niyantran sujananik andolan ke hisse ke rup main kiya janaa chahie. kritrim nishechan main bhrunon ke prayog se sambandhit kuch mudde hai. kuch HD anusandhanon main apane pashu pareekshan or bhruneey vansh koshikaon ke prayog ke kaaran naitik mudde bhi he.
 hantington rog ke liye ek sateek nidaan pareekshan ke vikaas ne vyakti ke parinaamon ke prayog or pahunch ko lekar saamaajik, kanoonee or naitik chintaaen utpann kii hai. kai disha-nirdesh or pareekshan prakriyaayein prakatikaran or gopneeyata ke liye sakht paddatiyon kaa prayog karti hai taaki yah tay kiya ja sake ki kab or kaise vyaktiyon ko apane parinaam praapt karne ke liye anumat kiya ja sake or ye parinaam kinhen uplabdh karaane hai. vittiya santhaan or vyavsaay is sawaal kaa saamana kar rahe hai kisi vyakti ke jivan beemaa yaa rojgaar ke liye akalan hetu anuvanshik pareekshan ke parinaam kaa upyog kare yaa nahin. britain kii beemaa companiyon ne is baat par sahmati jataai he ki 2014 tak ve is jaankaree kaa upyog beemaa lekhan ke adhikansh maamalon main nahin karenge. baad main shuruyaat kii sambhaavnaaon ke saath anya laailaaj anuvanshik sthitiyon ke rup main, yah naitikta kii drushti se aapattijanak hoga ki ek bachche yaa kishor par purv rogasuchak pareekshan kiye jaaen kyonki use chikitsa laabh nahin milegaa. keval un vyaktiyon ke pareekshan ke liye aam sahmati he, jinhen gyaan ke lihaaj se paripakv mana jaataa he, yadhyapi ek javaabi tark he ki mata-pita ko apane bachche kii ore se nirnay karne kaa puraa adhikaar he. prabhavi upachaar ke abhaav main, kanoonee umr se kam vyakti kaa pareekshan sakasham nahin mana jaataa he, ise zyaadaatar maamalon main aniatik mana jaataa he.
 yah sunishchit karne ke liye ki bachche ko koi vishisht rog nahin he, prasavpurv anuvanshik pareekshan yaa roparpurv anuvanshik roganidan kuch naitik chintaaen paidaa karti hai. udhaaharan ke liye, prasavpurv pareekshan chaynaatmak garbhpaat kaa mudda uthaata he, jo kai logo ko asweekaarya he. HD ke liye roparpurv pareekshan ke upyog hetu kritrim nishechan ke liye prayukt bhrunon kii sankhya se dugune bhrunon kii jarurat hoti he, kyonki iname se aadhe HD ke liye sakaaratmak honge. ek prabal beemaari ke liye aisi paristhiyon main kathinaaiyaan utpann ho sakati he jahaan mata-pita apane swayan ke nidaan ko jaananaa nahin chaahate hai, kyonki isamen mata-pita se prakriya ke kuch hisson ko gupt rakhaa jayega.
 1968 main, apni patni ke parivaar main HD kaa pataa lagane ke baad, dow milton vexlar, anusandhan ke samanvay or samarthan se anuvanshik bimariyon kaa ilaaj karne ke uddeshy se vanshanugat rog santhaan prarambh karne ke liye prerit hue the. santhaan or dovexlar kii beti nancy vexlar, venezuela ke us anusandhan dal ke mukhya ansh the jisane HD jin kii khoj kii thi. jab HDF kaa gathan hua, to lagbhag usee samay marjori guthrie ne apane pati boodi guthrie kii HD kii samasyaon se maut ke baad hantington rog se jujhane ke liye ek samiti ke gathan main madad kii. tab se lekar ab tak, vishwa bhar ke kai deshon main samarthan or anusandhan sanghathanon kaa gathan hua he, jinhone HD ke prati saarvajanik jaagrukta badhaane main madad kii he. inamen se anek, antarrashtriya hantington sanstha or euro HD network jaise sanghathanon ke saath sahyog karte hai. kai sahaayta sanghathan vaarshik HD jaagrukta kaarykram rakhte hai, jinamein se kuch unki sambhddha sarkaron dwaara samarthit hai. udhaaharan ke liye, america kii seenet ne 6 june ko rashtriya "hantington rog jaagrukta diwas" ghoshit kiya he.
 HD kii prakriya ke anusandhan main Htt kii karypranali ko pahchaanane, usase kis prakaar mHtt bhinn he yaa usamen dakhal detii he, tathaa uske dwaara utpann mastishk vikruti par dhyaan kendrit kiya jaataa he. adhikansh anusandhan pashuon par kiye jate hai. upyukt pashu model, rog paidaa karne kii mul prakriya ko samajhane or dawa ke vikaas ke praarambhik daur kii sahaayta ke liye mahatvapurn hai. rasinic preran dwaara HD-sadrush lakshanon ko darshane ke liye chuhon or bandaron kaa prayog kiya gaya tha, lekin unhone rog ke praarambhik lakshanon kii nakal nahin darshai. hantington jin kii pahchaan ke baad se, HD-sadrush sanlakshanon ko darshane vaale transgenic praaniyon ko jin main CAG aavriti vyapti dwaara utpann kiya ja saktaa he. jab jin prakat ho rahaa ho to nimetode keede bhi ek moolyawaan model pradaan karte hai. 
 intrabadis kahalaane vaale anuvanshik rup se nirmit antarkoshikeey pratirakshi khand drosophila model ke shuruuaati charan ke dauraan mrityu dar ko rokane main safal dikhte hai. unki kriya vidhi mHtt sangrahan ke liye nishedh thi. kyonki HD nirnaayak rup se ekal jin se judaa he, jin vismriti shashakt rup se sambhavit he or chuhon ke model main jin pachhad ke prayog se, shodhakartaaon ne dikhaaya he ki jab mHtt kaa prabhaav kam ho jaataa he to lakshanon main sudhaar hota he. vansh koshika upachaar main, mastishk ke prabhavit hisson main vansh koshika ke pratyaropan se kshatigrast neuronon ko badal diya jaataa he. pashuon ke model par or praarambhik maanav naidanik pareekshanon main is takanic ke prayogon se kuch sakaaratmak parinaam mili hai.
 pashuon main anek dawaaen laabhadaayak parinaam utpann karne kii reportein ai hai, jinamein shaamil hai creatine, sah-enzim Q10 or antibiotic minocyclin. baad main inamen se kuch kii maanvon dwaara chikitsakeey pareekshan main jaanch kii gai hai or yatha 2009 inamen se kai pareekshanon ke vibhinn charnon main hai.
 M: PSO/PSI
 mepr
 dsrd, sysi/epon, spvo
 proc, drug
 M: CNS
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
 proc,drug
 saanchaa:Trinucleotide repeat disorders
