 dilli sultanate ke khilji vansh kaa shaasha. jilaluddin firoj kilji 'kilji vansh' kaa sansthaapak the. unhone apana jivan ek sainik ke rup main sharu kiya tha. apni yogyata ke bal par unhone 'sar-e-jahaandaar/shahi angrakshak' kaa pad praapt kiya tathaa baad main samaanaa kaa soobedaar bana. kaikubad ne use 'aarij-e-mumalik' kaa pad diya or 'shysta khaan' kii oopaadhi ke saath singhaasana par bithaaya. unhone dilli ke bajaay kilokhri ke madhya main rajbhishek karavaaya. sultan banate samay jilaluddin kii umr 70 varsh kii thi. dilli kaa vah pehla sultan the jisaki aantarik niti dusron ko prasann karne ke siddhanth par thi. unhone hindu janata ke prati udaar drushtikon apanaaya.
 jilaluddin ne apane rajbhishek ke ek varsh baad dilli main pravesh kiya. usne apane putron ko khaankhaanaa, arkali khaan, evam qadra khaan kii oopaadhi pradaan kii. jilaluddin firoj kilji ne apane alp shashan kaal main kuch mahatvapurn uplabdhiyaan praapt kin. in uplabdhiyon main usne agast, 1290 main kadamanikpur ke soobedaar malik chajju, jisane ‘sultan mugisuddin’ kii oopaadhi dhaaran kar apane naam ke sikke chalavaaye evam khutaba padhaa, ke vidroh ko dabaaya. is avasar par kadamanikpur kii soobedaari usne apane bhattije allaudin kilji ko di. uskaa 1291 i. main ranthambhore kaa abhiyaan asafal rahaa. 1292 i. main mandor evam jhanin ke kilon ko jeetne main jilaluddin ko safalataa mili. dilli ke nikatavarti kshetron main usne thagon kaa daman kiya. 1292 i. main hi mongol akramanakari halaaku kaa pautra abdulla lagbhag dedh lakh sipaahiyon ke saath punjab par akraman kar sunaam patak pahunch gaya, parantu allaudin ne mongolon ko parrast karne main safalataa praapt kii or ant main donon ke bich sandhi hui. mongol waapas jane ke liye teyar ho gayi. parantu changez khaan ke naati ulgu ne apane lagbhag 400 mongol samarthakon ke saath islam dharm grahan kar bharat main rahane kaa nirnay liya. kaalaantar main jilaluddin ne ulgu ke saath hi apni putree kaa vivaah kiya or saath hi rahane ke liye dilli ke sameep 'mugharalpur' naam kii basti basaai gai. baad main unhen hi ‘naveen musalmaan’ ke naam se janaa gaya.
 jilaluddin ne iran ke dharmik pakir sidi maula ko hathi ke pairon tale kuchalava diya. haalaanki yah sultan kaa ek maatr kathor kaary tha, anyathaa uski niti udaartaa or sabhi ko santushth karne kii thi. jilaluddin ke shashan kaal main hi uski bhattije allaudin kilji ne shaasha banane se purv hi 1292 i. main apane chachaa kii sweekruti ke baad bhilsa evam devgiri kaa abhiyaan kiya. us samay devgiri kaa akraman musalamaanon kaa dakshin bharat par pratham akraman tha. in donon abhiyaanon se allaudin ko apaar sampatti praapt hui. amir ne maarg main hi allaudin kilji se sampatti ko chhinane kii salaah di, parantu jilaluddin ne is par koi dhyaan nahin diya.
 jilaluddin kilji kii hatya ke shadyantra main allaudin kilji ne apane bhai almaas veg kii sahaayta lee, jise baad main 'ulug khaan' kii oopaadhi se vibhooshit kiya gaya. is prakaar allaudin kilji ne udaar chachaa kii hatya kar dilli ke takht par 22 oktober 1296 ko balban ke laal mahal main apana rajbhishek karavaaya. jilaluddin kilji kaa shashan udaar nirankushta par aadhaarit tha. apni udaar niti ke kaaran jilaluddin ne kaha tha, “mai ek vruddh musalmaan hoon or musalmaan kaa rakt bahaanaa meri aadat nahin he.” amir khusro or imami donon ne jalaluxxIna kilji ko “bhagyavaadee vyakti” kaha he.
 allaudin kilji ke rajbhishek par barani kaa kathan he ki, “shahid sultan ke kate mastashk se abhi rakt tapak hi rahaa tha ki, shahi chandoba allaudin kilji ke sir par rakhaa gaya or use sultan ghoshit kar diya gaya.”
