 pandeya bechan sharma "ugr" hindi ke sahityakar evam patrkaar the.
 kaa janm uttar pradesh ke mirzapur janapad ke antargat chunaar naamak kasbe main pus shukla 8, san. 1957 vi. ko hua tha. inke pita kaa naam vaidyanath pandeya tha. ye sarauparin brahman the. ye atyant abhavagrast parivaar main utpann hue the. at: paathshaaleey shiksha bhi inhen vyavasthit rup se nahin mil saki. abhaav ke kaaran inhen bachapan main ram-lila main kaam karnaa padaa tha. ye abhinay kala main bade kushal the. baad main kaashi ke central hindu skool se aathvin kaksha tak shiksha pai, phir padhai kaa kram tut gaya. sahitya ke prati inkaa pragadh prem lala bhagavanadin ke samipya main aane par hua. inhone sahitya ke vibhinn angon kaa gambhir adhyayan kiya. pratibha inamen ishvarpradutt thi. ye bachapan se hi kavyrachana karne lage the. apni kishor vay main hi inhone priypravas kii style main "dhruvacharit" naamak prabandh kavy kii rachana kar daali thi.
 moulik sahitya kii sarjana main ye aaajeevan lage rahe. inhone kavy, kahani, naatak, upanyaas aadi kshetron main samaan adhikaar ke saath shreshth kritiyaan prastut kii. patrakarita ke kshetra main bhi ugr ji ne sachche patrkaar kaa adarsh prastut kiya. ve asaty se kabhi nahin dare, unhone satya kaa sadaiv swaagat kiya, bhale hi iske liye unhen ksht jhelane pade. pehle kaashi ke dainik "aaj" main "ootpataang" sheershak se vyangyatmak lekh likhaa karte the or apana naam rakhaa tha "ashtavakra". phir "bhoot" naamak hasya-vyangy-pradhan patr nikaala. gorakhpur se prakashit honevaale "swadesh" patr ke "dashahra" ank kaa sampadan inhone hi kiya tha. tadnantar kalakatta se prakashit honevaale "matvaala" patr main kaam kiya. "matvaala" ne hi inhen purna rup se saahitiyik bana diya. farvari, san 1938 i. main inhone kaashi se "ugr" naamak saptahik patr nikaala. iske kul saat ank hi prakashit hue, phir yah band ho gaya. indore se nikalanevaali "veena" naamak masik patrika main inhone sahaayak sampadak kaa kaam bhi kuch dinon tak kiya tha. vahaan se hatane par "vikram" naamak masik patr inhone pan suryanarayan vyas ke sahyog se nikaala. paanch ank prakashit hone ke baad ye usase bhi alag ho gaye. isi prakaar inhone "sangram", "hindi panch" aadi kai anya patron kaa sampadan kiya. kintu apane ugr swabhaav ke kaaran kahin bhi adhik dinon tak ye tik na sake. isamen andeh nahin, ugr ji safal patrkaar the. ye saamaajik vishmataaon se aaajeevan sangharsh karte rahe. ye vishuddh sahityajivi the or sahitya ke liye hi jite rahe. san. 1967 main dilli main inkaa dehavsaan ho gaya.
 inke rachit granth is prakaar hai-
 hindi me sarvapratham aatmakatha :- apni khabar
 mahatma isa, chumban, ganga kaa betaa, awaas, anndaata madhav maharaj mahan.
 chand haseenon ke khatut, dilli kaa dalal, budhuva kii beti, sharaabi, ghanta, sarkaar tumhaari aankhon main, curry main koyala, jijiji, phaguna ke din chaar, juhu.
 kul 97 kahaniyaan.
 dhruvacharit, bahut si sfoot kavitaayen.
 tulsidas aadi anek aalochanatamak niabandh.
 gaalib : ugr
 ugr ji kii mitramandali main sooryakanth treepathi 'niraala', jaishankar prasad, shivapujan sahay, vinodashankar vyas aadi prasiddh sahityakar the. do mahakavi ugr ji ke vishesh priy the : goswami tulsidas tathaa urdu ke prasiddh shaayar asadulla khan gaalib. inaki rachanaaon ke uddhran ugr ji ne apane lekhon main bahush: die hai.
