 saanchaa:Comics infobox sec/formcatsAzcA:Comics infobox sec/genrecat
 ve for vendetta ke alan muuradwara likhit or david loyad dwaara chitron main vyakhyayit hasya pustakon kii das ankon vaali ek shrinkhalaa he, jisamen 1990 ke dashakon ke bare main 1980 ke dashakon main hi united kingdom ke manahuus bhavishya kii kalpana sachitr darshaayi gai he. ek rahasyamay krantikari jo apane aapako "ve" kahata he, adhinayakawadi sarkaar ko tabah kar dene ke liye kaam karata he or unalogon ko buree tarah prabhavit karata he jinase uskaa saamana hota he.
 yah shrinkhalaa ek simit parmaanu yuddh jisane sansar ke lagbhag adhikansh hisse ko tabah kar diya he, ke pashchaat nikat-bhavishya vaale britain kaa chitra darshaati hai. is bhavishya main, "norsafaire" naamak ek fasivadi party sattarudh shakti ke rup main ubhar kar saamne aati he. "ve", ek araajaktaavaadi krantikari ek gaay fox ke vesh main mukhauta pahane, sarkaar gira dene ke liye ek vyapak, hinsak, evam naatakeey abhiyaan aarambh kar detaa he. 2006 main warner bros ne is par aadhaarit ek film release kii.
 ve for vendetta kaa pehla episod multah shwet-shyaam main san 1982 or 1985 ke bich quality comics dwaara warrior naam se british hasya sankalan main prakashit kiya gaya. warrior ke 26 ankon ke prakaashan ke dauraan ve for vendetta ke liye kai covers vishesh rup se feechar kiye gaye; jinamein cartoon strips us sheershak main sarvaadhik lokapriy ho gaye.
 1985 main jab prakashkon ne warrior ko radd kar diya, kai companiyon ne moore or loyad ko unhen prakashit karne tathaa kahani ko puraa karne ke liye manaane kii koshish kii. 1988 main di si comics ne das khandon main series prakashit kii jisane warrior kii kahaniyon ko rangeen chitron main punah mudrit kiya gaya, tab jaakar yah series apni purnataa tak lagaatar jari rahaa. pehali nai saamagree ank #7 main ai, jisamen ve aprakashit episod sanlagn the jinhen warrior ke #27 or #28 main prakashit hona tha. tony vier ne ek adhyay kaa chitrankan kiya tathaa anya do main main apni atirikt kala kaa yogadan diya; steve wheetekar evam siobhan dodds ne puri series main rang bharne vaale chitrakaar ke rup main kaam kiya.
 yah series, jisamen moore kaa ek lekh "bihaind da painted smil" bhi sanlagn tha tathaa kendriya katha kii nirantarata se alag hatakar do "madhyantar" shaamil the, baad main ek sangrah ke aakaar main vyavsaayik paper back main chhapakar saamne aayaa, jise sanyukt rajya main di.si vertigo ne prakashit tathaa united kingdom main titan books ne mudrit kiya.
 warrior main ve for vendetta ke liye david loyad kii kalakriti multah kaale or safed main hi ai thi. disi comics sanskaran ne kalakriti ko pastel rang main hi rangeen prakashit kiya. loyad ne kaha he ki unki hameshaa se hi kalakriti ko rangeen prakashit karne kii ichha rahi he or aarthik kaarnon se hi aarambhik prakashnon ko kaale or safed main hi chhapakar prakashit karnaa padaa kyonki rangeen karne se kharch kuch zyada hi pad jaataa .
 ve for vendetta ke lekhan main moore ke man main da doll sheershak se ek comics shrinkhalaa likhane kaa vichaar aayaa, jise unhone disi thomson ko 22 varsh kii umr main saunpa tha. "bihaind da painted smil" main moore ne is baat kaa khulaasa kiya he ki is vichaar ko khaarij kar diya gaya kyonki disi thomson ne "parlangik aatankwaadi" kahkar is vichaar par etraj jataayaa. varshon baad, warrior ke sampadak days skin ne gahari rahasyamayi kaali shrinkhalaa kaa david loyad jaise kalakaar ke saath srijan karne ke liye kathith taur par moore ko aamantrit kiya.. unhone vastav main david loyad se unki lokapriy yuke nite-reven shrinkhalaa jaisi hi kuch punarnirmit karne ko kaha tha jo ek rahasyamay nakaab posh sanyukt rajya main 1930 ke dashakon main chaukas rahaa karata tha. loyad ne lekhak alan moore ko apane saath milakar kaam karne kii peshkash kii or unki baatcheet ke madhyam se samaayojan ke vikaas se,1930 ke dashakon ke sanyukt rajya ko nikat bhavishya ke britain main gatiman ho sakenge. jaise hi samaayojan kaa vikaas hota gaya, charitra bhi viksit hota rahaa; ekbar jab nite-reven ke "vaastavik" sargana vaale sanskaran kaa vichaar man main utpann ho gaya, sarvapratham vah us adhinayakawadi rajya ke khilaaf vidrohi police ho gaya jiskaa vah kabhi araajaktaavaadi nayak tha.
 moore or loyad donon ne milakar 1960 ke british comic dashak ke charitron se prabhavit hokar andhere vaale saahasik karnaamon kii shrinkhalaa kii kalpana kii, saath hi saath nite reven se prabhavit hokar ek marwel yu.ke kii shrinkhalaa kii avadharana man main ai, jisapar loyad bahut pehle hi lekhak steve parksouse ke saath kaam kar chuke the. dopaher ke bhojan par sampadak days skin apane sahyogi grauham marsh ke paas phir ve for vendetta' naam ubhara jisamen "vendetta" kii bajaay "ve" par adhik jor diya gaya tha, lekar aae- lekin sheeghra hi ise khaarij kar diya gaya kyonki sunne main yah bahut hi italian lag rahaa tha. phir ve for vendetta naam ubhara, jisamen "vendetta" kii bajaay "ve" par adhik jor diya gaya tha. pehle ke diginon main paaramparik super hero ke luk ke baad david loyad ne ve ko gaai fox kii poshaak main sajaane sanvaarane kaa vichaar viksit kiya.
 kahani taiyaar karte samay moore ne un baton kii ek suchi banaai, jinhen ve patakatha main laana chaahate the or unhone ise "bihaind da painted smil" main punah prastut kiya.
 orvel. huxley. thomas disch. jaj dred . haralan ellison ke "rapaint, harliquin!" sed da tiktocman, catman and da proller in da city ait da adj of da world bai da saim other. vincent prince' dow fibs and theatre of blad . david bovi. da shadow . nite reven . bitman . fahrenheit 451 . da ritings of da new varlds skool of science fiction. maiks ernestaki painting "europe after da rain". thomas pinchon. dwitiya vishwa-yuddh par bani british filmon kaa maahaul. da prisnor . robin hood. dick turapin...
 1980 ke aarambhik dashakon main britain ke rajnatik parivesh ne bhi rachana ko prabhavit kiya, moore kii is dharna saath ki margaret thechar kii conzarvative sarkaar"1983 kaa chunaav spashtah haar jaayegi" or maaikel foot ke netritv main aane vaali lebar party kii sarkaar, jo purnataya parmaanu nirastrikaran ke liye patibaddh he, simit parmaanu yuddh ke pashchaat united kingdom ko apekshaakrit rup se sakushal surakshit bachaa legi. haalanki, moore ne yah mahasoos kiya ki fasivadi jald hi uttar-vinaashkaleen britain ko vidhwans ke kagaar par laakar khadaa kar denge. moore kaa paridrishy aparikshit hi rah jaataa he. aitihaasik gatividhiyon ko sambodhit karte hue jab DC ne phir se kaam diya to unhone gaur kiya ki:
 bhole avchetan man main bhi isaki kalpana kii ja sakati he ki britain ko fasiwad kii or dhakel die jane ke liye hone vaala parmaanu yuddh jo ruuk gaya vah avashya hi kuch naatakeey rang laaegaa. saadhaaran si baat yah he ki kahani kii aitihaasik prishth bhoomi kaa adhikansh 1982 ke aam chunaav main conzarvative kii bhavishyavaanee is nishkarsh kii or le jaani chahie ki ham kaisandra kii tarah apni bhoomikaaon main kitne vishwasaneey the.
 da comics jarnal ke farvari 1999 ke ank main shatabdi kii sarvshereshth sheershasth 100 comics ke janamat sarvakshan main ve for vendetta 83 wein sthaan par rahi.
 5 navambar 1997 ko landan main, labaade vaala charitra gaay fox kaa mukhauta pahana hua he or jise "ve" ke naam se janaa jaataa he, ek yuvati, avi hamend, ko police adhikariyon ke ek dal se bachaata he, jinka iraadaa use veshyavriti ke liye use giraftaar karne ke baad uske saath balaatkaar karke uski hatya kar dena he. adhiktar fingermen ko thikaane lagane ke baad, ve avi ko saath lekar chat par chadh jaataa he or westominster ke varjit parityakt mahal ke bheetar 1605 ke asafal ganpowder plot kaa anukaran karte hue visphotit kar detaa he. ve avi ko apane gupt bhumigat addon par le jaataa he, jise "da shadow galleri" kehete hai. avi ve ko apni 1980 ke antim dashak main hue parmaanu yuddh kaa vivaran detii hue apni jivan-gaatha sunaati he, jisase antatogatva great britain main fashivaadiyon kaa takhtapalat ho jaataa he, jiske baad adhikariyon ne ek rajnatik qaidi ke rup main uske pita ko giraftaar kiya or sambhawatah unki hatya kar di.
 ve ke bam visphot kii jaanch kaa kaam niyamit police bal ke ek anbhavi jaanch karta, "da noz" ke pradhan erik finch ko saunpa jaataa he jo sarkaar kii seva kisi rajnatik patibaddhta ke bajaae kanoon ke prati pyaar ke liye karte hai. unke madhyam se pathakon kii mulaaqaat party ke anya sadasyon se hoti he, jinamein netaa aids sujain, jo sarkari computer tantra phet ke saath samjhautabaddh hai, ; dominic stone, finch ke partner, derek olemond, khufia police "da finger" ke pramukh, conred hair, drishyman chaukasee shakha "da ai", ke pramukh, bryan etherbrij sraavya chaukasee shakha,"da year", ke pramukh, tathaa tathaa "da mouth"ke shakha-prabharee roser dascomb, prasaaran prachaar ke prabharee bhi shaamil he.
 is baar ve old baile par hamalaa karte hai, evam party ke teen sadasyon par beetein atyaacharon ke aarope lagaakar unki htya karne ke uddeshy se unke saath muqabla karte hai: jinamein wais of pheth main sevarat prachaarak-prasarak louis prothero; bal-premi padri bishap anthoni lillyman jo padariyon ke samooh main party kaa pratinidhitiv karte hai tathaa kabhi finch ke saath rishta rakhane vaale arajanatik doctor delia sarrij bhi shaamil hai. ve prothero se uski ankhon ke saamne uski beshkeemtee gudiyon ke sangrah ko jalaakar bhasma kar use pagal kar dete hai; carch main prarthana-sabha ke pashchaatap bhoga ke liye pradaan kii jane vaali communion vefer ko synide main lapetakar jabardastee khilaakar lillyman ko maar detaa he tathaa dow sarrij ghaatak injection lekar mar jaati he . ve dwaara sarrij kii hatya kiye jane tak, finch ko yah pataa chal gaya ki saare ke sarevi ke shikaar larkhil ke gaanv ke najadik ek ekaagratha shivi main kaam kar rahe hai, derek olemond ko ve kii yojanaon ke bare satark kar detaa he. olemond sarrij ke ghar se bachakar chakma dekar nikal bhaagane kii koshish kar ve ko achambhe main daal detaa he. olemond ke liye durbhaagya kii hi baat he ki saafe-safai karne ke baad vah apni bandook main phir se goli bharna bhul jaataa he or ve uski htya kar detaa he.
 finch dow sarrij ke ghar se praapt kii gai unki ek diary padhane lagata he. isse larkhil shivi main ve ke saath kaidi ke rup main gujaarey gaye samay ke dauraan peediton ke pichley itihaas kaa pataa chalata he. ve ne jabaran dow sarrij ke dwaara sanchalit ek chikitsa ke prayog main hissaa liya jisamen unhen "batch 5" naam kii ek aushadhi ke saath hormone ke injection die gaye. antat "main from room five" ke naam se jane jane vaale chhavnee ek sadsy ke rup main jaani jane vaali chhavnee ke commander protheron kii manjuuri ke saath sambandhit rasayanon kaa upyog kar ek udyaan rakrakhaav shuru kar diya taaki baad main, shivi ko todakar baahar aane ke liye suraksha gardo par ghar main bane sarson ke gas or napam se hamale kiye ja saken. ve hi ek maatr aise kaidi the jo maut shivi main batch gaye the, jinhonen sarkaar se apni asli pahchaan chhipaane ke liye jivit bache hue adhikariyon kaa khaatmaa karne kaa iraadaa kar liya. finch yah gaur karata hai ki jab ve ne yah yakeen kar liya ki sarrij kii diary se aasaani se use paaya ja saktaa tha, to usne diary ke un pannon ko fadkar baahar nikal diya jisase uski pahchaan ke bare main jaankaree mil sakati thi. apni maujuuda asli pahchaan ke kisi record ke bina ve chhipakar koi kaam kar saktaa tha.
 chaar maheene baad, ve achaanak da mouth ke ghar jordan tower main ek bhaashan ke prasaaran ke liye jabaran ghus jate hai or logon se apni jaan kii hifaazat khud karne kii guhaar lagaate hai. ve apane fox poshaakon main roger dascomb ko majaboor kar, bachakar nikal bhaagate hai or toofaan kii tarah kamare main pravesh karne vaali police kii goli se use ghaatak hamale kaa shikaar bana dete hai. erik finch ko, apradhi drishyon main dikhaae jane ke vakt peter kridi ke saath parichit kara diya jaataa he, jo da finger ke pradhan olemond ko hataane vaala ek chota-motaa apradhi he. kridi kii ve kii kshamta ke bare main saraahna kii kami ke kaaran tathaa dow sarrij ke bare main vyaktigat tippanee karne ke kaaran kuntha or niraashaa main kridi par akraman or marpet karne ke liye finch ko uttejit kar diya jaataa he. is ghatana ke baad, leader finch ko jabaran chuttee par bhej detaa he.
 isi bich avi ve ke saath ek majboot rishta kaayam kar leti he lekin uske tareekon ko chunauti dene lagati he. shadow galleri main mukaable ke baad vah apane aapako ek sadak par akeli chhod di gai paati he, jo ve ko khoj paane main aksham hai. ek chote-mote apradhi gordon datrich use uthaakar le jate hai jiske saath vah pyaar main pad jaati hai, or ve anjaane hi derek olemond kii maut ke baad uski vidhwaa patni rose ke saath rasta tay karte hai or dashakomb, rose ko prahasan nartki ke rup main kaam karne par baadhya kiya jaataa he, or isamen falswaroop party se ghrinaa karne lagati hai. kridi ek nijee sena ke sanghathan kaa aayojan karata he, is ummid ke saath ki ve kii party kii danvadol sthiti kaa phayda uthaakar takhta palat kar dene kii charam sthiti paidaakar de.
 jab scottish gangster elistare harper gordon kii hatya kar detaa he, pratishodh main harper kii htya kii har koshish kii jaati he lekin peter kridi kii hatya karne ke prayaas main abhiyukt banaakar apharan kar liya jaataa he, us vakt, jab harper ke saath uski mulaaqaat hoti he. apni kothri main poochtacha or yatnaa kii hui pariyon main avi ko apni sathin kaidi vaileri naam kii abhinetri se ek patr praapt hota he jo samalangi hone ke kaaran bandi banaaya gaya tha. avi kaa poochtacha karta ant main use sahyog athwa maut main se kisi ek ko chunane kaa mauka detaa he; lekin vaileri ke saahas or maun avagya se prerit hokar vah kuch bhi swikaarne se manaa kar detii he or use mukt kar diya jaataa he. avi ko yah jaankaar sadma pahunchataa he ki uskaa karawas ve dwaara rache gaye chal ke kaaran tha, taaki use bhi un kathin parikshaon se guzarana pade jinase guzar kar swayan ve kaa gathan hua tha. vah is baat kaa bhi pardaafash karata he ki vaileri bhi larkhil kii ek kaidin thi jo uski bagal vaali kothri main mar gai; avi ko jo patr usne diya tha, usamen vahi likhaa tha, jo ve ko die gaye patr main usne likhaa tha. aakhirkaar avi kaa krodh use apni pahchaan kii sweekruti or aazaadee ke liye rasta saaf kar detaa he.
 agle navambar, parliament par bambaari ke thik ek varsh baad ve daakghar ke tower or jordan tower ko dhvansh kar detaa he jisase atherij kii maut ho jaati he or prabhavi dhang se da ai, da year, evam da mouth ko band ho jate he. sarkaar kii nigaraanee ke abhaav ke kaaran hinsa or sukhwad kii lahar chaa jaati he jise kridi evam harper ke sadakchhaap girohon dwaara hinsaatmak tareeke se dabaa diya jaataa he. isi bich ve avi ko is aashay kii ek tippanee bhejtaa he ki vah abtak "da land of du-aiz-you-pleez" kii manzil tak nahin pahunch paae he jaisaa ki antim nattejey ke rup main ve chaahate hai - "da land of tech-whot-you-vaant" kii araajaktaa kii bajaay - ek antarim avadhi ke liye ve sachmuch kiaraajaktaa vaali vyavastha kaa anusaran karnaa chaahate hai: svaichhik vyavasthit samaaj kaa. finch kii sahayika dominic ko is baat kaa ehsaas hota he ki ve ko shuru se hi bhagya ke computer main pravesh karne kii manaahi nahin thi, uski doordarshita ko darshata he; yah samachar netaa ke maansik patan ko gatisheel bana detaa he.
 finch larkhil ke parivyakt sthal vishesh kii yatra karata he, jahaan vah LSD kaa seven shuru kar detaa he. uskaa matibhram use ve samajhane kaa antargyaan detaa he or landan lautakar vah tark ke madhyam se yah anumaan karata he ki ve kaa ekant vaas kaa sthaan parityakt victoria stesan he. jaise hi finch stesan ke andar pravesh karata he or goli maar die jane par shahadat kaa sanket detaa he. aahat ve shadow galleri kii ore laut aata he or air avi kii bahon main dam tod detaa he. avi ve ke mukhauton ko utaar dena chaahati he, lekin baad main aisa nahin karne kaa nishchay karti he or uske badale main, vah uski pahchaan kii shinaakht karti he, uski bachi hui vesh bhusha main se ek dhaaran kar leti he.
 is bich suzan ke kaam par kabza jamaane kii firaaq main kridi netaa ko jansadharan ke samaksh saarvajanik rup se saamne ke liye dabaav daalata he. rose olemond jise apane pati kii mrityu par krodh he jisane use prahasan nrity karne ko majaboor kar diya he, netaa kii hatya kar detii he. kridi uski jagah lene kii koshish karata he, lekin harper hellen hair se rishwat letaa he, jo uski hatya kar detii he. donon kaa uske pati ke saath yon sambandh sthapit karne kaa tepe, ve conrad heyer ko bhajeta he, jo pratikriyaswaroop hoper ko rench se peet-petakar maut ke ghat utaar detaa he, lekin isse pehle harper reiser se unhen sangeen rup se ghayal kar detaa he. isse party ke pramukh adhikari sab ke sab mar jate hai. keval finch batch nikalataa he.
 avi bheed ke saamne ve kii tarah pesh hoti he, yah ghoshnaa karte hue ki downing street ko agle hi din vah vidhwans kar degi evam bheed se yah kahati hui ki unhen bhi isamen avashya shaamil hona chahie"... aage jo bhi ho unhen chunanaa he. kya apni jindagi chaahate hai, athwa zanjeeron phir se bandhana chaahate hai,"jiske baad ek aam vidroh kii shuruyaat hoti he. dominic jiske sir par pathar se hamalaa ho jaataa he or suraksha ke liye daud to daudta he to sangyaheen ho jaataa he, uski antim sachetan tasviir avi ve ke chhadmavesh main chhip jaati he. avi ke todphod ke karnaamon ko aakhri anjaam detii he or 10 downing street ko nasht kar apane paramarshdaata ko visphotak se ladi hui pataal rail jisamen uskaa parthik sharir le jaaya ja rahaa he, vaanchit sthaan par visphot ke liye bhejkar "viking antim sanskaar " kii shradhanjali arpit karti he. shadow galleri main dominic ke hosh laut aate hai, iskaa arth yah hua ki avi apane uttaradhikari ke rup main use prashikshit karnaa chaahati he. jaise-jaise raat bitati he, finch araajaktaa kii aag ko shahar main bhadakti hui dekhati he or hellen hair se uski bhent hoti he jo apni sthaneey aawaara ghumkkadon kii madad leti he jab uski car palat jaati he or uski yah aapurtiyon kii chori ho jaati he. jab ve ek duusare ko pahchaan lete he, hellen finch ko aalingan main le leti he, yah kahati hui ki ve donon milakar ek choti-si sena kaa gathan karenge or vidhi-vyavastha ko behaal karenge. finch chupake se hellen ko alag dhakel detaa he or vah gusse se gharelu dharapravaah bhashaa ke saath pratikriya vyakt karata he. vah use chhodkar chalaa jaataa he or aawaara ghumkkadon ko ek laavaaris motargadi par chadha detaa he jisapar likhaa he "hatfield and da north". antim panelle se pataa chalata he ki laavaaris motargadi tak finch paidal chalakar jaataa he, jab street kii sari battiyaan gul ho jaati hai. britain ke bhavishya ko adhar main latakaakar britain main ab sabhi prakaar ke sattadhari gaayab ho gaye hai.
 ve ek nakaabposh araajaktaavaadi he jo uttar antarbhaasi united kingdom ke sattarudh fasivadi taanaashaahee norsafaire ke netaaon kii vyavasthit tareeke se htya karnaa chahta he. vah visphotakon, chal-kapat or computer hekking kii kala main daksh he evam uske paas vishaal saahitiyik, saanskrithik or darshanik pratibha he. chaar darjan kaidiyon jinhen bataur prayog ke batch 5 naam ke pituarin/pinarin yogic ke injection die gaye unamem ek maatr uttarajive he. is yogic ke kaaran vyapak koshikeey visangatiyaan paidaa ho gai jisane antat ve ko chhodkar sabhi kaidiyon ko maar daalaa, ve ke bare main kaiyon kaa maananaa he ki isane shakti, sajagata, dhiraj or dard ko sahane kii kshamta badha di, haalanki pustak main is ke bare main kisi prakaar kii pushti nahin kii gai he;ve is baat par kaayam rahata he ki vah keval ek manushya he. haalanki dow sarrij kaa maananaa he ki injection ne ve ko veikshipt bana diya tha, is baat kii sambhaavna he ki paagalpan ke bahaane hi aazaadee kii disha main pehla kadam rakhane ke liye rasta saafe ho gaya tha. puure upanyaas main, ve lagbhag hameshaa hi apana trademark gaay fox kaa mukhauta, kandhe tak kii lambaai ke peeche gahare bhure kesh evam kaale dastaane, angarkha, patalun or boot juute kii poshaak pahane rahata he. jab vah nakaab pahane nahin rahata he, uskaa cheharaa nahin dikhaaya jaataa he. jab vah shadow gailaree se baahar hota he, vah is pahanaave ko lagbhag 1600 ke dashak ke shankvakar topon evam farsh tak bhuulanevaali lambaai kaa labaadaa pahane rahata he. uske pasandida hathiyaron main khanjar, visphotak evam ashru gas shaamil hai.
 pustak se yah pataa chalata he ki ve ne apana naam roman ank "V" se liya he, jo prayog ke dauraan use jis kamare main rakhaa gaya tha uski sankhya thi. uske naam kii utpatti kii yahi moulik vyakhya he. haalanki, anya siddhant bhi uske naam kii utpatti kii vyakhya kar sakate hai. udhaaharan ke liye, dwitiya vishwayuddh ke dauraan mitrarashtron ke sangharshon ke samarthan main yojit reliyon main dhruviya shaktiyon par kaabo paane ke liye winston churchill ke naaron "ve for victory" kii pratidhwani se pratyutpann bhi uskaa naam mana ja saktaa he. yah bas saadhaaran "ve for vendetta" main roopantarit he. is baat par bhi gaur kiya janaa chahie ki ek vrutt ke andar V ekmaatr araajaktaa kii uthal puthal kaa pratik he jisamen tiryak rekha A kaa pratik k bana detii he.
 pustak ke ant main ve chif inspector erik finch ko use goli maar dene kaa mauka detaa he or avi kii bahon main dam tod detaa he. avi ko tab ve kii pahchaan ho jaati he or tab mul ve ko bam se ladi train main ek viking antim sanskaar ke liye sula detii he jiskaa antim gantavy downing street he. ve hi keval ekmaatr charitra he jiske bhaashan "vikrut or viroopit" lagate hai, na ki puri tarah andakar, sambhavatya aisa isliye ki mukhauta uski aawaaj ko vikrut kar detaa he. alan mur kii ek or kriti wochaman main,rorshtch kaa charitra bhi mukhauta pahane rahata he or vah bhi jab mukhauta pahana hota he thik isi prakaar vikrut bhaashan ke bulbule paidaa karata he or jab nahin pahane hota tab aisa kuch bhi nahin hota he. jab kabhi bhi ve duusare lekhak kaa uddhran detaa he, uddhran chihn bilkul spasht dikhaai dete hai.
 ve ek jawan ladki avi hamond kii jo kahani kii pramukh paatr he, "fingermen" se raksha karata he. use ve ke dal main antarmukt kar liya jaataa he, uske ateet se sikhti he, maujuuda sarkaar ke khilaaf sangharsh or antat uski uttaradhikarini ban jaati he, saath hi saath chif inspector erik finch ke saathi, dominic stone main use bhavishya kaa uttaradhikari mil jaataa he.
 new scotland yard kaa pradhan tathaa tahakikat mantri, jo "noz" ban jaataa he, finch ek yathartwaadee insaan he jo sarkaar kaa pakshdhar he kyonki vah vyavasthit sansar kii seva karnaa adhik pasand karegaa na ki araajaktaa vaali duniya kii. vah puri tarah sammanneey evam sabhy he, or leader kaa us par bharosa he kyonki vah vishwasaneey he or usamen koi mahatvakanksha nahin he. vah apni taarkik lakshanik buddhi evam atmagyaan praapt karata he, norsafaire main apni mileebhagat se kiye gaye atyaachaar par dukh vyakt karata he; jo bhi ho yah vahi he jo ve kii hatya karata he. ek sthaan par uskaa ullekh edward finch ke rup main kiya gaya he . finch kahani ke samanaantar ve ke mukhya virdohi ke rup main kaary karata he, agar ve ko khalanaayak maanakar chalaa jaay to yahi kahani kaa nayak kahalaayegaa.
 adam suzan "da leader" ke rup main bhi jane jate hai, norsafaire party ke sheersh netaa hai tathaa desh ke sarkari pramukh ke rup main kaary karte hai, haalanki unki shakti mukhyatah aupchaarik he. suzan ko phet computer pranali ke prati pyaar he or apane maanav sahyogiyon se bhi adhik iskaa sahyary pasand karte hai. suzan jaisaa ki unka apana man kaabo main nahin rahata, apni ahmaatravaadi aasthaa vyakt karte hue kehete hai ki astitv main vidyaman keval ve or bhagwaan hai . unhen fasiwad or "pavitrataa" kii naslvaadi dharna se lagaav he or vaastavik rup se yah maanate hai ki naagarik adhikaar ghaatak or anaavashyak hai. ve sachche myne main apane logon kii parvaah karte the, haalanki yah anternihit he ki fasiwad ko unhone apane akelepan kii pratikriya swaroop gale lagaaya. yuddh se pehle, dharmik patibaddhta ke saath ve ek chif consteble the . upanyaas ke ant main, unki apane hi bhootpurv leftinet kii vidhwaa rose olemond dwaara hatya kar di jaati he. filmakan main, unka naam badalakar "adam satlar " ho jaataa he or peter kridi dwaara unki hatya kar di jaati he .
 is shrinkhalaa main moore ne saghan vistrut vivaran evam bahuaiami kathanak kii dhaaraon kaa pehali baar upyog kiya he jo wachamen main puri tarah vaishishty paaegaa. prishthbhumiyon ke falak aksar sanket shabdon or laal machhliyon se bhare hote hai; jiname saahitiyik sanketon evam shabdon se khilwaad adhyay ke sanketon tathaa ve ke vaktavyon main saaf -saaf jaahir he .
 ve avi ' ko sulaane ke liye da magic farve pharrve tree pard kar sunaata he. yah shrinkhalaa "da land of du-age-you-plis tathaa "da land of tech-whot-you waant" ke strot-sutara ke bare main soochna pradaan karti he jiskaa puri shrinkhalaa main prasangvash ullekh miltaa he. ek or saanskrithik sandarbh "yaad rakhen yaad rakhen paanch november, barudi deshadroh or sajeesh yaad rakhen" ke mukhyatah natya roopantaran main ujagar hota he. mujhe iskaa koi kaaran samaj main nahin aata ki barudi deshadroh ko kaise kabhi bhulaayaa ja saktaa he." ye panktiyaan prasangvash baar-baar gaay fox evam uski 1605 kii barudi sajishmen shaamil hone kaa kahani main sidhaa sanket detii hai.
 is kahani main araajaktaa or fasiwad ke do paraspar virdohi raajnneetik drushtikon ek duusare kaa khandan karte hai. norsafaire ke shashan kaal main fasivadi vichaardhaara ke har pahalu kii bhagidaari dekhne ko milti he: yah puri tarah agyatajan bhiru he, jo bhay or bal ke madhyam se desh kaa shashan karata he, or shaktishaalee netritv ke samaksh sheesh navata he . jaisaaki adhikansh fasivadi shasankalon main, kai rajya sanghathan hua karte hai jo satta ke sangharsh main ek duusare ke saath bhide rahete hai jabaki ek hi netaa kii ajna kaa paalan karte hai.
 fasivadi shashan samuhik sanghavadaka sampoorn samarthan karata he. samuhik sanghavaad kaa ek mahatvapurn pahalu samaaj kii rajya ke saath pahchaan kaayam karnaa he, or samaaj ko ek sharir ke rup main maanakar chalaa jaay to rajya ke vibhinn santhaan usame sharir ke vibhinn avyav maane jaaenge. yah un sansthaaon ke dwaara pratibimbit hote hai jinke naam sharir ke angon ke naam par rakhe gaye hai : police kii guptchar shakhaaka naam da noj he; da year evam }da ai {/1 nigaraanee sanghathanon ke naam hai, police kii vardi shakha {1}da finger he ; kaha jaataa he) or rajya dwaara niyantrit media da mouth ke rup main jaani jaati he.
 niyantran kii is pranali ko taiyaar karne main, moore ne shastreey angreji raajnneetik soch ko uttejk tareeke se uddipt kiya he, jisame thomas 'hobs kaa laviathan ullekhneey he, jisame rajya kii vaidhata ke saath sthapana kii kalpana ek vishaal company gestalt ke rup main suvyavastha ko banaae rakhane or andhadhundh hinsa ko rokane kii aavashyaktaa par kii gayi, . prabhusatta ne samaaj ke prakritik 'pramukh' kaa gathan kiya, jo shaayad rajya sarkaar ke vibhinn angon ke sanrachanaatmak gathan kii vyakhya karata he.
 is sharir ko swasth rakhane ke liye, phacist vichaardhaara in aswasthkar tatwon kii safai kaa praavdhaan, is prakaar,sarvasattawad or ekaagratha shiviranirdhaarit karti he. ank# 5 main, delia sarrij milgram prayog ke ek spashtikaran ke rup main bayaan karti he ki kyon aam aadmi, jaise ki vah khud aagyaakaarita ke prati vachanavaddh hai. angarezi isai dharm or ke|dollfus evam sshuschnigg) ke ]]shasankaal 1933-38 ke antargat austria main ; visheshkar england main aise sabhyachaar le aakaar le liya he, jahaan vastav main, england ke carch kii 'sthapana' rani or rajya kii pradhanta main kii gayi he. isse yah spasht he ki kyon, kahani kii nirantarata main, hinsak virodh main gaiyr norsafaire vidrohiyon ne united kingdom ke gaiyr angarezihisse kaa parigrahan kar liya he 
 ve swayan kuch-kuch paheli jaise bane rahete hai jinke itihaas kaa keval sanket hi miltaa he. kahani kaa adhikansh duusare charitron ke drushtikon se kaha gaya he: jinamein ve ke prashansak or prashikshu avi, solah varshiya factory majdoor, erik finch, duniya bhar kii thakaan liye hue vyaavhaarik police jo ve kii talash main lagi hui he, evam party ke antargat fasivadi party ke andar hi satta ke anya anek daavedaar hai. ve kii vinaashkari gatividhiyaan naitik rup se aspasht hai or is shrinkhalaa kii ek kendriya vishay-vastu oonche lakshya ke naam par atyaacharon kaa yuktikaran he, chaahe vah sthirataa ho yaa swatantraaa. charitra vastav main araajaktaa kii vakaalat or aatankwaadi ke rup main araajaktaavaadi paaramparik ghisa pita rudhivaadee mishran he.
 moore ne ek saakshaatkaar main kaha:
 mukhya prashn yah he ki kya yah yuvak sahi he? athwa vah pagal he? aap, pathak, is bare main sochate hai? jo uchit tareeke se araajaktaavaadi samaadhaan ke rup main mere dimag main kaundha. maine logon ko yah nahin kahana chaha ki kya sochaa jaye or inamen se beshak kuch chote-chote pahaluon par vichaar kiya jaae, jo sampoorn maanavjaati ke itihaas main hameshaa niyamit rup se spasht punraritt hota rahaa he.
 moore ne kabhi bhi yah saafe-saafe jaahir nahin kiya ki ve kathith rup se koun he, keval itnaa hi vivaran diya ki ve avi kaa pita v vislar kii maa, athwa charlie kii chachee nahin he"; unhone baar-baar yah spashtikaran kiya he ki ve kii pahchaan kahani main kabhi bhi ujagar nahin kii gai he. ve ke charitra kii aspashtataa kaary ke madhyam se nirantar jari vishay-vastu he; yah pathakon par chhod diya gaya he ki ve swatah tay karen ki ve swasthchitt he yaa manorogi, nayak yaa khalanaayak he gaay fox kaa mukhauta pahanane se pehle ivi is niskarsh par pahunchati he ki ve kii pahchaan uski adaa kii gai bhoomikaaon kii tulana main naganya he kyonki uski pahchaan apane aap main vichaaron kaa saakaar pratik he.
 ek nishchit pahchaan ke madhyam se maanvikaran kii is kami se yah anumaanit he ki prayek vyakti main is charitra kii sristi puri pustak se avdhaarit vyaktigat uttardaayitv ke udhaaharan swaroop kii gai he. "har vyakti" main yah charitra aage chalakar avi ke madhyam main ek yuva, asurakshit anpadh vyakti, jo dhire-dhire "ve" main parivardhan hota hua darshaya gaya he.
 sankhya 5 or akshar V jo roman ankon main 5 kaa bhi pratik he V for vendetta ke liye anek sandarbhon main abhivyakt hai:
 aise mulyon se jisne mujhe peedit kiya he, chalaang lagaana, mudana, vaaman karnaa, vistaar main anubhad karnaa. achoota mahasoos kiya? kya yahi sab kuch tha? yah takat, yah josh ...yah drushti .
 bohos or lav and rocket band ke david je jisane duusari pariyojnaon main moore ke saath sahyog kiya, ne V ke geet "dis vishiyas cabre" kaa ek sanskaran record kiya or pustak se prerit duusare sangeet kaa bhi, jo ve for vendetta ke sheershak se EP par dikhaai diya. david ke anusaar, moore ne uske liye sangeet rachana ke vichaar kaa prastaav pesh kiya jo upanyaas ke dwitiya khand kii prastaavna geeton ke ek set ke rup main kaam karegaa. geeton ko paane ke ek ghante ke bheetar hi, david ne geeton ke liye sangeet rachana kar di thi.
 pop vil itself main ve for vendetta ke album dis iz da de ke anek sandarbh shaamil hai...dis iz da awar... dis iz dis! - geet "can yu dig it?" geet main "ve dig ve for vendetta" shaamil hai tathaa yah samavet geet kii antim pankti, "alan moore noz da score" he. ek or trek, "da fus haev been lit" main "da wais of phet" evam "da land of du-age-yu-pleez" ke sandarbh shaamil hai.
 dhaatu band, shadow galleri kaa namakaran bhi V ke chhipane vaale thikaane ke naam par kiya gaya, jaisaa ki unki website ke FAQ main sweekaar kiya gaya he ek or spost sandarbh main, unke paas room V naamak album bhi he.
 pragatisheel nabbe ke dashak main britain-pop band, jocasta ne unke apane release 1997 ke no koincidence album main "da land of du-age-you-pleez" geet likhaa jo apik/VP music dwaara release kiya gaya. puure geet main british janata ko ve ke television par die gaye bhaashan, tathaa avi ko jo pustak padhakar sunaata he usee kaa sandarbh he.
 spanish metal evam hip hop band def cone dos ne "ve for vendetta" sheershak se ek geet apane album tarsar asalton main 1991 main shaamil kiya he.
 teking don naamak ek metal band ne jo las vegas main avasthit he, ek ve for vendetta naam se ek geet likhaa or uskaa upyog unhone ve for vendetta ke movie poster ke liye vaikalpik logo ke rup main kiya. yah geet unki pehali CD ke vishesh sanskaran,time tu bern dikhaai detaa he.
 ab aprachlit ho chuke raile NC par aadhaarit pank rock band da trepanetters ke paas "V" naam ko yaad kiya jane vaala ek geet tha, jisaki geet-rachana prasidd nursery rime par aadhaarit kahani or film kii gayi thi.
 british rock band ne cabre kaa naam ve ke geet "dhis visiyas cabre"ke naam par rakhaa gaya he.
 swedish nirmaan company stoffhome boldbad ne "Landet där man gör som man villle " sheershak ke antargat san 2000 main hasya vyangy kaa natya roopaantar manchan kiya jiskaa bhashaantar da land wher yu du aiz yu pleez hota he.
 ve for vendetta ke rupahale parade ke roopaantar ke liye pehle filmakan ke feechar film da mindscape of alan moore ke vruttchitr ke drishyon ko filmaaya gaya. naatakeey roopantaran main mukhya charitra kaa koi samvaad nahin he jabaki wais of phet kaa prayog bhoomika ke liye gaya he.
 17 march 2006 ko james mike tig dwaara nirdeshit roopantaran par aadhaarit ek feechar film release kii gai jisaki patakatha vaichovsky bros ne likhi thi. avi hamend or hugo viving kii bhoomikaaon main, nathali portman evam stephen ri ke saath V jon hart tathaa stephen frai the. jon hart, jisane parivartit naam vaale haai chancelar adam satlar kii bhoomika ve for vendetta main adaa kii usne 1984 main jorge orvel ke upanyaas nintine eity-for par aadhaarit roopantaran film main winsoton smith kii bhoomika adaa kii thi. multah 5 navambar 2005 ko release kiye jane ke liye nirdhaarit kii gai thi ki gaay fox nite ke saath tathaa gan powder shadyantr kii 400 veen varshganth saath samay kaa talmail baith gaya, lekin yah march tak ke liye sthagit kar di gai sambhavat: 7 july 2005 ko hue landan ke bam visphoton ke kaaran, haalanki nirmaataaon ne is kaaran ko inkaar kar diya. 
 haalanki alan moore, ne film se apane aap ko dur rakhaa, kyonki film ke roopantaran ke filmakan ke saath unka kaam puri tarah samyaanukool tha. unhone DC comics ke prakaashak apana sahyog samaapt kar diya, jab iske pradhan corparate warner bros ne movie ke paksh main mur ke sambhavit samarthan ke bayaan ko waapas lene main vifal rahe, inkaar kar diya. patakatha padhakar moore kii pratikriya thi:
 " bush-yug kii lokkatha kii or logon dwaara mode di gai he taaki raajnneetik vyangy ke madhyam se apane hi desh main logon ko darpok banaaya ja sake... yah kuch vyapak rup se napusank or kunthit america udaarvaad kii fanthasi thi jo america udaaravaadi mulyon ke khilaaf us rajya ke nav dakiyanoosiyon ke khilaaf khadi kii gai thi- jo ve for vendata ke hasya ke laayak nahin tha. yah fasiwad ke bare main tha, yah araajaktaa ke bare main tha, yah england ke bare main tha.
 baad main unhone kaha ki agar vachovsky america main jo kuch bhi chal rahaa tha, uskaa virodh karnaa chaahate the, to unhen rajnatik vichaardhaara kaa prayog karnaa hoga jo sanyukt rajya ke masalon se sidhaa sambandh rakhata ho, jaisaa ki moore ne britain ke saath pehle hi kiya tha. film taarkik tareeke se "V" ko ek swadhinata senaanee main na ki araajaktaavaadi main badalakar, mul sandesh ko hi badal diya he. nirmaataa joel silvar ke saath ek saakshaatkaar se yah lagata he ki ho saktaa he parivartan hosho havaas main na hua ho; ve spasht sanket dete hai ki ve comics main saafe-saafe "super hero... nakaabposh intkami he jo acchhee tarah sansar kii raksha karata he," ek sarleekaran he jo moore ke apane hi vyaktavy ke viruddh jaataa he jo unhone kahani main ve kii bhoomika ke bare main rakhaa he.
 sah-lekhak evam chitrakaar david loyad, ne iske vipareet roopantaran ko hi apanaaya. newzarma ke die gaye ek saakshaatkaar main ve kehete he ki, "yah ek behad acchhee film he. isamen sabase asaadhaaran baat to yah he ki mere liye un drishyon ko dekhnaa jin par maine kaam kiya he or adhik se adhik prabhaavon tpadakata paidaa karne ke liye unamem kalatmak kaarigiri kii he jisase ki pustak kaa filmeekaran usee prabhavotpaadakta or ooshmaa ke saath ho. nathali portman or hugo viving ke bich "roopantaran" sachmuch bahut badi baat he. agar aap unamem se ek hona chaahate hai jo hameshaa moulik rachana kii itani prashansa karte hai ki kisi bhi prakaar kaa parivartan unhen apane aap hi dukhi kar degaa or tab aap film ko naapsand bhi kar sakate hai. lekin agar aap mul rachana kaa majaa le pate hai to uskaa roopantaran bhi aapako sweekaarya hoga jab ki yah or baat he ki roopantaran apane mul strot jaise hi samaan rup se shaktishaalee ho to aap bhi utane hi prabhavit honge jitna ki main hua tha.
 film kii patakatha kaa aupnyasikaran comic kathakaar steve moore ke dwaara kiya gaya.
 agyaat anaam,netritvheen, internet par aadhaarit dal, jisamen gaai fox ke nakaab apane pratik rup main pahan liye hai visheshkar sadasyon dwaara pariyojna ke pranalan ke dauraan carch of scientology ke khilaaf virodh ke samay pahane jate the. alan moore kaa gaai fox ko apnaane ke bare main yahi abhipraay tha jise ve for vendetta se liya gaya tha, intertenment vikali ko die gaye ek saakshaatkaar main aisa unhone sweekaar kiya "main bhi duusare din kaaphi dukhi ho gaya jab maine yah samachar dekha ki scientology ke pradhan kaarylay main virodh pradarshan ho rahe hai or ve achaanak ek clip main yah dikhaane lage ki ye saare pradarshnkaree jo ve for vendetta ke gaai mask pahane hue the. isse mujhe kaaphi santosh mila. isane mujhe kushibhari raahat pahunchaai."
 23 may 2009 ko pradarshnkaree ve kii poshaak main the or yahaan tak ki sansad ke baahar nakli barood kaa ek bairel phenkakar british saansadon ke fizoolkharchi kaa pratwaad kar rahe the.
 puri kii puri kahani ekatra sanskaran paperbaque or hardback aakaar main prakashit hui. agast 2009 ko DC ne ek slip kaward ebsolute sanskaran ; prakashit kiya; isamen nae rangeen "mook-kala" ke panne bhi shaamil kiye gaye hai mul series jo chali aa rahi he; isse pehle kabhi bhi kisi sanskaran main prakashit nahin hua.
 feechar film da mindscape of alan moore ke vruttchitr kii DVD main david loyad ke saath vishesh saakshaatkaar ko bonus ke rup main shaamil kiya gaya he.
 saanchaa:V for Vendetta
