 saddaam hossain abd al-maajid al-tikriti do dashak tak iraq ke raashtrapati rah chuke he. unhen 30 disambar 2006 ko uttari baghdad main sthaneey samay ke anusaar subah 6 baje phaansi di gai thi.
 31 varsh kii aayu main saddaam hossain ne general ahamed al bakr ke saath mil kar iraq kii satta hasil kii. 1979 main vah khud iraq ke raashtrapati ban gaye. san 1982 main iraq main hae dugel jansanhaar maamle main phaansi kii sajaa mili.
 saddaam hossain kaa janm 28 april 1937 ko baghdad ke uttar main sthit tikrit ke paas al-oja gaanv main hua tha. unke majdoor pita unke janm ke pehle hi divangat ho chuke the. unki maa ne apane devar se shaadi kar lee thi lekin bachche kii parvarish kii khatir use jald hi tisare vyakti se shaadi kerani padi. us daur kaa tikrit apni vibhatsataaon ke liye kukhyat tha. in paristhitiyon ne saddaam ko bachapan main hi bhayanak rup se shakki or nirdayee bana diya. bacchon ke haathon pitane ke bhay se bal saddaam hameshaa apane paas ek lohe kii chad rakhata tha. or jab-tab isse jaanwaron kii pitayee kiya karata tha.
 kishoravastha main kadam rakhte-rakhte vah vidrohi ho gaya or british niyantrit rajtantr ko ukhaad phenkane ke liye chal rahe rashtravaadi andolan main kud padaa. haalanki pashchim ke akhbaar is andolan ko gunde-badmaashon kii toli hi kehete hai. 1956 main vah bath socialist party main shaamil ho gaye. bath party arab jagat main samyavaadee vichaaron kii vaahak fouj thi. saddaam usamen vaicharik patibaddhta ke kaaran nahin, apni dirghakaalik ranneeti ke tahat shaamil hue.
 varsh 1958 main iraq main british samarthit sarkaar ke khilaaf vidroh bhadkaa or brigadier abdul kareem kasim ne rajshahi ko hataakar satta apane kabje main kar lee. saddaam tab baghdad main padhai karata tha. tabhi usne 1959 main apane gang kii madad se kasim kii hatya karne kii asafal koshish kii. vah desh se bhaag kar mistra pahunch gaye. chaar saal baad yani 1963 main kasim ke khilaaf bath party main phir baghawat hui. bath party ke karnal abdal salaam mohammad aarif gaddi par baithe or saddaam ghar laut aae. isi bich saddaam ne sajidah se shaadi kii jisase unke do putr or teen putriyaan huin.
 saddaam zyada din chaiyn se nahin rah paae. ek baar phir bath party main baghawat hui or saddaam ko nai hukumat ne jail main daal diya. vah tab tak jail kii hawa khate rahe jab tak ki 1968 main bath party ke major general ahamed hasan al vakar ne takhta palat kar satta nahin hathiyaa lee. al vakar unke chachere bhai bhi lagate the. vah al bakar kii revolutionari cmand council ke pramukh sadsy ban gaye. sach baat to yah bhi he ki vahi bakar kii satta ke asli kartta-dhartta the. shuruyaat main vah bade udaar the lekin dhire-dhire apane asli rup main aa gaye. bakar biimaar the or satta kii chaabuk kaa vahi istemaal karte the. unhone sunni jagat main apni alag chhavi banaai or parade ke peeche apana ek alag samooh taiyaar karte rahe. 16 july 1979 ko al bakar ko satta se hataa kar vah swayan iraqi gaddi par baith gaye. vah chaahate to is satta parivartan ko swaabhaavik hinsarahit takhtapalat kaa rup de sakate the lekin unhen to yah sandesh dena tha ki ab satta main saddaam aa gaya he, isliye bagawati tevar vaale saavdhaan ho jaaen. unhone ek ke baad ek 66 deshadrohiyon ko maut ke ghat utaar diya. apane shashan ke aarambhik varshon main saddaam hossain america ke laadle the. unhone iran se yuddh mol liya or america se madad lee. ronaald regan ne unki madad kii. kaisaa vidrup he ki haal main jab regan kii mrityu hui to vah usee america satta kii jail main maut kaa intjaar kar rahe the.
 saddaam hossain par shiyaon ke saath bhedbhaav karne kaa aarope he. 1982 main ek baar dugel gaanv main unke upar hamalaa hua tha. jiske jawaab main unhone vahaan 148 shiyaon kii hatya karvaa di. vahi faisla aaj unki faansee kaa kaaran bana. isi tarah kurdon ke upar bhi unke julmon kii kathaayen kam dardanaak nahin hai. haalanki das varsh tak vah lagaataar iran se ladate rahe, jisase unki chhavi ek jujharu ladaake kii bani lekin unki ulti ginati tab shuru hui jab unhone 1990 main kuwait par kabja kar liya. isse vah america satta pratishthanon kii najaron main aa gaye or jaldi hi khadi yuddh shuru ho gaya. 42 din ke yuddh ke baad iraq america gathbandhan senaaon se parajeet to hua par saddaam hossain nahin jhuke. isi vajah se baar-baar america ko lagata rahaa ki vah phir chunauti ban sakate hai. lihaaja unke khilaaf 2003 main phir yuddh hua or uske baad kii kahani hamaare saamne he. vah ek taanashaah to the lekin jis tarah se unhone khud ko antarrashtriya falak par pesh kiya or america ke aage nahin jhuke, usne uhen vaaki arab jagat kaa nayak bana diya. dekhnaa yah he ki unhen itihaas kis tarah yaad rakhata he
