 vayumandal kii ardrata naapane ke sadhano ko ardrathamapi kehete hai.
 bahut se aise padaarth hai, jaise salphurik amla, calcium chloride, phosforus pentaxide, saadhaaran namak aadi, jo jalawaashp ke shoshak hote hai. inkaa upyog karke rasinic ardathamapi banaae jate hai, jinke dwaara vaayu ke ek nishchit aaytan main vidyaman jalawaashp kii maatra gram main gyaat kii jaati he. ek bottle main phosforus pentaxide or do teen naliyon main calcium chloride bharkar taul lete hai. phir is bottle ko ek vayuchooshak kii shrunkhlaa main jod dete hai. chooshak chaalu kar dene par jal girtaa he or rikt sthaan main hawa bottle tathaa naliyon ke bheetar se hokar aati he. purvokt rasinic padaarth vaayu ke jalawaashp ko sokh lete hai or sukhi vaayu chooshak main ekatra ho jaati he. bottle tathaa naliyaan rasinic padaarthon sahit phir tauli jaati hai. pehali taul ko isamen se ghataakar jalawaashp kii maatra, jo ekatrit vaayu ke bheetar thi, gyaat ho jaati he. aise yantra dwaara ardrata kaa pataa badi sookshmata se lagaaya ja saktaa he, parantu parinaam praapt karne main samay lagata he.
 anya ardrathamapi dine, danniel yaa reno ke naam se prasiddh hai. inke dwaara ham osank gyaat karte hai. phir is osank or vaayu ke taap par vashpadaab kaa maan, reno kii sarini dekhakar, aapekshik ardrata gyaat kar sakate hai. 
 inke atirikt vaayu main kisi samay nami kii taatkaalik jaankaree ke liye geele or sookhe balbawale ardrathamapi kaa nirmaan kiya gaya he. ise cicrometer bhi kehete hai. is upkaran main do samaan tapamapi ek hi takhte par jade rahete hai. ek tapamapi ke balb par kapadaa lapeta rahata he, jo sadaa bhigaa rahata he. iske liye kapade kaa ek chor neeche rakhe hue bartan ke pani main duba rahata he. kapade ke jal kaa vashpibhawan rahata he, jo vaayu kii ardrata par nirbhar rahata he. jab vaayu main nami kii kami hoti he to vashpibhawan adhik or iskaa mukhya ang ek bal hota he, jo newnaadhik ardrata ke anusaar ghatata-badhata he. jab vaayu main nami kii adhikta hoti he to vashpibhawan kam hota he. vashpibhawan ke anusaar geele balbawale tapamapi kaa paara neeche utar aata he or donon tapamapiyon ke paathon main antar paaya jaataa he. unke paathon main yah antar vaayu kii nami kii maatra par nirbhar rahata he. yadi vaayu jalawaashp ke santrupt ho to donon tapamapiyon ke paath ek hi rahete hai. reno kii sarini main vibhinn tapon par is antar ke anukool jalawaashp kii daab di hui he, at: donon tapamapiyon kaa paath lekar aapekshik ardrata tathaa osank kaa maan gyaat kiya jaataa he.
 tapamapiyon par vaayu badalati rahe, is uddeshy se kuch cicrometeron ko ek chaal se ghumaane kaa aayojan kiya rahata he. takhti motor dwaara prati second chaar baar ghumaai jaati he, jisase vaayu sadaa badalati rahati he. aise cicrometeron ke liye aapekshik ardrata kii sarini isi paribhraman sankhya 4 ke anukool banaai jaati he. paribhraman sepaare kii sataha hilti rahati he. is dosha ko dur karne or shuddh maapan ke liye anya upaay upaay kaa prayog kiya gaya he. ek prakaar ke yantra main donon tapamapiyon ko dhaatu kii dohari nalee ke bheetar sthir rakhaa jaataa he or nalee ke bheetar kii hawa ek chote bijli ke pankhe dwaara badalati rahati he. aisi dohari diwaal kii nalee se vikiranon kaa bhi prabhaav nahin padane paata.
 kintu uparokt ardrathamapiyon se ardrata kaa maan sheeghra nahin gyaat kiya ja saktaa. iske atirikt vaayu main nami kii maatra kshan-kshan par badalati rahati he tathaa hamen kshan prati kshan nami kaa pataa puure din bhar kaa jaananaa aavashyak hota he. purvokt yantron dwaara ham vayumandal ke upree bhaag kii ardrata kaa adhyayan bhi nahin kar sakate. in uddeshyon kii purti ke liye bal kii lambaai par nami ke prabhaav ko dekhakar sarvapratham di sosyur ne ek ardratadarshak kaa nirmaan kiya. is ardratadarshak main ek ruukhaa svachh bal rahata he. bal kaa ek sira dhaatu ke tukade ke baarik chhidr main pench dwaara jakadaaa rahata he. neeche kii ore bal kaa ek pheraa ek ghirani par lapet diya jaataa he. tab bal ke sire ko ghirani kii baari main pench dwaara jakad diya jaataa he. ghirani kii dhuree par ek sanketak laga rahata he. bal kii lambaai badhane par ek kamaani ke kaaran ghirani ek ore or ghatane par duusari ore gumti he or uske saath sanketak vrittakar maapni par chalata he. maapni kaa anshankan ardrathaman main kiya rahata he, at: sanketak ke sthaan se maapni par ardrata kaa maan pratishat turant padhaa ja saktaa he. isi ke aadhaar par swalekhi ardrathamapi banaae hai, jinke dwaara graph par 24 ghante athwa puure saptaah ke prayek kshan kii ardrata kaa maan ankit kiya jaataa he. kintu ek bal se itani pushtataa nahin aati ki ghirani ke sanketak se graph likhvaya ja sake, visheshkar jab aisa upkaran gubaare athwa vimaan main upree vayumandal ke adhyayan ke liye lagaaya jaataa he. pushtataa ke liye baalo ke guchchhe athwa rassi kaa upyog kiya jaataa he. parantu isse ardrathamapi kii yatharthata ghat jaati he. dekha gaya he ki ghode kaa ek bal manushya ke baalo kii rassi se adhik upyogi hota he. isliye inkaa prayog kiya jaataa he, parantu ek anya dosha ke kaaran sheet pradeshon main iskaa upyog nahin ho saktaa. taap ghatane se jalawaashp ke prati bal kii chetanta ksheen ho jaati he. tab upkaran bahut samay ke baad nami se prabhavit hota he. -40° sein. par to bal bilkul kunthit ho jaataa he.
 ab kuch aise vidyut chaalak padaarthon kaa pataa chalaa he jinke vaidyut avrodh main jalawaashp ke kaaran parivartan hota he. danmor ne aise ardrathamapi kaa nirmaan upree vayumandal ke adhyayan ke liye kiya he. isamen lithium fluoride kii patali parat hoti he jiskaa vaidyut avrodh jalawaashp ke kaaran badalata he. yah parat vidyutparipath main lagi rahati he. avrodh ke parivartan se dhara ghatati badhati he, at: dharamapi kii maapni par ardrathaman padhaa ja saktaa he. dharamapi ke sanketak ko swalekhi banaakar ardrata kaa maan graph par ankit bhi kiya ja saktaa he. gubaare or vayuyanon main praaia: aise hi ardrathamapi lage rahete hai.
