 ben-har  wiliam vyler dwaara nirdeshit ek mahakavyatmak film he or 1980 main likhe lu vailes ke upanyaas kaa teesraa filmi roopantaran he.Ben-Hur: A Tale of the Christ iskaa premier 18 navambar 1959 ko neuyork ke lo ke state theatre main kiya gaya. film ne sarvshereshth film ke saath hi 11 academy award jeet kar ek pratimaan kaayam kiya, ek uplabdhi jisaki barabari keval titanic ke dwaara kii gayi thi.The Lord of the Rings: The Return of the King 44 saal tak yah antim film bani rahi jisane sarvshereshth abhinayta or sarvshereshth sahaayak abhinayta donon ke liye auskar jeeta, jiske baad mistic river ko vahi puraskaar mila. 
 film kii prastaavna main isa messiah ke paaramparik balya kaal kii kahani ko darshaya gaya he.
 26 i. main, rajkumaar yahuda ben har jerushlem main ek amir vyapaaree he. uske bachapan kaa dost mesala, jo ab ek sainya tribune he, roman chaowkee main nae commanding officer ke rup main aata he. ben har or mesala saalon baad dubaara milakar bahut khush hai, lekin raajnneeti unhen alag kar detii he, mesala rome ke gaurav or uski shahi shakti main vishwaas karata he, jabaki ben ne swayan ko apane vishwaas or yahudee logon ke liye samarpit kar diya he. mesala ben har se un yahudiyon kaa naam jaananaa chahta he jo roman sarkaar kii aalochana karte hai, ben har vidroh ke khilaaf apane deshavaasiyon ko paraamarsh detaa he lekin unke naam bataane se inkaar kar detaa he or donon krodh main alag ho jate hai.
 ben har, uski maan mariyam or bahan tirza apane vafaadaar das symonids or uski beti ester kaa swaagat karte hai, jo parivaar kii sahmati se tay kiye gaye vivaah kii taiyaari kar rahi he. ben har ester ko shaadi ke uphaar ke rup main swatantra kar detaa he or donon yah mahasoos karte hai ki ve ek duusare ke prati aakarshith hai.
 yahudiyon ke nae governor vallerius greatske liye ho rahe parade ke dauraan ben har ke ghar kii chat se khapril tut kar girti he or governor kaa ghoda chaunk jaataa he or greats ko dur, maar daalane ke kareeb, phenk detaa he. haalanki mesala jaanata he ki yah ek durghatana thi, phir bhi vah ben har ko galij kii sajaa detaa he or uski maa or bahan ko hiraasat main le letaa he or ek gyaat dost or pramukh naagarik ke parivaar ko dandit kar ke baaki yahudee janata ko ashaant kar detaa he. ben har lautne or badla lene kii kasam khaataa he. samudri yatra ke dauraan, jab unka das samooh najrath pahunchataa he to, ben har ko pani dene se manaa kar diya jaataa he. kar detaa he. ben har niraashaa main tut jaataa he, lekin yishu naam kaa ek sthaneey badhai use pani detaa he or jeene kii uski ichha ko jagaata he.
 teen saal tak pot bandi ke baad ben-har ko kaunsal quints erius ke dhvaj-pot kaa daayitv diya gaya or macedoniyaan samudri daakuon ke bede ko tabah karne kaa kaam saunpa gaya. commander ne gulam ke aatm-anushaasan or sankalp ko pahchaan liya or use talwarbaj or sarathi ke rup main prashikshit karne kaa mauka diya, lekin ben-har ne inkaar kar diya, yah kehete hue ki bhagwaan uski sahaayta karegaa. 
 jab airius yuddh kii taiyaari karata he, vah mallahon ko zanjeeron main baandhne kaa aadesh detaa he, lekin ben har ko aaazaad chhod detaa he. airius kii pot takkar khaati he or dub jaati he, lekin ben har mallahon ko zanjeeron se mukt karata he, bhaagta he or airius kii jaan bachaata he, chunki airius ko vishwaas ho chukaa he ki yuddh main vah haar gaya he, vah use aatmahatya karne se roktaa he. airius roman nausena kii jeet kaa shrey hasil karata he or aabhaar main vah ben har ko apane putr ke rup main sweekaar karte hue, tiberius julius sijar augustus se ben-har ke khilaaf sabhi aaropon ko waapas lene ke liye yachika daayar karata he. dhan ke or swatantraaa paakar ben har roman taur-tareeke sikhta he or is tarah ek champion sarathi ban jaataa he, lekin apane parivaar or grihabhumi use yaad aate rahete hai.
 yahudiya kii ore lautate samay, ben-har baltasaar or uske mejabaan, arab shaikh ildarim se miltaa he, jiske paas chaar safed arabi ghode hai. ildarim apane "bacchon" se use milaataa he or unase ildarim ke quadriga ko aane vaali daud main nae yahudee governor pontius pilette ke saamne daudane ke liye kahata he. ben-har inkaar karata he, lekin sunata he ki champion sarathi mesala muqabla karegaa; jaisaa ki ildarim bataata he, "is kshetra main koi kanoon nahin he. bahut log maar die jate hai."
 ben-har ko pataa chalata he ki ester kaa paariwarik sahmati se hone vaala vivaah abhi bhi nahi hua he or vah ab bhi use pyaar karti he. vah mesala se miltaa he or apni maa or bahan ko mukt karne kii maang karata he lekin romanon ko pataa chalata he ki tirja or mariyam ko kusht rog ho gaya he or ve unhen shahar se nishkasit kar dete hai. ve ester ko ben-har se unki haalat chupaane kaa anurodh karte hai, atev vah usase kahati he ki uski maa or bahan jail main hi mar chuki hai.
 ben-har daud main bhaag letaa he. mesala pahie kii naah par pattee lagaaya hua "greek rath" chalaata he, jise anya pratiyogiyon ko dhajjiyaan udaane ke liye dizin kiya gaya he. is hinsak or bheeshan daud main, mesala ben-har ke rath ko nasht karne kii koshish karata he, lekin vah apana hi rath nasht kar baithta he; mesala kuchal kar lagbhag maar diya jaataa he, jabaki ben-har daud jeet jaataa he. marane se pehle, mesala ben-har se kahata he ki daud abhi khatm nahin hui he; tum apni maa or bahan ko kodhiyon kii ghati main paa sakate ho, yadi tum unhen pahchaan sako to.
 film kaa upasheershak he "a tail of da christ", yahi samay he jab isa messiah dubaara prakat hote hai. ester parvat par ho rahe dharmopadesh se prabhavit hoti he. vah ben-har ko iske bare main bataati he, lekin use shant nahin kar paati kyonki mesala ke kaaran nahin-roman shashan ke kaaran- uskaa parivaar durbhaagya kii ore chalaa jaataa he, isliye ben-har apni viraasat or naagarikta donon ko khaarij kar detaa he or samrajya ke khilaaf hinsa kii yojana banaata he. yah jaanakar ki tirja mar rahi he, ben-har or ester use yishu messiah kaa darshan karaane le jate hai, lekin ve unke najadik nahin le ja pate, isa messiah ke bhagya ke liye pilette ke apni jimmedaariyon se peeche hat jane ke saath hi unki sunwaayee shuru ho chuki he. unke pehle ke milan ke aadhaar par yishu messiah ko pahachaanakar ben-har unke balidaan sthal tak kii paidal yatra ke dauraan unhen pani dene kii koshish karata he, lekin rakshak unhen dur khinch le jate hai.
 ben-har unako suuli par chadhaane kii ghatana kaa sakshi banataa he. mariyam or tirza kaa rog ek chamatkaar se dur ho jaataa he, usee prakaar ben-har kaa hriday or aatma bhi sahi ho jate he. vah ester se kahata he, chunki cross par yishu messiah kii kshamaa karne vaali baat sun chukaa he, ki,"unki aawaaj mere haathon se meri talwaar ko chin rahi he" film balidaan sthal ke khaali cross or ek dharmaguru or unke shishyon kii bheed ke bich khatm hoti he.
 film kii swarlipi kii rachana or sanchaalan michlos roza dwaara kii gai, jinhone mgm ke adhiktar mahakavyon kii swar lipi taiyaar kii he. roza ne film main apane kaam ke liye teesraa academy puraskaar jeeta. iskaa soundtrack abtak likhi gai moshan pikchar swarlypiyon main sabase lokapriy he or ise eex ke 100 ears of film scorese main bhi darj kiya gaya he. 
 340 acre main faile 300 se adhik seton kii jarurat ke saath ben-har kaa nirmaan bahut kharchila tha. $15 million kaa production ise diwaaliyepan se bachaane ke liye mgm dwaara khelaa gaya ek jua tha, lekin yah jua khelnaa vasuul ho gaya, jab puure vishwa main isane kul $90 million kii kamai kii. 
 film ko ek prakriya main filmaaya gaya jise "mgm camera 65" ke rup main janaa jaataa he, 65 mem negative stock, jisase 2.76:1 ke abhimukhataa anupaat yukt 70 mem enamorphic print taiyaar kiye gaye, ab tak kaa sabase chaudaa print, jisaki chaudaai oonchai se lagbhag teen guna adhik thi. ek enamorphic lens jo ek 1.25X sampeedan kaa utpaadan karata tha, kaa upyog ek 65 mem negative ke saath kiya gaya taaki is bahut chaude abhimukhataa anupaat kaa utpaadan kiya ja sake. isane chah channel audio ke alaava shandaar panaromik shots lenaa sambhav bana diya. vyavhaar main, tathaapi "65 camera" print adhiktar screen par 2.5:1 ke abhimukhataa anupaat main dikhaaya gaya, isliye theatreon ko nae, chaude screen ke sansthaapan yaa pehle se santhaapit screen kii puri oonchai se kam ke upyog kii jarurat nahin padi.
 charlton heston ke pehle kai anya abhinaytaon ko ben-har kii bhoomika kii peshkash kii gai. bart lancaster ne daawa kiya ki usne ben-har kii bhoomika ko karne se isliye manaa kar diya kyonki use " kahani main hinsak naitikta pasand nahin ai." paul newman ne yah kah kar thukraa diya ki angarkha pahanane par pair dikhaai padenge or unke pair is laayak nahin hai. 1/} rock hadsan or lejali nilsan ko bhi bhoomika kii peshkash kii gai thi.
 sammaan se or lu vailes kii varnit variyata ke aadhaar par yishu kaa cheharaa bahut kam dikhaaya gaya he. vah bhoomika opera gayak cloud heater ke dwaara nibhaai gai jise apni iklauti filmi bhoomika nibhaane kaa koi shrey praapt nahin hua.
 1995 kii ek documentry da celluloid closset ke liye ek saakshaatkaar main, patakatha lekhak gore vidal bal purvak kehete hai ki unhone vyler par yah dabaav daalaa ki vah stephen vid ko mesala or ben har ke bich ek apratyaksh samalangik samvaad banane ke liye nirdeshit kare. vidal kehete hai ki ve ben-har kaa apane sahakarmi yahudiyon ke naam ek roman adhikari ko bataane se inkaar karne ko lekar mesala kii charam pratikriya kii vyakhya main madad karnaa chaahate the or unhone vyler ko suzav diya ki mesala or ben-har bachapan se hi samalangik premi rahe the, lekin ben-har kii baad main ruchi khatm ho gai, is tarah mesala kii pratihinsaatmakataa ko uski asweekruti ke anubhav se prerit bataaya jaataa. chunki hollywood kaa production code isaki ijaajat nahin detaa, is vichaar ko abhinaytaon dwaara dhvanit kiya janaa tha or vidal ne vyler ko suzav diya ki ve stephen vid ko usee tarah se bhoomika nibhaane kaa nirdesh den, lekin heston ko yah na bataaen. vidal kaa daawa he ki vyler ne unki salaah maani or uskaa parinaam film main dekha ja saktaa he.
 jisamen ben-har ko gulam bana kar rakhaa gaya tha us naav kaa mul dizin itnaa baari tha ki vah tair nahin saktaa tha. isliye drishy ko ek studio main filmaaya janaa tha, lekin ek or samasya rah jaati thi : camera andar feet nahin ho paata tha, isliye naav ko aadha kaata gaya or use jarurat ke hisaab se bada or chota kiya gaya. agali samasya yah thi ki patavaar bahut lambey the, isliye unhen bhi kaata gaya, haalanki, is vajah se ve nakli lagate the, kyonki patavaar khene main bahut aasaan the, isliye unke chhoron par bhaar lagaae gaye.
 filmakan ke dauraan nideshak vyler ne dekha ki ek atirikt kalakaar kaa haath nahin he. unke paas nakli khun bharaa hua aadmi kaa ek nakli haath tha or usase ubhari hui nakli haddi dikh rahi thi, yah sab drishy ko vaastavik rup dene ke liye kiya gaya tha, jab pot takaraayaa tha. vyler ne ek or atirikt kalakaar kaa upyog kiya jiskaa pair gaayab tha.
 pot drishy main airius kaa lagaataar aadesh, "yuddh gati, hortator... hamale kii gati ... takaraane kii gati! shaamil the." shabd hortator kaa ab istemaal nahin hota he or yah ullekhneey rup se adhiktar shabdkoshon main anupasthit he. yah ek latin shabd tha, jahaaj ke sambandh main jiskaa matlab " naav khene vaale kaa pramukh" tha, yaa "vah jo naav khene vaale ko aadesh detaa he" or shaayad iskaa mul latin kriya horter main he. aadesh " takaraane kii gati, hortator!" jise vyapak taur par yaad kiya jaataa he, nakal kii jaati he, kabhi nahin hua.
 pot drishy puri tarah kaalpanik he, kyonki roman nausena apane shuruuaati aadhunik samakalinon ke vipareet bandiyon ko pot gulaamon ke rup main nahin lagaate the.
 ben-har main rath daud kaa nirdesan andru martin ke dwaara kiya gaya, ve ek hollywood nirdeshak the jo anya logon kii filmon main praaia: second unit diarector ke rup main apni bhoomika nibhaate the. yahaan tak ki maujuuda maanakon ke dwaara bhi ise ab tak filmaae gaye shandaar ection drishyon main rakhaa jaataa he. rome ke baahar sineceta studio main computor-nirmit prabhaavon ke bahut pehle filmaae gaye is drishy ko, ab tak ke bane sabase bade film set, lagbhag 18 acre par 15,000 goud abhinaytaon kaa upyog karte hue, puraa karne main teen maheene se zyada samay laga. atharah rath banaae gaye, aadhe abhyaas ke liye istemaal kiye gaye. daud ko filmaane main paanch hafte lage. daure kii basen har ghante set kaa daura karti thim.
 sarkas, spina ke bich ke anubhag sarkason kii gyaat suvidha ke anuroop hi the, haalanki iske aakaar ko film nirmaan kii sahaayta karne ke liye atiranjit kiya ja saktaa he. golden dolphin lap counter rome ke sarkas, maximus kii mukhaakriti thi.
 rath chalaanaa seekhney main charlton heston ko chaar saptaah lage. use stant dalon ke dwaara sikhaaya gaya, jinhone saare kalakaaron ko sikhaane kii peshkash kii thi, lekin heston or boid hi aise the jo peshkash par khare utre . rath daud kii shuruyaat main, heston ne lagaam ko hilaa kar rakh diya or kuch bhi nahin hua; sitaron ke naam vaale chaar ghode, eldebaran, eltire, antarej or ringel sthrir bane rahe. ant main bane hue set ke raste ke sheersh par kisi ne chillaaya, "giddi ap!" ghodon ne karrwai main garjana kii or heston uchhalkar laharaate hue rath ke peeche ja gira.
 drishy ko adhik prabhaavshaalee or vaastavik rup dene ke liye daud kii mukhya binduon par teen kathputle rakhe gaye, jisase lage ki rath ke saath teen log daud rahe hai. sabase ullekhneey he stephen boid kaa mesala ke liye khadaa putala tha, jo ghodon ke bich atak jaataa he or khuron ke dwaara kuchal diya jaataa he. chalchitr ke itihaas main yah tab tak kaa sabase bhayanak, ghaatak choton vaala drishy tha, jisane darshakon ko hairaan kar diya.
 rath drishy ko lekar anek shahari dantakaathaayen hai, jinamein se ek yah he ki filmakan ke dauraan ek stantman kii maut ho gai thi. ek stantman noshar powell apni aatmakatha main yah daawa karata he, " tisare saptaah main ek stantman kii maut ho gai or yah thik mere saamne ghatit hua. aapane bhi ise dekha he, kyonki camere gum rahe the or yah drishy film main he". pavel ke daawey kaa samarthan karne vaala koi saboot nahin he or yah nirdeshak wiliam vyler dwaara dridhtaapurvak khaarij kiya gaya he, jo bataate hai ki us mashhoor drishy main na to koi ghoda ghayal hua or naa hi aadmi. film ke stant nirdeshak, yakima canet ne kaha ki filmakan ke dauraan koi gambhir chot yaa maut kii ghatana nahin hui. 
 ek or shahari dantakatha main ullekh he ki ek laal pheraari rath daud ke dauraan dekhi ja sakati he, lekin ek kitaab movie mystex kaa daawa he ki yah jhooth he. discs ek or do : da movies + extros
 discs ek or do : da movie
 teen discs : da 1925 silent varjan
 chaar discs : film ke bare main
 paperbaque form sahit shaamil he 
 
