 pinang 
 malaysia kaa ek rajya he jo malakka ke jaldmarumadhya ke saath prayadwipiya malaysia ke pashchimottar tat par sthit he.
 kshetra ke hisaab se pinang perlis ke baad malaysia kaa doosraa sabase chota or aathvaan sabase adhik jansankhya vaala rajya he. pinang ke nivasee ko bolchaal kii bhashaa main penngit ke rup main janaa jaataa he.
 china ke ming-rajvansh ke admiral che hi ne 15veen sadi main dakshin sagaron main saahasik abhiyaanon main prayukt nauvahan rekhachitron main pinang dweep ko binalang you ke rup main sandarbhit kiya he.
 pandrahavin sadi main goa se masala dweep ko jate samay portugali navik aksar dweep par ruka karte the jise ve pulu pinom ke naam se bulaayaa karte the. linga or kedah ke bich vyapaarik samudri maarg main padane vaala sabase bada dweep hone ke kaaran praarambhik malayi ise pulau kaa-saatu yaa "pratham dweep" ke naam se pukaarte the. 
 "pinang" naam aadhunik malay naam pulau pinang se aata he jiskaa arth he supaari tad kaa dweep .
 pinang naam yaa to pinang dweep pulau pinang yaa pinang ke rajya 
  kaa ullekh ho saktaa he. malay main, pinang kii rajdhani jorge toun ko tat par lage anek punaga pedo ke naam par puraane nakshon main tanjung pinanga kaha jaataa tha or darj he lekin ab aamtaur par chote rup main tanjung kaha jaataa he.
 pinang ko aksar he "orient ke moti", "东方花园" or pulau pinang pulau mutiara ke rup main janaa jaataa he. malay main pinang kaa sankshipt rup "piji" yaa "peepi" he.
 puratathvik sakshya se pataa chalata he ki pinang main juru or yen vansh, donon ko hi ab vilupt samskritiyaan mana jaataa he, ke semang-pangan vaas karte the. 
 ve negaritu kutumb ke chote kad-lathi or gahare rang ke shikari the jinhen malayi logon ne 900 varsh pehle dur bhaga diya tha.
 pinang main based adivaasiyon kaa antim abhilekh kubang semang main 1920 ke dashak main tha.
 multah kedah ke malay sultanate kaa hissaa, aadhunik pinang kaa itihaas tab shuru hua jab kedah ke liye khatra bani siami or burmi senaaon se suraksha ke badale main madras sthit farm jorden sulivan or di suza main karyrat angrez vyapaaree-saahasik yatraaen karne vaale captain francis lite ko dweep patte par diya gaya tha.
 11 agast 1786 ko francis lite pinang par utraa jise baad main fort cornvallis pukaara gaya or british rajya ke uttaradhikari ke sammaan main dweep kaa naam badalakar prince of wales island rakhaa gaya. 
 malaysia ke itihaas main, is avasar se malaya main sadi se bhi adhik samay ke liye angrejon kii bhagidaari kii shuruyaat hui.
 kedah ke sultan abdulla kii jaankaree ke bagaiyr, company ke anumodan ke bina lite ne sainya suraksha kaa vaada kar diya. jab lite apane vaade se mukar gaya to sultan ne 1790 main is dweep ke punargrahan kii koshish kii. prayaas asafal rahaa or sultan ko 6,000 spanish dollar prativarsh ke maandey ke liye majabuuran dweep company ko dena padaa. nazadiiki vyapaarik dach chaukiyon se vyapaariyon ko dur hataane ke liye lite ne pinang kii sthapana ek mukt bandargah ke rup main kii.
 jitani bhoomi saafe kar saken utani bhoomi kaa vaada kar usne apravasiyon ko bhi protsaahit kiya.
 kaha jaataa he ki prakriya main teji laane ke liye usne apane jahaaz kii topon se gahare jangal main chaandi ke dollar daage.
 lite sahit kai praarambhik baashinde malaria ke shikaar ho gaye jisase praarambhik pinang ko "safed aadmi kii kabr" kaa visheshan mila.
 lite ke nidhan ke baad leftinent karnal arthur velesle dweep kii senaaon ke saath samanvay ke liye pinang pahunche. 1800 main, leftinent governor sar jorge lith ne hamalon ke khilaaf ek bafer ke rup main channel ke paar bhoomi ke hisse par kabza kar liya or ise praant velesle kaa naam diya. adhigrahan ke baad kedah ke sultan kaa vaarshik bhugtan badhaakar 10,000 spanish dollar prativarsh kar diya gaya. aaj bhi pinang rajya sarkaar 18,800.00 malaysian rupye salanaa kaa bhugtan kedah ke sultan ko karti he.
 1826 main malakka or singapore ke saath saath pinang bharat main british prashasan ke adheen jaldmarumadhya bastiyon kaa hissaa bana or 1867 main sidhe hi british aupniveshik shashan ke adheen aa gaya. pratham vishwa yuddh ke dauraan pinang kii ladaai main german kruger esemes emden ne jorge toun ke tat par do mitra yupoton ko dubo diya. 
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan pinang ko vinaashak hawaii bambaari kaa saamana karnaa padaa or ant main jab angrez jorge toun ko mukt shahar ghoshit kar singapore ko waapas chale gaye to 17 disambar 1941 ko japani senaaon se haar gaya. japani shashan ke tahat pinang main vyapak bhay, bhukh or narsanhaar hua jiskaa shikaar bani sthaneey chini aabaadi.
 yuddh samaapti par british laut aae or 1948 main federation of malaya kaa rajya jo 1957 main swatantrat hua or baad main 1963 main malaysia kaa hissaa bana, banane se pehle 1946 main pinang ko malayi sangh main punargathit kiya gaya.
 
 emsie party ke vong paau ni pinang ke pehle mukhyamantri bane.
 1969 tak dweep ek mukt bandargah tha. dweep kii mukt bandargah ke nirasan ke baavjood 1970 se 1990 ke dashak tak mukhyamantri lim chong iu ke prashasan ke tahat rajya ne dweep ke dakshinpurvi bhaag main sthit bayaan lepaas main asia ke sabase bade electronics vinirmaan mukhyalayon main se ek free trade zone kii sthapana kii.
 
 2004 kii mukkebaaji diwas par pinang dweep ke pashchimi or uttari taton par aane vaali hind mahaasaagar tsunami main 52 logon kii jaane gayi. 
 7 july 2008 ko pinang kii aitihaasik rajdhani jorge toun komalkka ke saath aupchaarik rup se unesco vishwa viraasat sthal ghoshit kiya gaya.
 ise aadhikarik taur par "purvi or dakshinpurvi asia main atuly adwitiya vaastushilp or saanskrithik shahar " ke rup main manyata di gai he.
 bhugolic drushti se rajya do virgon main vibhajit he:
 yah uttar or purv main kedah muda nadi dwaara simaankit) se ghira hua he or dakshin main pero se.
  
 dweep pinang or praant velesle ke bich ke jal sangrah jorge toun ke uttar main uttari channel or dakshin main dakshini channel hai. pinang dweep kaa aakaar aniyamit he patharilaa, pahari or zyaadaatar van pradesh he. tateey maidan sankeern hai or sabase vyapak uttar purv main he. saamaanya rup se, dweep ko paanch kshetron main baanta ja saktaa he:
 jalgrahan kshetra he.
 velesle praant jo pinang ke bhu-kshetra kaa aadhe se adhik he, kii sthalakritibukit martajam naam kii pahari or uski talahati main usee naam keshahar ke alaava zyaadaatar samtal he. iskaa lanbaa samudri tat he adhikansh ke saath-saath mangrove he. praant velesle kaa mukhya shahar batterworth, peraayi nadi ke chaude muhane ke saath-saath or channel ke paar purv kii ore 3 kimi kii duuri par jorge toun ke saamne padataa he.
 pinang main vikasshil bhoomi kii kami ke kaaran kuch bhoomi punargrahan kii pariyojnaayen lagu kii gai hai taaki tanjung tocong, jellutong or queensbe jaise ucch maang vaale kshetron main upyukt nimnasth bhoomi muhaiyaa karaayi ja sake.
 mana jaataa he ki in pariyojnaon ke kaaran pinang dweep ke tateey kshetron ke saath jowar kaa pravaah parivartit hua he or tanjung tocong punargrahan ke badagarni drive kaa avsaadan hua he.
 
 pinang dweep 
 ir itam -baalik pulau -bandar baru ir itam -
 batu feringhi -batu mong -batu lanchang -byan baru -byan lepaas -gailugor -jorge toun -green len -garani drive -tanjung tocong -jellutong -pantai aache -paaya terrubong -pulau tikus -pulau betong -sungai aara -sungai dua -sungai nibong -tanjung banga -tanjung tocong -teluk bahaang
 praant velesle 
 alma -bagan ajam -bagan luaar -batu kawan -bukit martajam -bukit minyak -batterworth -jaavi -juru -kepala bataas -mike mandin -nibong tible -parmaatang poh -peraayi -seberang jaya -chimpang ampat -sungai bacap -bukit temban -pinag -parmaatang tingi
 jorge toun or aasapaas ke kshetron main jorge toun kaa upnagareey vistaar malaysia kii rashtriya bhautik yojana main shaamil he. adhik se adhik pinang ke vruht mahanagareey kshetra main atyaadhik shahari pinang dweep, seberang praayi, sungai petaani, kulim or aasapaas ke kshetra shaamil hai.
 lagbhag bees lakh kii aabaadi ke saath, kuala lampur ke baad yah malaysia kaa doosraa sabase bada mahanagareey kshetra he.
 is shahari kshetra kii simaaen nauveen malaysia yojana ke punargathan ke tahat prayadwipiya malaysia main vikaas hetu chune gaye teen kshetron main se ek uttari coridor aarthik kshetra se sajhi hai.
 ensiiar main shaamil hai pinang, kedah, perlis or uttari pero. haalanki barison nesional niyantrit sangheey sarkaar ne 2008 main rajya kii sarkaar badalane par aarthik tangi kaa hawala dete hue pinang outer ring road or pinang monorol pariyojna ko sthagit karne kaa faisla kiya.
 pinang global city kendra, bhavi aitihaasik judawaan toweron vaali ensiiar kii ati prabhaavshaalee pariyojna bhi sitambar 2008 main pinang nagarpalika parishad kii asweekruti ke kaaran thapp pad gai he.
 ab yah dekhnaa he ki pi ji si si kaa punahutthan kiya jayega yaa nahin.
 pinang ke tat se pare anek chote-chote tapu hai jinamein sabase bada pulau jerejak pinang dweep or mukhya bhoomi ke bich sankeern channel main sthit he.
 yah pehle ek kodhiyon or dand kii basti tha lekin ab junglee pagarhndiyon or spa resort vaala paryatakon kaa aakarshan sthal he. anya dwipon main shaamil hai:
 pulau aman - pulau beatong - pulau gedung - pulau kendi - pulau remau
 pinang main saal bhar ushnkaribandheey varsha ke van kaa mausam rahata he jo garm or dhoop vaala hota he tathaa bharpoor maatra main varsha bhi hoti he vishesh rup se april-sitambar tak dakshin pashchim monsoon ke dauraan. 
 jalwaayu adhiktar aasapaas ke samudr or hawa pranali se nirdhaarit hoti he. sumatra, indonesia se pinang kii nikatataa ke kaaran, baramasi chalyman dawanal se vaayu jo dhul kan laati he usase dhundh paidaa hoti he.
 byan lepaas kshetreey mausam vigyaan karyaalay uttari prayadwipimalaysia main mausam kii bhavishyavaanee ke liye praathmik centre he.
 
 yah malaysia kaa sabase zyada saghan aabaadi vaala rajya he. puure pinang rajya kaa ghanatv 1695 log prati varg kilometre he or aabaadi 1,773,442 he.
 2010 main jaateey sangyojan tha:
 malaysia main pinang hi aisa rajya he jahaan jaateey chini bahulata main hai lekin haal ke sankhyikeey rujhaan se pataa chalata he ki sankhya main malayi samudaay chini se aage nikal gaya he. 
 jansankhya main chini vansh ke logon ke pratishat main 2010 ke ant tak 40.9% giravat aane kii sambhaavna he jabaki malayi pratishat main 43% vruddhi hogi. phir bhi, chini adhik dikhaai dete hai kyonki unamem se zyaadaatar shahari ilaakon main rahete hai.
 peeche mudakar dekhen to upniveshiy pinang vastav main ek sarvadeshiy jagah thi. europea or pehle se hi bahujaateey nagarikon ke alaava syami, burmi, philipino, siloni, ureshian,japani, sumatra, arabi, arminiaor parsi logon ke samudaay the. ek chota sa lekin vyavsaayik taur par mahatvapurn german vyapaariyon kaa samudaay bhi pinang main maujuud tha. haalanki ye samudaay ab nahin rahe lekin burmi buddha mandir, siam road, arminian street, achin street or gotlieb road jaise maarg or sthanon ke naamon ko apni viraasat pradaan kii he.
  dwitiya vishwa yuddh se pehle pinang main ek anchlev yahudee tha lekin ab kuch yahudee hi rahete hai. vartmaan main pinang main kaafii badi pravasi jansankhya vishesh rup se japan, vibhinn asian deshon or britain se rahati he jinamein se bahut se malaysia meraa doosraa grih kaarykram ke hisse ke rup main sevanivritti ke baad pinang main bas jate hai.
 peranakan jinhen jaldmarumadhya ke chini yaa baba nyonya ke rup main bhi janaa jaataa he ve pinang, malakka or singapore ko praarambhik apravasiyon ke vanshaj hai. unhone aanshik rup se malayi reeti-rivaazon ko apana liya he or chini-malayi vyutpann bhashaa bolte hai jiske kai shabd pinang hokian main bhi shaamil hue .
 bhojan, kapade, sanskaar, shilp or samskruti ke maamle main peranakan samudaay kii apni ek alag pahchaan he. adhikansh chini peranakan musalmaan nahin hai lekin purvaj puja or chini dharm kaa udaar rup maanate hai jabaki kuch isai the. unhen apane anglophone hone par garv he or nae pahunche pravasi chini yaa sinkhe se khud ko alag samajhate hai.
 haalanki chini samudaay jiskaa pashchatyakaran ho rahaa he, kii mukhya dhara main punah avasorana kii vajah se peranakan aaj lagbhag vilupt ho rahe hai. phir bhi, unki viraasat unke vishisht vaastukala, bhojan, shandaar nyonya kebaaya poshaak or uttam hastshilp main jivit he.
 
 saamaajik virgon, saamaajik daayre or jaateey prishthbhumi ke aadhaar par pinang kii aam bhashaaen hai angrezi, manderin, malay, pinang hokian or tamil.
  
 manderin jo rajya ke chini madhyam skulon main padhaayi jaati he uske bolne waalon kii sankhya teji se bad rahi he.
 pinang hokian ek prakaar kaa minaan he or praarambhik chini baashindon ke vanshajon kii pinang aabaadi ke ek bade anupaat dwaara boli jaati he. indonesia ke madan shahar main rahane vaale chiniyon dwaara bolijane vaali bhashaa se yah bahut milti-julati he or fujiyaan praant, china main jhangaiu prashaasak praant kii minaan boli par aadhaarit he.
 isamen malay or angrezi ke videshi shabd badi sankhya main shaamil hai. hokian bhashaa ke paathyakram main bhaag lene vaale kuch gaiyr-chini police adhikariyon sahit kai pinangvasi jo multah chini nahin hai ve bhi hokian bol lete hai. adhiktar pinang hokian vaktaa hokian main shikshit nahin he balki maanak, chini or angrezi / yaa malay padhate or likhte hai. kentonies or hakkaa sahit anya chini boliyaan bhi rajya main boli jaati hai. tiochu pinang dweep se adhik seberang peraayi main suni jaati he.
 swadeshi jansankhya kii bhashaa or adhikansh skulon main shiksha kaa madhyam malay vishesh shabdon jaise "hang", "depa" or "kupang" ke saath uttari uccharan main boli jaati he. 
 acarant main "a" par khaas bal diya jaataa he. 
 aupniveshik viraasat angrezi, vaanijya, shiksha or kala main vyapak rup se prayukt kaaryakari bhashaa he. sarkari yaa aupchaarik sandarbh main prayukt angrezi america prabhaav vaali mukhyatah british angrezi he. boli jane vaali angrezi, malaysia ke baaki hisson kii tarah manglish hi he.
 
 malaysia kaa aadhikarik dharm islam he or islam kaa pramukh yang dipartuan agong he lekin anya dharmon ko puri azaadi milti hai. inamen shaamil hai buddha dharm, therawad main mahayan or tezi se failati vajrayan paramparaayen bhi, taowad, chini lok dharm, hindu dharm, catholic, protestant or sikh dharm-jo pinang kii vividh jaateey or saamaajik-saanskrithiksamamelan ko darshaate hai.
 
 pinang main yahudiyon kaa ek chota or alpagyaat samudaay he, mukhya rup se jalaan jannal abidin ke saath-saath.
 
 rajya kii apni rajya vidhayika or karypalika he lekin malaysian sangheey sarkaar kii tulana main mukhyatah rajasav or karadhaan ke kshetra main apekshaakrit simit shaktiyaan he.
 bhootpurv british basti hone ke kaaran pinang malaysia ke un maatr chaar rajyon main se ek he jahaan vanshanugat malay shaasha yaa sultan nahin he.
 anya teen hai malakka, yah bhi ek british basti he jisaki sultanate 1511 main portugali vijay se samaapt hui or sabaa or sarvak ke borneo rajya.
 
 rajya kaaryakari ke pradhan hai yang di-partuan agong ke dwaara niyukt yang di-partua negery .vartmaan rajyapal tun dato' seri haji abdul rahamaan bin haji abbaas hai. chunaav kii sthiti main vidhansabha bhang karne ke liye unki sahmati aavashyak he. vyavhaar main rajyapal aisa pramukh he jiskaa kaary mukhyatah pratikatmak or aupchaarik he. vaastavik kaaryakari shaktiyaan mukhyamantri or rajya kaaryakarini parishad ke paas hoti hai jiske sadasyon kii niyukti vah vidhaan sabha se karata he. rajya sachivalay pinang civil seva ke vibhinn vibhaagon or agenciyon ke saath samanvay karata he.
 pinang ke mukhyamantri democratic ection party ke lim guan ing] hai. 8 march 2008 ko 12wein aam chunaavon ke baad diapi or party kidilan rakyat ke gathbandhan ne rajya sarkaar kaa gathan kiya aurarajya vidhayika main akeli sabase badi party hone ke kaaran mukhyamantri kaa padpahale vaali ko mila.pinang malaysia kaa ekmaatr rajya he jisamen mukhyamantri kaa pad swatantraaa ke baad se lagaataar gaiyr-malay jaateey chini ne hi sambhala he.
  
 haalanki pinang 1951 main sthaneey chunaav karaane vaala malaya kaa pehla rajya he, indonesian takaraav ke parinamswaroop 1965 menmalaysia main sthaneey chunaav samaapt kar die jane ke baad se sthaneey parshadon kii niyukti rajya sarkaar dwaara kii jaati he. pinang main do sthaneey praadhikaran hai, pinang dweep kii nagarpalika parishad  or velesle praant kii nagarpalika parishad . donon nagarpalika parishadon ke liye ek adhyaksh, nagar nigam ke ek sachiv or 24 parshad hote hai. rajya sarkaar dwaara adhyaksh kii niyukti do saal jabaki parshadon kii niyukti ek saal ke kaarykaal ke liye kii jaati he. rajya 5 prashasnic kshetron main vibhajit he, prayek kaa mukhiya ek jila adhikari hota he:
 ekal sabha rajya vidhayika jiske sadasyon ko sabhasad kaha jaataa he, lite street main nioclasical pinang rajya vidhansabha bhawan main yojit hoti he. isaki 40 siten he or 2008 aam chunaavon ke baad se jisamen se 19 democratic ection party, 11 barison nesionlake, nau party kidilan rakyat ke orek piees ke paas he. 
 2004 aam chunaavon main 38 siton se teevr giravat or swatantraaake baad, 1969 se duusari baar rajya gaiyr-bi en niyantranaadhin hua.
 
 malaysia sansad main pinang kaa pratinidhitiv dewan rakyat main, sansad ke 13 nirvaachit vidhansabha sadasyon dwaara paanch varsh ke kaarykaal ke dauraan kiya jaataa he or dewan negaaraa main do seenetter hote hai, donon kii niyukti teen saal ke kaarykaal ke liye rajya vidhaan sabha dwaara kii jaati he.
 
 malaysian kanoon vyavastha kii jaden unnisvin sadi ke pinang main hai. 1807 main, pinang ko ek royal charter pradaan kiya gaya tha jisane ek ucchtam nyaayalay kii sthapana kaa praavdhaan kiya. iske baad "recorder" ke rup main namit ucchtam nyaayalay ke pehle nyaayadhish kii niyukti hui. pinang kaa ucchtam nyaayalay pehle pahal fort cornvallis main 31 may 1808 ko kholaa gaya.malaya main superior court ke pehle nyaayadhish pinang se hi hue jab 1808 mempinang main ucchtam nyaayalay ke pehle recorder ke rup main sar edmund stanley ne pad grahan kiya. baad main pinang kii kanoon vyavastha uttarottar badhkar 1951 tak puure british malaya main fail gai. swatantraaa ke baad, malaysian nyaaypalika kaaphi had tak kendrikrut ho gayi he. pinang kii adaalaton main magistrate, satr or ucch nyaayalay shaamil hai. syriah adaalat ek samanaantar adaalat he jo islamic nyaayashastra se sambandhit maamalon kii sunwaayee karti he.
 
 selongor or johor ke baad pinang kii arthvyavasthaamlaysia ke rajyon main teesri sabase badi arthvyavastha he. vinirmaan pinang arthvyavastha kaa sabase mahatvapurn ghatak he, rajya ke sakal gharelu utpaada main 45.9% kaa yogadan detaa he. dweep kaa dakshini hissaa atyaadhik audyogic he byan lepaas mukt audyogic anchal main sthit ucch-takanic vaale electronics sanyantron ne pinang ko silicon dweep kaa upnaam diya he.
 janvari 2005 main, pinang ko aupchaarik rup se pratiyogtmak anusandhan karne vaale ucch-praudyogiki audyogic park banane ke uddeshy ke saath sibarajaya se baahar pehla multimedia super coridor sibar city kaa darja diya gaya. haalanki haal ke varshon main bharat or china main sasti shram laagat jaise karkon kii vajah se rajya ko pratyaksh videshi nivesh main kramik giravat kaa saamana kar pad rahaa he.
 kuch had tak pinang ke mukt bandargah kaa darja khone ke kaaran or sangheey rajdhani kuala lampur ke nikat port clang ke sakriy vikaas ke kaaran bhi bazaar vyapaar main baari kami ai he.haalanki, batterworth main uttari kshetra ke liye ek container terminal he.
 pinang kii arthvyavastha ke anya mahatvapurn kshetra hai paryaton, vitt, jahazrani or anya sevaayen.
 pinang vikaas nigam ek swa-poshit sanvidhik nikaay hajiskaa lakshya pinang ke saamaajik-aarthik vikaas ko badhanaa or rojgaar ke avasar paidaa karnaa he jabaki investpinang pinang main nivesh ko badhaava dene ke ekmaatr uddeshy vaali rajya sarkaar kii labharahit ikai he.
 2008 main krishi bhoomi tad, dhan, rabar, fal, nariyal, subjiyan, nakadi fasalein masaale, cocao or anya ke liye prayog kii gai. do sthaneey upaj jiske liye pinang prasiddh he ve hai darian aurjaifal. pashudhan main murgipaalan or gharelu suar kaa prabhutv he. anya kshetron main matsay paalan or equaculture or sajaavati machhlee or phulon kii kheti jaise nae ubharate udyog shaamil hai.
 simit bhoomi aakaar or pinang arthvyavastha kii ucch audyogic prakruti ke kaaran krishi par thodaa kam jor diya jaataa he. vastav main, rajya main nakaaratmak vruddhi darj karne vaala ekmaatr kshetra krishi he, 2000 ke rajya ke sakal gharelu utpaada main keval 1.3% kaa yogadan kiya. rashtriya dhan kshetra main pinang ke dhan kshetra kaa hissaa 4.9% hi he.
 jab kuala lampur ek choti si chaowkee tha tab pinang malaysia kaabanking centre tha.
 malaysia ke sabase puraane bank, standard chartered bank ne 1875 main praarambhik europeavyapaariyon kii vittiya aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye apane darvaaze khole. ab echesbisi ke naam se vikhyath honkong or shanghai banking corporation ne 1885 main pinang main apni pehali shakha kholi. phir 1888 main aayaa britain sthit royal bank of scotland. adhikansh puraane bainkon ke sthaneey mukhyalay abhi bhi jorge toun ke puraane vyapaarik centre, bich street par hai.
 aaj pinang city bank, united oversij bank kii shakhaon or bank negara malaysia tathaa public bank, maybank, embank or siiem bank jaise sthaneey bainkon ke saath ek banking centre kaa rup dhaaran kiye hue he.
  
 pinang main do pramukh pashchimi arcestra hai- pinang state simphni orcestra and kores or pinang simphni arcestra . proart chini arcestra paaramparik chini vaadya sangeet jaataa he. kai anya chembar or vidhyalay aadhaarit sangeet samooh bhi hai. greenhaal main actors studio ek theatre group he jo 2002 main shuru hua.
 bangsavan malay theatre kala kaa rup he jo bharat main janma, bhartiya, pashchimi, islamic, chini or indonesian prabhaav ke saath pinang main viksit hua.
 20veen sadi ke uttararddh ke dashakon main isamen giravat ai or aaj yah ek mrit kala he. boria pinang kaa ek or swadeshi paaramparik nrity naatak he jisaki visheshta he vaayalin, maracas or table ke saath gayan. 
 chini opera pinang main aksar pradarshit kiya jaataa he, aksar vishesh rup se nirmit platformon main, khaskar vaarshik hungary ghost festival ke dauraan. 
 kathputli pradarshan bhi hote hai haalanki aajkal unka pradarshan kam ho rahaa he.
 jorge toun main pinang myusium and art gailaree main avshesh, tasviren, nakshe or anya kalakritiyaan rakhi hui hai jo pinang or iske vaasiyon ke itihaas or samskruti kaa abhilekh hai. purv saiyad atlas mansion main pinang islamic myusium main pinang main shuruyaat se lekar aaj tak islam ke itihaas par prakaash daalaa gaya he. jal-thal se japani akraman jo kabhi hua hi nahin, kii purv pratyaasha main angrezon dwaara nirmit kile main sthit pinang war myusium main dwitiya vishwa yuddh kii traasadee ko mukharata se chitrit kiya gaya he.
 vishvavidhyalay parisar main sthit univarsity sans malaysia myusium and gailaree main jatigat or kartab kala tathaa malaysian kalakaaron kii vibhinn kalakritiyon vyapak rup se pradarshit hai. tanjung bangah main ek khilonaa sangrahalay or teluk bahaang forest park ke bheetar ek vaaniki sangrahalay bhi he. dewan shri pinang main pinang state art gailaree main sthaneey kalakaaron ke sthaayee sangrah ke saath-saath vishesh pradarshaniyaan bhi pradarshit kii jaati hai. malaysia ke suvikhyath gayak-abhinayta pi. ramli ke janmasthan ko behaal kar use sangrahalay bana diya gaya he.
 pinang kii vaastukala uske itihaas kaa ek tikaoo vasietnama he-dedh sadi se adhik british upasthiti or saath hi apravasiyon or unki samskruti jo ve apane saath laae, ke sangam kii parinti he. asplaned main fort cornvallis pinang main british dwaara nirmit pehali sanrachana he. aupniveshik kaal ke bhawanon ke utkrisht udhaaharan main shaamil hai nagar parishad or toun haul, puraane vanijyik jile ke bhawan, pinang myusium, eastern and oriental hotel, saint jorge anglican carch - ye sab unesco vishwa viraasat sthal kaa hissaa hai.
 ir itam nadi ke tat par sthit pinang ke british governron kaa purv nivasasfok house anglo-indian bageeche vaale ghar kaa ek udhaaharan he. kai alankrita kabeeley makaanon, mandiron, yuddh purv dukaan vaale makaanon or chiang faat ze haveli jaisi haweliyon par chini prabhaav saafe dikhataa he. veld kwe main kabeeley ke ghat jal-gaanvon kaa ek sangrah he. bhartiya samudaay ne mahamarimmaa mandir jaise kai shandaar mandiron kaa nirmaan kiya he jabaki capiton keling masjid, akeh masjid or pinang islamic myusium par muslim prabhaav dekha ja saktaa he. pi. ramli myusium paaramparik malay pabaansa gharon kaa ek utkrisht udhaaharan he. shayan kar rahe buddha or dharmikarma mandiron main syami or burmi vaastukala kii saraahna kii ja sakati he. aadhunik dhaanche or gaganchumbi imaaraten bhi pinang main prachur maatra main he, kabhi-kabhi aitihaasik imaaraton kii bagal main hoti hai. ullekhneey udhaaharan main shaamil hai komtar tower, umno tower or mutiara messeniaga bhawan.
 pinang ke saanskrithik taane-bane main swaabhaavik rup se anek tyohaar manaae jate hai. 
 chini log anya ke saath manaate hai chini nav varsh, madhyahn patjhad mahotsav, bhookha bhoot mahotsav, quing ming or vibhinn devataaon ke daavat ke din. malayi or musalmaan manaate hai hari raaya aidilafitari, hari raaya haji or maulidar rasul jabaki bhartiya manaate hai deepawali, thaipusam or thai pongal. christmas, good friday or easter isaayiyon dwaara manaaye jate hai. vaarshik saint eni kaa novena or parv ke kaaran hajaaron catholic bukit martajam ko jate hai. buddha ves diwas jabaki sikh baisakhi manaate he. inamen se tyohaar bade paimaane main manaaye jate hai or unki pinang main saarvajanik chhuttiyaan bhi hoti hai.
 malaysia kii khaadya rajdhani ke rup main chirparichit pinang badhiya or vividh bhojan ke liye prasiddh he or adhiktar malaysian daawa karte hai ki sabase acha khaanaa yahan paaya jaataa he. 2004 main time patrika ne asia kii sarvshereshth street food ke rup main pinang ko yah kehete hue manyata di ki "kahin or itnaa swaadisht bhojan itane saste main nahin mil saktaa". pinang kaa bhojan malaysia main chini, nyonya, malay or bhartiya jaateey mishran or thodaa thailand ke prabhaav ko bhi darshata he. yahaan kaa "pheriwala khaanaa", kaiyon dwaara parosa jane vaala al fresco, khaas noodles, masaale or taaja samudri khaanaa vishesh rup se prasiddh he. pinang ke bhojan kaa lutf uthaane ke liye sarvottam sthanon main shaamil hai garni drive, pulau tikus, new len, new world park, pinang road or chulia street. sthaneey chini restaraan bhi utkrisht meley lagaate hai.
 anek main se somerset maugham, rudyard kipoling, noel coward or elizabith dwitiya jaise aaguntakon se saath pinang hameshaa se deshiy or antarrashtriya donon kaa lokapriy paryaton sthal rahaa he.2009 main, pinang ne 5.96 million paryatakon ko aakarshith kiya or paryatak aagaman main malaysia main tisare sthaan par rahaa. pinang apni samrudh viraasat, bahusaanskrithik samaaj or apni jeevant samskruti, apni pahadiyon, park or samudri taton, kharidari or achche bhojan ke liye janaa jaataa he. 
 pinang ke sabase lokapriy samudri tat tanjung banga batu feringhi or teluk bahaang main sthit hai or in sate hue taton par prasiddh hotel or resort sthit hai. or adhik ekant main muka had jisamen prakaash stambh or samudri anusandhan kendra he or manki bich -donon pinang neshnal park main hai- kaa jal or bhi nirmal he.
  
 barason ke pradooshan ne samudri taton kii sundarataa ko kam kar diya he or isse lagaataar adhikadhik paryatak langcovi or pangakore kii ore mudate ja rahe hai.
 akushal mel niptaan or aniyantrit vanijyik gatividhiyon ko pradooshan ke strot ke rup main pahachaanaa gaya he.
 apane simit bhoomi aakaar or ghani aabaadi ke baavjood, pinang prakritik vaataavaran ke ek kaaphi kshetra ko banaae rakhane main kaamyaab rahaa he. jorge toun ke kinare, pinang hill ke charnon main do sameepvarti hariyaale kshetra hai-pinang municipal park or pinang botannic gardens.
 vikaas ke atikaraman ke baavjood pinang hill main saghan jangal or hari-bhari hariyaali bani hui he. relau metropolitan park 2003 main kholaa gaya tha. robina bich park batterworth samudr tat ke paas ek park he.
 pinang dweep ke pashchimottar chor par sthit, 2003 main rajpatrit pinang neshnalpark tarai deptrocarp jangal, kuccha vanaspati, ardra pradesh, starit jhil, keechaddaar bhoomi, muunge kii chattaane or kachhuon ke need vaale samudri taton ke alaava pakshi jivan kii samrudh vividhta se sampann he. is ke alaava bukit relau, teluk bahaang, bukit penaara, bukit martajam bukit panchor or sungai tukun main prakritik parirakshit bhi hai.
 ek chota junglee ped, alcornia rhodophila, lagbhag vilupt ped mengaya malaiana or mendhak insonia pinangenesis keval pinang dweep ke liye hi sthanik he. 
 teluk bahaang main pinang titali farm duniya main apni tarah ke formon main se ek he, vishaal vibhinn prakaar kii titliyon kaa vaas, prajnan or sangrakshan centre he. seberang jaya main pinang bird park malaysia kii pehali pakshishala he. anya rochak sthaan hai teluk bahaang main tropical spice garden or tropical frut farm or bukit jambul orchid or hibiscus garden. 
 malaysia ke uttari kshetra main pinang ek pramukh kharidari gantavy he. anek prakaar ke saamaan ke kai aadhunik shopping mal hai. pinang dweep par adhik lokapriy waalon main hai queensbe mal, prasiddh garni drive par garni plaza, komtar or pinang times squaire . seberang peraayi main ullekhneey shopping mal hai seberang jaya main sunway carnival mal or bandar perada main seberang praayi city perdana mal. 
 paaramparik bazaar jaise churasta market or campbell street or pasaar malam ke rup main suparichit khuli hawa main raatri bazaar aaj ke shopping mal ke purvavarti hai.inamen vibhinn prakaar ke aadhunik electronics or vastron se lekar khaadya padaarth or sthaneey utpaada mil jate hai.
 desh ke kuch praarambhik vidhyalay isamen sthapit hone ke kaaran, pinang malaysia main shiksha ke kshetra main agrani tha. public vidhyalay pranali main rashtriya vidhyalay, sthaneey bhashaa ke vidhyalay, vyavsaayik vidhyalay or dharmik vidhyalay shaamil hai. vahaan bhi dalat international skool, shri pinang skool, da international skool of pinang or pinang japani skool jaise kuch antarrashtriya vidhyalay bhi hai. rajya main paanch swatantra chini vidhyalay hai.
 pinang lambey samay se suviksit chini bhashaa kii schuli shiksha pranali kaa centre rahaa he. in vidyalayon ko sthaneey chini sanghon dwaara paropkaariyon ke daan se sthapit kiya gaya tha or inhone thailand or indonesia jahaan chini shiksha par pratibandh laga diya gaya tha, se aitihaasik rup se chini samudaayon ke chaatro ko aakarshith kiya he. ye vidhyalay samudaay dwaara samarthit hai or kai lagaataar acha parinaam dete aa rahe hai jisase gaiyr chini chaatr bhi aakarshith hote hai. pinang main 90 chini praathmik vidhyalay or 10 chini secondary vidhyalay hai. unamem se hai chung ling hai skool, pinang chines girls hai skool, union hai skool, chung vaa kanceyucious skool, for te hai skool, jeet sin hai skool or haan chiang skool .
 pinang main aupchaarik shiksha british prashasan ke praarambhik dinon se shuru he. pinang ke kai public vidhyalay desh ke or yahaan tak ki puure kshetra ke puraane vidyalayon main se hai lekin baad main inhen rashtriya vidyalayon main badal diya gaya. desh ke itihaas kii mahatvapurn shakhsiyaton kii peediyaan inamen shikshit hui jaise malay shaasha, pradhanmantri, mukhyamantri, saansad, khilaadi, kalakaar or sangeetkaar. inamen se sabase ullekhneey hai pinang free skool, saint jorge girls skool, methodist boys skool, saint jevirs institution or convent lite street 
 rashtriya vidhyalay shiksha ke madhyam ke rup main malay bhashaa kaa prayog karte hai. praarambhik chini or mishanri vidyalayon ke vipareet, rashtriya vidhyalay zyaadaatar sarkaar dwaara nirmit or vitt poshit hote hai. in vidyalayon main chaatro kii jansankhya or adhik bahujaateey ho jaati he. udhaaharan hai bukit jambul secondary vidhyalay, shri mutiara secondary vidhyalay or ir itam secondary vidhyalay hai. tunku abdul rahamaan technical institute or batu lanchang vokational skool pinang ke do vyavsaayik vidhyalay hai. al-mashhoor skool pinang main ek dharmik vidhyalay he.
 pinang main do medical vidhyalay, do shikshak prashikshan mahavidhyalay or kai nijee or saamudayik college he. pinang main do saarvajanik vishvavidhyalay hai gailugor main univarsity sans malaysia or parmaatang poh main univarsity technology MARA.
 vavasan open university ghar baithe adhyayan ko samarpit privet vishvavidhyalay he. pinang main dakshinpurv asia main vigyaan or ganit shiksha kii vruddhi ke lieek anusandhan or prashikshan santhaan SEAMEO RECSAM bhi he.
  
 1817 main sthapit pinang librari ko 1973 main pinang public librarinigam ne pratisthapit kiya. yah seberang praayi main mukhya pinang public librari, jorge toun shakha pustkaalay or teen chote pustakaalayon ko sanchalit karata he.
  
 pinang main swasthya seva saarvajanik or saath hi nijee aspataalon dwaara pradaan kii jaati he. sthaneey chini dharmarth sansthaaon or roman catholic or seventh-de adventist jaise mishnariyon dwaara pradaan kii gai swasthyasevashuru main aupniveshik adhikariyon dwaara sthapit saarvajanik swasthyaseva pranali kaa poorak thi.
 aaj saarvajanik aspataal swasthya mantralay dwaara prashasit or vitt poshit hai . saarvajanik aspataalon ke atirikt anek chote saamudayik clinics or nijee practice vaale clinics hai. nijee aspataalon main behatar suvidhaayen or twarit dekhbhaal hoti he. ye aspataal na keval sthaneey aabaadi ke liye balki anya rajyon or indonesia jaise padosi deshon se swasthya ke liye aane vaale marijon ko bhi seva uplabdh karaate hai. pinang sakriy rup se swasthya paryaton ko badhaava de rahaa he. lambey samay or anty rogi kii dekhbhaal ke liye maranasann rogiyon ke aspataal bhi pasand kiye ja rahe hai.vartmaan main shishu mrityu dar 0.4% he jabaki janm ke samay jivan pratyaasha purushon ke liye 71.8 varsh or mahilaon ke liye 76.3 varsh he. 
 malaysia ke bheetar or baahar donon tarah se pinang pahunchnaa aasaan he kyonki pinang sadak, rail, samudr or hawa se acchhee tarah se judaa hua he.kuala lampur se pinang ko sthaneey vaahak jaise airesia kii udaane uplabdh hai.
 
 pinang dweep 13.5-kilometre, teen len, dohare vahanmarg vaale asia ke sabase lambey pulon main se ek pinang brij se mukhya bhoomi se judaa hua he. 31 march 2006 ko malaysian sarkaar ne ek duusare pul kii pariyojna kii ghoshnaa kii or ise annantim rup se naam diya pinang second brij. is samay pul nirmaanadhin he or 2013 ke ant tak puraa ho jane kii ummid he.
 velesle praant kii ore se pinang 966 kimi lambey expresve, north-south expresve se judaa hua he jo pramukh kasbon or shaharon ko jodta hua prayadwipiya malaysia ke pashchimi hisse ko tay karata he.
 expresve main pinang brij bhi shaamil hai.
 pinang outer ring road dweep ke purvi bhaag kii yatra ke samay main katautee karne ke liye prastaavit kii gai thi. sambhddha nagarikon ne shant awasaiya kshetron ke bich main se hokar paryaavaran par kuprabhav daalane vaale nirdisht maarg ke virodh main awaz uthaai. 26 june 2008 ko, malaysia ke pradhanmantri ne ghoshnaa kii ki nauveen malaysia yojana kii madhyavadhi samiksha main pariyojna asthgit kar di gai he kyonki yah kaha gaya tha ki yah logon ke hit main nahin he or pinang ke nivaasiyon par iskaa tatkaal koi prabhaav nahin hoga.
 dweep ke purvi bhaag main tateey rajmarg jellutong express, pinang brij ko jorge toun se jodta he. batterworth outer ring road toll vaala ek 14 kimi expresve he jo gahan shahari or audyogic vikaas ke kaaran yatayaat main teevr vruddhi ko sugam banane ke liye mukhya rup se batterworth or bukit martajam ke liye sulabh he.
 
 ghoda tram, bhaap tram, bijli tram, trolliesbasen or dabl dekar pinang kii sadakon par chalaa karti thim. pehla bhaap tramave 1880 ke dashak main chaalu hua or kuch samay ke liye ghodedwara khinchi jane vaali kaaren bhi ain. bijli kaa tram 1905 main shuru kiya gaya. trolliesbasen 1925 main shuru huin or dhire-dhire unhone traamon kii jagah le lee lekin 1961 main ve band ho gaye or tab se aaj tak niyamit basen hisaarvajanik parivahan kaa ekmaatr zariyaa hai. pinang hill railway, pinang hill kii chotii ke liye ek rasse se chalaaya janevaala railway jab 1923 main puraa hua to ek tarah se ejineering kaa kamaal tha. pranali ke unnayan ke liye ise farvari 2010 main band kar diya gaya tha or janvari 2011 main phir se khole jane kii ummid he.
 ek lambey samay tak pinang saarvajanik bas seva asantoshjanak thi. 1 april 2006 ko, pinang rajya sarkaar ne rajya main bas seva ko sudhaarney kii ummid main puure bas network kaa purnotthana kiya. naye margon ke tahat, "trunk" margon ke liye badi basen jabaki "sahaayak" margon ke liye mini basen chalaai gai jo trunk margon tak chalane lageen lekin sthiti main sudhaar nahin hua.
 20 farvari 2007 ko sarkaar ne ghoshnaa kii ki rapid keel isi uddeshy ke liye banaai gai nai ikai rapid pinang ke tahat saarvajanik bas seva chalaaegaa.
  
 rapid pinang ne 31 july 2007 ko dweep or mukhya bhoomi par 28 margon par 150 basen chalaakar shuruuaat kii. tab se is seva ko vistaarit kiya gaya he. rapid pinang ke aane ke baad se pinang main saarvajanik parivahan main sudhaar hua he or yah ab behatar he. 2007 main maamuli se 30,000 yatri prati din se lekar 2010 main 75,000 yatri prati din, rajya main saarvajanik parivahan ke upyog main bhi vruddhi hui he. vartmaan main, rajya bhar ke 41 margon par 350 basen chalati hai yaa malayan railway west coast line jo perlis main malaysia-thailand seemaa par padang basaar se singapore ko jaati he, batterworth railway stesan kii dekhbhaal karti he.
 senadeng langcovi batterworth se hote hue kuala lampur se hadyai ko jane vaali dainik raatri express he.
 1999 se monorol kaa prastaav pinang ke vichaaradhin tha. ant main 31 march 2006 ko nauveen malaysia yojana ke tahat pinang monorol pariyojna anumodith kii gai lekin sangheey sarkaar dwaara anishchit kaal ke liye asthgit kar di gai. 
 
 pinang antarrashtriya hawaii adda dweep ke dakshin main byan lepaas par sthit he. hawaii adda malaysia ke uttari pravesh dwaar ke rup main kaary karata he or malaysia airlines tathaa airesia ke purna swaamitv adheen kam laagat vaale malaysia ke agrani vaahak fir flaai kaa anushanbee centre he.
 pinang main chaalu anya airline hai rashtriya dhvaj vaahak malaysia airlines, silkere, thai airways international, tiger airways, jetstr asia airways, honkong sthit cathe papeefic or dragon air, taiwan sthit chyna airlines, chyna sadarn airlines tathaa indonesian airline line air, kartika airlines, shrivijaya air or wings air.
 pinang hawaii adde se anya malaysian shaharon arthath kuala lampur,kaching, kota kinabalu, johor bahru,langcovi ko sidhi udaanen hai or bangkok, jakarta,singapore, honkong, taipe, guangazu, makaao or chennai jaise pramukh asian shaharon ke liye niyamit conection hai. 
 free trade zone main anek bahurashtriya kaarkaane hone or prayadwipiya malaysia ke uttari rajyon kii seva karne ke kaaran hawaii adda ek mahatvapurn cargo centreke rup main bhi kaary karata he.
 
 pinang feri sarvice dwaara pradutt channel-paar feri sevaayen jorge toun or batterworth ko jodatii hai or 1985 main pul banane se pehle dweep or mukhya bhoomi ko jodne vaali ekmaatr kadi thim. langcovi ke dweep resort, uttar main kedah or madan ko bhi rozaana ucch gati kii feri uplabdh hai.
 
 pinang kii bandargah kaa sanchaalan port pinang ayog karata he. chaar terminal hai, ek pinang dweep par or teen mukhya bhoomi par hai arthath north batterworth container terminal, batterworth deep water wharvj or praayi balk cargo terminal . malaysia 13waan sabase bada niryaatak raashtra hone ke naate, duniya bhar main 200 se adhik bandargahon ke saath pinang ko jodakar pinang kii bandargah desh ke jahazrani udyog main ek pramukh bhoomika nibhaati he.
 sweatenham pier port cruiz jahazonor kabhi-kabhi yupoton ko bhi jagah detii he.
 rajya ke adhikaar kshetra ke antargat aane vaali jal aapurti kaa purna prabandhan rajya ke swaamitv vaali lekin swytt PBA Holdings BhdjisakI ekmaatr sahaayak perbadanan bekaalan air pulau pinang Sdn Bhd he, ke dwaara kiya jaataa he. 
 yah public limited company rajyabar main choubison ghante vishwasaneey pine kaa pani pradaan karti he. safal saarvajanik jal yojana ke adhyayan ke maamle ke rup main vishwa vikaas andolan dwaara pinang ko uddhrut kiya gaya tha.PBA kii pani kii daren bhi duniya main sabase kam hai pinang ke pani kii aapurti ke strot hai ir itam baandh, menkuang baandh, teluk bahang baandh, bukit panchor baandh, beropit baandh, cherok tok kun baandh, jharnaa jalashay, guilmard jalashay or kedah kii muda nadi.
 pinang pehali panbizli yojana puri hone par 1905 main vidyutikrut hone vaale malaya ke pehle rajyon main se tha.vartmaan main, gharelu or audyogic khapat ke liye bijli rashtriya bijli upyogita company, tenga nesional barhad dwaara pradaan kii jaati he.
 telecom malaysia barhad rajya main landline telephone seva or ek internet seva pradaata he. mobile network operataronor mobile internet seva pradaataaon main shaamil hai mexis, diji, selcom or you mobile. vartmaan main, pinang main rajyavyapee vaai-faai adhishthapan chal rahaa he. vaai-faai internet conection pinang rajya sarkaar dwaara muft pradaan kiya jayega. pinang free vaai-faai naamak vaai-faai seva kuch vanijyik sthalon or rajya ke sarkari karyaalay sahit kuch kshetron, pinang dweep par komtar or seberang praayi ke kuch vanijyik sthalon main aa chuki he.puraa ho jane par, pinang nivaasiyon ko muft internet conection pradaan karne vaala malaysia kaa pehla rajya hoga.
 pinang main malajal prashodhan rashtriya sivarej companyindah water consorsium dwaara prabandhit he. vyavasthit sivarej pyping or prashodhan se pehle apshisht jal ko jaise-taise thikaane lagaaya jaataa tha, zyaadaatar samudr main daal diya jaataa tha jisase samudri jal ashuddh ho jaataa tha.
 dweep par bukit gadong main tun razaaq shivi malaysian senaki 2 infentry divizan kaa ghar he jabaki jorge toun main pil avenue shivi main rejiman asakar vataniah kii 509veen regiment sthit he.
  
 gailugor main minden barrax jo vartmaan main univarsity sans malaysia kaa sthal he vah pehle 1939 se 1939 tak overseas rashtramandal bhoomi bal kaa shivi hua karata tha.
 
 batterworth main RMAF batterworth ek royal malaysian air force shivi he. yah sansthapana fiv power difence arrengement kaa ekikrut vaayu raksha pranali cmand centre bhi he. airbase main chaar RMAF squadran sthit hai or FPDA ko australia kii patibaddhta ke rup main royal australian air forcesquadran keemezabaani karata he.
 pinang desh main saamaajik sakriyata kaa adda he. duniya ke agrani saamaajik abhivaktaaon main se ek anwar fazal ne anya kai vyaktiyon ke saath milakar 1969 main upabhokta association pinang kii sthapana kii. desh ke sabase mukhar or sakriy upabhokta sangrakshan samooh, cap upabhoktaaon ke hiton kii raksha karne kaa prayaas karata he. yah utusan koncyumor, utusan pinanguna, utusan sina, utusan tamil or majalaah pinanguna kanak-kanak prakashit karata he.
 world elliance for brastfiding ection pinang sthit ek sanghathan hajiskaa uddeshy vishwa str par stanpan kii raksha karnaa, badhaava or samarthan dena he.
 pinang heritage trust ek gaiyr sarkari sanghathan he jiskaa uddeshy pinang kii viraasat ke sangrakshan ko badhaava dena or pinang ke itihaas or viraasat ke bare main saanskrithik shiksha ko protsaahit karnaa he.PHT ne jorge toun ke aitihaasik anchlev ko vishwa viraasat sthalke rup main soochibaddh karaane ke liye kaam kiya or pinang kii kai aitihaasik imaaraton ko giraae jane se bachaane main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. 
 frends of da pinang botannic gardens sosayadi pinang ke vanaspati bagichon ke vanaspatik, bagwani, shaikshik or manoranjanatmak uddeshyon ko samarthan dene ke liye samarpit sanghathan he.
 
 rajya main khelkud kii acchhee suvidhaayen hai jinamein shaamil hai do stadium-jorge toun main city stadium or dakshini praant velesle main batu kaawan. 
 relau main pinang international sports arina main indoor stadium or yah jaleey khelkud kaa centre he
  
 pinang main 18-hole bukit jambul country club, 36-hole bukit jaavi golf resort, 36-hole pinang golf resort or 18-hole crystal golf resort naamak 4 golf course hai. 
 pinang ke khelkud klbon main bukit martajam country club, pinang club, chines ricriation club, pinang sports club, pinang ricel club, pinang polo club, pinang swimming club, chines swimming club or pinang squash centre shaamil hai. tanjung city marina jo 140 naukaaon or vibhinn aakaaron kii naukaaon ko samyojit kar saktaa he vah aitihaasik veld kwe main sthit he. 1864 main sthapit pinang turaf club, malaysia kaa sabase purana ghuddaud or ghudsawaari kaa candra he. 
 1979 se chandramaa calendar ke paanchaven chand ke kareeb paanchaven din har saal pinang main antarrashtriya dragon boat festival yojit kiya jaataa he. pinang international dragon boat festival jo safaltaapurvak khelkud kaa vikaas karata he, ne teluk bahang baandh par vishwa club kru championships 2008 yojit kii. aam taur par, rajya ek varsh main do daudon kaa aayojan karata he, pinang international dragon boat festival june ke or pinang pasta dragon boat res disambar maheene ke shuru main.
 pinang brij marathon ek lokapriy vaarshik ghatana he. purna marathon maarg queensbe mal ke paas se shuru hokar byan lepaas expresveor phir pinang brij kii 13.5 kimi lambaai or ant main khatm karne ke liye prarambh bindu par waapas aata he.is ghatana ne 2008 main 16,000 se adhik dhavakon kii mezbaani kii.
 pinang adwitiya chinge juluus kii bhi mezbaani karata he jo 1919main isaki pehali parade ke saath shuru hua. yah chini devataaon ke janmdin ke utsav yaa dayaa kii devi ke juluus ke rup main yojit kiya jaataa hajuluus pinang main salanaa taur par christmas kii raat ko yaa chini nav varsh yaa pinang kii anya pramukh ghatnaon jaise chini tyoharon ke dauraan dekha ja saktaa he.
  
 iske baad pinang gazet, pehali baar 1837 main prakashit hua.
  
 dakshinpurvi asia kaa sabase pehla or sabase purana angrezi vidhyalay he.
 vidhyalay main shiksha kaa madhyam manderin he.
 sthapit jorge toun kii nagarpalika parishad ke baad sthapit hui.
 
 elizabith dwitiya dwaara die gaye ek shahi charter dwaara shahar bana, yah malayasang kaa pehla shahar tha.
 
 ko sthanantarit college general prayadwipiya malaysia kaa pehla or ekmaatr catholic madrasa he.
 
 jodne vaali pinang pheri sevamalaysia kii sabase puraani nauka seva he.
 
 chiang faat ze, 1890 main pinang main samraat king ke chini salaahkaar. pinang main ek sadak kaa naam unke naam par rakhaa gaya he.
 honda ke sansthaapak or malaysia main honda motorcykilon ke ekmaatr vitarak.
 kek lok sai mandir main pathar par nakkashi
 kek lok sai mandir main dayaa kii devi/kuon yin
 kek lok sai mandir main buddha kii murtiyon
 pinang ke prasiddh eastern and oriental hotel main mehmaan ke rup main anya ke saath kipoling, maugham, carward or san yet sen rahe.
 wat chhiyamanglarum thai mandir main mandir ke sangrakshak
 wat chhiyamanglarum thai mandir main devi kii pratimaa
 islamic sangrahalay
 dharmikarma burmi mandir, pinang
  As one lands on Penang one is impressed even before reaching the shore by the blaze of colour in the costumes of the crowds which throng the jetty.
  – Isabella Bird, 19th century English traveller and writer.
 paradise road 
 san yet-sen kii jeevani film road tu don . 
  kii sthapana kii. 
 yah 1889 main uski yatra kii sachhee kahani he jo usne yah dekhne ke liye kii ki kya vah juls varne ke 1873 ke upanyaas around da world in anti days kii kaalpanik yatra ko jhuthla sakati he.
 
 SS210 pandubbi ke chaalak dal ke sadsy jise anya 75 ke saath april 1941 ko japaniyon ne pakad liya tha, pustak main un vishaad bhare dinon ke bare main likhaa he jab vah pinang main convent lite street main bandi the.
  
 ke liye namankit kiya gaya tha.
 
