 bhartiya sangeet pracheen kaal se bharat me suna or viksit hota sangeet he. is sangeet kaa prarambh vaidic kaal se bhi purv kaa he. is sangeet kaa mul strot vedon ko mana jaataa he. hindu parampara me aisa maananaa he ki brahma ne naarad muni ko sangeet vardaan main diya tha.
 pandit shaarangdev krit "sangeet ratnakar" granth me bhartiya sangeet kii paribhaasha "geetham, vadayam tathaa nrityan trayam sangitamuchyate" kaha gaya he. gayan, vaadya vaadan evam nrity; teenon kalaon kaa samavesh sangeet shabd main mana gaya he. tino swatantra kala hote hue bhi ek duusare kii poorak he. bhartiya sangeet kii do prakaar prachlit he; pratham karnataka sangeet, jo dakshin bhartiya rajyon main prachlit he or hindustani sangeet shesh bharat main lokapriy he. bharatvarsh kii sari sabhyataaon main sangeet kaa bada mahatv rahaa he. dharmik evam saamaajik paramparaon main sangeet kaa prachlan pracheen kaal se rahaa he. is rup main, sangeet bhartiya samskruti kii aatma maani jaati he. vaidic kaal main aadhyatmik sangeet ko margi tathaa lok sangeet ko 'deshi' kaha jaataa tha. kalantar main yahi shastreey or lok sangeet ke rup main dikhataa he.
 vaidic kaal main samaveda ke mantron kaa uccharan us samay ke vaidic saptak yaa samgaan ke anusaar saaton swaron ke prayog ke saath kiya jaataa tha. guru-shishy parampara ke anusaar, shishy ko guru se vedon kaa gyaan maukhik hi praapt hota tha va un main kisi prakaar ke parivartan kii sambhaavna se manaahi thi. is tarah pracheen samay main vedon va sangeet kaa koi likhit rup na hone ke kaaran unka mul swaroop lupt hota gaya.
 bhartiya sangeet main saat shuddh swar he.
 shuddh swar se upar yaa neeche vikrut swar aate he. sa or pa ke koi vikrut swar nahi hote. re, ga, dha or ni ke vikrut swar neeche hote he or unhe komal' kaha jaataa he. m kaa vikrut swar upar hota he or use teevr kaha jaataa he. samakaleen bhartiya shastreey sangeet main zyaadaatar yah baarah swar istamaal kiye jate he. puraatan kaal se hi bhartiya swar saptak samvaad-siddh he. maharishi bharat ne isi ke aadhaar par 22 shrutiyon kaa pratipaadan kiya tha jo keval bhartiya shastreey sangeet kii hi visheshta he.
 bhartiya sangeet ko saamanyat: 3 bhaagon main baanta ja saktaa he:
 bhartiya shastreey sangeet kii do pramukh paddatiyaan hai -
 hindustani sangeet mughal baadshahon kii chhatrachhaaya main viksit hua or karnataka sangeet dakshin ke mandiron main. isi kaaran dakshin bhartiya kritiyon main bhakthi ras adhik miltaa he or hindustani sangeet main shringaar ras.
 upashastreey sangeet main thumari, tappa, hori, kajri aadi aate hai.
 sugam sangeet jansadharan main prachlit he jaise -
