 alji electronics duniya kii duusari sabase badi telivijan sat nirmaataa tathaa teesri sabase badi mobile phone nirmaataa company he.alji corporation, purv main lucky-goldstar ) ek dakshin korian bahurashtriya sanghathan nigam he. yah dakshin korea main chauthaa sabase bada chabol he iskaa mukhyalay aluji twin towers building main he, yeoodo-dong, yeongdingpo-gue, tseol. alji electronics, rasayan or doorsanchaar utpaadon ko banaati he or 80 se adhik deshon main alji electronics, janith, alji disple, alji apilas or alji kem jaise sahaayak companiyon ko sanchalit karata he.
 vishay vastu 1 itihaas2 sanyukt udhyam3 antarrashtriya bazaar4 logo5 sambhddha companiyon6 sanrachana or vittiya sthiti6.1 samooh parivaar 6.1.1 electronics udyog6.1.2 rasinic udyog6.1.3 doorsanchaar7 khel praayojan8 sandarbh9 bahari linkaitihaas alji corporation ne 1 9 47 main le-hui rasinic audyogic corporation ke rup main sthapit kiya. 1 9 52 main, lack-hui plastic udyog main pravesh karne vaali pehali korian company ban gai. jaisaa ki company ne apane plastic vyavsaay kaa vistaar kiya, usne goldstar company limited kii sthapana 1 9 58 main, donon companiyon lucky or goldstar ko vilay or lucky-goldstar kaa gathan kiya.
 goldstar ne dakshin korea ke pehle radio kaa utpaadan kiya kai upabhokta electronics goldstar brands naam ke tahat beche gaye the, jabaki kuch anya gharelu utpaada lucky ke brands naam ke tahat beche gaye the lucky brands swatchta utpaadon jaise ki sabun or haiti kapade dhone kaa disergent ke liye prasiddh tha, lekin yah brands zyaadaatar lucky or periyo toothpaste se judaa tha. aaj bhi, alji in utpaadon main se kuch dakshin korian bazaar ke liye bana rahaa he, jaise ki kapade dhone kaa disergent
 1995 main, pashchimi bazaar main behatar pratispardhaa karne ke liye, lucky-goldstar korporation kaa naam badalakar "alji" rakhaa gaya tha company alji ko bhi company kii tagaline "lines good" ke saath jodatii he. 200 9 se, alji ne domen naam LG.com kaa swaamitv kiya he
 sanyukt udhyam 2001 ke baad se, alji ke royal philips electronics: alji philips disple or alji philips alsidi ke saath do sanyukt upkram the, lekin philips ne 2008 ke ant main apane share bechaa. 2005 main, alji ne nortel network ke saath ek sanyukt udhyam main pravesh kiya, alji-nortal company limited kaa nirmaan kiya.
 antarrashtriya bazaar 30 november 2012 ko, comuscore ne oktober 2012 ke you.es. mobile sabsakribar market share kii ek report jari kii jo ki alji ne yues mobile bazaar hissedari main apana doosraa sthaan appal ink ko kho diya. 
 20 janvari 2013 ko counterpoint research ne ghoshnaa kii ki alji ne yues bazaar hissedari main doosraa sabase bada appal bana liya he. 
 7 agast 2013 ko, comScore ne june 2013 you.es. smartphone sabsakribar market share kii ek report jari kii, jisamen alji ko you.es. mobile bazaar hissedari main paanchvaan sthaan mila. 
 logo alji kaa company logo ek sarkal jisamen "el" or "ji" patr shaamil he, jo muskuraate hue chehre ke rup main prastut kiya gaya he. 
 helvatica tipaphase main 1 janvari 1995 se 31 disambar 2014 tak kaa istemaal kiya gaya mul alji corporate logo 
 1 janvari 2015 se nae alji corporate logo kaa istemaal thodaa alag gaharaa laal ke saath-saath ek alag tiphphes kaa upyog kar,sambhddha companiyon jies samooheles samoohelaiji samoohalijal samoohahesang samoohespisi samoohsanrachana or vittiya sthiti alji nigam ek holding company he jo electronics, rasayan or doorsanchaar kshetron main 30 se adhik companiyon ke madhyam se duniya bhar main chal rahi he. isaki electronic sahaayak companiyaan electronic or digital gharelu upkarnon se lekar tivi or mobile telephone tak ke utpaadon kaa utpaadan karti hai or patali-film transistor taral-crystal se suraksha upkarnon or ardhchaalak ke liye pradarshit karti hai. rasinic udyog main, sahaayak companiyaan saundarya prashaadhan, audyogic vastron, richargeble bydaree or toner utpaadon, policarbonate, davaaiyaan or sataha sajaavati saamagree sahit utpaadon kaa nirmaan or bikri karti hai. iske doorsanchaar utpaadon main lambii duuri kii or antarrashtriya phone sevaaon, mobile or broadband doorsanchaar sevaayen, saath hi paraamarsh or telemarketing sevaaon shaamil hai. alji bhi coca-cola korea botling company sanchalit karti he, achal sampatti kaa prabandhan karti he, prabandhan paraamarsh pradaan karti he, or peshewar sports club sanchalit karti he.
 gatividhi companiyon ke kshetra 2013 prabhag rajasav holding company alji corporation $ 8.8 billian electronic udyog alji electronicelji displeelji inotechelji siltronlusem $ 55.8 billian yues $ 25.9 billian yues $ 5.9 billian en / een / achemical udyog alji cemelji gharelu or swasthya dekhbhaalelji hosiselji life sciencesailji meme yues $ 22.2 billian yues $ 4.1 billian yues $ 2.6 billian en / een / edursanchaar or sevaayen alji apalsailji international corporationaelji sieneslesarraunaielji en-esas $ 11 billian yues $ 11.6 billian en / een / een / esamooh parivaar electronics udyog alji electronicelji displeelji inotechelji siltronsilicon worksaushanrasinic udyog alji kemrishaaithachhelji gharelu or swasthya dekhbhaalanoxcehre kii dukanparekoca-cola peya company alji hosiselji tostem bmelji life sciencesailji mdoorsanchaar alji you +alji electronics ink. ek dakshin korian bahurashtriya electronics company he, jiskaa mukhyalay yeoudo-dang, tseol, dakshin korea main he, or alji samooh kaa hissaa he, jo duniya bhar main 119 sthaneey sahaayak companiyon main kaam kar rahe 82,000 logon ko rojgaar detaa he. 2014 main 55.91 billian amareeki dollars kii vaishvik bikri ke saath, alji main chaar vyavsaayik ikaiyaan hai: home antertenment, mobile communications, home apliance and air solution, or vaahan ghatak, styran india ke saath iskaa mukhya utpaadak vikreta bhartiya upmahadweep main prashithan or washing mashin ke liye alji electronics ke mukhya kaaryakari adhikari bon-june ku he, jinhone 1 oktober 2010 ko alji electronics ke upaadhyaksh kii bhoomika nibhaai thi. 2011 main, alji electronics duniya kii duusari sabase badi televijan nirmaataa thim. 
 vishay vastu 1 itihaas1.1 1958-1960s1.2 1970 ke dashak 1990 ke dashak1.3 2000-vartmaan2 sanchaalan3 utpaada3.1 televijan3.2 mobile divaais3.2.1 mobile phone3.2.2 tablet computer3.2.3 smart ghadiyon3.2.4 ruli kunjeepatal3.3 gharelu upkarnon4 vipanan or jansampark4.1 praayojak5 paryaavaran record6 prastaavit sanyukt rajya america mukhyalay7 naare8 bhi dekhen9 sandarbh10 bahari linkaitihaas 
 aluji twin towers in yeoodo-dong, sol, jahaan alji electronics kaa mukhyalay he1958-1960s 1 9 58 main alji electronics ko goldstar ke rup main sthapit kiya gaya tha. yah gharelu str par utpaadit upabhokta electronics or gharelu upkarnon ke saath punarnirmaan raashtra pradaan karne ke liye korian yuddh ke baad sthapit kiya gaya tha. alji electronics dakshin korea ke pehle radio, tivi, refricrator, washing mashin, or air condishnar kaa utpaadan kiya. gold star ek bhai company el-alue samooh main se ek tha, lack-hui chemical industrial corp. jo ab alji kem or alji gharelu he. swarna star ko 28 farvari, 1995 ko lucky chemical or alji cabel ke saath mila diya gaya, korporate naam ko lucky-goldstar main badal diya gaya, or aakhir main alji electronics ke liye.
 1970 ke dashak main 1990 ke dashak 1 9 78 main, alji electronics ne apane itihaas main pehali baar niryaat se $ 100 million kaa rajasav arjeet kiya vaishvikaran ke teji se vikaas ne 1 9 82 main sanyukt rajya america main aadhaarit company apana pehla videshi utpaadan sthapit kiya. 1994 main, goldstar ne aadhikarik taur par alji electronics brands or ek nae corporate logo ko apanaaya. alji electronics ne america sthit tivi nirmaataa janith kaa adhigrahan kiya. 1 99 5 main, alji electronics ne duniya kaa pehla sidime digital mobile handset banaaya or america main america main or jitii kii aapurti kii. company ko america main yuel pramaan patr bhi pradaan kiya gaya tha. 1 99 8 main, alji ne duniya ke pehle 60 inch ke plasma tivi kaa vikaas kiya, or 1 999 main philips-alji philips alsidi ke saath ek sanyukt udhyam kii sthapana kii - jo ab alji disple ke naam se aata he.
 2000-vartmaan ek holding company banane ke liye, purv alji electronics ko 2002 main vibhajit kiya gaya tha, saath main "nayaa" alji electronics band ho gaya or "purana" alji electronics ne apana naam alji iai main badal diya. iske baad 2003 main alji siai ke saath vilay kiya gaya tha, isliye company jo ki goldstar ke rup main shuru hui, vartmaan main maujuud nahin he.
 alji electronics vaishvik upabhokta electronics udyog main ek badi bhoomika nibhaataa he; yah 2013 tak duniya kii duusari sabase badi alsidi tivi nirmaataa thi. 2005 tak, alji ek sheersh 100 vaishvik brands tha, or 2006 main alji ne 14% kii brands vikaas darj kiya tha. iskaa pradarshan vinirmaan sahabaddh, alji disple, 2009 tak duniya kaa sabase bada alsidi panel nirmaataa tha. 2010 main, alji electronics ne smartphone udyog main pravesh kiya chunki, alji electronics ne vibhinn electronic utpaadon ko viksit karnaa jari rakhaa, jaise ki khudara bikri ke liye duniya kaa pehla 84-inch ultra-echdi tivi relies karnaa. 
 5 disambar 2012 ko, europea sangh ke antistras niamakon ne lagbhag ek dashak tak do cartil main tivi cathod-re tubon kii keemton ko tay karne ke liye alji electronics or kai anya pramukh companiyon par jurmaana lagaaya. 
 11 june 2015 ko, alji electronics ne ek maanav adhikaar vivaad ke bich khud ko paaya, jab da gargian ne alji televijan assembly factory ke ek purv karmchaaree rosa moreno kaa ek lekh prakashit kiya. 
 2016 ke ant main, alji electronics ne apni german shakha or europea mukhyalay ko francfort eme main ke upnagar eshbern main mila diya. 
 march 2017 main, alji electronics par alji ji 4 jaisi haalia smartfones ke saath hardware vifaltaaon ke sanchaalan ke liye mukadmaa daayar kiya gaya tha. 
 sanchaalan alji electronics main chaar vyavsaayik ikaiyaan hai: home antertenment, mobile communications, gharelu upkaran or vaayu samaadhaan, or vaahan ghatak. company ke paas duniya bhar main 128 sanchaalan hai, jisamen 83,000 log kaam karte hai. alji electronics janith kaa maalik he or elegi disple main 37.9 fisadi niyantrit karata he. 
 utpaada alji electronics ke utpaadon main tivi, home theatre system, refricrator, washing mashin, computer monitor, pahanane yogya divaais, smart upkaran or smartphone shaamil hai
 televijan alji electronics ne 2013 main ek oelidi tivi launch kiya or 2014 main 65 inch or 77 inch kaa aakaar shuru kiya.  alji electronics ne 2007 main apana pehla internet tivi shuru kiya, mul rup se "netcast antertenment" ke rup main branded kiya gayasies netaa
