 maansik swasthya yaa to sangyanatmak athwa bhaavnaatmak salaamati ke str kaa varnan karata he yaa phir kisi maansik vikaar kii anupasthiti ko darshata he. sakaaratmak manovigyaan vishay yaa sakalyawaad ke drushtikon se maansik swasthya main ek vyakti ke jivan kaa anand lene kii kshamta or jivan kii gatividhiyon or manovaigyanik lacheelaapan hasil karne ke prayaas ke bich saamanjasy shaamil ho saktaa he. maansik swasthya hamaari bhaawanaaon kii abhivyakti he or maang kii vistrut shrinkhalaa ke liye ek safal anukulan kaa pratik he.
 vishwa swasthya sanghathan, maansik swasthya ko paribhaashit karte hue kahata he ki yah "salaamati kii ek sthiti he jisamen kisi vyakti ko apni kshamtaaon kaa ehsaas rahata he, vah jivan ke saamaanya tanaavon kaa saamana kar saktaa he, laabhakaari or upyogi rup se kaam kar saktaa he or apane samaaj ke prati yogadan karne main sakasham hota he. yah pehle kaha ja chukaa he ki maansik swasthya kii koi ek "aadhikarik" paribhaasha nahin he. saanskrithik matbhed, vyaktiparak akalan or pratispardhi peshewar siddhant, ye sabhi is baat ko prabhavit karte hai ki "maansik swasthya" ko kaise paribhaashit kiya jaataa he. maansik swasthya vikaar ke vibhinn prakaar hai jinamein se kuch aam hai, jaise avsaad or duschintaa vikaar or kuch aam nahin hai, jaise ki vikhanditmaansikta or dwidhruvi vikaar.
 sabase haal main, vaishvik maansik swasthya kaa kshetra ubhara he jise 'adhyayan, shodh or abhyaas ke aise kshetra ke rup main paribhaashit kiya gaya he jo maansik swasthya ko sudhaarney ko praathamikta detaa he or duniya bhar main sabhi logon main maansik swasthya ke samaan str ko hasil karne kaa prayaas karata he.
 19veen shatabdi ke madhya main, wiliam sweetger pratham vyakti the jinhone "maansik swasthya" ko pehali baar spasht rup se paribhaashit kiya, jise sakaaratmak maansik swasthya ko badhaava dene ke kaaryon ke samakaleen drushtikon ke agradoot ke rup main dekha ja saktaa he. isaac re jo america manorog association ke teraa sansthaapakon main se ek the, unhone maansik swasthya ko ek kala ke rup main paribhaashit kiya he jiskaa kaary he aisi ghatnaon or prabhaavon ke khilaaf mastishk ko sangrakshit karnaa jo isaki urja, gunvattta yaa vikaas ko baadhit yaa nasht kar sakate hai.
 "maansik swasthya" ke kshetra ke liye ek mahatvapurn shakhsiyat thi dorothea dix, ek skool shikshika, jinhone apane puure jivan un logon kii sahaayta ke liye prachaar kiya jo maansik beemaari se peedit the or un du:khad paristhitiyon ko saamne rakhaa jisame in logon ko rakhaa jaataa tha. ise "maansik swatchta aandolan" ke rup main janaa gaya. is andolan se pehle, yah aam tha ki maansik beemaari se prabhavit logon ko 19 veen shatabdi main kaaphi upekshit kiya jaataa tha, aksar khedjanak sthiti main akelaa chhod diya jaataa tha or unke paas bamushkil paryaapt kapade hote the. dix ke prayaas itane kargar the ki maansik swasthya suvidhaon main rogiyon kii sankhya main vruddhi hone lagi, jiske parinamswaroop in rogiyon kii dekhbhaal acchhee tarah nahin ho paa rahi thi, kyonki in sansthaanon main karmchaariyon kii bade paimaane par kami thi.
 20 veen sadi kii shuruyaat main, cliffrd bears ne rashtriya maansik swasthya samiti kii sthapana kii or sanyukt rajya main pratham out pesheynt maansik swasthya clinics kholaa.
 haalanki vaastavik manorog aspataal main ilaaj kii aitihaasik shuruyaat abhi bhi vivaad kaa vishay he, is baat ke saboot jamaa ho rahe hai ki pashchimi duniya main pehla pramanik manorog aspataal spain main 15 veen sadi ke dauraan sthapit kiya gaya. yah prapatr un aspataalon main se praarambhik aspataal kaa varnan karata he, jise ek marcidarian tapasvi fadar juaan gilabart jophre or valencia ke sambandhit nagarikon ke ek samooh dwaara 1410 main kholaa gaya tha. aspataal aaj bhi sanchaalan main he.
 maansik swasthya ko satatya ke rup main dekha ja saktaa he jahaan ek vyakti ke maansik swasthya ke kai vibhinn sambhavit mulya ho sakate hai. maansik swasth ko aam taur par ek sakaaratmak gun ke rup main dekha jaataa he, is rup main ki ek vyakti maansik swasthya ke vardhit str tak pahunch saktaa he, bhale hi uname kisi bhi nidaan yogya maansik swasthya kii sthiti nahin he. maansik swasthya kii yah paribhaasha bhaavnaatmak swasthya, ek purna or rachanaatmak jivan ko jeene kii kshamta or jivan kii anivaary chunautiyon se nipatane ke lacheelepan ko ingit karti he. kai chikitsiya pranali or swayan sahaayta kitaaben uplabdh hai jo swasth logon ke maansik kalyaan main atirikt sudhaar laane ke liye tareeke or ranneetiyon ke darshan ko sujhaati hai. sakaaratmak manovigyaan, maansik swasthya main teji se mahatvapurn hota ja rahaa he.
 maansik swasthya ke ek samgr model main aamtaur par aisi avadharanaen shaamil hoti hai jo maanavvigyaan, shaikshik, maansik, dharmik or saamaajik drushtikon par aadhaarit hoti he, saath hi saath isamen vyaktitv, saamaajik naidanik, swasthya or vikasaatmak manovigyaan kaa saidhantik drushtikon shaamil hota he.
 kalyaan model ke ek udhaaharan main shaamil he myrs, swini or vitmar dwaara viksit model. isamen paanch jivan kaary shaamil hai - saar yaa aadhyatm, kaam or aaraam, dosti, prem or aatm-nirdesan or baarah up-kaary - upyogita kii bhaavana, niyantran kii bhaavana, yathartwaadee vishwaas, bhaavnaatmak jaagrukta or parachhati, samasya samaadhaan rachanaatmakataa, hasya kii bhaavana, poshan, vyaayaam, khud kii dekhbhaal, tanaav prabandhan, ling pahchaan or saanskrithik pahchaan, - in sab ko swasth kaamkaaj ke lakshan or kalyaan ke pramukh ghatak ke rup main pahachaanaa jaataa he. ye ghatak jivan kii paristhitiyon ke prati pratikraya karne ke aise saadhan uplabdh karaate hai jo swasth kaamkaaj ko badhaava detaa he. america kii adhikansh aabaadi maansik swasthya par shikshit nahin he.
 maansik swasthya ko kisi pramukh maansik swasthya haalat ke abhaav ke rup main bhi paribhaashit kiya ja saktaa he yadhyapi sakaaratmak manovigyaan se ubharne vaale haalia sakshya se pataa chalata he ki maansik swasthya kisi maansik vikaar yaa beemaari kii anupasthiti se kahin aage kaa vishay he. sahaj rup se, maansik swasthya kisi vyakti ke man ke swasthya kaa ullekh karata he. isliye saamaajik, saanskrithik, shaareerik or shaikshanik prabhaav kisi vyakti ke maansik swasthya ko prabhavit kar sakate hai.
 maansik swasthya kaa saamaajik rup se nirmaan kiya ja saktaa he or saamaajik rup se paribhaashit kiya ja saktaa he; arthath, vibhinn vyavsaay, samudaay, samaaj or samskruti ke apni prakruti or kaarnon kii sankalpana banane ke bilkul alag tareeke hote hai, yah tay karne ke ki maansik rup se kya swasth he or yah nirnay lene ke ki koun se hastkshep uchit hai. is prakaar, vibhinn peshewaron kii apni bhinn saanskrithik or dharmik prishthbhumi or anubhav honge, jo ilaaj ke dauraan lagu kii jane vaali karypranali ko prabhavit kar sakati he.
 anusandhan se pataa chalata he ki maansik rugnataa se kalank judaa hua he. unaited kingdom main, royal college of cycatrist chenging minds abhiyaan yojit kiya taaki is kalank ko kam kiya ja sake.
 kai maansik swasthya peshewar is baat ko samajhane lage hai, yaa samaj chuke hai ki dharmik vividhta or aadhyatmikta main yogyata kaa kya mahatv he. american psychological association ne spasht rup se kaha he ki dharm kaa sammaan kiya janaa chahie. american cycatrist association dwaara aadhyatmik or dharmik maamalon main shiksha bhi aavashyak he.
