 epistasis yaa prabalata vah ghatana he jisamen ek jin ke prabhaavon ko ek yaa kai anya jeenon ke dwaara sanshodhit kiya jaataa he, jinhen kabhi-kabhi sanshodhak jin bhi kaha jaataa he. jis jin kaa lakshanpraroop abhivyakt hota he use epistatic kaha jaataa he, jabaki jis jin kaa lakshanpraroop parivartit ho jaataa he yaa abhivyakt nahin hota, use hypostatic kaha jaataa he. epistatis prabhavita ke vipareet he, jo samaan jin locas main alilon ke bich ek antarkriya he. epistasis kaa adhyayan aksar maatraatmak gundharm loki ) or bahujanik anuvanshiki ke sambandh main kiya jaataa he.
 saamaanya rup main, ek elil kii fitness kaa badhanaa ek jatil tareeke se kai anya alilon par nirbhar karata he; parantu, kyonki jis tareeke se jansankhya anuvanshiki vigyaan kaa vikaas hua, vikasvaadi vaigyanik epistasis ko niyamon main ek apwaad maanate hai. 20 veen sadi kii shuruyaat main viksit prakritik varan ke praarambhik model ke anusaar, prayek jin, anya jeenon kii ausat prishthbhumi ke vipareet fitness main apana lakshanik yogadan detaa he. kuch shuruuaati mahavidhyalayon ke paathyakram main jansankhya anuvaanshiki ko aaj bhi isi tareeke se padhaayaa jaataa he.
 epistasis or anuvanshik antarkriya isi ghatana ke alag alag pahalu hai. shabd epistasis kaa upyog bade paimaane par jansankhya anuvaanshiki main kiya jaataa he or yah vishesh rup se is ghatana ke sankhyikeey gundharmon se sambandhit he. yah nishchit rup se jin utpaadon ke bich jaivaracinic antarkriya par lagu nahin hota. haalanki, saamaanya rup main epistasis kaa upyog vibhinn anuvanshik loki ke prabhaavon kii 'swatantrata' se prasthaan ko nirupit karne ke liye kiya jaataa he. jeev vigyaan kii bhinn shakhaon ke bich 'swatantrata' ke bhinn vyakhyanon ke kaaran aksar bhram utpann hota he. epistasis kii paribhaashaon or in paribhaashaon ke itihaas ke bare main charchaa ke liye, dekhen.
 fitness par epistatic prabhaav daalane vaale jin jo bahut najdiki se ek duusare se jude hai, ke udhaaharan superjin or maanav pramukh utak anuroop jatil jeenon main dekhne ko milte hai. yah prabhaav pratyaksh rup se jinomik str par utpann hota he, jahaan ek jin duusare jin ke protein rokthaam transcripshan ke liye code kar saktaa he. vaikalpik rup se, yah prabhaav lakshan praaroop str par bhi utpann ho saktaa he. udhaaharan ke liye, rangahinata kaa kaarak jin ek vyakti ke baalo ke rang ko niyantrit karne vaale jin ke prabhaav ko chupa degaa. ek anya udhaaharan main, ek vido kii chotii ko code karne vaale jin ke prabhaav ko, ganjepan ke kaarak jin ke dwaara chupa diya jaayegaa. fitness epistasis linkage asantulan kaa ek kaaran he.
 anuvanshik antarkriya kaa adhyayan jin ke kaary, utparivartanon kii prakruti, kaaryaatmak atirek or protein antarkriya ko prakat kar saktaa he. kyonki protein jatil adhikansh jaivik kaaryon ke liye uttaradaayi hai, anuvanshik antarkriya ek shaktishaalee upkaran he.
 do locas kii epistatic antarkriya sahakaari yaa vipareet prabhavi ho sakati he. AB, Ab, aB yaa ab vaale jinapraroop vaale ek agunit jeev main ham nimnlikhit gundharmon ke maan par vichaar kar sakate hai jahaan ucch maan lakshanik gunon kii adhik abhivyakti ko spasht karte hai :
 isliye, ham ise is prakaar se vargeekrut kar sakate hai:
 is baat ko samajhnaa ki adhikansh anuvanshik antarkriyaayein sahakaari hai yaa virdohi, aisi samasyaon ke samaadhaan main madad karegaa jaise sex kaa vikaas.
 nakaaratmak epistasis or sex ko ek duusare se sambandhit mana jaataa he. prayogtmak rup se, is vichaar kaa pareekshan alangik or langik jansankhya ke digital simulation kaa upyog karne main kiya gaya he. samay ke saath, langik jansankhya nakaaratmak epistasis kii ore ja rahi he, yaa aisa kaha ja saktaa he ki do antarkriya alilon ke dwaara fitness kam ho rahi he. aisa mana jaataa he ki nakaaratmak epistasis ke kaaran logon main antarkriya hataane vaale utparivartan hote hai, jo prabhavi rup se jansankhya main se hat jate hai. isse jansankhya main ye elil nahin rahete hai, parinamswaroop samgr jansankhya adhik feet ho jaati he. is pariklpana ko alexe kondrashov ke dwaara diya gaya tha or ise kabhi kabhi niyatatmak utparivartan pariklpana kaha jaataa he.or iskaa pareekshan kritrim jin network kaa upyog karke bhi kiya gaya he.
 haalanki, is pariklpana ke pramaan hameshaa sidhe saamne nahin aaye hai or kondrashov ke dwaara prastaavit model kii aalochana kii gayi he kyonki isamen utparivartan ke maanakon ko vaastavik duniya ke prekshanon se alag mana gaya he. udhaaharan ke liye, dekhen mek kaarthi or bergamen iske alaava, jin pareekshanon main kritrim jin network kaa upyog kiya gaya, nakaaratmak epistasis ko keval adhik saghan rup se jude hue network main paaya gaya, jabaki anubhavjanya sakshya ingit karte hai ki prakritik jin network itane saghan rup se nahin jude hai or siddhant bataate hai ki majbootee ke liye chayan kam jatil network or kam saghan rup se jude jeenon ke paksh main hoga.
 saanchaa:Genarch
