 thomson royatres ek soochna company he jise thomson korporation dwaara 17 april 2008 ko royatres ko kharid kar banaaya gaya tha. thomson royatres ke share toronto stock exange or new yark stock exange main namit hai. iskaa mukhya karyaalay midtown manahattan, new yark city, america main he. 100 shaharon main kaamkaaj or 55000 karmchaariyon vaali woodbrij company, jo canada main thomson parivaar niyantrak company he, is samooh kaa 53% malikana rakhti he.
 da timmins daily press ke prakaashak ke rup main 1934 main ontario main roy thomson ne is company kii neenv daali. 1953 main thomson ne scotsman akhbaar kharida or aage agle saalon ke liye scotland chale gaye. 1957 main scottish televijan kii frenchaiji jitkar unhone scotland media main apni sthiti majboot kar lee. 1959 main unhone kemsle samooh kharida jisase sande times kaa sanchaalan unke haath main aa gaya. 1967 main unhone alag se times par adhikaar hasil kiya. 1965 main britania airways ko kharid kar ve uddyan vyapaar main utre, ve 1971 main north si main surakshit tel or gas ke bhandar khojane vaale dal ke sadsy banakar tel or gas anusandhan ke kshetra main utre. 1970 main lord thomson ke dehanth ke baad company ne times, da sande times or scottish televijan ko bechakar media se haath khinch liya or uski bajaay sweet and maxwell ko 1987 main kharidkar prakaashan ke kshetra main utari. 1989 main thomson akhbaar kaa vilay thomson korporation main kar diya gaya. 1996 main thomson korporation ne prabhavi tareeke se apana duguna vistaar kiya or kanoonee khojon tathaa halon, jinamein west lau bhi shaamil tha, main agua west publicing ko kharidkar bhavishya kaa apana munafa tay kiya.
 1851 main landan main stock market ke kotesan prasaarit karne kaa vyavsaay karne vaali is company kii neenv paul julies royatres ne daali. unhone apane "sab marin telegraph" kaa daftar oktober 1851 main banaaya or landan stock exange se sauda kiya ki ve exange ko kantinental exenjon ke mulya uplabdh karaayenge, badale main landan stock exange unhen apane mulya degaa jinhen ve france, main paris main aapurti karenge. 1865 main landan main abraham linkan kii hatya kii report karne vaala yah pehla sanghathan tha. 1923 main yah company radio ke istemaal ko viksit karne main shaamil hui. british neshnal and provincial press ne is par 1941 main malikana hasil kiya or yah 1941 main pehali baar landan stock exange main soochibaddh hui. 1980 main apane vyavsaayik utpaadon kaa kshetra badhaate hue or apni media, vittiya or arthshaastreey sevaaon ko vaishvik vistaar dete hue royatres teji se aage badi. company dwaara shuru kiye gaye kuch pramukh utpaada ye hai- equities 2000, dling 2000–2, bijness brifing, royatres televijan for da fenancial markets, 3000 siries or da royatres 3000 extra sarvice .
 thomson royatres banane ke liye april, 2008 main thomson korporation ne royatres group PLC kaa abhigrahan kiya. thomson royatres, dwitiya-soochibaddh company ke dhaanche ke neeche kaam karti he, isaki do janak companiyaan hai - thomson royatres korporation or thomson royatres PLC. 2009 main isane dwitiya-soochibaddh company dhaanche ko ekikrut kiya tathaa landan stock exange or NASDAQ. se apni soochibaddhta khatm kii. philhal yah new yark stock exange or toronto stock exange main thomson royatres korporation naam se soochibaddh he. .
 thomson royatres brands main UK main sweet and maxwell or north america main west publicing shaamil hai. royatres or west lau vaishvik brands hai.
 2008 june main company ne ghoshnaa kii ki bloomberg oe CNBC kii pratidwandita main vah ek news channel khol sakati he.
 sanyukt company ke chif akxcutive officer tom glosar, jo ki pehle royatres ke chif akxcutive the or chairman david thomson hai, jo pehle thomson ke chairman the.
 company do prabhaagon main sangathit he:
 thomson royatres ke share new yark stock exange or toronto stock exange main soochibaddh hai.
 european kamishan or america nyaay vibhaag ke dwaara iske vinimay kii samiksha kii gai. 19 farvari 2008 ko donon vibhaagon ne chote swatv-haran ko chhodkar vinimay ko saaf-suthra ghoshit kiya. nyaay vibhaag ne partiyon se nimnlikhit utpaadon main shaamil aankadon kii pratiyaan bechney kii baat kahi - thamsans worldscope, ek vaishvik aadharbhoot utpaada, royatres estimets, ek kamau estimate utpaada or royatres after market research database, ek vishleshak research vitaran utpaada. is prastaavit niptaan main sambandhit bauddhik sampada ke loysencykrut karne, karmiyon ke liye abhigam or sankramanakalin samarthan kii aavashyaktaa thi, taaki yah sunishchit kiya ja sake ki data ke prayek set kaa kharidaar apane database ko adhyatan karnaa jari rakhe or upyogkartaaon ko vyavhaarya or pratispardhaatmak utpaada de sake. europea ayog ne samaan adhikaar haran lagu kiya: ayog kii press vijyapti ke anusaar, "database ko vanchit karne ke liye jo partiyaan patibaddh thi jisamen us tarah ke vittiya soochna utpaada kii vishaywastu, uske saath praasangik sampati, karmiyon or graahak aadhaar jo ki database ke graahakon ko uchit anumati di gai thi or bazaar main vishwasaneey pratispardhaatmak shakti ke rup main ek sanstha ke vilay ke saath khud ko teji se sthapit karti ho or usee kshetra main purv main vilay hue pratidwandvita ko phir se sthapana karnaa shaamil he."
 in upayon ko len-dein ke daayaron ko dekhte hue kaaphi nune rup main dekha jaataa he. financial times ke anusaar, "pratiyogita adhikariyon dwaara prastaavit yah upaay nae thomson royatres samooh ke $13bn ke saath sanyukt rajasav $25m se adhik ko prabhavit nahin karegaa."
 is saude ko canadai pratiyogita beuro dwaara manjuuri di gai thi.
 royatres ke pratham niyam ke mutabik, jisamen kaha gaya ki "royatres ko kisi bhi samay kisi ek hit, samooh yaa dhade ke haathon main nahin diya ja saktaa", koi vyakti aitihaasik rup se company ke 15% se adhik kaa malikana nahin rakh saktaa. haalanki thomson ke liye niyam deele kar die gaye, jinke parivaar kii niyantrak company, woodbrij company is vistrut vyavsaay main 53% kaa malikana rakhti he. BBC news ke bijness editor rabart patson ke mutabik royatres ke patrkaar isse chintit hai kyonki isse ek to sanyukt company ke finensial data provijan vyapaar dwaara royatres kaa patrakarita vyapaar kinare kar diya jaayegaa or duusare ek hi bade share holder ke prabhaav ke chalate royatres kii nishpaksh patrakarita par khatra ban saktaa he. pehar gilenhamer jo ki royatres founder share company ke chairman hai, samajhaate hai ki un karaab vittiya sthition jinamein royatres ho saktaa tha, thomson parivaar ke liye royatres trust kaa pehla niyam hataa diya gaya kyonki kaha gaya he ki "royatres ke niyamon ke upar uske bhavishya ko variyata di jaaegi. agar royatres khud itnaa majboot nahin he ki yah chal sake to niyamon kaa koi matlab hi nahin rah jaayegaa." bina david thomson se mili, lekin is maamle par woodbrij ke adhyaksh gaaf bati se mashvira karne ke baad unhone kaha ki royatres trust ke 5 siddhanton main baadha pahunchane kaa vichaar rakhane vaale kisi bhi trustee ke khilaaf jaisaa royatres founder share company kaa nirdesh hoga, thomson parivaar usee anusaar vot karegaa. woodbrij ne pehle niyam main chhot ko tab tak kii sweekruti di he jab tak vah thomson parivaar dwaara niyantrit he.
 july 2009 main thomson royatres ne Streamlogics ko hasil kiya. 1999 main sthapit streamlogics vittiya seva, takneekee or health kear/ loiff science jaise vibhinn kshetron main sansthaanon ko parinaam sanchalit web casting hal uplabdh karne vaali pramukh sanstha he. streamlogics ke web casting hal kaa upyog prashikshan or pramann, marketing va lead janareshan, tathaa corporate sanchaar main hota he.
 agast 2009 main thomson royatres ne whayu technologies ko kharida. whayu, tik data uplabdh karaane vaali vishwa kii agrani company he or thomson royatres adhigrahan ke 4 saal pehle se hi royatres tik capchar ingine ke naam se iske velocity utpaadon kaa vitaran kar rahi thi.
 21 sitambar 2009 ko thomson royatres ne NYSE euronext se european IR or PR vitaran samooh, hugin group ko kharid liya. sharten to saamne nahin aayi par danish news papers ne khabar di ki keemat €40m or €42m ke bich thi.
 navambar 2009 main tex or accounting vyapaar ne sabrics, ink ko hasil karne ke liye ek nirnaayak samjhauta kiya, yah tranjexn tex management software aplication or sambandhit sevaayen uplabdh karaane vaali ek vaishvik company he.
 thomson royatres canadian golf champion mike vir or AT&T williams formula van team ko spancer karata he.
 saanchaa:Thomson Reuters
 Agnico-Eagle Mines · Agrium · ARC Resources · Bank of Montreal · Bank of Nova Scotia · Barrick Gold · BCE · Bombardier · Brookfield Asset Management · Cameco · Canadian Imperial Bank of Commerce · Canadian National · Canadian Natural Resources · Canadian Oil Sands · Canadian Pacific · Canadian Tire · Cenovus Energy · Eldorado Gold · Enbridge · Encana · Enerplus · First Quantum Minerals · Fortis Inc. · Gildan · Goldcorp · Husky Energy · Iamgold · Imperial Oil · Inmet Mining · Kinross Gold · Loblaw Companies · Magna International · Manulife Financial · Metro Inc. · National Bank of Canada · Nexen · Penn West · Potash Corporation of Saskatchewan · Power Corporation of Canada · Research In Motion · Rogers Communications · Royal Bank of Canada · Shaw Communications · Shoppers Drug Mart · SNC-Lavalin · Sun Life Financial · Suncor Energy · Saputo · Talisman Energy · Teck Resources · Telus · Thomson Reuters · Tim Hortons · Toronto-Dominion Bank · TransAlta · TransCanada · Valeant · Weston · Yamana Gold · Yellow Media
