 nepal kaa itihaas bhartiya samrajyon se prabhavit hua par yah dakshin asia kaa ekmaatr desh tha jo british upniveshwaad se bachaa rahaa. hanlanki angrejon se hui ladaai or uske parinamswaroop hui sandhi main tatkaaleen nepali samrajya ke ardhadhik bhubhag british india ke tahat aa gaye or aaj bhi ye bhartiya rajya uttarakhand, himachal pradesh, sikkim or pashchim bengal ke ansh hai.
 himalay kshetra main manushyon kaa aagaman lagbhag 9,000 varsh pehle hone ke tathy kii pushti kathmandu upatyaka main paye gayi nav pashaan aujaaron se hoti he. sambhavtah tibeti-burmese mul ke log nepal main 2,500 varsh pehle aa chuke the.
 1500 isha purv ke aasapaas indo-aryan jatiyon ne kathmandu upatyaka main pravesh kiya. kareeb 1000 isa purv main chote-chote rajya or rajyasanghathan bane. siddharth gautam shakya vansh ke rajkumaar the, jinhone apana rajkaaj tyaag kar tapasvi kaa jivan nirvaah kiya or vah buddha ban gaye.
 nepal kaa pracheen kaal sabhyataa, samskruti or rsharya kii drushti se bada gauravpurn rahaa he. pracheen kaal main nepal rajya kii bagdor kramash: guptavansh kiraat vanshi, somvanshi, lichhavi, suryavanshi raajaaon ke haathon main rahi he. kiratvanshi raja sthunko, somvanshi lichhavi, raja maandev, raja anshuvarma ke rajyakaal bade gauravpurn rahe hai. kala, shiksha, vaibhav or raajnneeti ke drushtikon se lichhavi kaal 'swarnyug' rahaa he. jan saadhaaran sanskrit bhashaa main likhapadh or bol sakate the. raja swayan vidvan or sanskrit bhashaa ke marmajna hote the. 'pagoda' style kii vaastukala badi unnat dasha main thi or yah kala sudur mahachin tak faili hui thi. murtikla bhi samrudh avasthaa main thi. dharmik sahishnutaa ke karan hindu dharm or buddha dharm samaan rup se viksit ho rahe the. kaaphi vajandaar swarnamudraayen vyavhaar main prachlit thim. videshon se vyapaar karne ke liye vyapaariyon kaa apana sanghathan tha. vaideshik sambandh kii sudridhtaa vaivaahik sambandh ke aadhaar par kaayam thi.
 i. san 880 main lichhavi rajya kii samaapti par nuvacote thakuri rajvansh kaa abhyuday hua. is samay nepal rajya kii avnati prarambh ho gai thi. kendriya shashan shithil pad gaya tha. falat: nepal anek raajnneetik ikaayiyon main vibhajit ho gaya. himalay ke madhya kachaar main mallon kaa ganatantr rajya kaayam tha. lichhavi shashan kii samaapti par mall raja sir uthaane lage the. san 1350 i. main bengal ke shaasha shamshuddin eliyas ne nepal upatyaka par bada jabardast akraman kiya. dharmik, saamaajik, raajnneetik vyavastha astavyast ho gayi. san 1480 i. main antim vaish raja arjuna dev athwa arjuna mall dev ko unke mantriyon ne padchyut karke sthitimall naamak rajput ko rajsinghaasana par baithaaya. is samay tak kendriya rajya purna rup se chhin-bhinn hokar kathmadon, gorkha, tanhun, lamjug, makebanpur aadi lagbhag tees riyasaton main vibhajit ho gaya tha.
 250 isha purv tak is kshetra main uttar bharat ke maury samrajya kaa prabhaav pada. is kshetra main 5ve shatabdi ke uttarardh main aakar vaishali ke lichchhavio ke rajya kii sthapana hui. 8ve shatavdi ke uttarardh main lichhavi vansh kaa ast ho gaya or san 879 se nevaar yug kaa udai hua, phir bhi in logon kaa niyantran deshbhar main kitna bana tha, iskaa akalan kar paanaa mushkil he. 11ve shatabdi ke uttarardh main dakshin bharat se aae chalukya samrajya kaa prabhaav nepal ke dakshini bhubhag main dikhaa. chalukyon ke prabhaav main aakar us samay raajaaon ne buddhadharm ko chhodkar hindu dharm kaa samarthan kiya or nepal main dharmik parivartan hone laga.
 13veen shatabdi ke purvardh main sanskrit shabd mall kulanaam vaale rajvansh kaa udai hone laga. 200 varsh main in raajaaon ne shakti ekajute kii. 14veen shatabdi ke uttarardh main desh kaa bahut zyada bhaag ekikrut rajya ke adheen main aa gaya. lekin yah ekikaran kam samay tak hi tik sakaa. 1482 main yah rajya teen bhaag main vibhajit ho gaya - kantipur, lalitpur or bhaktpur – jiske bichme shatavdiyon tak mail nahin ho sakaa.
 raja sthiti mall astavyast aarthik, dharmik tathaa saamaajik vyavastha ko sudrudh karne main purna rup se samarth hue. raja pakshamall ne kendriya shashan ko sudrudh karne kaa praytn kiya, kintu unke nidhan par pashchaat unke uttaradhikariyon ne rajya ko aapas main baantkar pun: raajnneetik ikaiyaan khadi kin. madhyakaalin nepal sahitya, sangeet or kala kii drushti se unnat hone par bhi raajnneetik drushti se avnati kii ore hi badha. janajivan ashaant tha. europea samrajyavaadiyon kii kudrushti bharat ke pashchaat nepal par bhi pad gai thi. nepal ke viruddh kinlok kaa sainik abhiyaan or upatyaka main isai padariyon kii chahal pahal is tathy ke pramaan hai.
 gorkha rajya in dinon kaaphi sabal ho chukaa tha. nepal kii choti choti raajnneetik ikaayiyon par or nepali janajivan par gorkha rajya kaa prabhaav chaa gaya tha. nyaayamurti raja ramshaah ke nyaay kii charchaa nepal bhar main fail gayi thi. raja prithvipati shah ke rajyakaal main bengal ke nawab ne gurgin khan ke netritv main nepal par akraman karne ke liye pachaas saath hajaar fouj bheji thi. nawab kii sena makwanpur ke tarai kshetra main padaav daale hui thi. makebanpur ne gorkha rajya se sahaayta kii yachana kii. gorakha ke kuch javaanon ne nawab kii sena ko gaajar muuli kii tarah kaat daalaa. bache hue sainik apni jaan bachaakar bhaag nikle.
 uparyukt in do karno se gorkha rajya nepali janajivan ke sukhad bhavishya kaa aashakendre ho gaya tha. janajivan kii is aakanksha ko nepal raashtra ke janak maharajaadhiraj prithvinarayan shah ne samajha or nepal ke ekikaran ke liye abhiyaan prarambh kiya. jis prakaar europe main sardinia rajya ne italy kaa or prasha rajya ne germany kaa ekikaran kiya, usee prakaar gorkha rajya ne prithvinarayan shah ke netritv main nepal kaa ekikaran kiya.
 madhyakaalin nepal ke antim charan main arthath raashtra ke janak prithvinarayan shah ke udai hone se purv videshi log nepal par daant gadaane lage the. nepal upatyaka main padri log isai dharm kaa prachaar karne lage the. mall raja aapasi foot-vaimnasy, jhagada, yuddh aadi baton main nirantar vyast the.
 nepal upatyaka ke baahar ke rajya bhi aapas main lard-jhagadkar apni jan-dhan-shakti ko ksheen kar rahe the. raajaaon ne aapasi jhagade, mall raajaaon dwaara dev-mandir kii sampatti kaa vyaktigat upbhog, raja bhaskar mall dwaara hindu bhaavana ke viruddh ek musalmaan ko pradhan mantri banane kaa kaary aadi madhyakaalin raajnneetik sthiti ko dhoomil banaate hai or saath hi nepal kii saarvbhaum swatantraaa ko adhar main daal dete he. jis prakaar shamshuddin eliyas ke akraman ke pashchaat raja sthitimall aitihaasik aavashyaktaa ke rup main dikhaai padate hai usee prakaar samrajyavaadiyon se nepal kaa bachaane vaale ke rup main prithvinarayan shah aitihaasik aavashyaktaa swaroop dikhalaai padate hai. gorakhon ne 1790 main tibet par akraman kiya kintu yah akraman nepal ko mahanga padaa. china ne 1791 main tibet kaa paksh lekar apni senaayen nepal main pravisht kara deen or 1792 main gorakhon ko sandhi karne par vivash kiya. isi varsh great britain or nepal main dwitiya vaanijya sandhi sampann hui or nepal main ek angrej kootneetijna kii niyukti kii vyavastha ho gai. bharat nepal seemaa vivaad ke samay 1814 main britain ne nepal ke viruddh yuddh ched diya. march 1816 main nepal ne apni kuch bhoomi angrejon ko de di or kathmandu main angreji residency kii sthapana ho gai. 1857 ke bhartiya 'sipaahi vidroh' main nepalke tatkaaleen pradhan mantri jangbahadur ne angreji sena kii sahaayta ke liye 12000 sainik bheje.
 dharmavirohi, jativirdohi tathaa rashtravirohi kaaryon ne sachche nepali ke man main sudrudh nepal raashtra khadaa karne kii bhaavana ko janm diya. nepal kii chhin-bhinn raajnneetik ikaayiyon ko ek sutara main baandhakar nepal raashtra khadaa karne ke liye vahaan kii raajnneetik ikaayiyon kaa ekikaran hua.
 1765me, gorkhaake shahvanshi raja prithvi narayan shah ne nepal ke chote chote bise va chobise rajyake upar chadhaani kartehue ekikrut kiya, bahut zyada raktranjit ladaniyon pashwaat unhone 3 varsh baad kantipur, patan va bhaadgaanu ke raajaaon ko haraaya or apane rajya kaa naam gorkha se nepal main parivartit kiya. kantipur tavijayke liye teen baar yuddh thakarna pada, mahanpi senanayake kaalu pande bhi isi yuddh main sahid ho gaye. ar prithvinarayan shahne kootneeti apanaakar upatyaka baharake deshon se ladin ki ar kirtipur main naakaabandi kar diya, panika mul bhi band karadia antim yaa tisri baar main unhe kantipur vijay main koi yuddh nahin karnaa padaa. vastav main, us samay indrajatra parv main kantipur kii sabhi janata fasal ke devtaa bhagwaan indra kii puja or mahotsav manaa rahe the, jab prithvi narayan shah ne apni sena lekar dhaava bolaa or singhaasana kabja kar liya. is ghatana ko aadhunik nepal kaa janm bhi kehete he.
 tibet se himali maarg ke niyantran ke liye hua vivaad or uske pashchaat yuddh main nepali sainik maansarovar se aage tak batch chuqe the lekin tibet kii sahaayta ke liye china ke aane ke baad nepal peeche hat gaya.
 aadhunik nepal kii neenv nepal raashtra ke ekikaran se or samrajyavad ke virodh se nirmit hui he. prithvi narayan shah ke nidhan ke pashchaat hi east india company ke adhikariyon ne nepal par phir daant gadaaye or nepal ke viruddh sainik abhiyaan kiya. sigauli sandhi ke dwaara rajya kii seemaa choti kar di gai or nepal main resident rahane laga. prithvinarayan shah ke chauthe vaidhanik uttaradhikari shri 5 rajendra vikram shah ne bharat ke sikh, marathe or mughalon tathaa verma, china or afghanistan main apane rajdooton ko gupt rup se bhejkar europea samrajyavaadiyon ke viruddh ek hokar yuddh karne ke liye aahvaan kiya tha.
 nepal kii seemaa ke najadik kaa chote-chote rajyon ko hadapney ke kaaran se shuru hua vivaad british east india company ke saath dushmani kaa kaaran bana. isi vajah se 1814–16 raktranjit anglo-nepal yuddh ho gaya. is yuddh main nepal ne nalapani gadhi tathaa almora main vilayati sainikon kii badi kshati pahunchaaya tha lekin nepali sainik commander ke ichha viparit nepal naresh ne sandhika prastaav kiya jisame nepal ko apni do tihaai bhubhag se haath dhonaa padaa lekin apni saarvbhaumsatta or swatantrata kaayam rakhaa. bharatvarsh main yahi ek khand he jo kabhi bhi kisi bahari samanton ke adheen main nahin aayaa. vilaayat se ladne main paschim main satluj se purv main tishta nadi tak failaa hua bishaal nepal sugauli sandhi ke baad pashchim main mahakali or mechi nadiyon ke bich simat gaya lekin apni swadhinat ko bachaae rakhane main nepal safal rahaa, baad main angrejo ne 1822 main mechi nadi va rapti nadi ke bich kii kuch tarai kaa hissaa nepal ko waapas kiya usee tarah 1860 main rana pradhanmantri jangbahadur se khush hokar angrejo ne raptinadi se maahakaali nadi ke bich kaa tarai kaa thoda or hissaa nepal ko lautaaya. lekin sugauli sandhi ke baad nepal ne jameen kaa bahut bada hissaa ganvaa diya yah kshetra abhi uttaranchal rajya or himanchal pradesh or punjabi pahari rajya main sammilit he. purv main darjeeling or uske aasapaaska nepali mul ke logon kaa bhoomi bhi britis india ke adheen main ho gaya tathaa nepal kaa sikkim ke uparka prabhaav or shakti bhi nepal ko tyaagna pada.
 nepali raaj parivaar va bhaaradaaroke wich gutbandi kii vajahase yudhke baad asthayitv kaayam hua. shan 1846maa shashan kararahi raniki senanayake jangbahadur ranaco padchyut karne shadyantraki khulaasa honese kot parv namka narsanhaar hua. hatiyaardhaari sena va ranikaprati vafaadaar bhaai-bhardarokevitch markat chalanese deshke sayon rajkhlaaq, bhardarlog va dusre rajavado kaa hatyahuva. jangbahadurki jitke baad rana vansh unhone surukia va rana shashan lagu kiya. rajako nammatrame simit kiya va pradhanmantri padako saktishaalee vanshanugat kiya gaya. ranasha purnanishthake saath britiske pakshame rahatethe va britisshaskako 1857kii sepoi rebelon, va baadame dono vishwa yudhsahyog kiyatha. shan 1923me sanyukt adhirajya va nepal wich aadhikarik rupame mitrataaki samjhautame hastakshar hua, jisame nepleki swatantrata ko sanyukt adhirajya ne sweekaar kiya. dakshin asian mulkon main pehla, nepali rajdutavas britain kii rajdhani london main khul gaya.
 1940 dashak ke uttarardh main loktantr-samarthit aandolanon kaa udai hone laga va rajnatik partiyaan rana shashanke viruddh main ho gaye. usee samay china ne 1950 main tibet par kabja kar liya jisaki vajahase badhati hui sainik gatividhi ko taalane ke liye bharat nepal kii sthayitv par chaakh banane laga. falswarup raja raja tribhuvan ko bharat ne samarthan kiya 1951 main satta lene main sahyog kiya, nayaan sarkaar kaa nirmaan ho gaya, jisamen zyada aandolankaaree nepali congress party ke logo kii sahabhaagita thi. raja va sarkaar ke bich varshon kii shakti kheenchaatani ke pashchaat, 1959me raja mahendra ne loktantrik abhyaas ant kiya va "nirdalia" panchayat vyavastha lagu karke raaj kiya. san 1989ke "janandolan"ne rajtantrako sanvaidhanik sudhaar karne va bahudaliy sansad banane kaa vatavrana banagaya san 1990maa krishnaprasad bhattarai antarim sarkaarake pradhanmantri banagaye, nayaan samvidhanka nirmaan hua raja virendra ne 1990 main nepalke itihasame doosraa prajatantrik bahudaleey sambidhan jari kiya va antarim sarkaar ne sansad ke liye prajatantrik chunaav karwaae. nepali congresal ne raashtra kii dusri prajatantrik chunaav main bahumat praapt kiya va girija prasad koirala pradhanmantri bane.
 ikkasavin sadi kii shuruyaat main nepal main maovadiyon kaa aandolan tej hota gaya. madheshiyon ke mudde par bhi aandolan hue. ant main san 2008 main raja gyanendra ne prajatantric chunaav karwaae jisamen maovadiyon ko bahumat mila or prachand nepal ke pradhanmantri bane or madheshi netaa rambaran yadav ne raashtrapati kaa kaarybhaar samhaala.
 nirantar rup se raja-rajavaadon ke adheen main rahakar foot or milan kaa lambaa tathaa sampann itihaas vaala, haal main nepal ke naam se prasiddh, yah bhukhand main vikram samvath 2046 saal ke aandolan ke pashchaat sanvaidhanik rajtantr kii niti se avalambit hua. lekin iske pashchaat bhi rajsanstha ek mahatvapurn tathaa aspasht paridhi evam shakti sampann sanstha ke rup main prastut hua. is vyavastha main pehle sansadeey anischitata tathaa san 1996 se ne.k.paa. ke janayuddh ke kaaran se rashtri anischitata dikhne laga. maovadion ne raajnneeti ke muladhar se pruthak bhumigat rup se rajtantr tathaa muladhar ke rajnatik dalon ke viruddh main gorilla yuddh sanchaalan kar diya. unhone nepal kii saamanti vyavastha phenk kar ek maovadi raashtra sthapana karne kaa pran kiya. isi kaaran se nepali grihayuddh shuru ho gaya jiske kaaran 13,000 logon kii jaan gai. isi vidroh ko daman karne kii prishthbhumi main raja gyanendra ne san 2002 main sansad ko vighatan tathaa nirvaachit pradhanmantri ko apdasth karke pradhanmantri manonit prakriya se shashan chalaane lage. san 2005mai unhaunne ekal rupamai sankatkaal kaa ghoshnaa karke sab kaaryakari shakti grahan kiya. san 2006 ke loktantrik aandolan ke pashchaat raja ne desh kii saarvbhaum satta janata ko hastaantarit kii tathaa 24 april 2006 ko sansad kii punarsthapana hui. 18 may 2006 ko apni punarsthapit saarvbhaumikta kaa upyog karke nae pratinidhi sabha ne raja ke adhikaar main katautee kar di tathaa nepal ko ek dharmanirpeksh raashtra ghoshit kar diya. navnirvaachit samvidhan nirmaan karne vaali samvidhan sabha kii pehali baithak dwaara 28 may 2008 main nepal ko aadhikarik rup main ek sangheey ganatantratmak raashtra ghoshit kiya gaya.
