 jalalgarh kaa kila, bihar rajya ke purniya jila main jalalgarh main sthit he. yah pracheen bhagnavshesh aitihaasik mahatv rakhata he.
 vastut: yah mughalakalin sainik chhavnee he. jalalgarh kaa yah aitihaasik mughalakalin kila kab, kisne banwaaya iskaa spasht ullekh nahin he. parantu kuch itihaaskaaron ne bengal ke nawab dwaara faujee camp ke liye kile ke sthapana kii jaankaree dete hai. samrik drushti se desh kii suraksha ke liye yah kila kaa nirmaan kiya gaya tha. purniya ke jiladhikari alesaso meli dwaara likhaa gaya ki purniya ke pratham gajetir capies menon 1911 i. ke anusaar is aitihaasik kile kaa nirmaan khagada kishanganj ke pratham raja saiyad mohammad jilaluddin khan dwaara hua tha. saiyad jilaluddin khan ke raja kaa khitaab mughal badshaah jahangir dwaara kiya gaya tha. jaankaron ke anusaar 16veen shatabdi main is aitihaasik kile kaa nirmaan seemaa kshetra sarhad kii suraksha evam morang nepal kshetra ke luteron se yatriyon kii suraksha ko dhyaan main rakhkar kiya gaya tha. jalalgarh ke kuch bujurgo ke anusaar is aitihaasik kile ke raja saiyad mohammad jilaluddin khan ke naam par hi jalalgarh padaa. sainikon kii chhavnee ke rup main jalalgarh ke seemaa ke nikat jalalgarh kaa aitihaasik kile kaa nirmaan hua. us samay nepal kaa sarhad jalalgarh seemaa tak tha, isliye is aitihaasik kile kaa nirmaan seemaa jalalgarh main hua.
 lagbhag chah acre jameen main ytaakar deevaaron se ghira ek vishaal parisar he. diwaar kii lambaai purab se pashchim lagbhag 550 feet tathaa dakshin se uttar lagbhag 400 feet he. diwaar kii motaai 7 feet evam lagbhag 22 feet unchi he. deevaaron kii jodai surkhi-chuunaa ke gaara par kiya gaya he. kile kaa mukhya pravesh dwaar purab disha main he, jisaki unchai nau feet, chaudaai 13 feet tathaa kile kii ek nikasi dwaar dakshin disha main he. jisaki unchai saat feet or chaudaai saadhe paanch feet he.
 kile kii lagbhag ek sau acre jameen he. jis par log kheti karte hai or kile ke aantarik parisar main bhi kheti kar rahe hai. kile ke dwaar par kaath ke baari choukhat-kibaad the, jo 1962 i. tak dekha gaya tha. keele ke chaaron kone par ardhachandrakaar cameraa bana hua he. kile se purab sate kosi nadi he jiskaa sampark nadi maarg dwaara sidhe murshidaabad ke nawab se judaa hua tha. janashrriti ke anusaar parman nadi khaataa se kila tak surang he. itihaas se spasht he ki nepal kii seemaa ganga nadi ke kinare tak jaati thi, jise taatkaalik nawabon ne yuddh dwaara nepal ko dhakelte jogbani tak pahunchaa diya.
