 ujjain main kai darshneey sthal hai. ve is prakaar se hai.
 ujjain ke mahakaleshwar kii manyata bharat ke pramukh baarah jyotirlingon main he. mahakaleshwar mandir kaa mahatmaya vibhinn puraanon main vistrut rup se varnit he. mahakavi tulsidas se lekar sanskrit sahitya ke anek prasikad kaviyon ne is mandir kaa varnan kiya he. lok maanas main mahakaal kii parampara anadi he. ujjain bharat kii kalganana kaa centre bindu tha or mahakaal ujjain ke adhipati adidev maane jate hai.
 itihaas ke prayek yug main-shunga, kushan, saat vaahan, gupt, parihaar tathaa apekshaakrit aadhunik maratha kaal main is mandir kaa nirantar jirnodhdar hota rahaa he. vartmaan mandir kaa punarnirmaan ranoji sindhiya ke kaal main malwa ke soobedaar ramchandra baba shenavi dwaara karaayaa gaya tha. vartmaan main bhi jirnodhdar evam suvidha vistaar kaa kaary hota rahaa he. mahakaleshwar kii pratimaa dakshin mukhi he. tantric parampara main prasikad dakshin mukhi puja kaa mahatv baarah jyotirlingon main keval mahakaleshwar kohi praapt he. omkareshwar main mandir kii upree peeth par mahakaal murti keetarah is tarah mandir main bhi omkareshwar shiv kii pratishtha he. tisare khand main nagachandreshwar kii pratimaa ke darshan keval nagpanchami ko hote he. vikramaditya or bhoj kii mahakaal puja ke liye shaskeey sandein mahakaal mandir ko praapt hoti rahi he. vartmaan main yah mandir mahakaal mandir samiti ke tatwadhan main sangrakshit he.
 shri mahakaleshwar mandir ke nikat harsidhdi maarg par bade ganesh kii bhavy or kalapurna murti pratishthit he. is murti kaa nirmaan pad mavibhushan pan suryanarayan vyas ke pita vikhyath vidwaan swa. pan narayan ji vyas ne kiya tha. mandir parisar main saptadhatu kii panchmukhi hanuman pratimaa ke saath-saath navagraha mandir tathaa krishna yashoda aadi kii pratimaayein bhi virajit hai.
 
 ujjain nagar ke pracheen or mahatvapurn dharmik sthalon main harsidhdi devi kaa mandir pramukh he. mahakaal mandir se thodi dur or rudrasagar talab ke kinare sthit is mandir main samraat vikramaditya dwaara harsidhdi devi kii puja kii jaati thi. harsidhdi devi vaishnav sampradaay kii aradya devi hai, shivpurana ke anusaar daksh yajna ke baad sati kii kohni yahaan giri thi.maan adishkti ke 52 shaktipeetho main se yah bhi ek he,manyatao ke anusaar raja vikramaditya ko devi dwaara yah vardaan praapt tha kii unke rajya main yadi koi doosraa shaasha aa bhi gaya to vah raatri vishram nahin kar sakegaa ,isi manyata ke anusaar aaj bhi koi mukhyamantri yaa shaasha ujjain main raatri vishram nahin karata| mandir bahut hi aakarshak he tathaa do deep malikaayen aakarshan kaa centre he jiname raatri ke samay deep darsan bada hi manamohak drishy prastut karata he |
 
 ujjain nagar ke dharmik swaroop main kshipraa nadi ke ghaaton kaa pramukh sthaan he. nadi ke daahine kinare, jahaan nagar sthit he, par bane ye ghat sthanthiyon ke liye seedhibadhd hai. ghaaton par vibhinn devi-devataaon ke naye-puraane mandir bhi he. kshipraa ke in ghaaton kaa gaurav sinhasth ke dauraan dekhte hi banataa he, jab lakhon-karodon shradhdhalu yahaan snaan karte hai.
 ram ghat - ram ghat chhipra kaa ek pramukh ghat he ,jisame shraddhalu snaan daan ,deep daan karte he ,ghat ke kinare kai mandir math hai ,saamne dattatreya kaa bahut bada mandir he ,siankaleen 7 baje vanaras kii ganga aarti kii tarah chhipra aarti bhi kii jaati he |
 gopal mandir ujjain nagar kaa doosraa sabase bada mandir he. yah mandir nagar ke madhya vyastatam kshetra main sthit he. mandir kaa nirmaan maharaja daulataraav sindhiya kii maharani byja bai ne san 1833 ke aasapaas karaayaa tha. mandir main krishna pratimaa he. mandir ke chaandi ke dwaar yahaan kaa ek anya aakarshan hai.
 
 gaykalika devi kaa yah mandir aaj ke ujjain nagar main pracheen avantika nagari kshetra main he. kaalyaji kavi kalidas gaykalika devi ke upaask the. is pracheen mandir kaa samraat harshavardhan dwaara jirnodhdar karaane kaa ullikh miltaa he.
 
 bhartruhari kii gupha gyarahavin sadi ke ek mandir kaa avshesh he, jiskaa uttarvarti dor main jirnodhdar hota rahaa.
 
 kaal bhairav mandir aaj ke ujjain nagar main sthit pracheen avantika nagari ke kshetra main sthit he. yah sthal shiv ke upaskon ke kapalik sampradaay se sambandhit he. mandir ke andar kaal bhairav kii vishaal pratimaa he. kaha jaataa he ki is mandir kaa nirmaan pracheen kaal main raja bhadrasen ne karaayaa tha. puraanon main varnit asht bhairav main kaal bhairav kaa sthaan he.
