 leftinent karnal dewan ranjit raay ek varisht bhartiya sena adhikari the jinhone 1947 ke bharat-pakistan yuddh ke dauraan mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. unhen maranoparant mahavir chakra se sammanit kiya gaya tha.. 
 dewan kaa janm 6 farvari 1913 ko ek punjabi jat parivaar main gurjarawala main hua tha. unhone bishap coton skool main adhyayan kiya. unhone bhartiya sainya academy, dehradun main bhaag liya.
 1 farvari 1935 ko unhen niyukt kiya gaya tha or bharat main tainaat ek british sena regiment ke liye ek varsh ke liye sanlagn tha. unhen bhartiya sena main niyukt kiya gaya or 5 veen batalian, 11 veen sikh regiment ko 24 farvari 1936 ko niyukt kiya gaya. unhen leftinent 4 may 1936 ko padonnat kiya gaya unhen captain 4 farvari 1942 ko padonnat kiya gaya or april 1944 tak vah asthaayee bhartee staff pramukh the. va.
 vah sikh regiment ke pratham batalian ko gurumagram main kaman ke taur par sharnaarthi banane kii vyavastha kar rahe the, jab pakistan ne kashmir par hamalaa kiya tha. apane sainikon kii do companiyon ko 30 dakota vimaan main pahunchaaya gaya, jinamein se ek biju patnayak ne srinagar ko bheja tha. unhone apane sainikon ko pattan ke paas barmula-srinagar rajmarg kii raksha karne kaa netritv kiya, jo sankhyatmak taur par behatar pakistani adivasee aniyamit the, jo baramullah main sabhi dharmon ke lutpaat, balaatkaar or jala dene ke baad srinagar kii ore bad rahe the. unhone safaltaapurvak srinagar airfield kii raksha kii, pakistani adivasee aniyamittaaon ko nishkasit karne vaale adhik bhartiya sainikon ke liye rasta vah agrani or patan kii raksha ke liye mar gaya swatantraaa ke baad 27 oktober, 1 9 47 ko ladaai ladane ke baad vah bhartiya sena ke pehle adhikari the. ve mahavir chakra se sammanit hone vaale pehle adhikari the. 27 oktober, 1 9 47 ko pattan ke paas ek dhan ke khet main unka nidhan ho gaya. unke parivaar kii paanch pidiyon ne bhartiya sena main kaam kiya he, jisamen unke pote major sevanivrutt shivajit singh shergill or mahaan naati faridijith shergill shaamil hai. 
 leftinent karnal dewan ranjit raay ko mahavir chakra se sammanit kiya gaya.
