 em es swaminathan paudhon ke genetic vaigyanik hai jinhen bharat kii harith kranti kaa janak mana jaataa he. unhone 1966 main mexico ke bijon ko punjab kii gharelu kismon ke saath mishrit karke ucch utpaadakta vaale gehun ke sankar beej vikisit kiye. unhen vigyaan evam abhiyantriki ke kshetra main bharat sarkaar dwaara san 1972 main padam bhushan se sammanit kiya gaya.
 'harith kranti' kaarykram ke tahat zyaada upaj dene vaale gehun or chaaval ke beej garib kisaanon ke kheton main lagaae gaye the. is kranti ne bharat ko duniya main khadyann kii sarvaadhik kami vaale desh ke kalank se ubarkar 25 varsh se kam samay main aatmanirbhar bana diya tha. us samay se bharat ke krishi punarjagran ne swaminathan ko 'krishi kranti andolan' ke vaigyanik netaa ke rup main khyaati dilaai. unke dwaara sadaabahar kranti kii ore unmukh avlambaneey krishi kii vakaalat ne unhen avlambaneey khaadya suraksha ke kshetra main vishwa netaa kaa darja dilaayaa. em. es. swaminathan ko 'vigyaan evam abhiyantriki' ke kshetra main 'bharat sarkaar' dwaara san 1967 main 'padam shri', 1972 main 'padam bhushan' or 1989 main 'padam vibhushan' se sammanit kiya gaya tha.
 bharat lakhon gaanvon kaa desh he or yahan kii adhikansh janata krishi ke saath judi hui he. iske baavjood anek varshon tak yahan krishi se sambandhit janata bhi bhukhmaree ke kagaar par apana jivan bitaati rahi. iskaa kaaran kuch bhi ho, par yah bhi satya he ki british shasankaal main bhi kheti athwa mazdooree se jude hue anek logon ko badi kathinaayee se khaanaa praapt hota tha. kai akaal bhi pad chuke the. bharat ke sambandh main yah bhaavana ban chuki thi ki krishi se jude hone ke baavjood bharat ke liye bhukhmaree se nijaat paanaa kathin he. iskaa kaaran yahi tha ki bharat main krishi ke sadiyon se chale aa rahe upkaran or bijon kaa prayog hota rahaa tha. fasalon kii unnati ke liye bijon main sudhaar kii ore kisi kaa dhyaan hi nahin gaya tha.
 em. es. swaminathan hi ve pehle vyakti the, jinhone sabase pehle gehun kii ek behtareen kism ko pahachaanaa or sweekaar kiya. is kaary ke dwaara bharat ko ann ke maamle main aatmanirbhar banaaya ja saktaa tha. yah mexican gehun kii ek kism thi, jise swaminathan ne bhartiya khadyann kii kami dur karne ke liye sabase pehle apnaane ke liye sweekaar kiya. iske kaaran bharat ke gehun utpaadan main baari vruddhi hui. isliye swaminathan ko "bharat main harith kranti kaa agua" mana jaataa he. swaminathan ke prayatnon kaa parinaam yah he ki bharat kii aabaadi main prativarsh puraa ek australia samaa jane ke baad bhi khadyannon ke maamle main vah aatmanirbhar ban chukaa he. bharat ke khadyannon kaa niryaat bhi kiya he or nirantar uske utpaadan main vruddhi hoti rahi he.
 landan kii royal sosayadi sahit vishwa kii 14 pramukh vigyaan parishadon ne em. es. swaminathan ko apana maanad sadsy chunaa he. anek vishvavidhyalayon ne doctoret kii oopaadhiyon se unhen sammanit kiya he. swaminathan dwaara praapt kiye gaye sammaan va puraskaar is prakaar hai-
 1971 main saamudayik netritv ke liye 'magsese puraskaar'
 1986 main 'albert oinstin world science puraskaar'
 1987 main pehla 'vishwa khaadya puraskaar'
 1991 main america main 'tiler puraskaar'
 1994 main paryaavaran takanic ke liye japan kaa 'honda puraskaar'
 1997 main frans kaa 'order du merit agricol' 
 1998 main misuri botanical garden kaa 'henry shaw padak'
 1999 main 'volvo international anvyrement puraskaar'
 1999 main hi 'unesco gandhi swarg padak' se sammanit
 'bharat sarkaar ne em. es. swaminathan ko 'padmashri', 'padmabhushan' or 'padmavibhushan' se sammanit kiya tha.
 vibhinn puraskaron or sammaanon ke saath praapt dhanrashi se em. es. swaminathan ne varsh 1990 ke dashak ke aarambhik varshon main 'avlambaneey krishi tathaa gramin vikaas' ke liye chennai main ek shodh centre kii sthapana kii. 'em. es. swaminathan research foundation' kaa mukhya udeshy bhartiya gaanvon main prakruti tathaa mahilaon ke anukool praudyogiki ke vikaas or prasar par aadhaarit rosegaar uplabdh karaane vaali aarthik vikaas kii ranneeti ko badhaava dena he.
 foundation main swaminathan or unke sahyogiyon dwaara paryaavaran praudyogiki ke kshetra main kiye ja rahe kaary ko antarrashtriya manyata mili he. swaminathan dakshin asia ke uttardaayitv ke saath paryaavaran praudyogiki ke kshetra main unesco main bhi padasin rahe hai. unki mahaan vidvatta ko swikarte hue england kii royal socity or bangladesh, china, italy, sweden, america tathaa soviet sangh kii rashtriya vigyaan acadamiyon main unhen shaamil kiya gaya he. vah 'world academy of sciensez' ke sansthaapak sadasyon main se ek hai. 1999 main time patrika ne swaminathan ko 20veen sadi ke 20 sabase prabhaavshaalee asian vyaktiyon main se ek bataaya tha.
 em0es0swaminathan ek bahut bade vanaspatik vaigyanik the. jinhen harith kranti kaa janak kahe jane kaa ek mukhya kaaran he. kyonki inhone vanaspati jivan me apana bahut bada yogadan diya jisase inhen vanaspatik jagat kaa janak,daata bhi kaha jaataa he.
