 maanav kaa pachak naal yaa aahaar naal 25 se 30 foot lambii naal he jo munh se lekar malashay yaa guda ke ant tak vistrut he. yah ek santat lambii nalee he, jisamen aahaar munh main pravisht hone ke pashchaat grasanal, amashay, grahani, kshudrantra, brihadantra, malashay or guda naamak avyavon main hota hua gudadwar se mel ke rup main baahar nikal jaataa he.
 poshan naal yaa pachak naal ke teen kaary hai : 
 pehla kaary un pachak rason dwaara purna hota he jo pachak naal main sthit, yaa usamen sambandhit, grathiyon main utpann hokar vahiniyon dwaara naal main aakar aahaar main mil jate hai. ye ras rasinic dravya hote hai or aahaar ke bhinn bhinn avyavon ko apni rasinic kriya dwaara vibhanjit karke aise roopon main le aate hai jinako sharir ke ang grahan kar saken. doosraa kaary us gatiyon dwaara sampadit hota he jo pachan naal kii bhittiyon main sthit anaichhik peshisutron ke sankoch or vistaar se naal main hoti rahati hai. tisare kaary kaa sampadan kshudantra kaa vishesh gun he, yadhyapi kuch avasorana anya bhaagon main bhi hota he.
 aahaar padaarthon ke vishesh ghatak protein, carbohydrate, vasa, vitamin, khanij lavan or jal hai. sabhi khaadya padaarth inhen ghatakon se bane rahete hai. kisi main koi ghatak adhik hota he, koi kam. hamaara sharir bhi inhen avyavon kaa bana hua he. sharir kaa 2/3 bhaag jal he. protein sharir kii mukhya vastu he, jisase ang banate hai. carbohydrate glucose ke rup main sharir main rahata he, jisaki mansapeshiyon ko sadaa aavashyaktaa hoti he. vasa kii bhi atyadhik maatra sharir main ekatra rahati he. vitamin or lavenon kii aavashyaktaa sharir kii kriyaaon ke uchit sampadan ke liye hoti hai. hamaara sharir ye sab vastuen aahaar se hi praapt karata he. haan, aahaar se milanevaale avyavon kaa rasinic rup sharir ke avyavon ke rup se bhinn hota he. atev aahaar ke avyavon ko sharir pachak rason dwaara unke sookshm ghatakon main vighatit kar detaa he or un ghatakon kaa phir se sanshleshan karke apane liye upyukt avyavon ko taiyaar kar letaa he. yah kaam angon kii koshikaaye karti hai. jo ghatak upyogi nahin hote, unako ye chhod detii hai. sharir aise padaarthon ko mel, mutr, swead or shwaas dwaara baahar nikaal detaa he.
 munh ek bada kotor he, jiske bheetar neeche jihva or upar kathin or komal taalu he tathaa donon ore capolon kaa praantprishth he. jihva peshinirmit swatantra ang he, jo mukh kotor main chaaron ore gati kar saktaa he. iske neeche mukh kaa farsh he. yah bhi peshiyon kaa bana he. saamne tathaa parshv ke agr bhaag main, upar or neeche, 16-16 daant hai, jinke bich main bhojan pisa jaataa he. is kotor main lala grathiyon ke jodon se lala ras aakar, aahaar ke grass main milakar uske pachan main sahaayta detaa he. teen granthiyaan dahini ore hai or teen bain ore, jinke naam ye hai : kapol granthi, adhohanviny or adhojihva granthiyaan. inaki rasvahikaaon dwaara grathiyon main bana hua ras mukhakotor main pahunchataa rahata he.
 jihva or taalu se peeche kaa kuppi ke aakaar kaa bhaag grasani kehalaata he, jisamen hokar bhojan grasanal main or vaayu shwaasanal main jaati he. in donon naalon ke mukh grasani ke neeche ke bhaag main sthit hai. shwaasanal kaa mukh saamne or grasanal kaa uske peeche sthit he.
 grasanalee mansapeshi se nirmit nau yaa das inch lambii nalee he, jo grasani ke nichle bhaag se aarambh hokar gale se vaksh main hoti hui madhyapat ke chhidr se nikalakar udar main pahunchati or amashay main mil jaati he. iskaa antim ek inch kaa bhaag udar main rahata he.
 amashay bhi mansapeshi dwaara nirmit ek khokhla thilaa he, jisamen grasanalee se aahaar pahunchataa he or uskaa pachan hota he. yah thilaa udar ke upree bhaag main bain ore sthit he. iskaa upar kaa chaudaa bhaag funds kehalaata he tathaa aahaar ke bharne par or upar kii ore kii vistrut ho jaataa he. iske upar jathar dwaar he, jisamen grasanalee khulti he. amashay kaa doosraa sira nalika ke samaan ho gaya he, jo jatharanirgam kaha jaataa he. yah vastav main aadha inch lanbaa chhidr he, jiske chaaron ore kii peshiyaan mandlakaar sanvarani peshi bana detii hai. khaali hone par sara amashay or visheshkar yah bhaag, ek nalee ke samaan dikhaai detaa he, kintu aahaar se bhar jane par amashay vistaar karke seb ke aakaar kaa ho jaataa he or jatharanirgam bhi chaudaa ho jaataa he. amashay ke upree jathar dwaar se jatharanirgam tak janevaala kinaaraa natodar hota he or laghu vakr kehalaata he. neeche kaa kinaaraa unnatodar hota he or brihadvakr kaha jaataa he. udar main amashay ke saamne madhyapat or yakrut hai. khaali avasthaa main sankuchit hone par anuprastha brihadantra bhi saamne aa jaataa he. uske peeche kii ore amashay, pleeha, bayen vrikk, bayen adhivrikk brihadantra or brihadantra yojani sthit hai, jinase amashay aadhaar banataa he. amashay main mahadhamani kii jatharshakhaayen rakt pahunchaati hai. amashay kii sookshm rachana ke nirikshan se pataa chalata he ki isamen chaar str hote hai. sabase bheetar shleshmal kala kaa str rahata he, jisamen sikudne padi rahati hai. isi str main ve anek granthiyaan rahati hai jinase amashay ras banataa he. shleshmal kala ke baahar vah praant he jo adhoshleshmal kehalaata he. isamen raktavahikaaon kii shirayen tathaa piceniyon kii shakhaayen sthit hai. iske baahar teen staron main anaichhik peshitantu sthit hai. bheetar ke tantu tiryak yaa tedi disha main ek sthaan se duusare sthaan ko jate dikhaai padate hai. inke baahar vrittakar tantuon kaa str he, jo amashay ko chaudaai kii disha main ghere hue hai. is str se baahar peshitantu lambaai kii disha main jate dikhaai padate hai. ye teenon peshistar jab sankoch karte hai tab amashay ke bheetar kaa aahaar math sa jaataa he or uske kan tathaa amashay ras kaa ghanishtha sampark ho jaataa he. peshi-tantu-str ke baahar amashay par peritonium kala kaa ek str chadha rahata he.
 amashay ke jatharanirgam ke duusari ore se kshudantra prarambh hota hai, jiskaa 10 se 12 inch kaa ardhavritakar muda hua bhaag grahani he. iske mode ke bheetar agnyashay granthi kaa sir rahata he. iskaa pehla anuprastha bhaag pittashay ke peeche rahata he. doosraa bhaag neeche ko chalaa jaataa he. isi bhaag main pittavahini or agnyashayvahini nalikaay ek hi chhidr dwaara khulti hai. teesraa bhaag phir mahadhamani or mahashira ke saamne, bheetar yaa prishthvansh kii ore ko mudata he or chauthaa bhaag duusare kati kasheruk tak upar ko chadh sa jaataa he, jahaan vah kshudrantra ke saath milakar grahani kshudrantra-mode banaata he.
 grahani ko chhodkar kshudantra ke pratham bhaag kaa naam agrachhudantra he. shesh bhaag kshudantra kehalaata he. donon kii rachana main na to koi bhed hota he or na donon ke bich koi vishesh seemaa rahati he. keval pratham bhaag ko, jo udar ke upree or baayein bhaag main badhata he, agrakshudantra kaa naam de diya gaya he. or udar ke nichle daahine bhaag main sthit kshudantra kehalaata he, jo trikantri kapatika dwaara brihadantra kii andhanal naamak pratham bhaag main khulata he.
 kshudantra kii sookshm rachana amashay ke hi samaan hoti he. sabase bheetar shleshmal str he, jisaki maatra atyadhik hone se gahari sikudne ban jaati hai or unpar ankur sadrush ubhaar bhi bane hote hai. ye udvardh hai jinka mukhya karm paachit aahaar ras kaa avasorana he. iske baahar adhoshleshmal praant ke pashchaat vrittakar or usase baahar anudairdhya maansasutron ke str hai. sabase baahar peritonium kii ek parat chadhi rahati he jisaki antriyaan chikanin or chamakati hui gulabi rang kii dikhti hai.
 kshudantra kii 20, 22 foot lambii nalee kundaliyon ke rup main, jaise sarp kundali banaakar baithta he, udar main rahati he. isi kaaran itani lambii nalee thode se sthaan main ekatra ho jaati he. ye kundaliyaan udar ke peeche kii bhitti se antrayojani naamak kala se judi hui hai.
 brihadantra kaa pratham bhaag trikantra daahine shronikhaat main sthit he, jahaan kshudantra usase miltaa he. iske tanik neeche or bheetar kii ore se 4 yaa 5 inch lanbaa, nalee ke aakaar kaa, kentue ke samaan, ek ang niklaa rahata he, jo krimirupaparisheshika kehalaata he. manushya main is ang kaa koi kaam nahin rahata, yadhyapi pashuon main vah pachankriya main sahaayak hota he. trikantra or kshudantra ke sangam par sthit kapatika se se trikantra do yaa teen inch neeche tak vistrut ek thile kii bhanti he. yahan se arohi brihadantra sidhaa upar yakrut ke daahine khand ke peeche tak chalaa jaataa he, jahaan vah anuprastha disha main mud jaataa he. isaki lambaai 8 se lekar 10 inch tak hoti he. yah bhaag peritonium se keval saamne kii ore se dhakaa rahata he. yahan se anuprastha brihadantra prarambh hota he or dahini ore se bain pleeha tak failaa rahata he. yah bhaag peritonium se purnataya aaveshtit he, jiske saamne or peeche ke str is bhaag par se upar amashay par vistrut ho jate hai or neeche kii ore bhi vapa banakar udar main jhaalar kii bhanti latake rahete hai. is kaaran brihadantra kaa yah bhaag purnataya chalyman he. pleeha se neeche ke utarane par avarohi vrihadantra aarambh ho jaataa he. neeche kaa bhaag shronifalak par rahane ke kaaran shronifalkeey or shroni ke bheetar sthit bhaag shroni brihadantra kehalaate hai.
 iske aage malashay kii 8 se 10 inch lambii nalika he, jiske ant main vrittakar peshiy tantuon kii sankhya main ativruddhi hone se do bahi: or ant: sanvarani peshiyaan ban gai hai, jo keval malatyag ke samay dhili hokar mel ko baahar jane detii hai.
 iske pashchaat gudamarg 1 yaa 1 inch lambii nalika he, jiskaa baahar kaa dwaar gudadvar kehalaata he.
