 yah panna kushinagar naamak sthaan or buddha tirth ke liye he. prashashnik janapad ke liye dekhen kushinagar jila
 nirdeshaank: 26°44′30″N 83°53′26″E / 26.7416246°N 83.8906145°E / 26.7416246; 83.8906145kushinagar evam kasia bazaar uttar pradesh ke uttari-purvi seemaant ilaake main sthit ek qasbaa evam aitihaasik sthal he. "kasia bazaar" naam kushinagar main badal gaya he or uske baad "kasia bazaar" aadhikarik taur par "kushinagar" naam ke saath nagar palika ban gaya he. yah buddha tirth he jahaan gautam buddha kaa mahaparinirvana hua tha. kushinagar, rashtriya rajmarg 28 par gorakhpur se koi 50 kimi purab main sthit he. yahan anek sundar buddha mandir hai. is kaaran se yah ek antararashtriya paryaton sthal bhi he jahaan vishwa bhar ke buddha tirthayatri bhraman ke liye aate hai. kushinagar kasbe ke or purab badhane par lagbhag 20 kimi baad bihar rajya armbh ho jaataa he.
 yahan buddha snatakottar mahavidhyalay, buddha intermdiat kalege tathaa kai chote-chote vidhyalay bhi hai. apane-aap main yah ek chota sa kasbaa he jiske purab main ek kimi kii duuri par kasayaan naamak bada kasbaa he. kushinagar ke aas-paas kaa kshetra mukhyat: krishi-pradhan he. jan-samanya kii boli bhojpuri he. yahan gehun, dhan, ganna aadi mukhya fasalein paidaa hotin hai.
 buddha poornima ke avasar par kushinagar main ek maah kaa mela lagata he. yadhyapi yah tirth mahatma buddha se sambandhit he, kintu aas-paas kaa kshetra hindu bahul he. is meley main aas-paas kii janata purna shraddha se bhaag leti he or vibhinn mandiron main puja-archana evam darshan karti he. kisi ko andeh nahin ki buddha unke 'bhagwaan' hai.
 kushinagar uttar pradesh ke gorakhpur mandal ke antargat ek janapad he. yah kshetra pehle kushinaara ke naam se janaa jaataa tha jahaan buddha kaa mahaparinirvana hua tha. kushinagar jile kaa prashasnic prabhag paderuna main he. kshetrafal 2,873.5 kimi2 he to jansankhya 3,560,830 . sakshartaa dar 67.66 percent or linganupaat 955 he. yah ek loksabhaa nirvachan kshetra he to saat vidhansabha kshetra— fajilnagar, khadda, ramkola, hata, kasya, paderuna, tamkuhi raaj hai. jile main 6 tahseelein hai - paderuna, kushinagar, hata, tamkuhiraj, khadda, captainganj or 14 vikaskhand hai - paderuna, bishunpura, kushinagar, hata, motichak, severhi, nebua naurangiya, khadda, dudahi, fajil nagar, sukarauli, captainganj, ramkola or tamkuhiraj. jile main graamon kii sankhya 1446 hai.
 dharmik va aitihaasik parichayhimalay kii tarai vaale kshetra main sthit kushinagar kaa itihaas atyant hi pracheen va gauravshaalee he. varsh 1876 i0 main angrej puratatvvid e kaningham ne aaj ke kushinagar kii khoj kii thi. khudaai main chhathi shatabdi kii bani mahatma buddha kii leti pratimaa mili thi iske alaava ramaabhaar stupa or or maathakunwar mandir bhi khoje gaye the. valmiki ramayana ke mutabik yah sthaan treta yug main bhi aabaad tha or yahaan maryaada purushottam ram ke putr kush kii rajdhani thi jiske chalate ise kushavathi ke naam se janaa gaya. pali sahitya ke granth tripitak ke mutabik buddha kaal main yah sthaan shodash mahajanapadon main se ek tha or mall raajaaon kii yah rajdhani. tab ise kushinaara ke naam se janaa jaataa tha. paanchavi shatabdi ke ant tak yaa chhathi shatabdi kii shuruuaat main yahaan mahatma buddha kaa aagaman hua tha. kushinagar main hi unhone apana antim upadesh dene ke baad mahaparinirmaan ko praapt kiya tha. kushinagar se 16 kilometre dakshin pashchim main mallon kaa ek or ganraajya paava tha. yahan buddha dharm ke samanaantar hi jain dharm kaa prabhaav tha. mana jaataa he ki jain dharm ke 24wein tirthankar mahavir jain ne pavanagar main hi parinirvana praapt kiya tha. in do dharmon ke alaava pracheen kaal se hi yah sthal hindu dharmavalambiyon ke liye bhi kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. guptkaal ke tamaam avshesh aaj bhi jile main bikhare pade hai inamen takreeban dedh darjan pracheen tile hai jise puratathvik mahatv kaa maanate hue puraatatv vibhaag ne sangrakshit ghoshit kar rakhaa he. uttar bharat kaa iklauta surya mandir bhi isi jile ke turkpattee main sthit he. surya kii pehle se bani pratimaa yahaan khudaai ke dauraan hi mili thi jo guptakaleen maani jaati he. iske alaava bhi janapad ke vibhinn hisson main aksar hi jameen ke neeche se puraatan nirmaan va anya avshesh milte hi rahete hai. kushinagar janapad kaa jila mukhyalay paderuna he jiske namakaran ke sambandh main hindu mat ke mutabik yah kaha jaataa he ki ayodhya ke raja ram vivaah ke uparaant patni sita va anya sage-sambandhiyon ke saath isi raste janakapur se ayodhya laute the. unke pairon se ramit dharti pehle padarama or baad main paderuna ke naam se jaani gai. janakapur se ayodhya lautne ke liye ram or unke saathiyon ne paderuna se 10 kilometre purab se hokar bah rahi baansi nadi ko paar kiya tha. aaj bhi baansi nadi ke is sthaan ko ramghat ke naam se janaa jaataa he. har saal yahaan bhavy mela lagata he jahaan uttar pradesh or bihar ke lakhon shraddhalu aate hai. baansi nadi ke is ghat ko sthaneey log itnaa mahatv dete hai ki sau kaashi na ek baansi kii kahawat hi ban gai he. mughal kaal main bhi yah janapad apni khaas pahchaan rakhata tha.
 pramukh paryaton evam aitihaasik sthalkushinagar kaa parinirvana mandirkushinagar main mukhya rup se mahaparinirvana mandir, ramaabhaar stupa tathaa maathaakunwar mandir he. iske alaava jile main mukhya rup se kuch saanskrithik tathaa dharmik sthaan hai. is jila main hindu dharm ke atirikt muslim samudaay ke log bhi baari sankhya main nivas karte hai is jila main lagbhag 30 badi jama masjid ke saath bahut sari choti-badi masjid bhi hai. kushinagar ke dharti ko sufi santon kii nagari bhi kaha jaataa he. yahaan islam dharm ke bahut saare auliya e karam sufiyon ke majaar vah dargah paae jate hai. jinamein gram shahpur ke buchan shah baba kaa dargaah. paderuna ke sameep malang shah baba kaa dargaah. va paderuna ke gumti shah baba kaa dargaah. ramadan shah baba kaa dargaah pramukh hai. yahaan shahpur ke buchan shah baba ke urs ke maukey par ek maheene ke liye bahut bade meley kaa aayojan hota he. jahaan dur dur se log aate hai.
 jila kushinagar aasthaa ke centre ke saath saath paryaton sthal bhi he. kushinagar ke paniyahva gandak nadi par bana pul dekhne main kaaphi rochak lagata he.. paderuna main bana bahut purana raaj darbar bhi paryatakon kaa dil lubhaata he. kushinagar kaa sabase bada gaanv jangal khirkiya main bhaby mandir he jahaan shraddhaluon kii bheed lagi rahati he. gram jangal amawa ke sameep musahar toli main. bana panchvati park bhi dekhne yogya hai.is jila main shiksha kaa str kaaphi teji se bad rahaa he. bahut saare kalege va shaikshik santhaan hai. jinamein buddha degree college. udit narayan kalege. kisaan inter college pramukh hai......is jila main kathkuiyaan mile ramkola mile paderuna mile. khadda mile samet kai bade chini mile factory maujuud hai. is jila main paderuna. ramkola.kathkuiyaan. khadda.doodahi. tamkuhi rod. paniyahva samet kai chote bade railway stesan hai. kushinagar jila kaa mukhyalay rabindra nagar dhoos he. vartmaan main kushinagar international airport kaa kaam pragati par he
 himalay kii tarai vaale kshetra main sthit kushinagar kaa itihaas atyant hi pracheen va gauravshaalee he. varsh 1876 i0 main angrej puratatvvid e kaningham ne aaj ke kushinagar kii khoj kii thi. khudaai main chhathi shatabdi kii bani bhagwaan buddha kii leti pratimaa mili thi. iske alaava ramaabhaar stupa or or maathakunwar mandir bhi khoje gaye the. valmiki ramayana ke anusaar yah sthaan treta yug main bhi aabaad tha or yahaan maryaada purushottam bhagwaan ram ke putr kush kii rajdhani thi jiske chalate ise 'kushavathi' naam se janaa gaya. pali sahitya ke granth tripitak ke anusaar buddha kaal main yah sthaan shodash mahajanapadon main se ek tha. mall raajaaon kii yah rajdhani tab 'kushinaara' ke naam se jaani jaati thi. paanchavi shatabdi ke ant tak yaa chhathi shatabdi kii shuruuaat main yahaan bhagwaan buddha kaa aagaman hua tha. kushinagar main hi unhone apana antim upadesh dene ke baad mahaparinirmaan ko praapt kiya tha.
 kushinagar se 16 kilometre dakshin-pashchim main mallon kaa ek or ganraajya paava tha. yahan buddha dharm ke samanaantar hi jain dharm kaa prabhaav tha. mana jaataa he ki jain dharm ke 24wein tirthankar mahavir swami ne pavanagar main hi parinirvana praapt kiya tha. in do dharmon ke alaava pracheen kaal se hi yah sthal hindu dharmavalambiyon ke liye bhi kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. guptkaal ke tamaam bhagnavshesh aaj bhi jile main bikhare pade hai. lagbhag dedh darjan pracheen tile hai jise puratathvik mahatv kaa maanate hue puraatatv vibhaag ne sangrakshit ghoshit kar rakhaa he. uttar bharat kaa iklauta surya mandir bhi isi jile ke turkpattee main sthit he. bhagwaan surya kii pratimaa yahaan khudaai ke dauraan hi mili thi jo guptakaleen maani jaati he. iske alaava bhi janapad ke vibhinn hisson main aksar hi jameen ke neeche se puraatan nirmaan va anya avshesh milte hi rahete hai.
 kushinagar janapad kaa jila mukhyalay paderuna he jiske namakaran ke sambandh main yah kaha jaataa he ki bhagwaan ram ke vivaah ke uparaant patni sita va anya sage-sambandhiyon ke saath isi raste janakapur se ayodhya laute the. unke pairon se ramit dharti pehle padarama or baad main paderuna ke naam se jaani gai. janakapur se ayodhya lautne ke liye bhagwaan ram or unke saathiyon ne paderuna se 10 kilometre purab se hokar bah rahi baansi nadi ko paar kiya tha. aaj bhi baansi nadi ke is sthaan ko 'ramghat' ke naam se janaa jaataa he. har saal yahaan bhavy mela lagata he jahaan upi or bihar ke lakhon shraddhalu aate hai. baansi nadi ke is ghat ko sthaneey log itnaa mahatv dete hai ki 'sau kaashi na ek baansi' kii kahawat hi ban gai he. mughal kaal main bhi yah janapad apni khaas pahchaan rakhata tha.
 antarrashtriya buddha paryaton kendra ke rup main vikhyath kushinagar uttar pradesh kaa ek mahatvapurn nagar he. isi sthaan par mahatma buddha ne mahaparinirvana praapt kiya tha. kushinagar ko kasya yaa kushinagar naam se bhi janaa jaataa he. gorakhpur se mahaj 53 kilometre kii duuri par sthit yah nagar ek jamaane main mall vansh kii rajdhani thi. saath hi kushinagar prachinkaal ke 16 mahajanapadon main ek tha. chini yatri huentsang or phahiyaan ke yatra vrittaton main bhi is pracheen nagar kaa ullekh miltaa he. is pracheen sthaan ko prakaash main laane ke shrey general e kaningham or e. si. el. karlile ko jaataa he jinhone 1861 main is sthaan kii khudaai karwaai. 1904 se 1912 ke bich is sthaan ke pracheen mahatv ko sunishchit karne ke liye bhartiya puratathvik surveykshan vibhaag ne anek sthanon par khudaai karwaai. pracheen kaal ke anek mandiron or mathon ko yahaan dekha ja saktaa he.
 kushinagar ke kareeb fajilnagar kasbaa he jahaan ke 'chhathiyaanw' naamak gaanv main kisi ne mahatma buddha ko boar kaa kaccha gost khilaa diya tha jiske kaaran unhen dast kii beemaari shuru hui or mallon kii rajdhani kushinagar tak jate-jate ve nirvana ko praapt hue. fajilnagar main aaj bhi kai tile hai jahaan gorakhpur vishvavidhyalay ke pracheen itihaas vibhaag kii ore se kuch khudaai kaa kaam karaayaa gaya he or anek pracheen vasteen praapt hui hai. phir bhi abhi or khudaai karaae jane kii aavashyaktaa he. fajilnagar ko pavapuri bhi kaha jaataa he. kuch itihaaskaaron kaa mat he ki jaindharm kii vaastavik pavapuri yahi he na ki bihar sthiti pavapuri. yahi kaaran he ki jainiyon dwaara yahaan par jain mandir kaa nirmaan bhi karaayaa gaya he. fajilnagar ke paas gram jogiya janubi pattee main bhi ek ati pracheen mandir ke avshesh hai jahaan buddha kii atiprachin murti khandit avasthaa main padi he. gaanv vaale is murti ko jogir baba kehete hai. sambhavat: jogir baba ke naam par is gaanv kaa naam jogiya padaa he. jogiya gaanv ke kuch jujharu log `lokrang saanskrithik samiti´ ke naam se jogir baba ke sthaan ke paas prativarsh may maah main `lokrang´ kaarykram yojit karte hai jisamen desh ke mahatvapurn sahityakar evam saikadon lok kalakaar sammilit hote hai.
 sansar kii vishaltam pratimaa-maitrey buddha kaa nirmaan bharat main hi kiya ja rahaa he. maitrey pariyojna ke tahat is par twarit gati se kaam ho rahaa he. is pariyojna ko sabhi buddha rashtron kaa sahyog praapt he or dalai lamas kaa sangrakshakatv bhi. yah murti paanch sau foot oonchi hogi. jis manch par buddha asin honge uske andar chaar hajaar logon ke saath baith kar dhyaan karne kii vyavastha hogi. pratimaa kii style tibeti he. veshbhusha bhi tibeti he. buddha ke baithne ke mudra aisi hogi jaise ki ve singhaasana par baithe hon or uth kar chal dene ko tatpar hon. tibeti buddha manyata he ki maitrey buddha sukhavati lok main thik isi mudra main baithe hai or kisi bhi pal ve prithvi kii ore chal denge. is pratimaa main isi dharna kaa shilpankan hoga.
 eent or rodi se bane is vishaal stupa ko 1876 main karlile dwaara khoja gaya tha. is stupa kii oonchai 2.74 meter he. is sthaan kii khudaai se ek tambe kii naav mili he. is naav main khude abhilekhon se pataa chalata he ki isamen mahatma buddha kii chita kii raakh rakhi gai thi.
 mahanirvana yaa nirvana mandir kushinagar kaa pramukh aakarshan he. is mandir main mahatma buddha kii 6.10 meter lambii pratimaa sthapit he. 1876 main khudaai ke dauraan yah pratimaa praapt hui thi. yah sundar pratimaa chunaar ke balua pathar ko katkar banaai gai thi. pratimaa ke neeche khude abhilekh ke pataa chalata he ki is pratimaa kaa sambandh paanchavin shatabdi se he. kaha jaataa he ki haribala naamak buddha bhikshu ne gupt kaal ke dauraan yah pratimaa mathura se kushinagar laayaa tha.
 kii shrenee kaa hissaa
 yah mandir nirvana stupa se lagbhag 400 gaj kii duuri par he. bhoomi sparsh mudra main mahatma buddha kii pratimaa yahaan se praapt hui he. yah pratimaa bodhivruksh ke neeche mili he. iske tal main khude abhilekh se pataa chalata he ki is murti kaa sambandh 10-11veen shatabdi se he. is mandir ke saath hi khudaai se ek math ke avshesh bhi mili hai.
 15 meter ooncha yah stupa mahaparinirvana mandir se lagbhag 1.5 kilometre kii duuri par he. mana jaataa he ki yah stupa usee sthaan par bana he jahaan mahatma buddha ko 483 isa purv dafnaaya gaya tha. pracheen buddha lekhon main is stupa ko mukut bandhan chaityas kaa naam diya gaya he. kaha jaataa he ki yah stupa mahatma buddha kii mrityu ke samay kushinagar par shashan karne vaale mall shaskaon dwaara banwaaya gaya tha.
 kushinagar main anek buddha deshon ne aadhunik stupon or mathon kaa nirmaan karavaaya he. china dwaara banawaye gaye china mandir main mahatma buddha kii sundar pratimaa sthapit he. iske alaava japani mandir main asht dhaatu se bani mahatma buddha kii aakarshak pratimaa dekhi ja sakati he. is pratimaa ko japan se laayaa gaya tha.
 kushinagar main khudaai se praapt anek anmol vastuon ko buddha sangrahalay main sangrakshit kiya gaya he. yah sangrahalay indo-japan-srilankan buddha kendra ke nikat sthit he. aasapaas kii khudaai se praapt anek sundar murtiyon ko is sangrahalay main dekha ja saktaa he. yah sangrahalay somvaar ke alaava pratidin subah 10 se shaam 5 baje tak khulaa rahata he.
 in darshneey sthalon ke alaava cryean mandir, shiv mandir, ram janaki mandir, meditation park, burmese mandir aadi bhi kushinagar main dekhe ja sakate hai
 lokrang saanskrithik samiti´ vigat teen vashon se lok samskritiyon ke anveshan, sanvardhan or sangrakshan kii disha main kaary kar rahi he. kisi bhi samaaj kii lok samskruti, kala or sangeet kaa uske maanviya samvednaaon ke sangrakshan main mahatvapurn yogadan hota he. ham aseem lipsaa, dhoortta, pakhand se aavruth parivesh main ji rahe hai, jahaan thahar kar loksamskritiyon kii hifaazat ke liye vakt nahin he. aise main hamaari lok samskritiyaan samaapt hone ke kagaar par pahunch chuki hai. inhen chintaaon ko kenndra main rakhkar `lokrang saanskrithik samiti´ ne gram-jogiya janubi pattee, fajilnagar, kushinagar ke gramin ilaake main hastkshep kiya he. `lokrang 2008´ ke madhyam se hamane prayaas kiya tha ki purvanchal ke, devigit, hudaka, pakhaawaj, fari nrity, vividh lokgeeton or nukkad naatakon ko ek manch par laayaa jaae or is disha main ham safal bhi hue the. `lokrang 2009´ main hamane chaita, birahaa, jogira, kaharava, kabir, kajri or nirgun gayaki, ekataraa vaadan, jaanghia, dhobiau or fari nrity, vividh lokgeeton or naatakon ko manch pradaan kiya. donon hi varsh hamane vichaar goshtiyon kaa aayojan kiya jinamein desh ke mahatvapurn sahityakar or lok kalakaar sammilit hue. 	`lokrang-2010´ main panwariyaa, pakhaawaj, hudaka or ahiru nrity, chhattisgadhi loakgeet, bundelkhandi achari, brijvasi, isuri phag evam aalha gayaki ko sthaan diya gaya he. bhojpuri geeton ko manch pradaan karne ke liye tamaam lok gayakon ko aamantrit kiya gaya he. hamaara prayaas hoga ki `lokrang 2010´ loksangit /samskruti ke sangrakshan main mahatvapurn bhoomika nibhaae.
 varanasi vimaanashetra yahaan kaa nikatatam pramukh hawaii-adda he. dilli, lakhanu, kolkata or patna aadi shaharon se yahaan ke liye niyamit udaanen hai. iske atirikt lakhanu or gorakhpur bhi vayuyan se aakar yahan aayaa ja saktaa he.
 devaria yahaan kaa nikatatam railway stesan he, jo yahaan se 35 kilometre kii duuri par he. kushinagar se 53 kilometre dur sthit gorakhpur yahaan kaa pramukh railway stesan he, jo desh ke anek pramukh shaharon se judaa hua he.
 gaadi sankhya -- gaadi kaa naam ---- kahan se -- kahan tak
 buddha parikrama express -- kalka -- kolkata
 2554 vaishali express -- nayi dilli -- barauni
 4674 shahid express -- amritsar -- darbhanga
 5208 amrapali express -- amritsar -- barauni
 5087 amarnath express -- gorakhpur -- jammu tavi
 5651 lohit express -- guvahati -- jammu tavi
 5047 purvanchal express -- gorakhpur -- haavda
 3020 baagh express -- kathgodam -- haavda
 5012 rapti-sagar express -- gorakhpur -- cochin
 5092 gorakhpur-bangalore express -- gorakhpur -- bangalore
 5090 gorakhpur-sikandarabad express -- gorakhpur -- sikandarabad
 1016 kushinagar express -- gorakhpur -- kurlaa (mumbai]]
 5046 gorakhpur-ahmedabad express -- gorakhpur -- ahmedabad
 9166 sabarmati express -- mujffarpur -- ahmedabad
 kushinagar se jane vaala rashtriya rajmarg 28 ise anya pramukh shaharon se jodta he. rajya ke pramukh shaharon se yahaan ke liye niyamit bas sevaayen uplabdh hai.
 kushinagar main kukutha nadi he jahaan pe bhagwaan buddha antim baar snaan kiye ye nadi vahaan se purab kii ore 5 kimi enech 28 pe sthit he
