 Product • Pricing Distribution • Service • Retail Brand management Account-based marketing Marketing ethics Marketing effectiveness Market research Market segmentation Marketing strategy Marketing management Market dominance
 Advertising • Branding • UnderwritingDirect marketing •  Personal SalesProduct placement • Publicity Sales promotion • Sex in advertising Loyalty marketing • Premiums • Prizes
 Printing • Publication Broadcasting • Out-of-home Internet marketing • Point of sale Promotional merchandise Digital marketing • In-game In-store demonstration Word-of-mouth marketing Brand Ambassador • Drip Marketing 
 mobile marketing kaa sandarbh internet kii do shreniyon main ek se ho saktaa he. pehla vaala apekshaakrit nayaa he or ek mobile upkaran par yaa iske jariye marketing ko varnit karata he, jaise ki landline phone kaa ek udhaaharan he). duusari or ek kahin adhik paaramparik paribhaasha, ek gatiman style main marketing ko varnit karti he; udhaaharan ke liye, technology road sho yaa chalata hua vigyaapan .
 haalanki mobile marketing kii avadharana ke liye vibhinn paribhaashaayen maujuud hai lekin inamen se koi bhi aam taur par sweekaarya paribhaasha nahin he. mobile marketing ko mote taur par "marketing sambandhi samvaad ke ek saadhan ke rup main mobile madhyam ke upyog" yaa "wireles network ke jariye graahak ko kisi tarah ke prachaar yaa vigyaapan sambandhi sandeshon ke vitaran" ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. isaki adhik vishisht paribhaasha is prakaar he: "interective wireles media kaa istemaal kar samay or sthaan ke prati samvedansheel graahakon ko aisi nijee jaankaree pradaan karnaa jo vastuon, sevaaon or vichaaron ko badhaava detaa ho jisase sabhi hitdharakon ke liye mulya kaa srijan ho sake". 
 navambar 2009 main mobile marketing association ne mobile marketing kii apni paribhaasha ko apadet kiya tha:
 mobile marketing un gatividhiyon kaa ek samucchy he jo sanghathanon ko kisi mobile upkaran yaa network ke jariye ek parsparik or praasangik tareeke se apane darshakon se samvaad karne yaa unke saath judane main sakasham banaata he.
 mobile marketing ko saamanytah wireles marketing ke rup main janaa jaataa he. haalanki wireles anivaary rup se mobile nahin hota he. udhaaharan ke liye, ek upabhokta kaa apane ghar par desktop computer ke jariye ek website se samvaad karnaa, jiske liye signal ek wireles local aria network  yaa ek satellite ke jariye aage badhaayaa ja rahaa ho, ise wireles mana jayega lekin mobile samvaad nahin.
 2000 ke dashak kii shuruyaat main europe or asia ke kuch hisson main esemes kaa chalan badhane se mobile phone par marketing teji se lokapriy ho gayi jahaan vyavsaayon ne mobile phone numberon ko ikattha kiya or unpar vaanchit saamagree bhejnaa shuru kar diya. 
 pichley kuch varshon main esemes duniya ke kuch bhaagon main vigyaapan kaa ek vaid madhyam ban gaya he. isaki vajah saarvajanik internet par i-mail ke vipareet aise vaahak jo apane khud ke networkon kii nigaraanee karte hai, unhone mobile media industry ke liye disha nirdesh or sarvottam kaary pranaliyaan nirdhaarit kii hai. iabi or mobile marketing association ne bhi apane disha nirdesh tay kiye hai or vigyapandaataaon ke liye mobile madhyam ke istemaal kaa prachaar kar rahe hai. haalanki yah viksit kshetron jaise ki uttari america, pashchimi europe or kuch anya deshon main upyogi sabit hua he, iske baavjood mobile spam sandesh duniya ke kai anya hisson main ek samasya bane hue hai, jisaki vajah aanshik rup se vaahakon dwaara apane sadsy databeson kaa tisare pakshon ko bech dena he.
 europe or asia main esemes ke jariye mobile marketing upabhokta tak pahunchane ke ek nae madhyam ke rup main teji se vistaar le chukaa he. spam kaa ek nayaa swaroop hone ke kaaran esemes ko shuruyaat main europe ke kai bhaagon main media kaa nakaaratmak kawarej mila tha kyonki kuch vigyapandaataaon ne soochiyon ko kharidkar upabhoktaaon ke phone par avaanchit saamagree bhejni shuru kar di thi; haalanki mobile operataron dwaara disha nirdesh tay kiye jane ke baad esemes mobile marketing industry kii sabase adhik lokapriy shakha ban gayi he jiske jariye sirf europe main hi har maheene lagbhag kai 100 million vigyaapan sambandhi esemes bheje jate hai.
 uttari america main sabase pehla cross-karier esemes short code abhiyaan 2002 main labet bruing company dwaara chalaaya gaya tha. pichley kuch varshon main mobile short code mobile upabhokta se samvaad ke liye ek nae channel ke rup main teji se lokapriy hue hai. brandon ne mobile short code ko ek mobile domen naam ke rup main dekhnaa shuru kar diya he jo graahak ko kisi avasar par, store main or kisi paaramparik media se alag text sandesh bhejne kii anumati detaa he. 
 esemes sevaayen aam taur par short code ko nikaal detii hai, lekin ek i-mail pate par text sandesh bhejnaa iskaa ek anya tarika he. short code 5 yaa 6 ankon kii sankhyaayein hai jinhen kisi chune gaye desh main sabhi mobile operataron dwaara brands abhiyaan or anya upabhokta sevaaon ke istemaal ke liye lagu kiya gaya he. short code kii 500-1000 dollar prati maah kii unchi keemton ke kaaran kai chote vyavsaay masik laagat ko kam karne ke kram main short code ke saajha istemaal kaa vikalp chunate hai. mobile oparator kisi short code aplication kaa praavdhaan karne se pehle uski acchhee tarah jaanch karte hai or yah sunishchit karne ke liye seva kii nigaraanee karte hai ki yah apane mul seva vivaran se alag disha main naa ja rahaa ho. short code yaa i-mail dwaara sandesh bhejne kaa ek anya vikalp he kisi vyakti ke apane samarpit phone number ke jariye aisa karnaa.short code ke alaava, inbound esemes zyaadaatar lambii sankhyaon par aadhaarit hota he jise kai aplicationon jaise ki utpaadon ke prachaar-prasar or abhiyaanon main esemes praapt karne ke liye short code yaa utkrisht-darje ke chote sandeshon ke sthaan par istemaal kiya ja saktaa he. lambey number antarrashtriya str par uplabdh hote hai, saath hi ye vyavsaayon ko short code kii bajaay apana swayan kaa number rakhane main sakasham banane ke liye hote hai jinhen aam taur par kai brandon ke saath aapas main saajha kiya jaataa he. iske atirikt lambey number non-premium inbound number hote hai.
 praavdhaan ke liye ek pramukh maandand yah he ki upabhokta seva main apana vikalp chunata he. mobile oparator upabhokta se seva ke dohare vikalp ko chunane or upabhokta dwaara esemes ke jariye stop shabd bhejkar kisi bhi samay seva se baahar nikal jane kii kshamta pradaan karne kii maang karte hai. in disha nirdeshon ko meme kanjumar best practices guidelins main nirdhaarit kiya gaya he jinka paalan sanyukt rajya america ke sabhi mobile marketaron dwaara kiya jaataa he.
 kai mobile marketing companiyaan esemes sandesh udyog ko apni sevaayen pradaan kar rahi hai. ek niyamit rup se apadet kii gayi suchi yahan uplabdh he.
 ms mobile marketing main imagej, text, audio or video kaa ek samay aadhaarit slide sho maujuud ho saktaa he. is mobile saamagree ko ms ke madhyam se vitarit kiya jaataa he. rangeen screen ke saath banaae gaye lagbhag sabhi nae mobile phone standard ms sandesh bhejne or praapt karne main sakasham hote hai. brands ms e2pi mobile networkon ke madhyam se mobile upabhoktaaon ko rich content bhejne or praapt karne donon main sakasham hote hai. kuch networkon main brands pi2pi bheje jane vaale sandeshon ko pryojit karne main bhi sakasham hote hai.
 mobile srujit ms kaa ek behatar udhaaharan house of bluej ke aayojan sthalon par motorola dwaara chalaaye ja rahe abhiyaanon kaa he jahaan brands upabhoktaaon ko vaastavik samay main apane mobile photo elidi board par bhejne ke saath-saath apni tasveeron ko online blog par daalane kii anumati dete hai.
 mobile gaming main is samay anivaary rup se chaar pramukh rujhaan dekhe ja rahe hai: interective real-time 3di games, mysivemulti-player games or soshal netwarking games. iskaa matlab kahin adhik jatil or adhik parishkrut, samrudh game khilne kii ore badhata rujhaan he. duusari ore tathakthith anaupchaarik game bhi maujuud hai, yani aise game jo badi saralata se or bahut hi aasaani se khele jate hai. adhiktar mobile game aaj aise hi anaupchaarik game hai or sambhawatah aane vaale kaaphi lambey samay tak inkaa prabhaav kaayam rahegaa. 
 kai brands ab apane prachaar-prasar sambandhi sandesh mobile gemon ke andar daal rahe hai yaa upabhokta kii sanlagnta ko badhaane ke liye puure gemon ko hi pryojit kar rahe hai. ise mobile vigyaapan yaa aid-fundad mobile game ke rup main janaa jaataa he.
 vishesh rup se mobile upkarnon dwaara upyog ke liye web pej par vigyaapan bhi ek vikalp he. mobile marketing association reporting main istemaal kiye jane vaale vigyapanon, prastutiyon or matrix ke nirdeshit swaroop ke liye disha nirdeshon or maanakon kaa ek samucchy pradaan karata he. google, yahuu or anya pramukh mobile saamagree pradaata is lekhan ke samay tak pehle se hi apni properties par vigyaapan placement bechate aa rahe hai. mobile properties or vigyapandaataaon par dhyaan kendrit karne vaale vigyaapan network bhi uplabdh hai.
 bluetooth kaa chalan varsh 2003 ke aasapaas badhanaa shuru hua or europe main kuch companiyon ne safaltaapurvak apana kaarobaar sthapit karnaa shuru kar diya he. inamen se zyaadaatar vyavsaay "hotspot" kii peshkash karte hai jisamen bluetooth kii vitaran sambandhi karypranali ke saath ek prakaar kii saamagree-prabandhan pranali se bani he. is takanic ke phaayde hai ki yah anumati-aadhaarit he, isamen kahin adhik sthanantaran gati or ek radio-aadhaarit takanic bhi maujuud he or isliye iskaa bill nahin banaaya ja saktaa he . bluetooth ke madhyam se mobile marketing ke liye sambhawatah sabase pehle banaaya gaya upkaran ambicense project kaa kaantext tag tha. abhi haal hi main tata motors ne apane brands suumo grande ke liye bharat main sabase bade bluetooth marketing abhiyaanon main se ek chalaaya. isi tarah kii or bhi gatividhiyaan anya brandon jaise ki walt digni dwaara apni film "hai skool musical" ke prachaar-prasar ke liye sanchalit kii gayin hai.
 infrared mobile marketing kaa sabase purana or sabase simit rup he. kuch europea companiyon ne 90 ke dashak ke uttararddh main mukt infrared tarangon ke madhyam se "shopping windo marketing" ke saath ek prayog kiya tha. haalanki infrared kii ek bahut simit shrinkhalaa he or yah vastav main ek agrani mobile marketing takanic ke rup main khud ko kabhi sthapit nahin kar paayi.
 proximity systams ke madhyam se mobile marketing, jise proximity marketing bhi kaha jaataa he, yah jiesem 03.41 par nirbhar karti he jo short massej sarvice - cell broadcast ko paribhaashit karti he. esemes-sibi sandeshon ko ek nirdisht bhugolic kshetra main sabhi mobile upyogkartaaon ke liye prasaarit karne kii anumati detaa he. philippines main jiesem-aadhaarit proximity prasaaran pranaaliyon ko chuninda sarkari agenciyaan sarkaar dwaara sanchalit samudaay-aadhaarit kaaryakramon par soochnaaon ke prasar ke liye istemaal karti hai jisase ki isaki pahunch or lokapriyata kaa faaydaa mil sake. iskaa istemaal vyavsaayik sevaaon ke liye bhi hota he jise proxima esemes ke rup main janaa jaataa he. britain main ek super-riginal shopping centre, blowater main antiel dwaara di gayi ek jiesem aadhaarit pranali maujuud he jo kaalon ke liye inke jiesem kawarej main madad karti he. saath hi yah ek mobile phone ke jariye prayek graahak par najar rakhane main bhi madad karti he ki vah centre kii kin dukaanon main ja rahaa he or kitni der tak ke liye ja rahaa he. yah pranali vishesh ofer kii jaankaree phone par bhejne main sakasham banaati he.
 sthaan-aadhaarit sevaayen kuch cell phone networkon dwaara cell phone graahakon ko unke maujuuda sthaan ke aadhaar par paramparaagat vigyaapan or anya jaankariyaan bhejne ke ek tareeke ke rup main pradaan kii jaati hai. cell-phone seva pradaata phone main lage ek jeepies chip se yaa sabase najdiki cell-phone toweron kii signal-kshamta ke aadhaar par radio lokation or trialatoreshan kaa istemaal kar lokation kii jaankaree praapt karte hai. britain main network trialatoreshan prayog nahin karte hai; elbs sevaayen ek single base stesan kaa prayog karti hai jisamen phone kaa lokation nirdhaarit karne ke liye ashuddhi kaa ek 'dayera' hota he.
 saath hi saath elbs ko jeepies trekking takanic ke bina sakriy kiya ja saktaa he. mobile wimax takanic kaa upyog mobile marketing ko ek nayaa aayam dene ke liye kiya jaataa he. nai prakaar kii mobile marketing ko ek bies or vaahanon ke dashatop par lage ek sipii ke multitude ke bich kii sthiti ke rup main dekha ja rahaa he. jab bhi koi vaahan bies ke prabhavi daayre ke andar aata he, alsidi tachascreen yukt dashatop sipii aaikanon yaa vyaktigat rup se alag-alag aakaaron ke bannron kaa ek set lod kar detaa he jise keval ungaliyon se chhukar yaa aawaaj tangon dwaara sakriy kiya ja saktaa he.upyogkarta ke paas screen par uske dwaara chune jane ke liye 5-7 aaikanon yaa bannron kaa ek frem hota he or ye frem ek ke baad ek kar ghoomte rahete hai. yah mobile wimax-sangat elbs jeepies-sakriy elbs kii tulana main gopneeyata-anukool or upyogkarta kendrit he.
 july 2003 main britain ke sabhi mobile network operataron ke saath live prasaarit hone vaali pehali lokation-aadhaarit sevaaon kaa shubharambh kiya gaya.
 mobile marketing is maamle main marketing sambandhi samvaad ke zyaadaatar anya swaroopon se alag he ki yah aksar upyogkarta dwaara shuru kiya gaya sandesh hota he or isamen bhavishya ke sanvaadon ko praapt karne ke liye upabhokta kii twarit sahmati kii aavashyaktaa hoti he. kisi sarwar se kisi upyogkarta ko bheja gaya ek kol mobile terminated sandesh kehalaata he. yah buniyadi suvidha upabhokta niyantrit marketing sambandhi sanvaadon kii mobile marketing dwaara nirdhaarit ek rujhaan ko nirdeshit karata he.or adhik upyogkarta niyantrit media kii maang ke kaaran, mobile sandesh sambandhi infrastracchar pradaataaon ne jawaab main aise architekchar viksit kiye hai jo network-niyantrit media ke vipareet upyogkartaaon dwaara aplicationon ko or adhik aazaadee se sanchalit karne kii suvidha pradaan karata he. upyogkarta-niyantrit mobile messaging 2.0 main in naveentaaon ke saath mobile technology main aadhukaniktam naveentaaon ke prati lokapriyata laane ke kram main duniya bhar ke blog events kaa prayog kiya ja rahaa he. june 2007 main airwide solutions mobile miseging 2.0 blog ke liye aadhikarik praayojak bani jo aazaadee ke saath gatishiltaa kii charchaa ke jariye kai logon kii raay pradaan karti he. 
 sthaan-aadhaarit marketing main jeepies ek mahatvapurn bhoomika nibhaa rahaa he. iske kai vikalpon main shaamil hai 
 mobile vigyaapan adhik se adhik lokapriy ban gaya he. haalanki kuch mobile vigyaapan upabhokta ko ek aavashyak anumati ke bina bheje ja rahe hai jiske kaaran gopneeyata kaa ulanghan ho rahaa he. yah samaj lenaa chahie ki is baat se koi fark nahin padataa he ki vigyaapan sandeshon ko kitni acchhee tarah dizin kiya gaya he or ve kitni zyada atirikt sambhaavnaaen pradaan karte hai, agar upabhoktaaon ko yah vishwaas nahin hoga ki unki gopneeyata surakshit rahegi, yah bade paimaane par unke failaav ko baadhit kar degaa.
 yahan tak ki gopneeyata kaa mudda mobile data networkon ke aagaman ke saath or bhi pramukh ho gaya he. kai mahatvapurn nai chintaaen ubhar kar saamne aayi hai jo mukhyatah is tathy se nikali hai ki mobile upkaran bahut hi vyaktigat hote hai or hameshaa upyogkarta ke saath rahete hai, chaar pramukh chintaaon kii pahchaan kii ja sakati he: mobile spam, vyaktigat pahchaan, sthaan kii jaankaree or wireles suraksha.
 kyonki europea sangh or sanyukt rajya america main maujuuda doorsanchaar niyam, vishesh rup se avaanchit vanijyik samvaad or spam ke mudde se sambandhit niyam puraane ho gaye hai, inke liye nayaa kaanoon lagu kiya janaa chahie. nae kanoonon ko or adhik spasht, lacheela or vyapak hona chahie lekin iske baavjood inhen keval unheen muddon par dhyaan dene vaala hona chahie jo atyant aavashyak hai. yah isliye mahatvapurn he kyonki kanoon pratispardhaa ko badhaava dene, nivesh ko protsaahit karne, anaavashyak kharch main katautee karne or vyapaar kii baadhaon ko hataane vaala hona chahie. unhen ek takneekee rup se tatasth tareeke se taiyaar kiya janaa chahie jisase ki nayi visheshtaon or isamen shaamil pakshon kii aazaadee ke prati kanoonee dhaanche ko nirantar apnaane kii jarurat se bachaa ja sake. upabhoktaaon kii gopneeyata kii suraksha anivaary rup se kii jaani chahie or vikritaon ko in niyamon ko samajhane tathaa unka paalan karne main aasaani honi chahie. caspersen henrik dabliuke ne yah prastaav kiya he ki anachaahe vyavsaayik sanvaadon ke sandarbh main nirdeshon ko naa keval electronic sanvaadon balki paper vitaran par bhi viniyamit kiya janaa chahie. iske alaava ek upyukt kanoonee dhaancha taiyaar karne ke liye vidhinirmaataa ko takneekee or vyavsaayik visheshgyon ke saath sahyog karnaa chahie. 
 in niyamon kaa kriyanvayan ek tarksangat tareeke se kiya janaa chahie jisase ki adaalaton dwaara nae niyamon ko bahut adhik gambhirtha ke saath lagu karne se bachaa ja sake kyonki isse ek bahut hi aashajanak udyog kii pragati baadhit hone yaa simit hone kaa jokhim paidaa ho jayega.lekin in niyamon kii bahut adhik dhili vyakhya se upabhokta apane aapako sangrakshit mahasoos nahin kar sakate hai jiske chalate bhi pragati simit ho sakati he. duusare shabdon main agar gopneeyata ke bare main upabhoktaaon kii chintaaon par dhyaan nahin diya jaataa he to upabhokta vishwaas kii kami ke kaaran mobile vigyaapan kii pragati khatre main pad sakati he; upabhokta vishwaas kii isi kami ne i-mail marketing kii pragati ko bhi nirutsahit kiya tha. gopneeyata sangrakshan ke lakshya ko kanoon, saamaajik maandand, vyavsaay ke tareekon or takneekee madhyamon sahit kai tarah ke prayaason ko sanyukt rup se amal main laakar hasil kiya janaa chahie.
 
