  is lekh main saamaanya hindi or kuch angreji shabdon kaa prayog kiya gaya he, kripaya in shabdon ko vishay se sambandhit maanak hindi shabdon se badal den. aap is maanakeekaran ke dwaara vikipedia kii madad kar sakate he. 
 
 computer jagat main, ek scinar ek aisa upkaran he, jo chitron, mudrit paathya-saamagree, hastlekhan yaa kisi vastu ko prakaashiya rup se scan karata he or ise ek digital chitra main roopantarit karata he. karyaalayon main paye jane vaale aam udaahranon main vibhinn prakaar ke desktop scinar shaamil hai, jinamein dastavej ko scanning ke liye kaanch kii ek sataha par rakhaa jaataa he. hand-held scanners, jinamein upkaran ko haath se hilaayaa jaataa he, kaa vikaas paathya-samagri ko scan karanevaali "chhadiyon" se lekar audyogic dizine, reverse ejineering, pareekshan or maapan, orthotics, khelon or anya anuprayogon ke liye prayukt 3D scanners tak hua he. yantric rup se sanchalit hone vaale scanners, jo dastavej ko ghumaate hai, kaa prayog saamanytah bade-praaroop vaale dastavejon ke liye kiya jaataa he, jahaan flats-bed kaa prayog avyaavhaarik hoga. 
 aadhunik scanners main chitra samvedak ke rup main vishisht taur par ek charge-kapald divaais  yaa ek contact image sensor  kaa prayog kiya jaataa he, jabaki puraane drum scinar chitra samvedak ke rup main ek photomultiplir tub kaa prayog karte hai. ek rotary scinar, jiskaa prayog ucch-gati se dastavej kii scanning karne ke liye kiya jaataa he, drum scinar kaa ek anya prakaar he, jisamen photomultiplir ke sthaan par ek CCD kii ek shrinkhalaa kaa prayog hota he. planetary scinar, jo pustakon or dastavejon ke chitra lete hai, tathaa 3D scinar, jinka prayog vastuon ke tri-aiami model banane ke liye kiya jaataa he, scanners ke anya prakaar hai.
 scinar kii ek anya shrenee main digital camera scinar shaamil hai, jo reprographic camera kii sankalpana par aadhaarit hote hai. lagaataar badhate rezolyushan or kampan-pratirodh jaisi nai visheshtaon ke kaaran, digital camere saamaanya scanners ke ek aakarshak vikalp ban gayi hai. yadhyapi paaramparik scanners kii tulana main abhi bhi inamen kuch kamiyaan upasthit hai, tathaapi, digital camere kuch laabh bhi pradaan karte hai, jaise gati, suvahyata or kisi pustak ke jod ko haani pahunchaae bina mote dastavejon kaa saumy ankikaran karnaa. nai praudyogikiyaan 3D scanners ko digital camaron ke saath sanyojit karke vastuon ke purna-rangeen, prakaash-yathartwaadee 3D pratimaan nirmit karti hai.
 jaev-chikitsa anusandhan ke kshetra main, DNA sookshm-shrinkhalaaon kii pahchaan ke liye prayukt upkarnon ko bhi scinar kaha jaataa he. ye scinar sookshmdarshiyon ke samaan ucch-rezolyushan vaale system hote hai. pahchaan kaa kaary CCD yaa ek photomultiplir tub ke madhyam se kiya jaataa he.
 scanners ko praarambhik telephotography input upkarnon, jinamein ek ekal photoditactor ke saath 60 yaa 120 rpm kii maanak gati ghumta hua drum hota tha, ke parvarti mana ja saktaa he. ve maanak telephone dhwani ko le jane vaali taron ke madhyam se ek rekhiy analog AM signal bhejte hai, jo anupatik tivrata ko tulykaalik rup se ek vishesh kagaz par mudrit karte hai. is pranali kaa prayog press main 1920 ke dashak se lekar 1990 ke dashak ke madhya tak kiya jaataa rahaa. rangeen chitron ko kramagat rup se chane hue teen pruthak RGB chitron ke rup main bheja jaataa tha, lekin sanchaaran laagat adhik hone ke kaaran inkaa prayog keval vishesh avasaron par hi kiya jaataa tha.
 flatsbed scanners or saste film scanners main pai jane vaali charge-kapald-divaais shrinkhalaaon ke vipareet drum scanners photomultiplir tub kii sahaayta se chitratmak jaankaree ekatrit karte hai. paravartansheel or sancharanshil mul kalakriti ek acrylik silinder, scinar drum, par rakhe jate hai, jo us samay bahut tej gati se ghumta he, jab scan kiya ja rahaa padaarth PMTs tak chitra kii soochna pahunchane vaale shuddhta optics ke saamne se guzar rahaa ho. sabase aadhunik rangeen drum scanners teen sumelit PMTs kaa prayog karte hai, jinamein kramshah laal, nila or haraa prakaash hota he. mul kalakriti se utpann prakaash ko scinar ke optical bench par laal, nile or hare rang vaale teen pruthak kiran punjon main vibhajit kiya jaataa he. 
 drum scinar kaa naam spasht acrylik silinder, drum, ke naam par rakhaa gaya he, jis par mul kalakriti ko scanning ke liye rakhaa jaataa he. inke aakaar ke aadhaar par, 11x17" tak aakaar vaali mul kalakritiyon ko is par rakh paanaa sambhav he, lekin adhiktam aakaar utpaadak par nirbhar hota he. drum scanners kii ek adwitiya visheshta yah he ki inamen sample kshetra or chhidr ke aakaar ko swatantra rup se niyantrit kiya ja saktaa he. sample aakaar vah kshetra hota he, jise padhakar scinar ancoder ekal pixel kaa nirmaan karata he. chhidr vah vaastavik khulaa sthaan hota he, jo prakaash ko scinar ke optical bench main pravesh karne kii anumati detaa he. chhidr or sample aakaar ko pruthak rup se niyantrit karne kii yah kshamta shwet-shyaam or rangeen mul kalakritiyon ke negative ko scan karte samay film ke kanon ko chikna karne ke liye vishisht rup se upyogi hoti he.
 drum scanners jahaan paravartansheel or sancharanshil donon prakaar kii kalakritiyon ko scan kar paane main sakasham hote hai, vahiin ek acchhee gunvattta vaala flats-bed scinar paravartansheel kalakriti se acha scan utpann kar saktaa he. iske parinamswaroop, scan mudranon ke liye drum scanners kaa prayog bahut kam hi kiya jaataa he, kyonki ab ucch-gunvattta vaale, saste flatsbed scanners saralata se uplabdh hai. haalanki, film main drum scanners abhi bhi ucch-shrenee vaale anuprayogon ke pasandida upkaran bane hue hai. chunki, geeli film ko bhi scinar par rakhaa ja saktaa he or PMTs kii samvedansheeltaa asaadhaaran hoti he, atah drum scanners film kii mul kalakriti main se bahut sookshm vivaranon ko pakad paane main sakasham hote hai. 
 keval kuch hi companiyon ne drum scanners kaa utpaadan jari rakhaa he. haalanki, pichley ek dashak main nai or upyog kii ja chuki donon prakaar kii icaayiyon ke daam kam hue hai, lekin abhi bhi inamen CCD flatsbed yaa film scanners kii tulana bhi ullekhneey maudrik nivesh kii aavashyaktaa hoti he. haalanki drum scanners kii maang abhi bhi bani hui he kyonki unamem ucch rezolushan, rang shreneekaran or mulya sanrachana vaale scan utpann kar paane kii kshamta hoti he. iske atirikt, chunki drum scanners 12,000 PPI tak rezolyushan main sakasham hote hai, atah unka prayog karne kii anushansa saamanytah tab kii jaati he, jab scan kiye jane vaale chitra kaa aakaar badhanaa ho. 
 adhikansh chitra-kala kaaryon main, atyadhik-ucch-gunvattta vaale flatsbed scanners ne drum scanners kaa sthaan le liya he kyonki ve kam mahange or adhik tej hote hai. haalanki, abhi bhi drum scanners kaa prayog kisi sangrahalay jaisi gunvattta main chitron ke puralekhan or pustakon va patrikaon main ucch-gunvattta vaale vigyapanon ke prakaashan aadi jaise ucch-shrenee vaale anuprayogon main kiya jaataa he. iske atirikt, purv main upyog kii ja chuki icaayiyon kii ucch uplabdhta ke kaaran, anek fine-art photographers drum scinar le rahe hai, jisase in mashiinon ke liye ek naye prakaar kaa bazaar nirmit hua he.
 sabase pehla scinar ek drum scinar tha. iskaa nirmaan rasel karsh ke netritv main US naishanal beuro of standrds main karyrat ek samooh dwaara 1957 main kiya gaya tha. is mashin par scan kiya gaya sabase pehla chitra karsh ke putr walden, jinaki aayu us samay teen maah thi, kaa ek 5 varg semi kaa chitra tha. is shwet-shyaam chitra ke ek ore kaa rezolyushan 176 pixel tha.
 ek flatsbed scinar saamanytah kaanch ke ek chaukor tukade, jiske neeche ek chamkila prakaash hota he, jo is tukade ko prakashit karata he or CCD scanning main gumti ek optical shrinkhalaa se milakar bana hota he. CCD-prakaar ke scanners main vishisht rup se laal, hare or nile filters ke saath samvedakon kii teen panktiyaan hoti hai. CIS scanning prakaashan ke liye jhilamilahatpurna banaae gaye laal, hare or nile LEDs tathaa prakaash ke sangrahan ke liye isse jude ek ekal rang vaale photodod ke ghoomte samucchy se milakar bani hoti he. jin chitron ko scan kiya janaa ho, unhen neeche kii ore munh karke kaanch par rakhaa jaataa he, pariveshi prakaash ko baahar rakhane ke liye ise ek apaardarshee cover se dhank diya jaataa he or samvedak shrinkhalaa va prakaash strot puure kshetra ko padhate hue kaanch ke chaukor tukade se guzarate hai. atah iske dwaara paravartit prakaash ke kaaran chitra keval sansuchak ke liye hi drishyman hota he. paardarshee chhaviyaan is prakaar kaary nahin karatin or unke liye vishesh sahaayak sadhano kii aavashyaktaa hoti he, jo unhen upree bhaag se prakashit karte hai. anek scanners ek vikalp ke rup main yah suvidha pradaan karte hai.
 "slide" yaa negative film ko ek upkaran main scan kiya ja saktaa he, jise vishesh rup se isi uddeshy ke liye nirmit kiya jaataa he. saamanytah chah fremon tak kii asampadit film patticaayen yaa chaar arudh slides ek vaahak main pravisht kii jaati hai, jise charanbaddh rup se chalanevaali ek motor dwaara scinar ke bheetar ek lens tathaa CCD samvedak ke aar-paar aage badhaayaa jaataa he. kuch model mukhyatah samaan-aakaar ke scans kaa prayog karte hai.
 hand scanners do prakaar ke hote hai: dastavej or 3D scanners. hand-held dastavej scanners aise maanviya upkaran hote hai, jinhen scan kiye jane vaale chitra kii sataha par ghasita jaataa he. is prakaar se dastavejon kii scanning karne ke liye haath ko sthir rakhane kii aavashyaktaa hoti he kyonki ek asmaan scanning dar hone par ek viroopit chitra utpann hoga- scinar se nikalne vaala thodaa-sa prakaash yah suchit karegaa ki kya gati bahut adhik tej thi. unamem vishisht rup se ek "start" batan hoti he, jise prayokta dwaara scan ke dauraan pakadaa jaataa he; prakaashiya rezolyushan ko nirdhaarit karne ke liye kuch switch hote hai; or ek roller hota he, jo computer ke saath tulykaalan ke liye ek clock-pulse utpann karata he. adhikansh hand held scanners ek rang vaale hote the or chitra ko prakashit karne ke liye hare LEDs kii ek shrinkhalaa se prakaash utpann karte the. ek vishisht hand scinar main ek choti khidki bhi hoti thi, jiske madhyam se scan kiye ja rahe dastavej ko dekha ja saktaa tha. ve 1990 ke dashak ke prarambh main lokapriy the or saamanytah unamem ek vishisht prakaar ke computer ke liye vishisht swaamitv vaala ek interphes modul, saamanytah ek ataari ST yaa camodor emiga, hota tha.
 haalanki dastavej scanning kii lokapriyata ghat gai he, lekin hand-held 3D scanners kaa prayog anek anuprayogon ke liye lokapriy bana hua he, jinamein audyogic dizine, rewers ejineering, nirikshan evam vishleshan, digital utpaadan or chikitsiya anuprayog shaamil hai. maanviya haathon kii asmaan gati kii kshatipurti karne ke liye, adhikansh 3D scanning system sandarbh chinhon kii sthapana par ashrith hote hai- vishishtatah aasanjak paravartansheel tabs, jinka prayog scinar dwaara tatwon ko panktibaddh karne or sthitiyon kaa sthaan chihnit karne ke liye kiya jaataa he.
 vishisht rup se scanners shrinkhalaa se laal-hare-nile rang ke data ko padhate hai. iske baad kisi malikana elgorithm ke dwaara is data par prakriya karke vibhinn pradarshan sthitiyon ke anusaar isamen sudhaar kiya jaataa he or ise upkaran ke input/output interphes ke madhyam se computer tak bhej diya jaataa he. scanning shrinkhalaa kii visheshtaon ke aadhaar par rang ke gadhepan main antar ho saktaa he, lekin saamanytah yah kam se kam 24 bit hoti he. ucch gunvattta vaale modelon main rang gaharaai 48 bit yaa isse adhik hoti he.scinar ke liye ek anya arhata maapdand pixel prati inch  main mapa jane vaala iskaa rezolyushan hota he, jiskaa ullekh adhik shuddh rup main aksar samples prati inch  ke rup main kiya jaataa he. scinar ke vaastavik prakaashiya rezolyushan, ekmaatr arthpurna maapdand, kaa prayog karne ke bajaay utpaadak antarveshit rezolyushan kaa ullekh karnaa pasand karte hai, jo ki software antarveshan ke kaaran bahut ucch hota he. 2009 ke anusaar, ek ucch shrenee vaala flatsbed scinar 5400 ppi tak scan kar saktaa he or ek achche drum scinar kaa optical rezolyushan 12,000 ppi hota he. 
 aksar utpaadak 19,200 ppi tak ucch antarveshit rezolyushan kaa daawa karte hai; lekin aise aankadon kii sarthakata bahut kam he kyonki sambhavit antarveshit pixlon kii sankhya aseemit hoti he.
 nirmit kii gai file kaa aakaar rezolyushan ke varg ke saath badhata jaataa he; rezolyushan kaa maan doguna karne par file kaa aakaar chaar guna bad jaataa he. anivaary rup se ek aisa rezolyushan chunaa janaa chahie, jo upkaran kii kshamtaaon kii seemaa ke bheetar ho, paryaapt vivaran bachaakar rakhata ho or bahut bade aakaar kii file nirmit na karata ho. kisi diye gayi rezolyushan ke liye JPEG jaisi "kshatipurna " sampidan vidhiyon kaa prayog karke gunvattta kii kuch haani uthaakar file kaa aakaar kam kiya ja saktaa he. yadi sarvottam sambhav gunvattta aavashyak ho, to kshatirahit sampidan kaa prayog karnaa chahie; aavashyaktaa hone par is prakaar ke kisi chitra se kam gunvattta vaali chote aakaar kii file banaai ja sakati he . 
 ghanatv seemaa scinar kaa teesraa mahatvapurn maapdand hota he. ek ucch ghanatv seemaa kaa arth yah he ki scinar ek hi scan main chaaya ke vivaranon or dipti ke vivaranon ko punarutpaadit kar saktaa he.
 purna-rangeen ko 3D modelon ke saath sanyojit karke, aadhunik hand held scinar puure padaarth ko electronic rup se punarutpann kar sakate hai. rangeen 3D printeron kii upasthiti anek udyogon or vyavsaayon main prayukt anuprayogon main in padaarthon ke achook laghurupan kii kshamta pradaan karti he.
 dastavej kii scanning is prakriya kaa keval bhaag he. scan kiya gaya chitra tabhi upyogi hota he, jab ise scinar se computer par chal rahe kisi anuprayog tak sthanantarit kiya jaae. isamen do buniyadi mudde hai: bhautik rup se scinar ko computer se kis prakaar joda gaya he or anuprayog scinar se soochna kis prakaar grahan karata he.
 ek scinar dwaara utpann data kii maatra bahut adhik ho sakati he: 600 DPI vaale 9"X11" ke ek 24-bit vaale asampeedit chitra main 100 megabite data hota he, jise anivaary rup se sthanantarit or bhandarit kiya janaa chahie. haalia scinar data kii itani maatra kuch hi secondon ke samay main utpann kar sakate hai, jiske kaaran ek teevr sangyojan vaanchit hota he.
 scanners apane host commuter se nimnlikhit main se kisi ek bhautik interphes kaa prayog karke samvaad karte hai, jinhen dhime se teevr ke kram main rakhaa gaya he:
 nabbe ke dashak ke prarambh main, vyavsaayik flatsbed scanners vyavsaayik prayoktaaon par lakshyit the. kuch vikreta ) ek host computer se jude scinar ko kisi sthaneey computer network ke sabhi prayoktaaon dwaara abhigamya scinar ke rup main kaary karne kii anumati dete the. yah, udaahranarth, prakashkon, mudran sthalon aadi ke liye, bahut upyogi sabit hua. nabbe ke dashak ke madhya ke baad yah kaaryaatmakataa dhire-dhire samaapt ho gai kyonki prayek varsh bitake ke saath hi flatsbed scanners adhik vahan karne yogya hote gaye. haalanki 2000 or uske baad, karyaalayon or upabhoktaaon donon ko seva dene par lakshyit ol-in-van bahu-uddeshiy upkarnon main saamanytah ek saath sanyojit printer, scinar, copier or fax puure kaarydal ke liye ek hi upkaran main uplabdh hote hai or prayek prayokta ko fax, scan, copy or print kaaryaatmakataa pradaan karte hai.
 adob photoshop jaise kisi anuprayog ke liye scinar ke saath sampark karnaa anivaary he. anek scanners uplabdh hai or unamem se anek scanners vibhinn protocols kaa prayog karte hai. anuprayog programing ko saral banane ke uddeshy se, kuch aplications programing interphes  viksit kiye gayi the. API scinar ke liye ek samaan interphes prastut karata he. iskaa arth yah he ki scinar tak pratyaksh abhigamyata ke liye anuprayog ko scinar ke vishisht vivaranon ko jaanane kii aavashyaktaa nahin hoti. udaahranarth, adob photoshop TWAIN maanak kaa samarthan karata he; isiliye saidhantik rup se photoshop TWAIN kaa samarthan karanevaale kisi bhi scinar se ek chitra praapt kar saktaa he.
 vyavhaarik rup se, jab ek anuprayog kisi scinar se saath sampark karata he, to aksar us samay anek samasyaayein utpann hoti hai. anuprayog yaa scinar ke utpaadak ke dwaara kiye gaye API kriyanvayan main koi truti ho sakati he.
 vishishtatah, API ko ek gatij rup se judanevaali librari ke rup main kriyanvit kiya jaataa he. prayek scinar utpaadak aisa software pradaan karata he, jo API proscisger kol ko ek hardware niyantrak niyantrak) ko diye jane vaale samanya adeshon main anuvaadit karata he. API kaa utpaadak vaala bhaag aamtaur par divaais driver kehalaata he, lekin yah naam puri tarah achook nahin he: API karnel mod main kaary nahin karata or upkaran ko sidhe abhigam nahin karata.
 kuch scinar utpaadak ek se adhik API pradaan karenge. 
 adhikansh scanners TWAIN API kaa prayog karte hai. TWAIN API, jise multah nimna-stareey or gharon main prayukt upkarnon main prayog kiya jaataa tha, ab bade-str par kii jane vaali scanning main vyapak rup se prayog kiya jaataa he.
 anya scinar API's nimnlikhit hai
 pixel translations dwaara nirmit ISIS, jo pradarshan kaarnon se abhi bhi SCSI-II kaa prayog karata he, ko badi, vibhageeya-str kii mashiinon dwaara prayog kiya jaataa he.
 SANE scanners kaa abhigaman karne ke liye ek mukt/khule strot vaala API he. multah unics or linaks oparating systamon ke liye viksit, ise API OS/2, mike OS X or microsoft vindos tak le jaaya gaya he. TWAIN ke vipareet SANE prayokta interphes ko nahin sambhalata. yah divaais driver se kisi vishesh samarthan ke bina hi batch scan or paardarshee network abhigam kii anumati detaa he.
 vindos image aquizishan  microsoft dwaara pradutt ek API he.
 haalanki scanning upyogita ke atirikt koi bhi anya software kisi bhi scinar kii visheshta nahin he, lekin phir bhi anek scanners software ke saath ekatrit rup main milte hai. vishishtatah, scanning upyogita ke atirikt, kisi prakaar ke chitra-sampadan anuprayog or optical kairactor recognishan  software pradaan kiye jate hai. OCR software paathya saamagree kii chitratmak chhaviyon ko ek maanak paathya saamagree main roopantarit karata he, jise aam shabd-prakriya or paathya-saamagree sampadan software kaa prayog karke sampadit kiya ja saktaa he; haalanki achookta kabhi-kabhi hi sateek hoti he.
 scan kiye jane ke baad praapt parinaam ek gaiyr-sampeedit RGB chitra hota he, jise ek computer kii memory main sthanantarit kiya ja saktaa he. kuch scanners antahsthapit formaware kaa prayog karke chitra ko sampeedit or saaf karte hai. ek baar computer par aa jane par, ek teevr raster graphics program ke dwaara chitra par prakriya kii ja sakati he or ise kisi bhandaran upkaran par bhandarit kiya ja saktaa he. 
 chitron ko saamanytah ek hard discs par bhandarit kiya jaataa he. chitron ko saamanytah asampeedit bitmap, "gaiyr-kshatipurna" sampeedit TIFF or PNG, tathaa "kshatipurna" sampeedit JPEG jaise chitra praroopon main bhandarit kiya jaataa he. dastavejon ko TIFF yaa PDF praaroop main bhandarit karnaa sarvshereshth hota he; JPEG paathya-saamagree ke liye vishesh rup se anupyukt hota he. yadi paathya saamagree spasht rup se mudrit hon or ek aisi aksharakriti va aakaar main hon ki unhen optical kairactor recognishan  software dwaara padhaa ja sake, to yah software paathya-saamagree ke ek scan kiye gayi chitra ko sahneeya achookta ke saath ek sampadit kiye jane yogya praaroop main roopantarit karne kii anumati detaa he. OCR kshamta ko scanning software ke saath ekikrut kiya ja saktaa he, yaa scan kii gai chitra filon par kisi pruthak OCR program kii sahaayta se prakriya kii ja sakati he.
 keval chitron ke punarutpaadan kii tulana main bhandaran ke liye kaagazi dastavejon kii scanning yaa ankikaran ke kaary main scanning upkaran kii vibhinn aavashyaktaaon kaa prayog kiya jaataa he. haalanki dastavejon ko saamaanya-uddeshiy scanners par scan kiya ja saktaa he, lekin yah kaary etiz innovations, bove bel and howell, canan, epson, phujitsu, HP, kodaik or anya companiyon dwaara banaaye gayi samarpit dastavej scanners par adhik dakshatapurvak kiya ja saktaa he.
 dastavejon kii badi maatra ko scan karte samay gati or kagaz-prabandhan bahut mahatvapurn he, lekin scan kaa rezolyushan chitron ke achche punarutpaadan kii tulana main bahut kam hoga. 
 dastavej scanners main dastavej fiders hote hai, jinka aakaar saamanytah coprs yaa sarv-uddeshiy scanners par paye jane vaale fiders se bada hota he. scanning kii prakriya ucch gati, sambhawatah 20 se 150 prishth prati minute, par, aksar grey-scale main purna kii jaati he, haalanki anek scanners rangon kaa samarthan bhi karte hai. anek scanners donon ore mudrit mul dastavejon ke donon bhaagon ko scan kar sakate hai . parishkrut dastavej scanners main aisa formaware yaa software hota he, jo paathya-saamagree ke utpaadan ke saath hi uske scan ko saaf karata jaataa he or galati se lage daagon ko mitaakar aksharakriti ko tikshn banaata he; chitratmak kaary ke liye yah asweekaarya hoga kyonki usamen daagon ko vaanchit sookshm vivaran se vishwaspurvak alag nahin pahachaanaa ja saktaa. nirmit kii ja rahi filon ko nirmaan ke saath hi sampeedit bhi kiya jaataa he.
 prayukt rezolyushan saamanytah 150 se 300 dpi ke bich hota he, haalanki hardware kuch ucch rezolyushan de paane main sakasham ho saktaa he; yah ucch-rezolushan vaale chitron ke liye aavashyak ucch bhandaran sthaan kii maang kiye bina paathya-saamagree ke aise chitra utpann karata he, jinhen optical kairactor recognishan dwaara acchhee tarah padhaa ja sake. 
 sampadan-yogya tathaa khoji ja sakane yogya filon kaa nirmaan karne ke liye dastavej scan aksar OCR praudyogiki kaa prayog karke utpann kiye jate hai. adhikansh scanners ISIS yaa TWAIN kaa prayog karke dastavejon ko TIFF praaroop main scan karte hai, taaki unhen ek dastavej prabandhan tantra main bheja ja sake, jo scan kiye gayi prishthon ke puralekhnan or punah prapti ko sanbhaalega. kshatipurna JPEG sampeedan, jo ki chitron ke liye bahut daksh hota he, paathya-samagri ke liye avaanchit he kyonki tirchhe kiye gayi sidhe kinare nukile dikhaai dene lagate hai or ek halki prishthbhumi par gahari kaali paathya-saamagree kshatirahit sampeedan praroopon ke saath acchhee tarah sampeedit ho jaati he.
 haalanki kagaz bharne or scanning kaa kaary swachaalit rup se or shighrata se kiya ja saktaa he, lekin isaki taiyaari or anukraman aavashyak hote hai or in kaaryon main atyadhik maanviya hastkshep kii aavashyaktaa padati he. taiyaari ke kaary main scan kiye jane vaale kaagazon kaa maanviya rup se nirikshan karnaa or is baat ko sunishchit karnaa shaamil he ki ve kram main hai, mude hue nahin he or unamem koi stepal yaa kuch bhi aisa nahin he, jo scinar ko fansaa de. iske atirikt, kuch udyogon, jaise nyaayik or chikitsiya, ke liye dastavejon main bets ankan yaa koi anya chihn hona aavashyak ho saktaa he, jo dastavej pahchaan sankhya or dastavej scan kii tithi/samay bataata ho. 
 anukraman main filon kaa saath mukhya-shabd jodna shaamil hota he, taaki unhen saamagree ke dwaara punahprapt kiya ja sake. kabhi-kabhi yah prakriya kuch had tak swachaalit ho sakati he, lekin isamen maanviya shram kii aavashyaktaa hona sambhavit he. barcode-pahchaan praudyogiki kaa prayog karnaa ek saamaanya paddati he: taiyaari ke dauraan, foulder naamon se yukt barcode shits dastavej filon, foulders or dastavej samoohon main pravisht kii jaati hai. swachaalit batch scanning kaa prayog karke, ye dastavej upyukt folderon main sanchit kiye jate hai or dastavej-prabandhan software tantra main ekikaran ke liye ek anukramanika banaai jaati he.
 pustakon kii scanning dastavej scanning kaa ek visheshikrut prakaar he. chunki pustaken bandhi hui hoti hai or kabhi-kabhi najuk or durlabh bhi hoti hai, atah iske kaaran kuch takneekee samasyaayein utpann ho saktin hai, lekin kuch nirmaataaon ne is samasya se nipatane ke liye visheshikrut mashine viksit kii hai. udhaaharan ke liye etiz DIY scinar najuk pustakon ko sanbhaalane ke liye V-aakaar kii sataha or V-aakaar kii paardarshee platten kaa prayog karata he. prishthon ko palatney or scanning kii prakriya ko swachaalit banane ke liye aksar vishesh robotic kaarividhi kaa prayog kiya jaataa he.
 infrared safai ek takanic he, jiskaa prayog film se dhul or kharonch hataane ke liye kiya jaataa he or yah visheshta adhikansh aadhunik scanners main hoti he. yah infrared prakaash ke dwaara film kii scanning karti he. aisa karne se dhul or kharonch ko pahchaan paanaa sambhav ho jaataa he kyonki ve infrared prakaash ko roak dete hai; or iske baad unki sthiti, aakaar, banaavat or parivesh ke aadhaar par unhen swachaalit rup se hataaya ja saktaa he.
 scinar utpaadak saamanytah in takneekon ke saath swayan kaa naam jodate hai. udhaaharan ke liye, epson, nickon, microtech or anya companiyaan digital ICE kaa prayog karti hai, jabaki canan apane swayan ke tantra, FARE  kaa prayog karti he. kuch swatantra software vikasakarta apane swayan ke infrared safai upkarnon kii rachana kar rahe hai.
 flatsbed scanners apni stepper motor kii badalati gatiyon ke kaaran saamaanya sangeet dhunon ko sanshleshit kar paane main sakasham hote hai. is visheshta kaa ko hardware kii pahchaan ke liye lagu kiya ja saktaa he: udaahranarth yadi scan batan dabaae rakhte hue or SCSI ID ko shunya par set karke HP scanjet 5 ko shuru kiya jaae, to yah od tu joy kii dhun bajaata he. flatsbed scanners ke vibhinn brandon or prakaaron ke liye manoranjan ke uddeshy se MIDI filein bajaane hetu vindos - or linaks - aadhaarit software uplabdh hai.
 kisi flatsbed scinar par koi vastu rakhkar or use scan karke banaai gai kalakriti scanning kala kehalaati he. yah baat bahes kaa vishay rahi he ki kya scinar kala digital photography kaa hi ek prakaar he. kisi scinar kii sahaayta se banaae gaye chitra kisi camera dwaara khinche gaye chitron se bhinn hote hai kyonki scinar main kshetra kii gaharaai bahut kam hoti he or isaki sataha par lagaataar prakaash padataa rahata he.
