 rovio antertenment limited jise pehle rovio mobile athwa relud ke naam se prachlit tha vah aspo, finland kii ek video game develper company he.yah company sarvapratham san 2003 main ek mobile game develper studio ke rup main ai, tathaa iskaa relud se rovio adhikarik punarnam san 2005 main hua.yah company apane ati-lokapriy game shrunkhlaa engri bards ke kaaran janaa jaataa he.
 san 2003 main alto vishvavidhyalay ke teen chaatr jinka naam kramash: niklas head, jarno vaakevanan tathaa kim dicert ne nokia tathaa echpi dwaara pryojit assembly demo party main mobile game deveopment pratiyogita main bhaag liya. us pratiyogita main ek multiplayer game king of da cabes world ne unhen jeet dilaai jisase unhone swayan kii aadhikarik company ke nirmaan kii yojana banaai. king of da cabes world sumea naamak company ko bechaa gaya, is game kaa punarnam mol waar hua, jo pehle multiplayer game ke rup main prasiddh hua.
 janvari san 2005 main relud ne ek bijnes anjal naamak niveshak se apana pratham nivesh praapt kiya, tathaa naam ko rovio mobile ke rup main punarnam kar liya.
 disambar san 2009 main inhone apane 52wein khel engri bards ko ioes ke bazaar main utaara jo ek gulel-paheli vaala khel tha. engri bards ne bazaar main keval 6 maheenon main hi pratham lokapriy khel kii jagah le lee.khel ke ek arab se adhik downlod bhugtanon ne use sabase adhik kharida jane vaala game bana diya.
 march san 2011 main rovio ne acel parteners, atomico tathaa phelisis ventures se puunji anudaan ke rup main $42 million praapt kiye.july san 2011 main company ne apana naam pun: badalakar rovio antertenment limited rakh liya.june 2011 main rovio ne engri bards movie ke utpaadan ke mukhya ke rup main david micel ko niyukt kiya.oktober 2012 main rovio ne helsinki, finland main sthit combo anemeshan studio ko kharid liya.yah studio 2012 main release hone vaale chote chalchitron ke nirmaan hetu adhigrahit hua.
 march san 2012 main inhone futuremark studios ko agyaat dhanrashi main kharid liya.8 navambar 2012 ko rovio ne engri bards star vars ko mobile tathaa pisi bazaar main laakar apane asli star vars trayee dwaara licensed yatra kii shuruyaat kii.
 18 sitambar 2013 ko unhone star vars par nirdhaarit khel kaa dwitiya sanskaran release kiya jiskaa naam engri bards star vars 2 padaa. march 2013 main rovio ne apane channel toons tivi kaa aarambh engri bards toons naamak kaarykram se kiya. 2013 main hi rovio ek videogem nirmaataa ban gaya tathaa apane rovio stars kaarykram ke madhyam se khelon kaa nirmaan karne laga.
 may 2014 main inhone engri bards se alag naam main kaary karne lage jise roviyo elviel11 kaha gaya. is naam se release hone ke liye chune gaye pehle game kaa naam ritri he.june 2014 main rovio ne swayan ko ek mobile company ke rup main nahin balki ek manoranjan tathaa shikshan company ke rup main bataaya.
 toons tivi rovio antertenment kaa multiplatform channel he, yah rovio eps, video-on-demand pradaataaon, smart tivion tathaa jude hue sanyantron par uplabdh he.
 toons tivi kaa aarambh 16 march 2013 ko engri bards toons naamak kaarykram ke saath hua. 2014 ke liye sitambar 2013 main inhone engri bards toons shrunkhlaa ke naveen sanskaran kii ghoshnaa kii. rovio bod piggiz tathaa stela main karyrat he. atirikt saamagree liquid comics/piodbalu antertenment/sten lee ke chakra da invizible shrunkhlaa, zeelam anemeshan ke kam se kam chaar kaarykram, neshnal jiographic kids, amazing animals, gym hension ke puraane kaarykram fragal rock tathaa hesbro studios ke kaary hai.
 11 april 2014 ko piggi tels naamak kaarykram aarambh hua.
 2013 main rovio ek videogem nirmaataa ban gaya tathaa rovio stars naamak kaarykram se tisare paksh ke khelon kaa nirmaan karne laga. tini thief, jusi cubs, plendar pirets, isbraker: a viking voyaz ye sab rovio star games hai.world monsters bhi rovio stars dwaara nirmit he parantu ab uskaa vikaas raketspel karata he. yah agyaat he ki kyo rovio stars iskaa vikaas nahin karata.
 rovio ne may 2014 main apane naveen kaarykram rovio elviel11 ke tahat engri bards se alag naamon vaale khel bananaa bhi prarambh kiya. is kaarykram dwaara nirmit pratham khel kaa naam ritri he.
 
