 kaashi vishwanath mandir baarah jyotirlingon main se ek he. yah mandir pichley kai hajaaron varshon se varanasi main sthit he. kaashi vishwanath mandir kaa hindu dharm main ek vishisht sthaan he. aisa mana jaataa he ki ek baar is mandir ke darshan karne or pavitra ganga main snaan kar lene se moksh kii prapti hoti he. is mandir main darshan karne ke liye aadi shankaracharya, sant ekanath ramakrishna paramhans, swami vivekanand, maharishi dayanand, goswami tulsidas sabhi kaa aagaman hua hai. yahiper sant ekanathjine warkari sampradaayaka mahaan granth shriekanathi bhagwat likhakar pura kiya or kashinaresh tathaa vidwatajanodwara us granth ki hathi par se shobhaayatra khub dhumdhamse nikaali gayi.mahashivaratri kii madhya raatri main pramukh mandiron se bhavy shobhaa yatra dhol nagaade ityadi ke saath baba vishwanath ji ke mandir tak jaati he. 
 vartmaan mandir kaa nirmaan maharani ahilya bai holkar dwaara san 1780 main karavaaya gaya tha.. baad main maharaja ranjit singh dwaara 1853 main 1000 ki.gra shuddh sone dwaara banwaaya gaya tha..
 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main kehete hai ki pralaykaal main bhi iskaa lop nahin hota. us samay bhagwaan shankar ise apane trishul par dhaaran kar lete hai or sristi kaal aane par ise neeche utaar dete hai. yahi nahin, aadi sristi sthali bhi yaheen bhoomi batalaayi jaati he. isi sthaan par bhagwaan vishnu ne sristi utpann karne kaa kaamana se tapasya karke ashutosh ko prasann kiya tha or phir unke shayan karne par unke naabhi-camel se brahma utpann hue, jinhone saare kii rachana kii. agastya muni ne bhi vishweshwar kii badi aradhana kii thi or inhen kii archana se shrivashishthaji teenon lokon main pujit hue tathaa rajarshi vishwamitra brahmarshi kahalaaye.
 
 
 
 
 
 
 
 sar
 
 
 
 
 vatirthamayi evam sarvasantapaharini mokshadayini kaashi kii mahima aisi he ki yahaan pranatyag karne se hi mukti mil jaati he. bhagwaan bholanath marate hue praani ke kaan main tarak-mantra kaa upadesh karte hai, jisase vah aavgaman se chhut jaataa he, chaahe mrit-praani koi bhi kyon na ho. matsyapurana kaa mat he ki jap, dhyaan or gyaan se rahit evamm dukhon paripeedit janon ke liye kashipuri hi ekmaatr gati he. vishweshwar ke anand-kaanan main paanch mukhya tirth hai:-
 
 or inhin se yukt yah avimukt kshetra kaha jaataa he
 nirdeshaank: 25°18′38.79″N 83°0′38.21″E / 25.3107750°N 83.0106139°E / 25.3107750; 83.0106139
