 dilli praudyogiki vishvavidhyalay, bharat kaa ek ejineering vishvavidhyalay he. mul rup se ise san 1940 main dilli palytechnic ke rup main sthapit kiya gaya tha or us samay yah bharat sarkaar ke sidhe niyantran main tha. 1963 ke baad se yah dilli kii rashtriya rajdhani kshetra sarkaar ke niyantran main he or 1952 se yah college dilli vishvavidhyalay se sambhddha he.
 dilli sarkaar kii cabinet samiti ne dilli ejineering college ko dimd-tu-bi vishvavidhyalay darja dene kaa prastaav paarit kar diya he or ab yah prastaav sweekruti hetu eisitii or bharat sarkaar ke maanav sansaadhan vikaas mantralay ke samaksh vichaaradhin he.
 san 1940 main dilli palytechnic ke rup main sthapit yah takneekee skool, bhartiya udyogon kii maangon ko puraa karne ke liye banaaya gaya tha. us samay dilli politechnic kala, vaastukala, vaanijya, ejineering, anuprayukt vigyaan or vastra udyog sambandhi paathyakram uplabdh karaata tha. dilli palytechnic dwaara pradutt rashtriya diploma ko us samay sangh lok seva ayog dwaara degree ke samakaksh mana tha. 1962 main dilli palytechnic kaa prashasan, bharat sarkaar ke shiksha mantralay se hatakar dilli rajya ke aadhin aa gaya tab, iske vibhinn vibhaag jo vibhinn vishyon ke paathyakram chalaate the, ko alag karke vishisht kshetron se sambandhit sansthaanon kii sarjana kii gayi, jo chatro ko vishisht kshetron se sambandhit paathyakram uplabdh karaate the. kala vibhaag ko college of arts or vaanijya or vyavsaay prashasan vibhaag ko pun: vibhajit karke kai vaanijya or sachiviya aacharan ke santhaan banaaye gayi. 1965 main, dilli politechnic kaa naam badalakar dilli ejineering college kar diya gaya. iske baad, civil, electrical, electranix evam maikenical ejineering main ejineering snaatak paathyakram shuru kiye gaye. pichley do dashakon kii kuch badi ghatnayen hai, sanyukt pravesh pariksha kii shuruyaat, mahavidhyalay parisar kaa uttari dilli ke bavana road ke nikat sthit ek 164 acre ke vishaal parisar main sthananantaran or anusandhan or vikaas kii disha main, chaatro or shikshakon kii shift of focus.
 parisar kaa kashmiri get se bavana road me sthananantaran 1995 main shuru hua or nae parisar me 1999 se aupchaarik rup se purna kaalik chaar varshiya paathyakramon kaa adhyayan shuru kiya gaya. nayaa parisar acchhee tarah se sadak maarg se judaa hua he. yah ek atyaadhunik suvidhaon se yukt parisar he- jiname ek kendrikrut computer kendra, ek aadhunik pustkaalay pranali, ek khel parisar, aath ladakon ke chatravaas, teen ladakiyon ke chatravaas or ek shaadishuda jodon kaa chatravaas shaamil hai. parisar me sankaay or staff ke liye bhi awasaiya suvidhaon uplabdh hai.
 dilli ejineering college or netaji subhash praudyogiki santhaan main ek purna kaalik ejineering snaatak kii oopaadhi ke liye dilli vishvavidhyalay, sanyukt pravesh pariksha or kendriya madhyamik shiksha board, akhil bhartiya enginring pravesh pariksha kaa sanchaalan karata he. santhaan kii kul 570 siton main se 85% rashtriya rajdhani rajya kshetra dilli yaa dilli kshetra ke ucch vidyalayon se uteern chaatro ke liye arakshit hai, jabaki shesh 15% siten dilli kshetra ke baahar ke ummidavaaron ke liye hai jinaki bhartee akhil bhartiya ejineering pravesh pariksha kii merit ke aadhaar par hoti he.
 dilli ejineering college main ek snatakottar oopaadhi paathyakram me pravesh GATE kii arhak pariksha main pradarshan ke tathaa uske baad hone vaale saakshaatkaar ke aadhaar par hota he.
