 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 vinyasarsayan, yaa trivim rasayan, rasayan kii vah shakha he jo anuon ke andar parmaanuon ke saapekshik sthiti evam unke prabhaavon kaa adhyayan karti he.
 'sterio' shabd kii utpatti greek shabd stirios se, jiskaa arth 'thos' hota he, hui he or yah rasinic yogicon ke un gunon se sambandhit he jo unke anu ke parmaanuon kii trivim vyavastha par nirbhar hai. parmaanuon kii trivim vyavastha kaa sabase pramukh fal trivim samavyawata he. samaavyavi ve yogic hai jinka anusutra ek samaan hota he, par kuch bhautik tathaa rasinic gunon main ve bhinn hote hai. yah vibhinnata inke anuon ke bheetar parmaanuon kii vyavastha kii bhinnata ke kaaran hoti he. ethil alkohaul or diemethil ether donon kaa anusutra ek hi C2H6O he, par anuon main parmaanuon kaa vinyas bhinn bhinn he.
 vinyas samavyawata do prakaar kii hoti he : ek prakaashiya samavyawata or duusari jyamitiya samavyawata. prakaashiya samavyawata asamamit hone ke kaaran prakaashat: sakriy hote hai tathaa bahut se rasinic or bhautik gunon main samaan hote hai. inkaa sabase pramukh antar dhruvit prakaash ke saath kii kriya he, kyonki in samaavyaviyon kaa ghurnan baraabar or vipareet disha main ho saktaa he. jyamitiya samaavyaviyon ke rasinic tathaa bhautik gunon main bhinnata hoti he.
 vinyasarsayan ke praarambhik itihaas kaa vaastavik adhyayan prakaash kii kuch ghatnaon kii khoj se aarambh hota he. 1908 i. main malus ne ghurnan dwaara prakaash ke dhruvan kii khoj kii or teen varsh baad arago ne sphatik ke prakaash-sakriy hone kaa pataa lagaaya. 1815 i. main vio ne pataa lagaaya ki thoson ke saath-saath drav or gaisen bhi vilyan main prakashaskriy hoti hai.
 vishisht ghurnan - kisi prakaashat: sakriy padaarth kaa vishisht ghurnan sameekaran ke dwaara darshaya jaataa he, jise vishisht ghurnan, prakaash kii tarang lambaai l tathaa t degree taap ke liye he or a prakaash ke ghurnan kaa ansh he, jo 1 centi meter lambii nalee se hokar prakaash ke jane se praapt hua tathaa d nalee main bhari hui prakashaskriy vastu kii prati ghan senmi. sandratha he. dahini ore ke ghurnan ko dhanatmak tathaa bain ore ke ghurnan ko rinatmak kehete hai. vishisht ghurnan prakaash tarang, lambaai, taap, vilaayak tathaa sandran par nirbhar he. kabhi-kabhi inke parivartan ke kaaran ghurnan kii disha hi vipareet ho jaati he.
 shele ne 1768 i. main tarterik amla angooron ke tarter se praapt kiya tathaa 1819 i. main cestner ne usee sanghatan kaa ek amla upjaat ke rup main paaya or iskaa naam racemic amla rakhaa. 1838 i. main bio ne pataa lagaaya ki tarterik amla prakaashat: sakriy he or racemic amla prakaashat: niskriy he. dhruvit prakaash tathaa prakaashat: sakriyata kii khoj ke uparaant vinyasarsayan ke siddhanton main ullekhneey pragati paister ke dwaara hui. paister ne pataa lagaaya ki tarterik or racemic amlon kaa sanghatan tathaa unka sanrachanasutra HOOC-CHOH-CHOH-COOH ek he, par unke bhautik gunon main bhinnata he. racemic amla, tarterik amla kii apeksha pani main kam viley he tathaa tarterik amla or uske lavan prakaashat: sakriy hai, par racemic amla or uske lavan prakaashat: niskriy hai. paister kii sabase vikhyath khoj racemic amla ke sodium or ammonium lavan par hui. yah lavan jab jal se 22 degree par crystalikrut hota he, to iske cristan duusare recemet se bhinn hote hai or inaki ardhafalakeey falikaay hoti hai. do prakaar ke crystal praapt hote hai, ek to dakshinvart sodium ammonium tarteret kii bhanti sarvasam or duusari taraf ke crystal, jinaki ardhafalakata inke vipareet hoti he. is duusare prakaar ke crystal ko darpan pratibimb kii sangya di gai. inako jab mishran se pruthak kiya gaya to iskaa jaleey vilyan vamavart tha. isse praapt amla kaa crystal bhi tarterik amla ke crystal ke darpan pratibimb ke rup main tha or vilyan bhi vamavart tha. isliye is amla ko tarterik amla kaa doosraa rup samajha gaya. inke crystal asamamit hote hai :
 yah paaya gaya ki keval ve hi crystal tathaa anu, jinke darpan pratibimb adhyaropit nahin hote, prakaashat: sakriy hote hai. aisi sanrachana ko asamamit kehete hai.
 bahut se padaarth thos avasthaa main hi prakaashat: sakriy hote hai, jaise sphatik, sodium chloret aadi. sarvapratham gyaat, prakaashat: sakriy padaarth sphatik hi he, jiske crystal do prakaar ke, ek dakshinvart or doosraa vamavart, hote hai. ye donon crystal ek duusare ke darpan pratibimb hai or adhyaropit nahin hote. crystal ke aise jodon ko pratibimb rup kehete hai. sphatik ke galane par isaki sakriyata lupt ho jaati he. isliye sphatik kii prakaashat: sakriyata uske asamamit crystal sanrachana ke kaaran hoti he. is varg ke padaarth prakaashat: sakriy tabhi tak rahete hai jab tak ve thos rup main hote hai or galane par, vashpikaran se tathaa vilyan main inaki sakriyata nasht ho jaati he.
 bahut se yogic thos, galan, gasiy yaa vilyan avasthaa main bhi prakaashat: sakriy hote hai, jaise glucose, tarterik amla aadi. inaki sakriyata yogic kii amamit aanvik sanrachana ke kaaran hoti he. is anu or uske darpan pratibimb ko pratibimb rup, prakaashiya prativinyasi yaa prakaashiya samaavyavi kehete hai.
 keval do baton ko chhodkar, ye rup bhautik gunon main ek se hote hai. ek hi dhruvit prakaash ke saath baraabar or vipareet ghurnan dete hai or duusare dakshinavart tathaa vamavart vrittiya dhruvit prakaash ke saath inkaa avasorana gunank bhinn hota he. pratibimb roopon ke rasinic gun ek se hote hai par kisi duusare prakaashat: sakriy padaarth ke saath kii abhikriya main praaia: antar hota he. sharirkriyaatmak sakriyata main bhi antar ho saktaa he, jaise histydin meetha hota he or histydin swadaheen; nicotine nicotine se adhik vishaiylla hota he.
 san 1874 main waant hof or le bal ne carbonic yogicon kii prakaashat: samavyawata ke astitv kaa samaadhaan kiya. waant half ne vichaar kiya ki carbon kii chaaron sanyojaktaa kisi samachatushfalak ke chaaron siron kii taraf nirdeshit he or carbon parmaanu us chatushfalak ke madhya main sthit he. is siddhant ke anusaar methen ke chaaron hydrogen parmaanu samaan honge, jise bhautik or rasinic kriyaaon dwaara siddh bhi kiya gaya. iske purv 1858 i. main yah samajha jaataa tha ki carbon kii chaaron sanyojaktaayen ek samtal main hai or carbon parmaanu is varg ke centre par he.
 CX4 anu main carbon kii chaaron sanyojaktaayen samaan hai or yah kalpana kii ja sakati he ki trivim main inkaa samamit vinyas he. is prakaar teen vyavastha sambhav ho sakati he - taleey, piramidia or chatushfalkeey.
  yadi anu ekataleey ho, to yogic C a b d e ke teen rup sambhav ho sakate hai.
  yadi anu piramidy he, to is yogic ke chah rup sambhav ho sakate hai.
  yadi anu chatushfalkeey he, to yogic C a b d e ke do rup hi sambhav honge or donon ek duusare ke darpan pratibimb honge. vastav main yogic C a b d e ek jode pratibimb rup main hi praapt hote hai, jo chatushfalkeey anusanrachana kii pushti karte hai.
 jab carbon main sanyojit chaaron samooh bhinn-bhinn hote hai, tab aise carbon ko asamamit carbon kehete hai. prakaashat: sakriy carbonic yogicon main ek, athwa ek se adhik, asamamit carbon parmaanu avashya rahete hai. asamamit carbon yogic ke C a b d e donon pratibimb rup jab Ca2 bd main badal jate hai, to keval ek hi prakaashat: niskriy padaarth praapt hota he, jaise dakshinavart or vamavart donon lactic amla avakrut hokar ek hi propionic amla dete hai. isse chatushfalkeey carbon kii pushti hoti he.
 runtgen kiran ke crystalakeey vishleshan, dwidhruv adhurna, avasorana spectrum tathaa electron vivartan ke adhyayan bhi carbon ke chatushfalkeey prakruti kii pushti karte hai.
 ganitiya gananaa ke dwaara carbon kii kisi do sanyojaktaa ke bich kaa kone 109 degree 28minute nikaala gaya. pehle yah vichaar tha ki yah sanyojak kone sthaayee rahata he, par ab gyaat he ki sanyojaktaa kaa apane sthaan se vichlan ho saktaa he or is kaaran is kone main bhi parivartan ho saktaa he. jab carbon parmaanu se sanyojit sabhi chaaron parmaanu yaa samooh ek se hote hai, to yah kone nishchay hi 109 degree 28 minute hota he, jaisaa methen, CH4, yaa carbon tetracloride, CCl4, main he. lekin methilin chloride CH2 Cl2, main kone 112 degree paaya jaataa he, kyonki chlorine ke bade parmaanuon ke pratikarshi bal ke kaaran sanyojaktaa kone main adhik failaav sambhav he.
 ek asamamit carbon parmanuwale samaavyaviyon main mukhya antar unki prakaashiya sakriyata main he. donon pratibimb roopon ke ghurnan ke chihr main hi keval antar hota he. isliye inhen prakaashat: prativinyasi bhi kehete hai.
 lactic amla, CH3.CHOH.COOH, ke anu ke keval do hi prakaashat: sakriy samaavyavi hai, jo aapas main ek duusare ke darpan pratibimb hote hai. inhen dectro - or livo - lactic amla kehete hai. baraabar anupaaton main donon roopon kaa mishran prakaashat: niskriy hota he, kyonki donon pratibimb roopon kaa ghurnan samaan tathaa disha vipareet hoti he. aise anu anupaati mishran, jo bahyat: pratikaarit tathaa prakaashat: niskriy hote hai, racemic roopaantar kehalaate hai. aise racemic yogicon ko r athwa dl- upsargon dwaara nideshit kiya jaataa he. is prakaar ek asamamit carbon parmaanu vaala yogic teen roopon main praapt ho saktaa he. in samaavyaviyon kii sambhaavna asamamit carbon parmaanu par hi nirbhar he. carbon kii asamamitati nasht hone par prakaashiya sakriyata tathaa samavyawata donon lupt ho jaati hai. sakriy mailic amla ke donon roopon ke avakrut karne par niskriy saxinic amla, HOOC.CH2.CH2.COOH, praapt hota he.
 yogicon main jyon-jyon asamamit carbon parmaanuon kii sankhya badhati jaati he tyon-tyon adhik samaavyavi roopon kii sambhaavna badhati jaati he. saadhaaran dasha main ek asamamit yogic ke, jisamen sankhya da asamamit carbon parmaanu hon, prakaashat: sakriy samaavayavon kii sankhya 2n ho sakati he or 2n-1 pratibimb rooponnau ke jode, arthath 2n racemic rup honge.
 ve yogic, jinamein do bhinn asamamit carbon parmaanu hon 2 x 2 arthath chaar roopon kii kshamta rakhte hai. inamen do jode honge or prati jode main ek duusare ke samaan or vipareet chihravaale ghurnan honge. donon jodon se do racemic rup bhi praapt honge. 
 is prakaar ke udhaaharan cinemic acid dibromide, C6H5. C H Br. CHBr. COOH, he, jo chaar prakaashat: sakriy roopon tathaa do racemic roopon main prapya he. yogic, jinamein donon samaan asamamit carbon parmaanu hon, teen vinyason main paae jate hai, jinamein do prakaashat: sakriy pratibimb rup hote hai or teesraa ant:pratikaarit niskriy hota he or inkaa vibhedan prakaashat: sakriy roopon main nahin ho saktaa. inke alaava donon sakriy roopon se ek racemic rup bhi utpann hota he. 
 sankhya 3. dwaara nideshit padaarth prakaashat: niskriy hota he. yadhyapi isamen do sakriy carbon hai, tathaapi ve ek-duusare ko prabhaavaheen karte hai, kyonki unka ghurnan samaan or vipareet he. is ant:pratikaarit anu ko i athwa meso rup kehete hai. niskriy tathaa avibhedit rup un yogicon main sambhav nahin he jinamein ek hi asamamit carbon parmaanu ho. yah racemic roopon se bhinn hota he, jinka vibhedan unke prakaashat: sakriy roopon main kiya ja saktaa he. is prakaar kaa sabase uttam udhaaharan diahydrosxinic amla he, jisamen do samaan asamamit carbon hai or jiskaa aitihaasik drushti se bahut mahatv he. siddhant ke anusaar yah dakshinvart, vamavart or meso-tartirik amla roopon ke samaan mishran se praapt hota he. dakshinvart or vamavart prakaashat: prativinyasi hai tathaa meso or racemic niskriy hai. inke sanrachanasutra nimna rup se darshaae ja sakate hai :
 ek jode pratirupon ke baraabar mishran ko racemic rup kehete hai. yah rup nimna kaarnon se praapt ho saktaa he :
  baraabar maatra main donon pratirupon ko milaane se.
  asamamit yogicon ke sanshleshan main racemic rup praapt hota he.
 ek prakaashat: sakriy yogic ko racemic rup main parivartan karne kii kriya ko rapeemikaran kehete hai. praaia: yogicon ke + or - roopon kaa rapeemikaran taap, prakaash or rasinic abhikarmakon ke prabhaav se ho saktaa he. parivartan kii kriya yogic or abhikarmakon ke upar nirbhar karti he. kuch yogicon kaa rapeemikaran itani saralata or shighrata se hota he ki unako prakaashat: sakriy rup main nahin praapt kiya ja saktaa. kuch thode se aise yogic hai jo resimikrut nahin hote.
 vibhedan yah kriya he jisase racemic roopantaran se uske donon pratibimb rup alag kiye jate hai. vastav main inkaa maatraatmak pruthakkaran bahut hi kam hota he or kuch main to keval ek hi praturup kii prapti hoti he. vibhedan kii kuch vidhiyaan is prakaar hai :
  yantric pruthakkaran - paister ne us vidhi kaa pataa lagaaya jiske anusaar donon pratirupon ke crystal alag alag hote hai or ve haathon se alag kiye ja sakate hai. paister ne sodium ammonium tarteret ko 28 degree sein. par crystalikrut kar, donon prakaar ke crystalon ko chimate se alag alag kiya tha. is vidhi kaa upyog bada simit he.
  niveshan dwaara varnatmak crystalan - racemic mishran ke atisantrupt vilyan main jab ek pratibimb rup kaa ek crystal daalaa jaataa he, to pehle usee pratibimb rup kaa crystal hota he or is prakaar us rup kaa pruthakkaran ho saktaa he.
  jivaracinic vibhedan - kuch jeevanu yaa faphund jab kisi racemic ke tanu vilyan par ugaae jate hai, tab ye ek pratibimb rup ko duusare kii apeksha shighrata se nasht karte hai. is prakaar kisi nirdisht samay ke uparaant ek pratibimb rup kii prapti ho sakati he. penicellium glukam jab racemic ammonium tarteret ke vilyan par ugaaya jaataa he, to pehle dectro rup nasht ho jaataa he or livo batch jaataa he.
  rasinic vibhedan - yah vidhi sabase uttam he. isamen racemic yogic ke pratibimb roopon ko kisi prakaashat: sakriy yogic se upachaarit karte hai, taaki ve paraspar milakar aise yogic bane jinka pruthakkaran saralata se kiya ja sake. racemic amlon ko prakaashat: sakriy ksharak ke saath upachaarit karne se jo lavan banenge, unamem kuch lavan +amla tathaa +ksharak ke honge or kuch lavan - amla tathaa +ksharak ke honge. inke gunon main vibhinnata rah sakati he, jinase ve crystalan dwaara pruthak kiye ja sakate hai.
  varanatmak avasorana - prakaashat: sakriy padaarthon kaa varanatmak avasorana kisi vishesh prakaashat: sakriy avasorak dwaara ho saktaa he. anek rasayanagyon ne iske dwaara vibhedan sampann kiya he.
 pehle dakshinavart or vamavart pratibimb roopon ko kramash: dactro or livo upsargon se nirdeshit kiya jaataa tha. isi bhanti dectry tarterik or livo tarterik amla kaha jaataa tha. waantahof ne + or - chinhon kaa prayog asamamit carbon ke vinyas ko darshane ke liye kiya he. baad main fisher ne prastaav kiya ki d or l upsargon kaa prayog unki vinyas sthiti ke liye kiya jaae or inkaa prayog ghurnan kii disha ke liye na kiya jaae.
 kisi prakaashat: sakriy padaarth ke ghurnan kaa chinh praaia: praayogic dasha main parivartan se vipareet ho saktaa he or isi bhaanti unke sanjaton kaa, jinka vinyas usee prakaar he, chinh bhi ghurnan kii disha se vipareet ho saktaa he, jaise vamavart lactic amla ke lavan or aster dakshinavart hote hai or dakshinavart lactic amla ke vamavart. in sab kaarnon se vichaar kiya gaya ki prakaashat: sakriy padaarth ke liye aise chihn kaa upyog kiya jaae jo sidhe vinyas kii sthiti kaa bodh karaae or yah chihn uske ghurnan disha ke chihn se swatantra ho.
 glissraldihide, jisamen ek asamamit carbon parmaanu he, do pratibimb roopon main prapya he or ek swaichh nishchay ke anusaar dakshinavart rup ko aise darshaate hai ki hydraxil, -OH, samooh kaa carbon daahine or hydrogen parmaanu vaain taraf hota he. chatushfalkeey carbon kii vyavastha ke anusaar hydrogen or hydroxil samooh prishth kii sataha se upar he tathaa -CHO or -CH2OH samooh prishth kii sataha se neeche. glissraldihide ke is vinyas ko D kehete hai. prachlit reeti ke anusaar padi rekha dwaara sanyojit samooh prishth kii sataha se upar he. is bhanti iske pratibimb kii dasha kaa sanket hai. is D- glissraldihide ke pramanik vinyas se sambandhit vinyas D-shrenee ke anrtgat aate hai, arthath ve yogic, jo D- glissraldihide se praapt ho sakate hai, yaa rasinic kriya se D- glissraldihide main parivartit kiye ja sakate hai, D-shrenee main aate hai.
 is tarah glissraldihide kaa puraa naam D glissraldihide or L glissraldihide hota he. or isaki ghurnan disha kaa sanket karte hai. inke eldihide samooh ko agle sajaateey - CHOH - CHO main badla ja saktaa he or jaise ki isamen ek asamamit carbon he vaise hi har glissraldyhide do rup denge.
 carbon yogicon main jab ek samooh duusare samooh dwaara pratisthapit hota he, tab yah samajha jaataa he ki pratisthaapak hataae hue samooh kaa sthaan letaa he. yadi ek prakaashat: sakriy yogic a saadhaaran pratisthaapan abhikriya se ba yogic main parivartit hota he, to inke vinyas ek se hote hai. yah satya he, par kabhi-kabhi pratisthaapan ke saath saath vinyas main parivartan bhi ho jaataa he. is vinyas parivartan ko prakashkeey pratilomon, yaa avishkaarak wolden ke naam se walden pratilomon kehete hai. iskaa ek saral udhaaharan chlorosxinic amla main chlorine kaa pratisthaapan hydroxil samooh se hone par, mailic amla praapt hota he tathaa potacium hydroxide ke prayog se dakshinvarti amla praapt hota he
