 dil aashna he 1992 main bani hindi bhashaa kii premakahani film he jiskaa nirdesan or nirmaan hemamalini ne kiya. isamen shahrukh khan or divya bharti mukhya bhoomika main or jithendra, mithun chakravarti, dimple kapaadiya, amrutha singh or sonu walia sahaayak bhoomikaaon main shaamil he. yah pehali film thi jise shahrukh khan ne 1991 main sin kiya. lekin deree ke kaaran divaana pehle relies hui or is tarah unhone bollywood main apni shuruyaat kii.
 laila veshyalay main paali gai, digvijay singh ke paanch sitara hotel main ek cabre nartak he. ek din, laila ko apni maa se ek phone kol praapt hota he jo marane vaali he. vah use chaunkaane vaali khabar bataati hai; ki vah uski asli maa nahin thi or laila ko god liya gaya tha. karan laila ke saath pyaar main padataa he. laila ko apni asli maa kii talash main karan dwaara sahaayta milti he. unki khoj unhen razia kii ore le jaati he jo kahati he ki 18 saal pehle unke college main teen shararti ladkiyaan thim: barkhaa, rajalakshmi or salama . ve apane sambandhit boyfriend se pyaar karti thi: sunil, prince arjuna or akram . ek din unhen pataa chalaa ki unamem se ek garbhvatee he. ve razia se ek ghar lete hai or bachche ko paidaa karte hai. jald hi jab baccha chah maheene kaa ho jaataa he, use razia ke paas bheja jaataa he or ve vaada karti hai ki jo bhi sabase pehle shaadi karegaa, vah use apnaane vaala pehla hoga. unhone use sitara naam diya. karan ne paaya ki barkhaa ab swasthya or kalyaan mantri hai, rajalakshmi polo ke liye ghodon ko prashikshit kar rahi he or arjuna se vivaah kar chuki he or salama saint terresa kii principal he or akram se vivaahit he. ve ab ek-duusare ke sampark main nahin hai. karan or laila ne teenon mahilaon ko nimantran ke liye alag-alag kaaran bataate hue aamantrit kiya. jab laila / sitara unase sawaal karti he, to ve chale jate hai. yah pataa chalaa he ki salama shaadi karne vaale pehali vyakti thi, lekin sitara ke bare main apane sasuraal waalon ko bataane main dar gai thi. digvijay singh ne apane hotel se laila ko phenk diya or jab usapar giroh dwaara hamalaa kiya jane hi vaala tha tabhi prince arjuna use bachaata he or use ghar le jaataa he. diwaali party ke dauraan, ek vyakti sitara ko har kisi ke saamne apamaanit karata he or phir barkhaa kabool karti he ki vah sitara kii maa he. seetara use apane pita ke bare main puuchhati he or barkhaa use bataati he ki vah kisi tarah ke sainya prashikshan ke liye sanyukt rajya america chale gaye or uski koi khabar nahin he. rajalakshmi or salama sitara se milane aate hai, jabaki barkhaa apane pad se istipha dene jaati he.
 dil aashna he film buree taraf flop sabit hui thi.
