 jojo noel blueden leve sk, jo apane vyasaay main jojo ke naam se prasidd hai, ek america pop/aar&bi gayak, geetkaar, nartak or abhinetri hai. television kaarykram, americaz most talented kidj, pratiyogta main bhaag lene ke baad, ricard nirmaataa vincent herbert kaa dhyaan unki ore gaya or unhone unase blikeground records ke liye swar-pareekshan dene ko poocha.
 apane pehle, swa-sheershak album ke jari hone ke baad unako prasiddhi mili, jisane billboard main #4 se shuruyaat kii, isaki 95,000 pratiyaan bikin or vishwa str par isaki 3 million se bhi zyada pratiyaan bikin. album kaa pehla ekal gaanaa, "live ," farvari 2004 main jari hua tha. yah billboard hot 100 main #12 wein sthaan par pahunch gaya or ise ariee dwaara swarna pramaan bhi diya gaya. yah ekal gaanaa 5 saptaah tak billboard top 40 menstream par #1 sthaan par rahaa, jisane unhen sanyukt rajya kii sabase kam umr kii aisi ekal gayika ke rup main prasiddh kar diya jiskaa gaanaa pehle sthaan par rahaa ho.
 vah filmon main bhi kaam karti hai. vah da barney mike sho dwaara pehali baar television par dikhaai padin. 2006 main, unhone hollywood kii do filmon main kaam kiya jisame equamarine, unki pehali film or aarvi hai. jojo kaa doosraa album, da hai road, 17 oktober 2006 ko jari hua tha or isane apni pehle saptaah kii 108, 000 pratiyon kii bikri ke saath you.es. billboard 200 main tisare sthaan par shuruyaat kii, duniya bhar main isaki 2 million pratiyaan bikin. album kaa pehla ekal gaanaa,"tu little tu let", agast 2006 main jari ho gaya tha or billboard hot 100 main tisare sthaan par pahunch gaya tha. is ekal gane ko ariee dwaara platinum pramaan bhi mila tha.praarambhik jivan or karier
 inhone ultimate prom kii mejabani bhi kii he or film tru kanfations of e hollywood starlet main kaam bhi kiya tha, jiske liye unhen popetestic awards main namakan bhi mila tha. unka teesraa studio album, aal aai waant iz avrithing, abhi bhi jari hone kii pratiksha main he.
 jojo kaa janm brettleboro, varmont main hua tha or paalan-poshan keen new hampshire or foxboro, mesachusets main hua tha. vah angreji, irish, polish, french, scottish or mul america vanshakram se sambaddh hai. vah foxboro ke ek kamare vaale ghar main, kam aayaa vaale parivaar main badi hui thim. unke pita shauk ke taur par gaate hai, unki maan catholic girijaghar ke gayak-mandal main gaati hai or sangeet sambandhi rangamanch main prashikshit hai. jab vah teen saal kii thi tab unke mata-pita kaa talaak ho gaya tha.
 apane praarambhik varshon main, jojo apni maan ko isaiyon ke stuti geet kaa abhyaas karte hue sunati thi. usne nakal karte hue 2 varsh, 3 maheene kii umr se hi gaanaa shuru kar diya tha, vah nursery kii kavitaaon se lekar aar&bi, jaiz or sol tuns sab kuch gaati thi. e&i ke kaarykram child stars III: tin rockers par, unki maan ne yah daawa kiya tha ki jojo kaa bauddhik str kisi bhi ativilakshan vyakti ke saamaan he. ek bachche ke rup main jojo ko mul america tyoharon main shaamil hona pasand karti thi or sthaneey vyasayik rangashaalaon main abhinay karti thi' .
 saat varsh kii umr main jojo america hasya kalakaar or abhinayta bill cosby ke saath television kaarykram kidj se da damest things: on da road in boston, main dikhaai padin or unhone gayak cher ke dwaara gaaya ek gaanaa bhi gaya. television kaarykram destination staradam ke liye pareekshan dene ke baad, jojo ne aretha franklin kaa 1967 kaa safal gaanaa "rispect" & chen of fools gaaya. iske kuch hi samay baad, da ophra winfre kaarykram ne unase kaarykram main upasthit hone ke liye sampark kiya. "kidj vid telent" kii niyamit kadiyon main se ek or anya kai karyraamon main unhone mauri par pradarshan kiya. us anubhav ko yad karte hue vah kahati hai ki jab abhinay kii baat aati he, to unhen kisi baat se dar nahin lagata.:
 jojo kaa prasidd vyavsaayik naam unke bachapan ke upnaam se liya gaaya he. 6 saal kii umr main, jojo ke paas ek record ke anubandh kaa prastaav aayaa, lekin unki maan ne ise asweekaar kar diya kyunki unhen lagata tha ki jojo abhi sangeet main karier banane ke lihaaj se bahut choti he. vaarta kaaryakramon main or mek donald ke gauspal fest, whitney houseton ke "aai bilive in you and me" main kaam karne ke baad television kaarykram, americanz most talented kidj, pratiyogta main bhaag liya, lekin vah is kaarykram kii vijeta nahin ban saki or dyna degamro se haar gayin. record nirmaataa vincent herbert ne unase blikeground records ke liye pariksha dene hetu sampark kiya. bairi henkerson ke liye pariksha ke dauraan, henkerson ne unhen bataaya ki unki bhatiji aalia, joki baad main gayika ban gayi, ke utsaah ke kaaran hi vah uske paas aaye hai. unhen is upnaam ke liye anubandhit kar liya gaya or unhone da anderdog and solshock & carlin jaise prasidd nirmaataaon ke saath recording satr main bhaag liya.
 jojo kaa sajiv prasaaran, jona levesk, 2001 main record kiya gaya tha, sol or aar&bi gane ke pramukh cover, jisame ki wilson picket kaa 1966 kaa "mastang saili", etta james kaa 1989 kaa "it int alves wat you du ", aretha franklin kaa 1968 kaa "chen of fools" or 1969 "da house dait jaik bilt", da moonglos kaa 1956 kaa "si sa", steve vander kaa 1972 kaa "superstishan" or da tempteshans kaa 1975 kaa "sheki ground" aadi shaamil the.
 2003 main, 12 saal ki umr main, jojo ne blikeground records/da family ke saath anubandh kar liya tha or apane pehle album par kuch nirmaataaon ke saath kaam bhi shuru kar diya tha. jojo kaa platinum pramanit pehla ekal gaanaa "lee " 2004 main jari hua tha. album ke jari hone ke pehle, jojo apane jivan ke pehle daure, da singular bady vaash, ke liye fefe dobson, yang gunj or zebrahed ke saath nikal padi. yah dal 9 vyavsaayik bhawanon main gaya, isaki shuruyaat atlanta ke northlek mal se hui or ant south shor plaza par hua. jab yah ekal top 40 menstream main pehle sthaan par pahunch gaya to, 13 saal kii umr main vah ansi sabase yuva ekal geetkaar ban gai jiskaa gaanaa america kaa pehle sthaan kaa ekal gaanaa rahaa ho. unka pehla ekal gaanaa amtivi video music awards 2004 main sarvottam nae kalakaar ke liye namankit hua, jisane jojo ko amtivi video music awards kaa sabase yuva namankit kalakaar bana diya. iske baad unka pehla album jojo aayaa, jisaki bikri platinum str tak hui thi, yah you.es. billboard 200 main chauthe sthaan par pahunchaa or sheersh aar&bi/hipahop album main dasven sthaan par rahaa, isaki lagbhag 107,000 pratiyaan bikin or yah you.ke album chart main sheersh 40 main pahunch gaya. jojo ne album ke do gaanon kaa sahalekhan kiya or ek puure gane kaa sahalekhan or sahanirmaan donon kiya. disambar 2004 main, billboard music awards main unhen menstream sheersh 40 or fimail new artist of da year ke liye namankit bhi kiya gaya. vah billboard music awards main namakan paane vaali sabase yuva kalakaar bhi hai.
 unka doosraa ekal, "baby its you" jisaki bikri swarna str tak hui thi or jisame raper bo wo bhi vishesh rup se sammilit the- yah gaanaa you.es. main 22 wein sthaan par or euke main 8 wein sthaan par par rahaa. swa-sheershak album kaa aakhri ekal, "note da kainda girl," 2005 main jari ho gaya tha or germany main yah gaanaa 85 wein sthaan par pahunchaa tha. 2005 ke madhya main eminem ne apane gane "ez like dait" main us samay kii anya prasidd yuva mahila hastiyon ke saath jojo kaa bhi ullekh kiya tha.
 2004 main jojo ne "kam tugedar nau" main bhaag liya tha joki 2004 asian tsunami or 2005 ke harrican katrina ke peediton ko laabh pahunchaane ke liye paroapkaar ke uddeshy se banaaya gaya ekal gaanaa tha. us varsh, pratham mahila lara bush ne unase washington special main 2004 christmas main pradarshan dene ke liye anurodh kiya tha, iskaa prasaaran tianti dwaara or mejabani dophil evam unki patni robin mek gra dwaara kiya gaya tha. duusare anya kaaryakramon main republican party kii or se pradarshan dene ke baavjood bhi unhone kaha tha kii "vah raashtrapati jorge dablue. bush dwaara kiye gaye kaaryon se sahamat nahin hai. par use abhi main vahi chhod dena chaahuungi." 2005 main jojo ne hope rox kaarykram main mejabani kii or usame pradarshan bhi diya, jo city of hope cancer centre ke laabh ke liye tha or 2006 main unhone tivi guide channel ke countdown tu gremi awards kii sanyukt mejabani bhi kii thi.
 jojo kaa doosraa album, da hai road, 17 oktober 2006 ko jari hua tha. album ne billboard 200 par tisare sthaan se shuruyaat kii. yah scot storch, swiz bitz, je.aar. rotem, kore williams, solshock & carlin or reyaan lesuli dwaara banaaya gaya tha. ise mukhyatah sakaaratmak samikshaayen hi milin. jojo kahati hai kii unka aglaa album vastav main yah dikhaayegaa kii vah kis prakaar sangeet ke is str tak pahunchi hai or unhen apni awaz or jo vah gaati hai us par or adhik vishwaas kaa anubhav hota he.
 2006 kii garmiyon main, unke duusare album kaa pehla ekal, "tu little tu let" radio steshnon ke liye jari kar diya gaya tha. "tu little tu let" ne billboard hot 100 chart ke tisare sthaan par pahunchakar, sabase oonchi chalaang ke pichley sabhi kirtimanon ko tod diya or ek hi saptaah main 62wein sthaan se tisare sthaan par pahunch gaya; isse pehle yah kirtiman mariya kere ke paas tha jo unhen unke 2001 ke ekal "loverboy" ke liye mila tha, jisane 60wein sthaan se duusare sthaan par chalaang lagaai thi. album kaa ek doosraa aadhikarik ekal, "haau tu tach a girl" itani safalataa nahin paa sakaa. yah billboard hot 100 se baahar hi rahaa or billboard pop 100 main 76wein sthaan par pahunchaa. yah ekal da hai road ke unke pasandida gaanon main se he jise unhone swayan hi kikha tha. 16 march 2007 ko da second jamex kidz aal star dance special ne jojo ke ek nae gane kaa prasaaran kiya, jiskaa sheershak "anithing" tha, jisame 1982 ke toto ke safal gane "africa" ke namoonay hai, lekin iskaa sangeet video nahin tha. is album kii 550,000 se bhi zyada pratiyaan bikin or ise ariee dwaara swarna kaa pramaan bhi mila.
 20 july 2007 ko, seen kingston ke "beautiphul girls" ke liye jojo dwaara diya gaya uttar internet par prakat ho gaya, jiskaa sheershak "beautiphul girls riplai" tha. ek maheene baad billboard ridamik top 40 chart par 39wein sthaan se shuruyaat kii. jojo ne yah sandesh choda ki use agle ekal ganeke liye "kaming for you" or "let iti rain" ke bich chunaav karne ke liye apane prashansakon kaa sahyog chahie, lekin da hai road hetu ek tisare ekal ke jari hone ke kaaran ise nirast kar diya gaya. unhone yah bhi kaha ki vah da haani road ke samarthan main 2007 kii garmiyon main you.es. or europe kaa daura karengi
 haalanki koi aadhikarik daura nahin kiya gaya, 2007 kii garmiyon main vah ek sajiv prasaaran dene vaale band ke saath sicks flags starbarst tharsade nite concert ke ek hisse ke rup main pradarshan de rahi thi. iname se kuch kaaryakramon ke dauraan unhone apane pasandida gaanon kaa mishran bhi jod diya tha, jisame beyonse kaa, keli clarkson kaa, esadblovi, narls barkale, jackson 5, justin timberlek, maroun 5, ushar, carlos santana, jill scot, micel jackson, jorge benson, musik solchild or emi vinhouse . november 2007 main, jojo ne live pop rock brasil main brasil kaa bhraman kiya.
 1 disambar 2007 ko 'tu little tu let" ke liye jojo ko varsh kii rashtriya mahila gayak kaa boston music award mila or unhone pradarshan bhi diya. 
 2007 ke ant main jojo ne kaha ki vah apane tisare album ke liye gane likh rahi thi, yah album unke 18 varsh ke ho jane par jari kiya jaayegaa. vah chaahati hai ki unke prashansak unke sangeet ke vikaas ko dekhen vah ek prakaashak bhi rakh rahi hai jisase ki vah apane lihe kuch gaanon ko ga bhi saken.
 === 2008- se ab tak: nayaa record anubandh or aal aai waant is averithing ===
 8 april 2008 ko "ultimate prom party" ke liye hurst tower par die gaye ek saakshaatkaar main jojo ne kaha ki vah boston or atlanta main ek album likh rahi hai or iskaa nirmaan bhi karengi. unhone nirmaataaon tanks, deje tump, je. moss, tobi ged, da anderdogs, denja, je.aar. rotem, billy steenberg, bryan micel cokes, mersha ambrosius, mad scientist, tony diksaan, erik daukins or je. gatsbai ko panktibaddh kar rakhaa he. taiyaar kaary ke teen chauthai hisse main unhone maatr ek gaanaa hi likhaa tha. unhone kaha ki yah ab tak kaa unka sarvaadhik nijee album hoga jisaki prerana ek premasambandh ke tuutane or ek nae sambandh ko dhundne se mili he or saath hi saath pehle se or adhik kaamuk tathaa ek aurat ke rup main or adhik aatma-vishwaas kaa anubhav karne se he unka swa-rachit sheershak gane ek preranadayak gane ke rup main varnit he. 30 agast 2008 ko, jojo ne gane "cant bilive it" ke uttar kaa apane paksh preshit kiya, jisame vastav main tii-pen ne kaam kiya tha. 1 sitambar ko jojo ne kaha ki unka album 2009 kii shuruyaat main jari ho jaayegaa. 2008 main, aar&bi gayak ne-yo ne jojo ke duusare ekal "baby its you" kaa namoona banaaya.
 14 oktober 2008 ko, jojo ne phenve park boston, mesachusets main eelsies ke game 4 ke pehle raashtragan gaaya. 9 disambar 2008 ko jojo ko punah boston music award or outstnding pop /aar&bi act of da year ke liye namankit kiya gaaya, lekin yah puraskaar gayak dal jeda ne jeet liya.
 janvari 2009 ko jojo ne apane aadhikarik maai spes par kaha ki vah nirmaataaon ched hugo, gym binz or kena ke saath kaam kar rahi he or vah vartmaan main apane nae album ke liye bahut mehnat kar rahi hai. unhone kaha ki unhen apane record label ko lekar samasya aa rahi he or unhone apana label blikeground se badalakar interscope records ko kar diya he.
 april 2009 main, jojo ne apane maai spes blog main kaha ki vah bhi blikeground dwaara adhikrut hai. gayak-geetkaar joveen daees ne kaha ki vah jojo ke aane vaale album main deje tump ke saath kaam karenge. unhone kaha: mai is bare main bahut chayanshil hoon ki main kiske saath kaam kar rahaa hoon kyunki bahut alag alag logon ke saath kaam karne main mujhe adhik ruchi nahin rahati .main vastav main jojo ko pasand karata hoon. mujhe unki awaz or sangeet pasand he, meraa aisa maananaa he ki vah sach main pratibhashali hai. hamane kuch bahut hi acha sangeet taiyaar kiya he . april 2009 main jojo ne apane maai spes blog main kaha ki, vah northistern uniwarsity main padaai karegi or apane sangeet karier par bhi dhyaan dengi. abhi vah pratiksha kar rahi hai ki unka record label blikeground records ek nayaa anubandh purna kar le jisase ki vah sheeghra hi apana nayaa album jari kar saken.
 jojo ke duusare album da hai road kaa gaanaa "note tu god" abhi haal hi main philippini pop gayika charis dwaara banaaya gaya he.
 3 june 2009you tub ko jojo ne apane aadhikarik utyub acount par kaha ki vah pratiksha kar rahi hai ki unka record lable unke album ko jari karne ke liye ek nae vitaran anubandh par hastakshar kare, iske atirikt aane vaale album par unka kaam puraa ho chukaa he. 10 june 2009 ko tobi ged dwaara likhit unke gaanon "fioreles", "tach down" or "andernith" ke namoonay net par li ho gaye. jojo ne apane aadhikarik maai spes par yah preshit kiya ki:"yah gane album main nahin hai or naa hi yah is record kii awaz or nirdesan ko vyakt karte hai ." madhya july main unhone apane maai spes par kaha ki vah anya recording kalakaaron or apane liye gane likh rahi hai or los angels main kuch pratibhashali nirmaataaon ke saath baatcheet kar rahi hai.
 oktober 2009 main, antat blikeground records dwaara ek anubandh bana liya gaya jisame jojo ke tisare album kaa vitaran interscope records dwaara karne kii anumati de di gayi. jojo ne twitor par is baat kii pushti bhi kii. unhone 6 varsh baad da family intertenment ko chhod diya or ab interscope ke saath hai. vartmaan main unka label sabhi 2010 main jari hone vaale unke tisare album ke liye sabhi kanoonee muddon ko sulajhane main laga he.
 2009 ke ant main, jojo timbaland ke shockvalu II ke ek gane "luus control" main dikhaayi padin or yah do varshon baad unka kisi album par aadhikarik gaanaa he november main die gaye ek saakshaatkaar main unhone kaha ki vah timbaland ke record par kaam karke bahut utsahit hai. vah ek anya gane "timothy ware you been" main bhi australian band jet ke saath back ground kii gayika ke rup main dikhaayi padin. rap-ap ko die ek saakshaatkaar main unhone kaha ki:"mai kuch aisa karnaa chaahati hoon jisase log yah kahkar prashansa karen ki,"adbhud, is ladkee ne bahut lanbaa safar tay kiya he or ab yah vastav main yahan raaj karegi, main chaahati hoon ki log yah jaan jaaen ki main kya hoon" or yah bhi bataaya ki timbaland, gym binz, da messangers, kena, ched hugo or feril williams unke nae record par kaam kar rahe hai, vah vaapasi ke liye taiyaar hai or janvari main album ke kuch aakhri sajja se sambandhit kaam puure karengi.
 jojo chaar varsh kii umr se abhinay kar rahi hai. unhone new england kshetra ke, sthaneey rangamanch, radio or tivi vigyapanon main kaam kiya or saat varsh kii umr se rashtriya tivi kaaryakramon main bhi kaam kiya. jojo ne manch par apni vyavsaayik shuruyaat hantington theatre se aath varsh kii umr main shakespeare ke e midsmar nits drims main mustardsid ke rup main kii thi. unhen american federeshan of television and radio artist kii or se 10 varsh kii umr main pehla union card mila tha.
 television kaarykram shrankhla da barney mike sho or american drims main kaam karne ke baad, jojo ko heley ke kirdaar ke liye equamarine main emma roberts or sara praxton ke vipareet liya gaya. yah film 3 march 2006 ko jari hui, yah 7.5 million dollar ke saath paanchaven sthaan par shuru hui.
 uski duusari badi film, aarvi, robin williams abhinit kamedi film thi, yah 28 april 2006 ko jari kii gayi thi. isaki shuruyaat pehle sthaan par huyi or isane kul 69.7 million kaa vyavsaay kiya. jojo ko is film main apane kirdaar ke liye 5 baar pareekshan dena padaa tha or antat unhen us ladki kii jagah is film main liya gaya jise pehle chun liya gaya tha.
 jojo ne kaha ki, "equamarine ke set par kisi ne mere liye abhinay prasikhaak kii vyavastha nahin kii thi." unhone ghoshnaa kii ki apane filmi kirdaaron ke liye unke paarishramik kaa lekha "jona'jojo'levesk" ke naam se kiya jaayegaa, lekin apane sangeet ke kaary ke liye vah:jojo" ke naam se hi jaani jaayengi.
 2005 main digni channel kii or se safal television shrankhla henna montana main jo stewart ke kirdaar kaa prastaav aayaa, unhone ise asweekaar kar diya kyunki vah vastav main television kaarykram karne main zyada ruchi nahin rakhti thi. vah ek vaid kalakaar banane ke liye zyada chintit thi or vah vastav main apane liye ek filmi karier kii ichha nahin rakhti thi.
 28 agast 2007, ko biopi or tiger biit online ke saath ek saakshaatkaar ke dauraan unhone kaha ki, vah ek nayi film par kaam kaam kar rahi hai. 10 sitambar ko jojo ne yah bataaya ki vah lola duglas kii tru kanfeshans of a hollywood starlet ke ek laghu roopantaran ke filmakan ke liye toronto ja rahi hai or vah isamen golden globe vijeta valeri bertinel or 90210- sitare shien graimes ke saath morgan carter kii bhoomika karengi, iskaa prasaaran lifetime television par hoga. yah film 9 agast 2008 ko lifetime television par jari ho gayi thi or 3 march 2009 ko dividi par jari ho gayi thi.
 afvaahon ke anusaar, is film kii agali kadi elvin and da chipmunks main jojo ko dru bairi mor or mili sirus ke saath jenet miller kii bhoomika kaa prastaav diya gaya tha, lekin 2009 main in afvaahon kaa khandan kar diya gaya. badale main yah bhoomika abhinetri christina applgate ki mil gayi.
 jojo or uski maan new jersey main rahete hai or unka recording studio manahattan, neuyork shahar main he. unhen teen varsh tak ghar par shiksha di gayi thi, unhone kaha he kii "skool nishchit taur par unke jivan kaa ek mahatvapurn hissaa tha." unka shaikshikpradarshan acha tha, unhen e or bi kii shrenee main ank milte the.
 may 2005 se sitambar 2006 tak, jojo america footbal khiladi fredy edu ke saath prem sambandh main raheen. donon kii mulaakaat amtivi ke kaarykram phek aaidi club par hui thi, jab jojo iskaa sanchaalan kar rahi thi. new england rivolushan ke ek gharelu khel ke dauraan jojo camentry box par upasthit huyi, jab vah log di.si. united se khel rahe the. fredy edu is khel main ek sahaayak ke rup main the. navambar 2006 main washington post ke ek lekh main yah kaha gaya ki ek saal baad is jode kaa algaav ho gaya tha. american top 40 par rain sikrest ke saath jojo ne yah bataaya ki vah or fredy abhi bhi achche dost hai.
 18 oktober 2006 ko live vid regis and keli kii ek kadi main jojo ne kaha ki vah is samay kisi sambandh main nahin he. vah, tin pipal patrika ke 2006 ke sanskaran main bhi thi jisame unhone is baat kii pushti kii ki ab fredy ke saath unka algaav ho chukaa he. unhone kaha, "is samay main kisi sambandh main nahin hoon or yah acha bhi he ."meri umr abhi bahut kam he mai disambar main 16 saal kii hone vaali hoon or abhi main bahut vyast hoon. "agar aap kisi aise vyakti se prem karte hai jo ucch stareey vyavsaay main he to sthiti bahut kathin ho jaati he; ham donon hi apane apane jivan main bahut vyast rahete the..."
 2006 se unki, abhinetri emma roberts, sara prexton or robin williams kii beti zelda williams se bahut acchhee dosti he zelda williams, jojo ke tu little tu let ke bihaind da seen par apane pita ke saath upasthit hui thim
 28 farvari 2007 ko, unhen fors suchi main, 1 million vaarshik aay vaale 25 varsh se kam umr ke sheersh 20 logon main, dasvaan sthaan mila
 jojo ne apane maai spes ke blog par yah ghoshnaa kii ki vah northistern uniwarsity main padengi, lekin iske liye vah aana karier nahin aarodhit karengi or yah tay kiya ki vah apane sangeet karier par bhi dhyaan kendrit rakhengi. agast 2009 main, unhone yah bataaya ki vah hai skool samaapt kar chuki hai or ab apni aane vaali pariyojnaon par atyadhik dhyaan dengi.
 july 2009 main, jojo ko suchi complex dot com kii beirali legal : 90 ke dashak kii 10 sarvaadhik aakarshak ladakiyon kii suchi, emma roberts or vila holand ke baad 5 waan sthaan mila.
 agast 2009 main soochna mili thi ki jojo neuyork main apane record label da parivaar manoranjan ke khilaaf use sangeet limbo main daalane ke liye ek mukadmaa daayar kiya. label uske anubandh se baahar nahin hone de rahaa tha or use ek nayaa album bhi record nahin karne de rahaa tha. use apni pareshaanoyon se mukti paane or is anubandh se mukt hone ke liye 500, 000 dollar kii aavashyaktaa he. oktober 2009 main jojo apane is anubandh se mukt ho gayi or interscope records ke paas unka vitaran label banane ke liye saude kaa prastaav bheja gaya.
 saanchaa:JoJo
