 neshnal research diveopment corporation bharat main vigyaan va praudyogiki mantralay ke antargat vaigyanik va audyogic anusandhan vibhaag ke prashasnic niyantran main karyrat ek sanstha he jisaki sthapana 1953 main bharat sarkaar dwaara kii gai thi. iskaa praathmik uddeshy vibhinn rashtriya anusandhan or vikaas sansthaaon / vishvavidhyalayon main khoji jane vaali praudyogikiyon, vidhiyon, avishkaron, patenton, prakriyaaon ko badhaava dena, vikaas karnaa or unhen vyavsaayik taur par uplabdh karana he.
 apane astitv ke chah dashakon or apane corporate lakshyon ke anupaalan ke dauraan enardisi ne bharat main or videshon main bhi vaigyanik or audyogic samudaayon ke saath majboot sambandh banaae hai tathaa anusandhan sansthaaon, shiksha or udyog ke vistrut network kaa vikaas kiya he tathaa unke saath unki prayogshaalaon main viksit takneekee jaankariyon ke vyapareekaran ke liye aupchaarik vyavastha kii he or ab ise praudyogiki ke vistrut kshetra ke bade bhandar ke rup main janaa jaataa he. praudyogiki ke is kshetra kaa vistaar udyog ke lagbhag sabhi kshetron main he jaise krishi or krishi sansaadhan, kitnashak samet rasayan, davaaiyaan or pharmaceuticals, jaev praudyogiki, dhaatu vigyaan, electronics or instrumentation, nirmaan saamagree, yantriki, electrical or electronics aadi. isane 4800 se zyada udhyamiyon ko swadeshi praudyogikiyon ke license die hai or badi sankhya main chote va madhyam aakaar ke udyogon kii sthapana karne main sahaayta pradaan kii he.
 praudyogiki hastantaran ke kshetra main pathpradarshak hone ke saath-saath enardisi apane sancharit protsaahan kaarykram ke tahat kai tarah ke kriyalap karata he. yah anusandhan ke protsaahan or pragati, avishkaron or nawacharon ke protsaahan ke liye hota he. isamen saraahneey avishkaar puraskaar, takneekee va vyapaarik sahaayta, bauddhik sampada adhikaar sangrakshan ke liye takneekee or vittiya sahaayta tathaa praudyogiki ke or adhik vikaas ke liye moolyavardhan sevaayen aadi shaamil hai.
 enardisi ne praudyogiki or sevaaon kaa viksit or vikasshil donon tarah ke deshon ko safaltaapurvak niryaat bhi kiya he. enardisi vikasshil deshon ke liye praudyogiki, vishwasaneey mashiinon or sevaaon ke strot ke rup main vishesh rup se manyata praapt he.
