 amar agarwal vartmaan main chhattisgarh shashan main swasthya evam chikitsa shiksha, vanijyik kar evam shram mantri ke pad par sushobhit hai. 1998 se avirat rup se bilaspur vidhansabha kaa pratinidhitiv karte huye 2013 ke vidhansabha chunaav main shri agarwal ne ricard maton se jeet darj kii he. is vijay ke pashchaat chhattisgarh ke swasthya mantri ke rup main janata ke prati apni javabdehi kaa nirvahan lagaataar teesri baar kar rahe hai. chhattisgarh ke swasthya suchakank main sudhaar evam takanic kaa upyog janata ke hit ke liye jan-takanic ke rup main karnaa, udaahranarth 108: sanjivani express, 102: mahataari express, 104: chikitsakeey paraamarsh evam on-line janshikayat centre shri agarwal kii swasthya mantri ke rup main vishesh uplabdhi he jo ki chhattisgarh kii durgam bhugolic sanrachana ko dekhte huye ati aavashyak bhi he. shri agarwal ek kushal sanghathak evam prashaasak ke rup main bhi jane jate hai.
 shri amar agarwal, chhattisgadhi raajnneeti ke bhishma pitamah kahe jane vaale swa. shri lakhiram agarwal ji ke suyogy suputr hai jo ki avibhajit madhyapradesh ke bhaajapa adhyaksh rahe hai evam apni kushal sanghathan chhamata or naveen paripaatiyon ke nimarn hetu jane jate the. chhattisgarh bhaajapa kaa vartmaan swaroop shri lakhiram agarwal ji kii hi dein he. ]shri amar agarwal ji kaa janm avibhajit madhyapradesh ke raigarh jile main 22 sitambar san 1963 ko kharsia main hua. praarambhik shiksha kharsia ke sthaneey skool se puri karne ke baad unhonen raipur ke durga kalege se vaanijya sankaay main snaatak kii oopaadhi praapt kii. is dauraan ve bhartiya janata party yuva morcha bilaspur ke jila adhyaksh, bhaajapa rashtriya parishad evam rashtriya swayamsevak sangh ke sakriy sadsy rahe. sambhag ke kai mahatvapurn chunaavon ke sanchaalan kaa gurutar daayitv bhi unhonen safalataa purvak nibhaayaa. in sab ke saath hi ve san 1984 tak apane paitruk vyavsaay kaa bhi kushaltapurvak sanchaalan karte rahe.	16 farvari 1985 ko aapane vaivaahik jivan main pardaapan kiya. shrimati shashi agarwal aapaki dharmapatni he, jo ki har guru gambhir paristhiti main prerana ban khadi najar aati he. aaj ve ek putr va do putriyon ke snehashil janak hai.
 shri amar agarwal ne apni sakriy raajnneetik pari kii shuruwat karte hue kaaryakshetra ke rup main bilaspur ko chunaa or apane aap ko janaseva ke liye purnatah samarpit kar diya. unke athak parishram or niyaswaarth seva ko dekhte hue bhartiya janat party ne san 1998 main vidhansabha ke liye chunaav ke liye bilaspur kshetra se unhen apana ummidavaar banaaya. is chunaav main shri amar agarwal ji ne baari maton ke antar se jeet hasil kar avibhajit m.pra. vidhansabha main bilaspur kshetra kaa safaltaapurvak pratinidhitiv kiya.	chha.ga. rajya nirmaan ke baad hue pratham vidhansabha chunaav 2003 main bhi unhonen prachand bahumat se jeet kaa silsilaa jari rakhaa or dow raman singh ke mantrimandal main vitt, yojana, aarthik sankhyikee, vaanijya kar tathaa nagareey prashasan mantralay kaa daayitv kushaltapurvak nibhaayaa. chhattisgarh, jo ki us samay bharat ke nakshe main ek ubharta evam viksit hota hua pradesh tha, ko unhone behatar vittiya evam rajasav prabandhan ke dwaara ek sudrundh aarthik neenv evam kar-dhaancha pradaan kiya.
 	san 2006 main unhen swasthya vibhaag kaa prabhaar bhi saunpa gaya, jiskaa parinaam yah he kiye swasthya suvidhaon kii drushti se sarvaadhik pichhadaa maane jane vaala chhattisgarh aaj bharat sarkaar ke grih mantralay ke adheen jansankhya ayukta dwaara karaaye gayi aath pichde rajyon ke surveykshan ke anusaar chhattisgarh rajya swasthya suvidhaon kii drushti se aaj pratham sthaan par he. yahaan tak kii aviksit adivasee bahulya kanker jila tikaakaran ke maamle main sampoorn desh main pratham sthaan par he. ling pareekshan par kathor pratibandh lagane kaa parinaam yah he kiye aaj chhattisgarh kaa mahila purush anupaat bharat ke rashtriya anupaat kii tulana main kahi adhik he.	2008 ke vidhansabha chunaav main unhonen hetric kaa ricard banaate hue lagaataar teesri baar baari maton se chunaav main jeet hasil kii. pradesh bhaajapa sarkaar ke duusare kaarykaal main shri amar agarwal ke pichley safal kaarykaal se prabhavit hokar raman singh ne unhen punah vaanijya kar, swasthya chikitsa shiksha or rajasav evam aapadaa prabandhan kaa daayitv saunpa. vartmaan samay main ve apane drudh sankalp athak parishram evam sevabhaav ke saath apni tamaam jimmedaariyon kaa safaltaapurvak nirvahan karte hue ek yogya pita ke yogya putr ke rup main apni vishisht pahchaan banane main kaamyaab rahe hai.
 	san 2008 se 2013 tak apane dwitiya kaarykaal main swasthya mantri ke rup main maan. shri amar agarwal ne janata ko twarit, sulabh evam behatar swasthya suvidhaayen uplabdh karaane ke liye ullekhneey kaary kiya. is kaarykaal main unhone aadhunik takanic kaa adhikadhik prayog janata ke kalyaan hetu kiya. "108: sanjivani express", jise chhattisgarh kii jivan rekha kaha gaya, "102: mahataari express" jo ki garbhvatee mahilaon ke liye vardaan sabit hui, 104 phone-nambar ke dwaara nickshulk chikitsiya paraamarsh shri amar agarwal ke dwaara janata ke kalyaan hetu janhit-prodyogiki ke kuch udhaaharan hai.
 	jan-shikaayat centre jo ki 0775-2249311 se 249340 tak 30 nickshulk nambaron dwaara sanchalit ek centre he jisamen samvaad sthapit karne hetu sirf missd kaal karnaa hota he. yah janata se pratyaksh samvaad kar janata kii shikayaton ke twarit nivaaran-centre ke rup main sthapit he. yah unka swanm kaa vyaktigat prayaas va santhaan he, jo ki unki samvedan-sheeltaa evam janhit-prodyogiki ke prayog kaa utkrisht udhaaharan he.
 	shri amar agarwal apane tisare kaarykaal main janhit ko jan-prodyogiki ke madhyam se sandharit karte hue use or sulabh evam sarvasamaveshi banane hetu drudh pratijna hai. aavashyak sansaadhan twarit uplabdh karwaakar ames ko rajdhani main kaaryshil karnaa, swasthya beemaa yojana kaa vistaar, sical cell par research hetu pruthak santhaan ‘‘sical cell institute’’ kii sthapana, paramparaagat ayurvedic chikitsakeey gyaan ko protsaahit karnaa shri amar agarwal ji ke vartmaan kaarykaal kii kuch praarambhik uplabdhiyaan hai.
 
