 vikasshil desh shabd kaa prayog kisi aise desh ke liye kiya jaataa he jiske bhautik sukhon kaa str nimna hota he . chunki viksit desh naamak shabd kii koi bhi ek paribhaasha antarrashtriya str par manyata praapt nahin he, atah vikaas ke str in tathakthith vikasshil deshon main vyapak rup se bhinn ho sakate hai. kuch vikasshil deshon main, ausat rahan-sahan kaa maanak bhi ucch hota he.
 aise desh jinaki arthvyavastha anya vikasshil deshon ke mukaable unnat hoti he, parantu jinhone abhi tak viksit desh ke sanket nahin die hote hai, unhen naveen audyogikrut deshon kii shrenee main rakhaa jaataa he.
 sanyukt raashtra ke purv mahasachiv kophi annan ne viksit desh kii nimna paribhaasha di he. "ek viksit desh vah hota he jo apane sabhi nagarikon ko surakshit paryaavaran main swatantra or swasthy jivan kaa anand lene kaa avasar detaa he." parantu sanyukt raashtra ke sankhyikee prabhag ke anusaar, 
 or yah is tathy par dhyaan detaa he ki
 sanyukt raashtra is tathy par bhi dhyaan detaa he ki:
 21ve sadi main, chaar moulik asian tigers kshetra or cyprus, malta or slovenia ko "viksit desh" mana jaataa he.
 duusari taraf, april 2004 se pehle antarrashtriya mudra kosh ke dwaara die gaye vargeekaran ke anusaar, purvi europe ke sabhi desh or madhya asia main purv soviet sangh ke desh or mongolia, ko viksit athwa vikasshil deshon main shaamil nahin kiya gaya tha, balki unhen naam diya gaya tha "avasthaantar main desh", parantu ab vyapak rup se unhen "vikasshil deshon" main gina jaataa he.
 antarrashtriya mudra kosh ek lacheelee vargeekaran pranali kaa prayog karata he jo teen karkon par gaur karti he " prati vyakti aay str, niryaat vividhikaran,- atah jin tel niryaatak deshon kaa sakal gharelu utpaada ucch he ve unnat vargeekaran ke antargat nahin aaenge kyonki unke niryaat kaa lagbhag 70% tel hota he or vaishvik vittiya sthiti main ekikaran kii dasha.
 vishwa bank deshon ko chaar aay samoohon main vargeekrut karata he. ye prati varsh 1 july ko nirdhaarit kiye jate hai. nimnlikhit aay kii shreniyon kaa upyog karte hue 2008 jienai prati vyakti ke anusaar arthvyavasthaaon ko vibhajit kiya gaya tha:
 vishwa bank sabhi nimna or madhyam aay vaale deshon ko vikasshil deshon kii shrenee main rakhata he parantu saath hi sweekaar karata he ki, "is shabd kaa prayog suvidha ke liye kiya ja rahaa he, hamaara aashay yah nahin he kii is samooh kii sabhi arthvyavasthaaen ek saamaan vikaas kii prakriya se guzar rahi hai athwa anya arthvyavasthaaen vikaas kii pasandida athwa antim avatha par pahunch gayin hai. aay dwaara vargeekaran aavashyak rup se vikaas kii sthiti ko nahin darshata he."
 ek desh ke vikaas ko sankhyikeey suchakank jaise prati vyakti aay, jivan pratyaasha, sakshartaa dar, ityadi dwaara mapa jaataa he. sanyukt raashtra ne echdiai viksit kiya he, jo ki upar bataaye gaye sankhyikee kaa ek yogic suchakank he, jiskaa prayog un deshon main maanav str kaa vikaas naapane ke liye kiya jaataa he jahaan par aankade uplabdh hai.
 saamaanya taur par vikasshil desh ve desh hote hai jinhone apni jansankhya ke saapeksh audyogikaran ke str ko praapt nahi kiya hota he or jinamein, adhiktar, jivan str nimna se madhyam vargeey hota he. nimna aay or ucch jansankhya vruddhi ke bich ek majboot sahasambandh hota he.
 vikasshil deshon ke vishay main charchaa karte samay jin shabdon kaa prayog kiya jaataa he ve unka prayog karne waalon kaa aashay or vichaaron kii or bhi ishaara karte hai. anya shabd jinka kabhi kabhi upyog kiya jaataa he ve hai kam viksit desh, aarthik rup se sabase kam viksit desh, "aparyaapt rup se viksit desh" athwa teesri duniya ke desh or "gaiyr audyogic desh". iske vipareet, is vistrut shrenee ke ant main jo desh aate hai unhen viksit desh, sabase zyada aarthik rup se viksit desh, pratham vishwa ke desh or "audyogic desh" kaha jaataa he.
 vikasshil shabd ke vyanjanapurna pahalu ko kam karne ke liye, antarrashtriya sansthaaon ne aarthik rup se kam viksit desh naamak shabd kaa prayog un sarvaadhik garib deshon ke liye karnaa prarambh kar diya he jinhen kisi bhi arth main vikasshil nahin kah sakate hai. iskaa taatpary yah he kii, elidisi, eldisi kaa sabase garib upasamooh he.
 vikasshil raashtra kii avadharana, kisi ek naam se yaa anya naam se, vividh prakaar kii saidhantik pranaaliyon main pai jaati he - udhaaharan ke liye, upniveshon ko swatantra karaane ke siddhanton main, mukti dharamshastra main, marxvadamein, samrajyavad virodh main or raajnneetik arthvyavastha main.
 'vikasshil desh', shabd ke prayog kii aalochana bhi hoti he.is shabd ke prayog main ek "viksit desh" ke mukaable main ek 'vikasshil desh' kii hinata anternihit he, jise kai desh pasand nahin karte hai.isamen aarthik vikaas ke paramparaagat pashchimi model ko apnaane kii ichha chhipi he jise kuch deshon, jaise kii cuba ne, apnaane se inkaar kar diya he.
 'vikasshil' shabd main gatishiltaa kaa bhav chipa hua he or yah is tathy ko nahin sweekaarta he ki vikaas main giravat ho rahi ho yaa vah sthir ho gaya ho, visheshkar kii un dakshini africa deshon main jo echivi / aids se buree tarah se prabhavit hai. aisi sthitiyon main vikasshil desh jaisaa shabd, vyanjanapurna lag saktaa he. is shabd main in deshon ke liye samarupata anternihit he, jo kii vyapak rup se bhinn ho sakate hai. is shabd main in deshon ke liye samarupata kaa bhav chipa hua he jabaki bahut amiron or bahut garibon ke dhan or ke str main bahut antar ho saktaa he.
 saamaanya taur par, vikaas ke antargat ek aadhunik sanrachana aati he jo, hoti he or jo kam mulya vaale kshetron jaise krishi or prakritik sansaadhan nishkarshan jaise kshetron se hat kar hoti he. viksit deshon main, tulanaatmak rup se, aamtaur par aarthik pranali satat or aatmanirbhar tritiyak kshetra kii arthvyavastha or arthvyavastha ke chaturdhatuk kshetra or ucch str ke bhautik maanakon par aadhaarit hoti he. haalanki, kai apwaad ullekhneey hai, jaisaa kii kuch deshon kii arthvyavastha main praathmik udyogon kaa mahatvapurn yogadan tha, udhaaharan ke liye, norge, canada, australia, ityadi. america or pashchimi europe main krishi ek bahut mahatvapurn kshetra he or ye donon desh antarrashtriya krishi bazaar main pramukh khilaadi hai. iske alaava, prakritik sansaadhan nishkarshan ek bahut hi laabhadaayak udyog hota he jaise kii tel nishkarshan.
 antarrashtriya mudra kosh kii vishwa aarthik outluk report april 2010 ke anusaar, nimnlikhit ko ubhartee hui or vikasshil arthvyavastha mana gaya he.
 deshon ko aksar mote taur par vikaas kii chaar shreniyon main rakhaa jaataa he. prayek varg main ve desh shaamil hai jinhen unase sambandhit lekhon main soochibaddh kiya gaya he. "vikasshil raashtra" naamak shabd kisi vishisht, samaan samasya ko nirdhaarit karne ke liye koi label nahin he.
