 kwavar, jiskaa antarrashtriya khagoleey sangh dwaara rakhaa gaya iskaa aupchaarik naam 50000 kwavar he, hamaare saura mandal ke kyper ghere main sthit yama se lagbhag aadhe aakaar kii ek khagoleey vastu he. antarrashtriya khagoleey sangh ke niyamon ke tahat yadi grah se choti koi vastu itnaa dravyaman rakhti ho ki swayan ko golakaar kar sake to use bouna grah kaa darja diya jaataa he. kwavar prithvi se itnaa dur he ki uskaa aakaar sahi rup se anumaanit nahin ho paaya he, isaliye yah gyaat​ nahin ki yah bouna grah he yaa nahin. kwavar kaa ek vevot naam kaa gyaat​ upgrah he. kwwaar kii khoj 2002 main or uske upgrah vevot kii khoj 2007 main hui thi.
 2002 main las angels​ ke paas hue anusandhan ke kaaran kwavar kii khoj hone ke baad antarrashtriya khagoleey sangh ne nirnay liya ki uskaa naam las angels​ kshetra main prachinkaal se bas rahe tongava naamak america adivasee janajati ke srishtikarta-devtaa kwavar par rakhaa jaae. angrezi main pehla iskaa naam uccharan ke anusaar "Kwawar" likhaa gaya lekin phir tongava qabeele ke sadasyon ne ise parmparik "Quaoar" rup se likhe jane kii maang kari jo manzur kar lee gai. 2007 main jab kwavar kaa upgrah mila to uskaa namakaran karne kaa adhikaar phir se tongava janajati ko diya gaya. unhone apni dharmakthaon se anusaar iskaa naam kwavar devtaa ke putr vevot par rakhaa.
 kwavar suraj se lagbhag 43.3 khagoleey ikaiyon kii duuri par he. isaki parikrama kaksha saura mandal ke chapate chakra se 8 degree ke kone par he. ise suraj kii ek parikrama puraa karne main lagbhag 284.5 varsh lag jate hai.
 kwavar kaa albido 0.1 he, jo kaafii kam mana jaataa he. kyper ghere main sthit vastuon kii sataha par barf hone ke kaaran ve aksar chamakili hoti hai. kwavar kaa kam chamkilaapan sambhavtah is baat kaa sanket he ki kisi agyaat​ prakriya se uske upar se him ud chukaa he. kwavar kii sataha main laalimaa nazar aati he. kwavar kaa vyas lagbhag 1,100 kimi he. tulana ke liye hamaare chandramaa kaa vyas lagbhag 3,475 kimi he.
 vevot kaa vyas lagbhag 74 kimi anumaanit kiya gaya he or vah kwavar se 14,500 kimi kii duuri par kaksha main uski parikrama kar rahaa he. vevot kaa ghanatv or albido kwavar jaisaa hi he, jisase vaigyanik​ andaaza lagaate hai ki kabhi kwavar kii kisi anya vastu se thokar lagane ke kaaran vevot usase tuutakar alag ho gaya or uski parikrama karne laga. sambhav he ki isi prahaar kii vajah se kwavar kii upari barfili sataha bhi khoi gai ho.
