 
 pun: prayojya prakshepan yaan-praudyogiki pradarshan kaarykram, rieushable laanch whical technology demonstrator program, yaa RLV-TD, bharat kaa praudyogiki pradarshan mishan he jo tu stage tu orbit ko samajhane va pun: prayojya prakshepan vaahan kii disha main pehle kadam ke rup main bhartiya antariksh anusandhan sanghathan dwaara niojit praudyogiki pradarshan kii ek shrinkhalaa he.
 is prayojan ke liye, ek pankh yukt pun: prayojya prakshepan yaan praudyogiki pradarshak banaaya gaya. RLV-TD sanchalit krooj udaan, hypersonic udaan, or swytt landing, vaayu shwasan pranodan jaise vibhinn praudyogikiyon kaa moolyankan karne ke rup main kaary karegaa. in praudyogikiyon ke prayog se laanch laagat main kaaphi kami aegi.
 vartmaan main aise spes shatal banane vaale deshon main sirf america, rus, france or japan hai. china ne is prakaar kaa koi prayaas nahin kiya he.
 yah punarpayogi yaan puri tarah se bharat main bana he.yah yaan antariksh yaan ko kaksha main chhodkar ek vayuyan kii tarah waapas aane laayak banaaya gaya he. ek sport utility yaan jaisaa dikhne vaala yah spes shatal apane asli aakaar se chah guna chota he. pareekshan ke baad isko puri tarah se taiyaar karne main 10 se 15 saal lag sakate hai.
 varsh 2006 main, bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ne mike 6 kii inlate ke saath lagbhag 7 second ke liye sthir supersonic kambashan pradarshit karne ke liye jameen pareekshanon kii ek shrinkhalaa ko anjaam diya. 
 march 2010 main, isro ne apane nae rocket kii udaan pareekshan kaa aayojan kiya. unnat praudyogiki vaahan, lift ke samay 3 ton vajani, 0.56 meter ke vyas, or ~ 10 meter lambaai kaa rocket, vaayu shwaasan pranodan praudyogiki ke pradarshan ke liye pareekshan aadhaar rup main ek pasive screymjet ingine kambster modul ko le gaya.
 isro ne RLV-TD kii kul chaar pareekshan udaanen abhikalpit hai. 
 ise andhra pradesh ke sriharikota sthit satish dhawan antariksh centre se subah 7 baje launch kiya gaya. RLV-TD kii yah udaan hypersonic pareekshan udaan thi. isaki speed 5 mike thi. iske dwaara shatal ko antariksh main 70 kimi upar le jaaya gaya. shatal ko sthapit kar yaan 180 degree mudakar waapas aa gaya. ye RLV-TD ko 70 kimi tak le gai. iske baad ise bengal kii khadi main isaki sthiti kaa pataa kara liya gaya va jahaajon, upgrahon or radar se is par najar rakhi gai.
 dhwani kii gati se 5 guna zyada gati hone ke kaaran landing ke liye 5 kimi se lanbaa ranve jaruri tha. isliye ise jameen par nahin utaara gaya.pehali baar shatal ko launch karne ke baad yaan ko bengal kii khadi main samudr tat se 500 kimi dur bane virtual ranve par lautaane kaa faisla kiya gaya.
 is madhyam se upgrah ko kaksha main sthapit karne kii keemat 2000 dollar/kilo tak kam ho jaaegi.is yaan ko maanav abhiyaan main bhavishya main istemaal kiya jaayegaa.
 
