 thanjavur ranganayaki rajayi jinhe tii aar rajkumaari ke naam se bhi janaa jaataa he, ek bhartiya film abhinetri, karnataka gayak or nartki thim. unhen tamil cinema kii pehali "dream girl" kaha gaya he. vah tamil kii filmon ek kaamyaab abhinetri thim.
 rajayi kaa janm 5 may, 1922 main thanjavur, madras, british bharat main karnatik sangeetkaaron ke parivaar main hua tha. unki maan or daadi donon hi sangeetkaar thim or rajayi bhi gayak bananaa chaahati thi. isi kaaran unhone karnataka sangeet main prashikshan praapt kiya. tamil film nirdeshak tii aar ramanna unke bhai hai, jinhone sakubai se shaadi kii thi.
 1939 kii tamil film "kumala kulthungaan" main rajayi ne apane filmi vyavsaay kii shuruyaat kii. vahaan vah "tii aar rajkumaari" ke kirdaar se, jo ausat kamai karne vaali film thi, pehle kaam kiya tha. unki pehali film kumala kulthungaan, ek chhadam-aitihaas kaa nirmaan he jo deccan senetone ne harley road main apane swayan ke studio main kiya tha. unki duusari film kuccha devayani ek hit thi or filmon main apana vyavsaay kii shuruyaat karne main kaaphi madad mili. 1944 main, rajkumaari ne recording braking film haridas main em0 ke0 thughagraj bhagavatar ke saath abhinay kiya or apane glamras chithran ke liye manyata praapt kii. vah tamil filmon kii ek kaamyaab abhinetri thi or unke screen naam 'tii aar rajkumaari' ke tahat vah tamil cinema kii sheersh nayika ke rup main ubhari. 
 20 sitambar, 1999 ko chennai, tamilnadu, bharat main rajkumaari kii mrityu ho gai
 tamil film karier main, rajkumaari ne kai pramukh film sitaron sahit mukhya bhoomika ke rup main kaary kiya jaise kii thyagaaraaja bhagavathar, tii aar mehlingam, ke.aar. aar ramswami, pi you chinnappa, em ji ramchandran or shivaji ganesh. unhone ek film nirmaan company bhi shuru kii apane bhai ke saath "aar aar pikchars" or wajapirandhawan, condukkili, gul-e-bagavali, passam, periya idathu pen, panam paddithwan or parakkum pavai jaisi filme nirmit kii. 
 ek abhinetri ke rup main unki aakhri film vanampadi thi.
 
