 shani tirth kshetra maharashtra main hi shanidev ke anek sthaan hai, par shani shinganapur kaa ek alag hi mahatv he. yahan shani dev hai, lekin mandir nahin he. ghar he parantu darwaja nahin. vriksh he lekin chaaya nahin.
 shani bhagwaan kii swayambhu murti kaale rang kii he. 5 foot 9 inch unchi va 1 foot 6 inch chaudee yah murti sangemarmar ke ek chabutare par dhoop main hi virajman he. yahan shanidev asht prahar dhoop ho, aandhi ho, tufaan ho yaa jaada ho, sabhi rituon main bina chhatra dhaaran kiye khadey hai. rajaneta va prabhaavshaalee virgon ke log yahan niyamit rup se evam saadhaaran bhakt hajaaron kii sankhya main dev darshanath pratidin aate hai.
 lagbhag teen hajaar jansankhya ke shani shinganapur gaanv main kisi bhi ghar main darwaja nahin he. kahin bhi kundi tathaa kadi lagaakar taala nahin lagaaya jaataa. itnaa hi nahin, ghar main log aalimari, suutakes aadi nahin rakhte. aisa shani bhagwaan kii ajna se kiya jaataa he.
 log ghar kii moolyawaan vastuen, gahane, kapade, rupye-paise aadi rakhane ke liye thili tathaa dibbe yaa taak kaa prayog karte hai. keval pashuon se raksha ho, isliye baans kaa dhankna daravaaje par lagaaya jaataa he.
 gaanv chota he, par log samrudh hai. isliye anek logon ke ghar aadhunik takanic se eent-pathar tathaa cement kaa istemaal karke banaae gaye hai. phir bhi daravaajon main kivaad nahin hai. yahan dumanjila makaan bhi nahin he. yahan par kabhi chori nahin hui. yahan aane vaale bhakt apane vaahanon main kabhi taala nahin lagaate. kitna bhi bada mela kyon na ho, kabhi kisi vaahan kii chori nahin hui.
 shanivaar ke din aane vaali amaavas ko tathaa prayek shanivaar ko maharashtra ke kone-kone se darshanabhilashi yahan aate hai tathaa shani bhagwaan kii puja, abhishek aadi karte hai. pratidinpraatah 4 baje evam siankal 5 baje yahan aarti hoti he. shani jayanti par jagah-jagah se prasiddh brahmanon ko bulaakar 'laghurudrabhishek' karaayaa jaataa he. yah kaarykram praatah 7 se saayam 6 baje tak chalata he.
 hindu dharm main kehete hai ki cobra kaa kaata or shani kaa maaraa pani nahin maangata. shubh drushti jab isaki hoti he, to rank bhi raja ban jaataa he. devtaa, asur, manushya, siddh, vidyadhar or naag ye sab isaki ashubh drushti padane par samul nasht ho jate hai. parantu yah samaran rakhana chahie ki yah grah multah aadhyatmik grah he.
 maharishi parashar ne kaha ki shani jis avasthaa main hoga, uske anuroop fal pradaan karegaa. jaise prachand agni sone ko tapaakar kundan bana detii he, vaise hi shani bhi vibhinn paristhitiyon ke taap main tapaakar manushya ko unnati path par badhane kii samarthy evam lakshya prapti ke saadhan uplabdh karaata he.
 navagrahon main shani ko sarvshereshth isliye kaha jaataa he, kyonki yah ek raashi par sabase zyada samay tak virajman rahata he. shri shani devtaa atyant jajvalyamaan or jaagrit devtaa hai.
 aajkal shani dev ko maanane ke liye prayek varg ke log inke darbar main niyamit hajiri de rahe hai.
