 smriti zubin irani ek bhartiya television abhinetri, mahila raajnneetijna or bharat sarkaar ke antargat kapadaa mantri hai or isse purv ve maanav sansaadhan vikaas mantri rah chuki hai.
 smriti zubin irani kaa janm 23 march 1976 ko dilli main hua or unhone rashtriya rajdhani main hi shiksha grahan kii. ve saundarya prasadhano ke prachaar se lekar miss india pratiyogita kii pratibhaagi bhi baniin. modelling main pravesh karne se pehle, vah mcdonalds main vetres or clinar ke pad par kaary kar chuki hai. baad main ve mumbai chali aayin, jahaan unhone televijan dharawahik ‘kyonki saas bhi kabhi bahu thi’ main ‘tulsi’ kaa kendriya kirdaar nibhaayaa or charchit huin.
 unhone 10veen kii pariksha uteern karne ke baad se hi paisa kamanaa shuru kar diya tha or saundarya prashaadhan ke prachaar karne lagi thi. rudhiwaadi punjabi-bengali parivaar kii teen betiyon main se ek smriti ne sari bandishen todakar glamer jagat main kadam rakhaa. unhone 1998 main miss india pratiyogita main hissaa liya, lekin final tak mukaam nahin bana pain. iske baad smriti ne mumbai jaakar abhinay ke jariye apni kismat banaai.
 smriti zubin irani ne varsh 1998 main femina miss india saundarya pratiyogita ke final main pahunchi, kintu vijeta nahin ban paayi. unhone varsh 2000 main televijan serial 'ham he kal aaj kal or kal' ke saath apane kariyar kii shuruyaat kii, kintu unhone ekta kapur ke saas bahu serial 'kyonki saas bhi kabhi bahu thi' main lead role nibhaayaa. iske saath hi inaki pahchaan ek kalakaar ke rup main ban gai.
 smriti zubin irani ne paanch sarvshereshth abhinetri ke liye bhartiya televijan academy award, chaar indian tele award or aath star parivaar puraskaar jeet chuki hai. varsh 2001 main unhone jitivi par prasaarit ramayan main sita kaa kirdaar nibhaayaa tha. varsh 2006 main unhone balaji telefilmas ke antargat 'thodi si jameen or thodaa sa aasmaan' tivi serial main sah nideshak kii bhoomika adaa kii. varsh 2008 main unhone dance par aadhaarik tivi serial 'ye hai jalawaa' ko sakshi tanwar ke saath host kiya.
 smriti zubin irani kaa raajnneetik jivan varsh 2003 main tab shuru hua jab unhone bhartiya janata party kii sadsyta grahan kii or dilli ke chandani chowk loksabhaa nirvachan kshetra se chunaav ladaa. haalanki ve bhartiya rashtriya congress ke ummidavaar or purv kendriya mantri kapil sibbal se haar gayi. varsh 2004 main inhen maharashtra youth wing kaa upaadhyaksh banaaya gaya. inhen party ne paanch baar kendriya samiti ke kaaryakari sadsy ke rup main manonith kiya or rashtriya sachiv ke rup main bhi niyukt kiya. varsh 2010 main unhen bhaajapa mahila morcha kii kaman saunpi gai. varsh 2011 main ve gujarat se rajyasabha kii saansad chuni gai. isi varsh inako himachal pradesh main mahila morche kii bhi kaman saunp di gai. bhartiya aam chunaav, 2014 main smriti ne congress upaadhyaksh rahul gandhi or aam aadmi party ke netaa kumaar vishwaas ke khilaaf amethi sansadeey seat se chunaav ladaa or unhen kadi chunauti di. yadhyapi ve yah bhi chunaav haar gayi, lekin rajyasabha kii sadsy hone ke naate unhen bharat sarkaar main maanav sansaadhan vikaas mantri banaaya gaya.
 varsh-2001 main smriti ne shaadishuda jubin irani parsi se shaadi kii. usee varsh unhen ek betaa hua, jiskaa naam 'johar' he. sitambar 2003 main unhen ek beti hui, jiskaa naam 'joish' he. ve 'shaniel' kii sauteli maan bhi he jo unke pati jubin irani or unki purv patni mona irani kii putree he.
