 piksar anemation studio amerivil, california, sanyukt rajya america main sthit america sijiai anemation film studio he. studio ne anya kai puraskaron, saraahna or uplabdhiyon ke saath choubees academy puraskaar, chah golden globe or teen gremi puraskaar praapt kiye hai or duniya bhar main $5.5 arab bana liye hai.
 yah aaj tak ke sabase adhik bahuprashansit film studio main se ek he. yah photorialistic rendorman se nirmit sijiai-anemated fichar filmon, ucch gunvattta kii chhaviyaan utpann karne ke liye prayukt udyog-maanak rendorman image rendoring API ke karyanvayan ke liye vikhyath he. 1986 main appal ke sah sansthaapak steve jobs dwaara adhigrahan se pehle piksar kaa prarambh 1979 main lucasfilm ke computer divijan ke bhaag, graphics group ke rup main hua. 2006 main walt dijani company ne piksar ko kharida.
 piksar ne 1995 main toy story ke saath shuruyaat karke gyaarah fichar filmein banaai hai in sabhi ne mahatvapurn or vanijyik safalataa hasil kii he.
 piksar ne toy story ke baad 1998 main e bags life, 1999 main toy story 2, 2001 main monstors ink, 2003 main finding nemo, 2004 main da incredibles, 2006 main cars, 2007 main retatui, 2008 main wal-i, 2009 main ap dijani digital 3-di main prastut piksar kii pehali film) or 2010 main ] banaai.
 piksar kii barahavin film, cars 2, june 24, 2011 ko release ke liye nirdhaarit he.
 2001 main monstors ink' ke saath shuruyaat karke sarvshereshth anemated fichar ke liye academy puraskaar ke udghaatan ke baad se piksar dwaara jari sabhi saat filmein us puraskaar ke liye namit hui hai. saat main se paanch ne puraskaar jeeta: finding nemo, da incredibles, retatui, wal-i or ap. ap piksar kii pehali film bhi he jise sarvshereshth pikchar ke liye academy puraskaar ke liye namit kiya gaya he.
 finding nemo, da incredibles, retatui or ap aaj tak kii sheersh 50 sabase zyada arjan karne vaali filmon kii suchi main shaamil ho gai hai, finding nemo kramank 20 par sheersh 20 main, ap kramank 36 par, da incredibles kramank 45 par or retatui kramank 47 par. sitambar 6, 2009 ko bienale venice film festival main adhikari jon lasetter, bread bird, peet doctor, andrew stanton or lee ankarich ko lifetime achievement ke liye golden line pradaan kiya gaya.
 piksar kii sthapana luksfilm ke computer divizan ke ek tihaai graphix group ke rup main 1979 main neuyork praudyogiki santhaan ke doed catamal jo vahaan computer graphics lab ke prabharee the, ke kaam par rakhane ke saath shuru hui.
 team luksfilm dwaara nirmit film ke drishyon ko filmaane lagi yaa vishesh prabhaav par industrial lite and magic ke saath samuhik rup se kaam karne lagi.
 Star Trek II: The Wrath of Khan main jenesis iffect or yang sherelak homes main stand glass ke baad samooh jisamen tab 45 log the, ko 1986 main appal computer chhodane ke kuch samay baad steve jobs ne kharid liya.
 prarambh main, piksar ek unnat computer hardware company thi jiskaa mukhya utpaada tha piksar image computer, aisa system jo mukhya rup se sarkari agenciyon or chikitsa samudaay ko bechaa jaataa tha.
 piksar ke computaron kii adhik bikri na hone ke kaaran company band hone ke kagaar par aa gai to lasetter ke anemation vibhaag ne baahar kii companiyon ke liye computer-anemated vigyaapan banane shuru kar die. praarambhik safaltaaon main tropicana, listreen or linesevers abhiyaan shaamil the. is avadhi ke dauraan, piksar ne walt dijani fichar anemation jis studio kii mul company antat isaki sabase mahatvapurn bhagidaar bani, ke saath apane sambandh banaae rakhe. 1991 main, company ke computer vibhaag main paryaapt chantni ke baad piksar ne teen computer anemated fichar filmein jinamein se pehali toy story thi, banane ke liye dijani ke saath $26 million dollar kaa ek sauda kiya. iske baavjood, jobs kaa company main itnaa paisa lag rahaa tha ki usne ise bechney kaa vichaar kiya. dijani toy story kaa vitaran 1995 ke chhuttiyon ke mausam main hi karegaa keval is pushti ke baad hi usne ise ek or mauka dene kaa faisalaa kiya. film ne duniya bhar main $350 million se adhik kamaaye. baad main us varsh, piksar ne 29 november,1995 ko apni aarambhik saarvajanik peshkash yojit kii or company ke stock kii keemat prati share america $22 thi. 
 toy story 2 ke utpaadan ke baad piksar or dijani main matbhed ho gaye. multah ise ek sidhe se video ke rup main release karne kaa iraadaa tha antatogatva nirmaan ke dauraan film ko naatakeey release ke rup main unnat kiya gaya tha. piksar ne maang kii ki film ko teen-chalchitr qaraar kaa hissaa mana jaae lekin dijani ne inkaar kar diya. piksar kii pehali paanch fichar filmon ne samuhik rup se $2.5 billian se adhik kamaaye jo udyog main prati film ucchtam ausat sakal ke baraabar he. haalanki donon ke liye laabhadaayak thi kintu piksar ne baad main shikaayat kii ki vyavastha ekasmaan nahin thi. piksar utpaadan or nirmaan ke liye zimmedaar tha jabaki dijani ne vipanan or vitaran sambhala. laabh or utpaadan laagat 50-50 vibhajit kiya gaya tha lekin dijani ne vishesh rup se kahani or anukram ke sabhi adhikaar apane swaamitv main rakhe or shulk vitaran bhi ekatra kiya. shaayad kahani or anukram ke adhikaron kaa abhaav piksar ke liye kshtdaayak tha or yahi sambandhon main vivaad kaa kaaran bana.
 2004 ke prarambh main dono companiyon ne ek nayaa qaraar karne kii koshish kii. nayaa sauda keval vitaran ke liye hi tha kyonki piksar nirmaan niyantrit karnaa chahta tha or film kii parinami sampattiyon kaa swaamitv lenaa chahta tha. company apni filmon kaa swany hi vittaposhan karnaa or dijani ko vitaran shulk ke rup main keval 10 se 15 pratishat kaa bhugtan kar 100 pratishat munaafaa lenaa chaahati thi. sabase mahatvapurn baat, dijani ke saath kisi bhi vitaran qaraar ke bhaag ke rup main, piksar ne puraane qaraar ke tahat da incredibles or cars sahit nirmaanadhin filmon par niyantran kii maang kii. dijani ne in sharton ko asweekaarya mana lekin piksar sahamat nahin hua.
 steve jobs or dijani ke tatkaaleen adhyaksh or siio maaikel iznar ke bich matbhedon ne vaarta ko or bhi adhik kathin bana diya. 2004-ke madhya main ve puri tarah se alag ho gaye, jobs ne ghoshnaa kar di ki piksar dijani ke alaava bhagidaaron kii sakriy rup se khoj kar rahaa he. piksar ne anya vitarakon ke saath baatcheet nahin kii. ek lambey antaraal ke baad, sitambar 2005 main dijani se iznar kii vidaai ke baad donon companiyon ke bich vaarta behaal hui. piksar or dijani ke bich sambhavit algaav kii taiyaari main 2004 ke ant main jobs ne ghoshnaa kii ki piksar ab digni-nirdhaarit navambar samay seemaa main filmein release na karke zyaada faaydemand garmiyon ke maheenon ke shuru main karegaa. isse piksar apni pramukh release kii dividi christmas kii kharidari ke mausam ke dauraan jari kar paaegaa. cars main deree kaa ek atirikt laabh yah hua ki piksar-dijani anubandh main shesh samay seemaa main yah dekhne ke liye vistaar kiya gaya ki dono companiyon ke bich halaat kaise rahete hai.
 dijani dwaara piksar kaa adhigrahan kiye jane tak dono companiyon ne adhigrahan ke asafal hone kii dasha main 2007 main retatui ke sambhavit release ke liye ek vitaran sauda yah sunishchit karne ke liye tay kiya ki yah ek film dijani ke vitaran channel ke madhyam se hi jari hogi. haalanki, dijani dwaara piksar kaa adhigrahan puraa kar liye jane se yah vitaran vyavastha emaanya ho gai.
 shaamil ho gaye.
 saude ke hisse ke rup main piksar ke sah sansthaapak tatkaaleen kaaryakari upaadhyaksh jon lasetter piksar or walt dijani anemation studio donon ke pramukh creative ofisar tathaa walt dijani imageenring jo company ke theme park dizin karata or banaata he, ke principal creative adwiser ban gaye.
 lasetter or catamal dwaara dijani or piksar donon ke nirikshan kaa yah matlab nahin tha ki dono studio kaa vilay ho rahaa tha. vastav main, yah sunishchit karne ke liye ki piksar kaa alag) bana rahe jiske bare main dijani saude main vishleshkon ne chintaa vyakt kii thi, saude main atirikt sharten shaamil kii gayi.
 gym morris wal-i ke nirmaataa ko piksar ke maha prabandhak banaaya gaya he.
 piksar anemation studio ne canada, vainkuvar, british colombia main ek nayaa chota studio kholaa he, iskaa naam canada main janme piksar anemator glen macquin jinka 2002 main swargvaas ho gaya, ke naam par glen macquin piksar anemation centre rakhaa jayega.
 jabaki piksar ke kuch shuruaati anemator, jon lasetter sahit, bhootpurv cell anemator the, unamem stop moshan anemation yaa computer anemation yaa haal main college se nikle snaatak bhi the.
 PBS tok sho ke mezbaan tavis smaili ke saath ek saakshaatkaar main
 karti he: doston yaa parivaar kii madad se ek charitra baahar kii asli duniya main kadam rakhata he or apane mitron or parivaar ko mahatv dena sikhta he.
 60 minute kii film toy story 2 ko dijani ne sidhaa-video ke rup main lagu kiya tha. jab dijani ke adhikariyon ne dekha ki anukram kaa pragati-adheen kalpana-chitra kitna prabhaavshaalee tha to unhone faisla kiya ki is par bataur film kaam hona chahie. iske parinamswaroop toy story 2 kii sthiti main parivartan donon companiyon ke bich matbhed ke pramukh kaarnon main se ek ban gaya ki ve vibhaajan ke kagaar tak ja pahunchi.
 piksar anukram ke khilaaf nahin he lekin unka maananaa he ki yadi kahani mul rup jitani hi acchhee ho tab hi unhen banaaya janaa chahie. toy story 2 ke release ke baad piksar or dijani main ek sajjanon vaala samjhauta hua ki piksar ke bagaiyr dijani koi bhi anukram nahin banayega bhale hi unhen puraa adhikaar he.
 vilay ke baad jab lasetter ko dijani or piksar ke sabhi anemation kaa prabharee banaaya gaya to unhone kaha ki sabhi anukram turant roak die jaaen, dijani to yah kehane kii seemaa tak chalaa gaya ki toy story 3 radd kar di gayi he.
 lasetter ne bhavishya ke anukramon kii atakalon ko tab or bhi hawa de di jab unhone kaha, "agar kahani badhiya he to ham anukram banaaenge". cars 2 piksar kaa pehla anukram jo toy story par aadhaarit nahin he, kii aadhikarik ghoshnaa 8 april 2008 main kii gayi thi. navambar 16, 2012 kii release ke liye monstors, ink 2 kii ghoshnaa april 22, 2010 ko kii gai thi.
 baz lite year of star cmand film or tivi series ke saath toy story piksar kii pehali film thi jise television ke liye lagu kiya gaya.
 aaj tak kii sabhi piksar filmein computer-anemated hai . 1906 ke sen francisco bukamp par aadhaarit bread bird kii live ection film1906 nirmaanadhin he.
 neut aisi film pariyojna thi jisaki ghoshnaa piksar ne 2008 main kii or jise 2012 main walt dijani pikchars dwaara vitarit kiya janaa tha. film aakhri bache do nile pair vaale neuts par kendrit thi jinhen apni prajatiyon ko vilupt hone se bachaane ke liye prajnan karnaa tha lekin paristhitiyaan sthiti ko or adhik jatil bana detii hai.
 jab april 2008 main pehali baar neut kii ghoshnaa kii gai thi, film june 2012 main jari kii jaani thi iske baad kaalpanik film da bear and bo jari kii jaani thi. do saal baad, dijani/piksar ne ghoshnaa kii ki usee saal ke ant main 2001 piksar kii fichar monstors, ink ke anukram ke saath da bear and bo nae naam brev ke tahat pehle jari kii jaaegi.
 "hamane hamaari rachanaatmak tiimon ko aagaamee pariyojnaon par dhyaan kendrit karne dene ke liye neut ko vikaas anusuchee se hataa diya he", ye pariyojnaayen hai cars 2, brev or monstors, ink 2 .
 disambar 2005 se, piksar ne anemation ke apane bees saal ke jashn main piksar keekala or kalakaaron ke sammaan main pradarshaniyaan yojit kii he.
 piksar ne aisi ek pradarshnee april se june 2010 tak jurang east, singapore main singapore vigyaan kendra main yojit kii. yah unki singapore main pehali pradarshnee thi.
 pradarshnee kii surkhiyon main shaamil tha piksar kii vibhinn prastutiyon main chal rahe kaam kii ruparekha, unke charitron kii mitti kii murtiyon or pradarshnee ke hisson ke 3 di sanskaran kachaar projectoron ke madhyam se autostirioscopy laghu pradarshan.
 
 saanchaa:Pixar Animation StudiossAzcA:Disney
 nirdeshaank: 37°49′58″N 122°17′02″W / 37.832639°N 122.283789°W / 37.832639; -122.283789
