 firoz shah tululaq dilli sultanate main tululaq vansh kaa shaasha tha. firozshah tululaq kaa janm 1309 ko hua. wo bharat par antim muslim shaasha tha. uski hukumat 1351 se 1388 tak rahi. wo, dipalpur kii hidun rajkumaari kaa putr tha.usne apni hukumat ke dauraan kai hindooyon ko muslim dharm apnaane par majaboor kiya. usne apane shasankaal main hi chaandi ke sikke chalaaye| firozshah tululaq, mohammad tululaq kaa chachera bhai evam sipahsalaar 'rajab' kaa putr tha. uski maan ‘bibi jaijaila' rajput sardaar rajamal kii putree thi. mohammad tululaq kii mutyu ke baad 20 march 1351 ko firoz tululaq kaa rajbhishak thatta ke nikat hua. punah firoz kaa rajbhishek dilli main agast, 1351 main hua. sultan banane ke baad firozshah tululaq ne sabhi qarze maaf kar die, jisamen 'sondhar rin' bhi shaamil tha, jo mohammad tululaq ke samay kisaanon ko diya gaya tha.
 sultan banane ke baad firoz tululaq ne dilli sultanate se alag hue apane pradeshon ko jeetne ke abhiyaan ke antargat bengal evam sindh par akraman kiya. bengal ko jeetne ke liye sultan ne 1353 i. main akraman kiya. us samay shamsuddin eliyas shah vahaan kaa shaasha tha. usne ikdala ke qile main sharan le rakhi thi, sultan firoz antatah qile par adhikaar karne main asafal hokar 1355 i. main waapas dilli aa gaya. punah bengal par adhikaar karne ke prayaas ke antargat 1359 i. main firoz tululaq ne vahaan ke tatkaaleen shaasha shamsuddin ke putr sikandar shah par akraman kiya, kintu asafal hokar ek baar phir waapas aa gaya.
 1360 i main sultan firoz ne ‘jajanagar’ par akraman karke vahaan ke shaasha bhanudev tritiy ko parrast kar puri ke jagannatha mandir puri ko dhwast kiya. 1361 i. main firoz ne nagarkot par akraman kiya. yahan ke jambabaniyon se ladati hui sultan kii sena lagbhag 6 maheene tak ran ke registan main fasi rahi, kaalaantar main jambabaniyon ne sultan kii adheenta ko sweekaar kar liya or vaarshik kar dene ke liye sahamat ho gayi.
 in saadhaaran vijayon ke atirikt firoz ke naam koi badi safalataa nahin judi he. usne dakshin main swatantra hue rajya vijaynagar, bahamani evam madura ko punah jeetne kaa koi prayaas nahin kiya. is prakaar kaha ja saktaa he ki, sultan firoz tululaq ne apane shashan kaal main koi bhi sainik abhiyaan samrajya vistaar ke liye nahin kiya or jo bhi abhiyaan usne kiya, vah maatr samrajya ko bachaaye rakhane ke liye kiya.
 rajasav vyavastha ke antargat firoz ne apane shashan kaal main 24 kshtdaayak karon ko samaapt kar diya or keval 4 kar ‘karaaj’, ‘khums’, ‘jazia’, evam 'zakaat' ko vasuul karne kaa aadesh diya. ulimaon ke aadesh par sultan ne ek nayaa sinchai kar bhi lagaaya, jo upaj kaa 1/10 bhaag vasula jaataa tha. sambhavtah firoz tululaq ke shashan kaal main lagaan upaj kaa 1/5 se 1/3 bhaag hota tha. sultan ne sinchai kii suvidha ke liye 5 badi naharen yamuna nadi se hisar tak 150 mile lambi sutluj nadi se ghagghar nadi tak 96 mile lambi sirmaur kii pahari se lekar haansi tak, ghagghar se firozabad tak evam yamuna se firozabad tak kaa nirmaan karavaaya. usne falo ke lagbhag 1200 baag lagavaaye. aantarik vyapaar ko badhaane ke liye anek karon ko samaapt kar diya.
 nagar evam saarvajanik nirmaan kaaryon ke antargat sultan ne lagbhag 300 naye nagaron kii sthapana kii. inamen se hisar, firozabad, fatehabad, jonpur, firozpur aadi pramukh the. in nagaron main yamuna nadi ke kinare basaaya gaya firozabad sultan ko sarvaadhik priy tha. jonpur nagar kii neenv firoz ne apane chachere bhai 'fakhruddin jona' kii smriti main daali thi. uske shashan kaal main khijrabad evam meerut se ashok ke do stambhalekhon ko laakar dilli main sthapit kiya gaya. apane kalyankari kaaryon ke antargat firoz ne ek rojgaar kaa daftar evam muslim anaath striyon, vidhwaaon evam ladakiyon kii sahaayta hetu ek naye 'dewan-e-kairaat' naamak vibhaag kii sthapana kii. 'daarul-shafa' naamak ek rajkeey aspataal kaa nirmaan karavaaya, jisamen garibon kaa muft ilaaj hota tha.
 firoz ke shasankaal main daason kii sankhya lagbhag 1,80,000 pahunch gai thi. inaki dekhbhaal hetu sultan de 'dewan-e-bandaraan' kii sthapana kii. kuch das praanton main bheje gayi tathaa shesh ko kendra main rakhaa gaya. daason ko nakad vetan yaa bhukhand die gayi. daason ko dastakaari kaa prashikshan bhi diya gaya. sainya vyavastha ke antargat firoz ne sainikon punah jaagir ke rup main vetan dena prarambh kar diya. usne sainya padon ko vanshanugat bana diya, isamen sainikon kii yogyata kii jaanch par asar padaa. khums kaa 4/5 bhaag phir se sainikon ko dene ke aadesh die gayi. kuch samay baad uskaa bhayanak parinam saamne aayaa. firoz tululaq ko kuch itihaaskaar dharmandh evam ashishnu shaasha maanate hai. sambhavtah dilli sultanate kaa vah pratham sultan tha, jisane islamic niyamon kaa kadai se paalan karke ulema varg ko prashasnic kaaryon main mahatva diya. nyaay vyavastha par punah dharmaguruon kaa prabhaav sthapit ho gaya. mukti kaanoonon kii vyakhya karte the. musalmaan aparaadhiyon ko mrityu dand dena band kar diya gaya. firoz kattar sunni musalmaan tha. usne hindu janata ko ‘jimmy’ kaha or hindu brahmanon par jazia kar lagaaya. dow aar.si. majumdaar ne kaha he ki, "firoz is yug kaa sabase dharmandh evam is kshetra main sinkadar lodi evam aurangzeb kaa apragami tha.’ dilli sultanate main pratham baar firoz tululaq ne brahmanon se bhi jazia liya.
 shiksha prasar ke kshetra main sultan firoz ne anek madhbaron evam madrason kii sthapana karavaayi. usne 'jiyauddin barani' evam 'shams-e-siraaj afif' ko apana sangrakshan pradaan kiya. barani ne 'fatwa-e-jahaandaari' evam 'tarikh-e-firozshahi' kii rachana kii. firoz ne apni aatmakatha ‘phutuhat-e-firozshahi’ kii rachana kii jabaki ‘sirat-e-firozshahi’ kii rachana kisi agyaat viddhan dwaara kii gai he. firoz ne jwalamukhi mandir ke pustkaalay se luute gayi 1300 granthon main se kuch kaa aguddin dwaara ‘dalaite-firozshahi’ naam se anuwaad karavaaya. 'valaile-firozshahi' ayurveda se sambandhit granth tha. usne jal ghadi kaa avishkaar kiya. firoz kaal main khan-i-jahaan telgani ke makbara kii tulana jerusalem main nirmit umr ke maszid se kii jaati he. sultan firoz tughlaq ne dilli main kotla firoz shah durg kaa nirmaan karavaaya. apane bhai jona khaan kii smriti main jonpur naamak shahar basaaya.
 sultan firozshah tululaq ne prashasan main swayan ghoosekhori ko protsaahit kiya tha. afif ke anusaar-sultan ne ek ghudsavaar ko apane khazaane se ek taka diya, taaki vah rishwat dekar arj main apane ghode ko paas karvaa saken. firoz tululaq sultanate kaaleen pehla shaasha tha, jisane rajya kii aadamani kaa byora taiyaar karavaaya. khwaja hisamuddin ke ek anumaan ke anusaar- firoz tululaq ke shashan kaal kii vaarshik aay 6 karod 75 lakh takaad
 firoz tululaq ne mudra vyavastha ke antargat badi sankhya main tamba evam chaandi ke mishran se nirmit sikke jari karawaaye, jise sambhavtah ‘addha’ evam ‘misr’ kaha jaataa tha. firoz tululaq ne ‘shanshgani’ kaa nayaa sikaa chalavaaya tha. usne sikkon par apane naam ke saath apane putr athwa uttaradhikari 'fatah khaan' kaa naam ankit karavaaya. firoz ne apane ko caliph kaa nib pukaara tathaa sikkon par caliph kaa naam ankit karavaaya. firozshah tululaq kaa shashan kalyankari nirankushta par aadhaarit tha. vah pratham sultan tha, jisne vijayon tathaa yudhon kii tulana main apni praja kii bhautik unnati ko shreshth sthaan diya, shaasha ke kartavyon kaa vistrut kiya tathaa islam dharm ko rajya shashan kaa aadhaar banaaya. henry iliet or elfinston ne firoz tululaq ko “sultanate yug kaa akbar” kaha he. firozshah tululaq kii safaltaaon kaa shrey uske pradhanmantri 'khan-e-jahaan makabool' kaa diya jaataa he.
 sultan firoz shah tululaq kii mrityu sitambar1388 i main hui thi. hauzakhaas parisar,dilli main use dafana diya gaya.
