 chini aadi bhashaaon ke pracheen sahitya kii bhanti koriayan ke pracheen sahitya main bhi dharmik karmkand kii mukhyata dekhne main aati he. nitishastra, achaarshastra, tathaa canaphyusious or bauddhadharm ke upadesh is sahitya main pradhanta se paae jate hai.
 14veen shatabdi se 19 veen shatabdi isvi tak koriayan sahitya kii din par din unnati hoti gai. 14veen shatabdi main kasana naamak ek buddha bhikshu ne hong kil dong ke sahaspurn krity naamak upanyaas likhaa. 1478 main sungajong ne korian bhashaa ke aadi se ant tak sarvshereshth sahitya kaa sankalan karne ke liye 23 vidwaanon kaa ek ayog niyukt kiya jiske falswaroop tongamun naam kaa ek sankalan taiyaar hua jisamen 500 lekhakon kii rachanaayen sankalit kii gayi. is kaal main itihaas, ayurveda, krishi aadi par bhi sahitya kaa nirmaan hua. hangool varnmaala kaa avishkaar bhi isi samay hua. 18veen sadi main korea main isai dharm kaa pravesh hua. is samay janm, vivaah, mrityu, antyeshti kriya, pitru puja or aatithy aadi ke sambandh main sahitya kaa nirmaan hua. 18veen 19 veen sadi main canaphyusious dharm ke aadhaar par anek upanyaason, kahaniyon or naatakon kii rachana hui. vasant ri tu kii sugandh naamak upanyaas main ek pativrata stri kaa sundar chithran upasthit kiya gaya. yah sahitya korea kii nai varnmaala main likhaa gaya.
 isai mishnariyon ke saath saath korea main pashchim ke sahitya or samskruti kaa prachaar badha. 1896 i. main swatantra naamak samachar patr kaa prakaashan aarambh hua jisamen swadhinata, swatantry or samanta ko adarsh maanakar kavita, kahani or upanyaas prakashit hue. san 1910 main japan kaa phir korea par adhikaar ho jane se koriayan bhashaa ke likhane padhane par pratibandh laga diya gaya; phir bhi apni bhashaa ko unnat banane ke liye vahaan ke pragatisheel lekhakon kaa praytn jari rahaa. korea sadiyon se lagaataar samrajyavaadee shaktiyon kaa shikaar rahaa he, isaliye yudhvirohi or shantimay jivan kaa chithran karanevaala sahitya yahan adhik maatra main likhaa gaya. yahan ke lekhak viktar hugo, talsty, dostevsky, karlile, immersion, mopassaan, yarnard sha, iliyat, andre zeed aadi pashchimi lekhakon se prabhavit hai. marks or angels kaa prabhaav bhi korea ke lekhakon par kaaphi he.
 rajatamay sansar korea kaa pratham aadhunik upanyaas mana jaataa he jise yi-in-rik ne 1908 i. main likhaa tha. uske baad pushpon kaa rakt ke lekhak yi-haae-ro or hridayaheen ke lekhak yi-kwang-su aadi upanyaaskaaron ne koriayan sahitya ko samrudh banaaya. kim kimarin ne laal chuha, chhaae maansik ne gandala strot or sim hun ne sadaa harith vriksh jaise shreshth upanyaason kii rachana kii. aadhunik kaviyon ne puraani paramparaon ko chhodkar nae sahitya kaa sarjan kiya. kim yong nang, chong in-bo, yi an-sang, yi pyong-gi aadi kaviyon ne muktak likhakar nai kavita ko samrudh banaaya. pang ung-mo ne samakaleen kaviyon or aan hoe-naam ne aadhunik kathakaron kaa aalochanatmak adhyayan prastut kiya. yi taae-roun ne saahitiyik niabandh likhakar sahitya kii shrivriddhi kii. sadiyon se yuddh kii ransthali bane hue korea main aaj atyant drut gati se sahitya ke navnirmaan kaa kaary ho rahaa he jisamen saikadon rashtravaadi lekhak janavaadee preranadayak sahitya kaa sarjan karne main jute hue hai. kitne hi nae prakashangrih is kaary ko safal banane main lage hai.
