 
 nirdeshaank: 24°08′N 88°16′E / 24.14°N 88.26°E / 24.14; 88.26 murshidaabad bhartiya rajya pashchim bengal kaa ek prashaskeey jila he. iskaa mukhyalay beharampur main sthit he. anek dharmo, jatiyon or samskritiyon kaa sangam murshidaabad pashchim bengal main sthit he. yahaan par paryatak buddha, brahman, vaishnav, jain or isai dharm kaa anoothaa sangam dekh sakate hai. inke alaava yah apane aitihaasik or prakritik paryatak sthalon ke liye bhi puure vishwa main janaa jaataa he. yahaan par bhagirathi nadi bahati he jo murshidaabad ko do bhaagon baantati he. bhagirathi ke manamohak drishy dekhne paryatak dur-dur se yahaan aate hai. nadi ke aas-paas kaa kshetra bhi kaaphi sundar or aakarshak he. yahaan par paryatak behtareen picnic kaa anand le sakate hai. picnic manaane ke baad murshidaabad main manohari paryatak sthalon kii saiyr bhi kii ja sakati he.
 hajardwari pales murshidaabad kaa sabase pramukh paryatak sthal he. is pales main lagbhag 1000 dwaar hai jinamein se 900 asli hai. yah teen manjila bhawan he or lagbhag 41 acre main failaa hua he. iskaa nirmaan dancan macleod ne 1837 i. main mir jafar ke uttaradhikari nawab nazeem humanyu jaah ke liye european style main kiya tha. yah mahal bahut khubasurat he. iske manoram drishy dekhnaa paryatakon ko bahut pasand aata he.
 pales dekhne ke baad paryatak yahaan par bane sangrahalay main ghoomane ja sakate hai. isamen shahi gharaanon or nawabon ke jivan se judi aakarshak vastue dekhi ja sakati hai. jinamein hathiyaar, sundar paintings, hathi daant se bani vasteen or shandaar kalakritiyaan pramukh hai. is sangrahalay main paryatak 2700 se adhik hathiyaaron ko dekh sakate hai. in hathiyaaron main nawab alivardi khan, sirajuddaula or unke dadaji kii talavaarein pramukh hai. yahaan ghoomane ke baad paryatak vintage kaaron kaa adbhoot sangrah bhi dekh sakate hai. in kaaron kaa prayog shahi gharaane ke sadsy kiya karte the. sangrahalay or pales dekhne ke baad paryatak yahaan par bane pustkaalay main bhi ghoomane ja sakate hai. pustkaalay main ghoomane ke liye paryatakon ko pehle vishesh anumati leni padati he. 
 jahaan par nijaamat imambada sthit he vahaan par pehle sirajuddaula kaa imambada tha lekin vah aag lagane ke kaaran barbaad ho gaya tha. us imambara ke sthaan par nijaamat imambara kaa nirmaan kiya gaya. iskaa nirmaan 1847 i. main humanyu jaah ke putr nawab nazeem mansoor ali khan ne hajardwari pales ke paas karaayaa tha. bengal main sthit yah imambada puure bharat main sabase bada imambada he.
 hajardwari pales ke dakshini dwaar ke paas sthit vasif manzil kaa nirmaan murshidaabad ke nawab sar vasef ali mirza ne karaayaa tha. vasif manzil bahut khubasurat he or apni khubsuurati ke liye paryatakon main bahut lokapriy he. isaki seedhiyaan bahut aakarshak hai. inke nirmaan main marble kaa prayog kiya gaya he. yah seedhiyaan paryatakon ko bahut pasand aati he. manzil main ghoomane ke liye bhartiya paryatakon se ek rupaya shulk liya jaataa he.
 vishaal gumbad or oonchi minaaron ke liye prasiddh katra masjid bahut khubasurat he. iskaa nirmaan nawab murshid kuli khan ne 1723-24 i. main karaayaa tha. is masjid ke aakarshak drishy dekhnaa paryatakon ko bahut pasand aata he. masjid ke saath paryatak yahaan par nawab sahab kii kabr bhi dekh sakate hai jo sidhiyon ke paas sthit he.
 katra se 1 kimi kii duuri par sthit jahankosan top bahut khubasurat he. is top kaa nirmaan dhaaka ke shilpkaar janardan karmakar ne 17veen shatabdi main kiya tha. yah top lagbhag 17.5 feet lambii he. jahankosan top dekhne ke baad paryatak kadam sharif masjid ghoomane ja sakate hai. yah masjid bahut khubasurat he or paryatakon ko bahut pasand aati he.
 paryatak vayumarg dwaara aasaani se kolkata vimaanashetra tak pahunch sakate hai. yahaan se murshidaabad pahunchane ke liye bas yaa taxi lee ja sakati he. 
 murshidaabad ke beharampur main paryatakon ke liye railway stesan kaa nirmaan kiya gaya he. sialdah stesan se bhagirathi expres or lalagola sawari gaadi se paryatak aasaani se beharampur tak pahunch sakate hai.
 pashchim bengal ke vibhinn bhaagon jaise vardhaman, rampurhat, suri or bolpur se paryatak bason dwaara aasaani se murshidaabad tak pahunch sakate hai. 
 saanchaa:murshidaabad jila
