 saamaajik budhimatta vishesh rup se maanav kshamta se hamaare bahut bade dimag kaa upyog ke dwaara prabhavi dhang se nevigate, jatil saamaajik sambandhon par baatcheet or vaataavaran ko samajhnaa he. saamaajik vaigyanik ross honevill maanate he kii saamaajik budhimatta ek ekatrit aatm or saamaajik jaagrukta ke upaay, viksit saamaajik vishwaason or vyavhaar, kshamta or bhukh jatil saamaajik parivartan kaa prabandhan he. manovigyaani nicholas hamafri maanate he kii insaan ko saamaajik budhimatta paribhaashit karata he maatraatmak khufia k bajaae. edward thorandayak ne 1920 main paribhaasha diya kii, "maanviya sambandhon main samajhadaari se kaam karne ke liye, purushon or mahilaon, ladakon or ladakiyon ko samajhate hai or prabandhan karne kii kshamta ho. " vah parsparik khufia ke baraabar he, harvard gardenar ke siddhant main kai intelligensus pahchaan buddhi ke prakaaron main se ek he. kuch lekhako ne paribhaashit kiya he kii yah saamaajik- manovaigyanik vigyaapan or vipanan ranneetiyon or ranneeti trending se sambandhit he or shaayad zyada thik se saamaajik anubhuti yaa saamaajik vipanan khufia bulaayaa saamaajik sthitiyon ke gyaan ke saath hi sauda karne kii paribhaasha, pratibandhit kar diya he. shaun foleno ke anusaar, saamaajik khufia behatar apane yaa apane maahaul ko samajhane or saamaajik rup se safal sanchaalan ke liye uchit pratikriya karne ke liye ek vyakti kii kshamta he. 
 saamaajik khufia yah pariklpana karti he kii raajnneeti, romance, paariwarik sambandh, jhagade, sahyog, parsparikta, or paropkaarita ke rup main jatil samajikaran, maanav dimag ke aakaar ke vikaas main prerana shakti thi or aaj jatil saamaajik paristhitiyon main un bade dimag kaa upyog karne ke liye hamaari kshamta pradaan karata he. aam taur par yah maang kii jaati he kii ek saath rahane se buddhi kaa vikaas hota he. puraatatvavetta steve mithenka maananaa he ki saamaajik khufia pariklpana contakshatualize ki maanav mastishk ke vikaas ke do pramukh avadhi hote hai. 1.8 lakh saal pehle mastishk kii tulana main adhik 1,000sisi ko 450sisi bhar se doguni thi. mastishk utak pachan bahut mahangaa he, isliye yah ek mahatvapurn uddeshy kii seva karata he. mithen vishwaas rakhte he kii is vruddhi se log bade, adhik jatil samoohon main rah rahe the, ek adhik se adhik maansik kshamta, or ek bade mastishk kii aavashyaktaa he jo adhik logon ko or sambandhon kaa trek rakhane ke liye kiya tha. mastishk apni aadhunik aakaar par pahunch gaya jab maanav mastishk ke aakaar main duusari vruddhi, 600,000 ke bich or 200,000 saal pehle hui. yah vruddhi abhi bhi puri tarah se spasht nahin he. mithen kaa yah maananaa he kii yah bhashaa ke vikaas se sambandhit he. bhashaa shaayad shuru karne ke liye sabase jatil sangyanatmak kaam he hamaare liye. ham mukhya rup se hamaare saamaajik rishton ko madhyasthata karne ke liye bhashaa kaa upyog karen kyonki yah sidhe saamaajik khufia karne ke liye sambandhit he. 
 saamaajik khufia mastishk vikaas, saamaajik or sangyanatmak jatilta sah viksit karne main ek mahatvapurn kaarak tha. 
 saamaajik khufia bhagfal yaa varg 100 kaa ek matlab ke saath buddhi pareekshan main istemaal kiya 'maanak score ' drushtikon ke samaan ek sankhyikeey amoort he. 140 ke upar score bahut adhik mana jaataa he. maanak buddhi pareekshan ke vipareet, yah ek nishchit model nahin he. jin piyaaje ke sidhanto ke anusaar yah khufia ek nishchit visheshta lekin vyaktigat or paryaavaran ke bich ek anukuli santulan antarnihit jaankaree prasanskaran kaushal kaa ek jatil padanukram nahin he. isliye, ek vyakti apane jatil saamaajik vaataavaran ke jawaab main apane nazariye or vyavhaar ko badalakar unke varg ko badal sakate hai. 
