 parl bandargah yaa parl harbar hawaii dweep main honlulu se das kimi uttar-pashchim, sanyukt rajya america kaa prasiddh bandargah evam gahare jal kaa nausainik adda he. yah america prashanth bede kaa mukhyalay bhi he. is bandargah ke 20 varg kilometre ke navy jal main saikadon jahaajon ke rukne kaa sthaan he. hawaii dweep ke shaskaon dwaara yahan 1887 i. main sanyukt rajya america ko koyala evam jahaaj marammat centre sthapit karne ke liye sweekruti di gai thi. 1900 i. main yah nosainik adda bana. tab se bandargah ke jahaaj margon, ladaan evam marammat ke ghaaton kaa sudhaar evam vistaar hota gaya he.
 is bandargah ke madhya ford dweep he, jahaan nausainik evam vayodda he. parl bandargah sansar ke sundartam evam vishaltam surakshit nausainik addon main se ek he. nausena dwaara sanchalit yahan sameep main hi jahaaj marammat sthaan, aspataal evam prashikshan vidhyalay hai.
 7 disambar 1941 ko, jab washington main japani pratinidhi ke saath dwitiya vishwayuddh kii samjhauta vaarta chal rahi thi, us samay japani yudhak vimaanon ne parl bandargah par yakaayak hamalaa kiya. is hamale se sanyukt rajya, america kaa sampurna bedaa, ford dweep sthit nausainik vayucentre evam bandargah buree tarah nasht ho gaya tha tathaa dhai hajaar sainik maare gaye the. ek hajaar se adhik ghayal hue evam lagbhag ek hajaar laapata ho gaye. is hamale ne america ko dwitiya vishwa yuddh main dhakel diya.
 hamale ke ek saal ke andar hi bahut se bhaagon evam jalpoton kaa punarnirmaan kar liya gaya or yah bandargah sanyukt rajya, america ke prashanth mahasagariya bede kaa pradhan karyaalay ho gaya.
 parl harbar mul rup se ek vyapak uthali laghu-khadi thi jise hawaii logon dwaara vaai momi yaa puʻuloa kaha jaataa tha. puʻuloa ko hawaiyan kinvadantiyon main shark devi, kaaʻahupahaau or unke bhai, kahiʻuka kaa ghar mana jaataa tha. shaktishaalee eva pramukhon ke mukhiya keunui ko vartmaan ke puʻuloa namak kaarkaane ke nikat ek navy nahar banane kaa shrey diya jaataa he, jiske dwaara nadamukh bana jise "parl river" ke rup main janaa jaataa he. prasiddh vistaaran ke liye upyukt gunjaaish banaate hue, is nadamukh main iske jal ke liye pehle se hi nikaas rahaa he jahaan aaj kii maujuuda khai he; lekin keunui ko aamtaur par ise gaharaa karne or chaudaa karne ke liye shrey diya jaataa he.
 praarambhik unnisvin shatabdi ke dauraan parl harbar ko iske uthle pravesh dwaar ke kaaran bade jahaajon ke liye prayog nahin kiya jaataa tha. hawaii dweep main sanyukt rajya america kii dilchaspee, prashanth main iske whale shikaar vaale or vyapaarik jahaazon ke jane ke baad paidaa hui. kareeb 1820 main, "navik or vaanijya ke liye ek america agent" ko honolulu bandargah par america kaarobaar kii dekh-rekh karne ke liye niyukt kiya gaya. america mahadweep ke in vanijyik sambandhon ke saath sanyukt tha american board of kamishnar for fahrren mishans ke kaary. america mishanri or unke parivaar vaale, hawaii ke raajnneetik nikaayon kaa ek abhinn hissaa ban gaye.
 1826 kii ek ghatana dweep ke upniveshkon dwaara us samay istemaal kii jane vaali manamaani ranneetiyon ko darshaati he. jab persival kaa jahaaj,Dolphin, honolulu main pahunchaa, to mishnariyon dwaara prerit ek adhyadesh ne honolulu bandargah main sharaab or jahaajon par mahilaon ko le jane par pratibandh laga diya. leftinent persival or chaalak dal ke sadasyon ne mahasoos kiya ki nayaa adharmee kanoon anuchit tha, jise bal kii dhamkee maatr se radd kar diya gaya. is kriya ko america dwaara tyaag diya gaya or parinamswaroop raja coukioli ke paas ek rajdoot bheja gaya. jab Peacock kii kaman main captain thomas api catsbai jones pahunche, to ve hawaii pahunchane vaale pratham nausena adhikari the jinako hawaii ke raja or anya pramukhon ke saath antarrashtriya maamalon par charchaa karne or ek vyapaarik samjhaute ko amali jama pehanaane ke nirdesh die gaye the.
 1820 or 1830 ke dashak ke dauraan, kai america yudhpot ne honolulu kaa daura kiya. zyaadaatar maamalon main, commanding adhikariyon ke paas sarkari maamalon par or videshi shaktiyon ke saath is dweep desh ke sambandhon par america sarkaar ke salaah vaale paatr hote the. 1841 main, honolulu main chhapane vaale paulinesian samachar patr ne vakaalat kii ki america ko hawaii main ek nausena adde kii sthapana kerani chahie. iske liye bahaanaa diya gaya kii isse whale shikaar udyog main lage america nagarikon kii suraksha ho sakegi. videshi maamalon ke british hawian mantri robert kriton vili ne 1840 main tippanee kii ki "... meri raay he ki ghatnaon kaa jowar sanyukt rajya america ke vilay par jaataa he." is pravriti ko britain or france ke saath hui ghatnaon se madad mili. 13 farvari 1843 ko, HMS Carysfort ke lord jorge paulet ne is dweep par kabja kar liya or is ghatana ko paulet afaire ke rup main janaa jaataa he. haalanki ek america yudhpot, Boston, bandargah par tha, uske commanding adhikari ne hastkshep nahin kiya. aadhikarik virodh kuch dinon baad kiya gaya, vah bhi Constellation ke camodor karni dwaara. lord paulet kii karrwai ko landan main lord aberdeen dwaara asweekaar kiya gaya. france or britain ne hawaii swatantraaa ko manyata di, lekin sanyukt rajya america ne manaa kar diya.
 1849 ke akraman main france ke punah uttejit hone ke baad, apane america salaahkaar ke prabhaav main raja camehameha III ne america ke saath ek kaary sthagan taiyaar kiya. Vandalia kaa commanding adhikari, washington ke uttar ke intjaar main apane jahaaj ko khadaa kar rakhaa tha. raja kii mrityu, francisi balon kii vaapasi or philmore prashasan kii videsh niti ke kaaran sthagan kaa vichaar darkinar kar diya gaya. nausena vibhaag ko, haalanki america ke nausena aayudh ko prashanth kshetra main hi rakhane ke aadesh praapt hue.
 grih-yuddh kii samaapti, alaska kii kharid, prashanth deshon ke bade mahatv, purvi deshon ke saath anumaanit vyapaar or hawian upaj ke liye ek shulk mukt bazaar kii ichha ke saath, hawaiyan vyapaar kaa vistaar hua. 1865 main, pashchimi tat or hawaii ko grahan karne ke liye north pacific squadran kaa gathan kiya gaya. agle varshon main Lackawanna ko dweep ke bich krooj ko diya gaya, "mahaan or badhati hui ruchi or mahatv kaa kshetra." is pot ne japan kii taraf pashchimottar hawaii dweep kaa surveykshan kiya. parinamswaroop sanyukt rajya america ne midway dweep kaa daawa kiya. nausena sachiv ne apni 1868 kii vaarshik report main likhaa ki november, 1867 main, honolulu main 42 america jhande whale-jahaazon or vyapaarik jahaajon par nazar aa rahe the jabaki anya deshon ke chah jhande the. is vardhit gatividhi ne hawaii ke jal kshetra main kam se kam ek yudhpot kii sthaayee bandobasti karne ko prerit kiya. isane, honolulu se shreshth bandargah rakhane ke liye midway dweep kii saraahna bhi kii. agle varsh main, congress ne 1 march 1869 ko $50,000 ke viniyog ko manjuuri di, is bandargah ke liye maarg ko gaharaa karne ke liye.
 1868 ke baad, jab prashanth bede ke commander "america hiton" kii dekh-rekh karne ke liye is dweep par pahunche, to nausena adhikariyon ne aantarik maamalon main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. unhone vyapaarik vivaadon main madhyasth, vyapaarik samjhauton main vaartakaron or kanoon or vyavastha ke rakshakon kii bhoomika nibhaai. hawaiyan shahi parivaar or dweep ke mahatvapurn sarkari adhikariyon ke liye dwipon or mukhya bhoomi ke bich america yupoton par aavadhik yatraaon ko yojit kiya gaya. jab 1873 main raja lunallilo kii mrityu ho gai, tab america ko shulk-mukt chini niryaat karne ke liye parl harbar ke ek bandargah ke rup main istemaal ko samaapt karne par vaarta chal rahi thi. march 1874 main raja kalakua ke chunaav ke saath hi america ke tescorora or Portsmouth ke bluejacket se dange ke utarane ke sanket milane lage. Portsmouth british yudhpot, HMS Tenedos ne bhi ek token bal ko utaar diya. raja kalakua ke shasankaal ke dauraan sanyukt rajya america ko parl harbar main pravesh karne or "ek koyale kii lad or marammat stesan" sthapit karne ke liye vishesh adhikaar die gaye.
 yah sandhi agast 1898 tak lagu rahi, america ne parl harbar ko ek nausena adde ke rup main majboot nahin kiya. uthlaa pravesh ne andruni bandargah ke gahare sangrakshit jal ke istemaal ke khilaaf ek durjey baadha nirmit kii thi jaisaa yah 60 saal se tha.
 sanyukt rajya america or hawian samrajya ne 1875 kii talmail kii sandhi par hastakshar kiye, jiskaa samarthan 6 disambar 1884 kii sandhi ne kiya or 1887 main iskaa anumodan kiya gaya. 20 janvari 1887 ko, america seenet ne nausena ko parl harbar ko nausainik adde ke rup main patte par dene kii anumati de di . 1898 kaa spanish-america yuddh or sanyukt rajya america kii prashanth main sthaayee upasthiti kii ichha, donon baton ne nirnay main bhoomika nibhaai.
 vilay ke baad, parl harbar ko adhik nausena jahaajon ke liye tabdeel kiya gaya. may 1899 main commander epa. meri ko nausena vibhaag or iske beuro ke liye vyapaar chalaane ke adhikaar ke saath nausena pratinidhi banaaya gaya. unhone turant hi kol depo or uske upkarnon ke niyantran ko grahan kiya. unki suvidhaon kaa samarthan karne ke liye, unhen nausena naav Iroquois or koyale ke do bajre saunpe gaye. june main shuru hui poochtacha ke falswaroop 17 navambar 1899 ko "nausena stesan, honolulu" kii sthapana hui. 2 farvari 1900 ko, is sheershak ko badal kar "nausena stesan, hawaii" kar diya gaya.
 nausena stesan ke nirmaan ne nausena vibhaag ko kshetreey chaukiyon kaa pataa lagane kii anumati di. oktober, 1899 main Nero or irokiois ne midway or guam tak ke jalmaarg kii thaah lee or vyapak surveykshan kiya. in anveshanon kaa ek kaaran tha lujon tak ek sambhav cabel maarg kaa chunaav karnaa.
 koyale kaa akaal or boobonic plig kaa prakope aisi do ghatnaayen thim jisane commandent ko apane praathmik kaaryon ko puraa karne main baadha pahunchaai. sitambar 1899 main koyale kii gambhir kami kii vajah se, commandent ne koyale ko oahu railway and land company or inter-island steam nevigation company limited ko bechaa. yadhyapi is baat ne nausena ke saath aarthik sambandhon kii pragadhata ko darshaya, boobonic plig kii vajah se kuch had tak yah disambar 1899 se farvari 1900 tak nausena pratishthan ke sangrodh dwaara prabhaavaheen rahaa. honolulu main is avadhi main lagbhag 61 logon kii mrityu ko darj kiya gaya. falswaroop, honolulu harbar main navjaat nausena pariyojnaon par kaam main deree hui.
 1900-1908 se, nausena ne apane samay ko 85 acre kii suvidhaon ko sudhaarney main samarpit kiya jisamen shaamil tha honolulu main nausena aarakshan. 3 march 1901 ke viniyog adhinium ke tahat, is bhubhag ko atirikt shed or awaas ke nirmaan ke saath sudhara gaya. sudhaar main shaamil thi ek mashin kii dukaan, lohari or foundry, commandent kaa ghar or astabal, chaukeedaar ke liye kutir, baad, 10 ton ghat kraine or pani ke pipe kii pranali. is bandargah kaa talkarshan kiya gaya or channel ko bade jahaajon ko samyojit karne ke liye bada kiya gaya. 28 may 1903 ko, pehla yudhpot Wisconsin, pani or koyale ke liye bandargah main praveshit hua. haalanki, jab asian stesan ke poton ne janvari 1904 main honolulu kaa daura kiya, to rier admiral silas terry ne shikaayat kii ki unhen godi haada or pani ke maamle main aparyaapt vyavhaar mila.
 uparyukt viniyog adhinium ke tahat, congress ne parl harbar main nausena ke ek stesan ke vikaas ke liye bhoomi ke adhigrahan or loks tak channel ke sudharikaran ko manjuuri de di. beuro of equipment ke disha-nirdesh ke tahat, commandent ne parl harbar ke aasapaas kii bhoomi par jagah hasil karne kaa prayaas kiya jisaki sifarish nausena ke upyog ke liye kii gai thi. yah prayaas tab asafal rahaa jab us sampatti ke maalikon ne us keemat ko sweekaar karne se inkaar kar diya jise ek uchit mulya samajha ja rahaa tha. sarvopari adhigrahan-adhikaar ke hawaii kanoon ke tahat ninda kaarywahi ko 6 july 1901 ko shuru kiya gaya. is suut dwaara adhigrihith bhoomi main shaamil the maujuuda nausena yard, kauhua dweep or ford dweep ke dakshin-purvi tat par ek pattee. parl harbar ko avaruddh karne vaali moonga kii chattan ke talkarshan kaa kaary itane tezi se hua ki isane ganbot Petrel ko janvari 1905 main mukhya jhil ke upree bhaag par jane kii anumati di.
 vistrut hote stesan kii praarambhik chintaaon main se ek tha ki sena unki sampatti par daawa karegi. ghat, kraine, utsrut coop or koyale kii aapurti ke rup main unki suvidhaon ke kaaran sena dwaara unke upyog ke liye kai anurodh kiye gaye the. farvari 1901 tak, sena ne nausena godi par koyala or anya dukaanon ko sanbhaalane ke liye chal crinen sthapit karne ke visheshadhikaar, ek salaami bydaree or nausena aarakshan par ek dhvaj-dand or saath hi ek swayan ke utsrut coop ke liye aavedan kiya. in sabhi anurodhon ko beuro of equipment dwaara is siddhant ke aadhaar par nakaar diya gaya ki, ek baar sweekruti de dene par ve "vastav main is sampatti par sthaayee rup se paanv jamaa lenge or ant main ise donon vibhaagon ke bich vibhajit kar denge, athwa upyog kii barambharataa dwaara sthapit sainya auchity ke aadhaar par nausena vibhaag kaa sampurna bahishkaar kar denge." haalanki, honolulu main army depo quartermaster ne commandent ke anumodan par nausena stesan par ek utsrut coop ko dubaane kaa anubandh kiya or us commandent ne badale main beuro of yards and dox kii sifarish par kaam kiya. praapt hue pravaahit jal kii maatra prati din 1.5 milian galen se adhik pahunch gai, jo sena or nausena ke sabhi prayojanon ke liye paryaapt thi. beuro of equipment ne tab mahasoos kiya ki saavdhaan rahane kii uski baat jaays thi jab depo quartermaster ne 1902 main use gyaat karaayaa ki utsrut coop se nausena dwaara upyog kiya jane vaala koi bhi pani "keval sena ke saujany se diya jaataa he."
 beuro of equipment kii chetavanee ke baavjood yuddh vibhaag, shram or vaanijya vibhaag or krishi vibhaag ne nausena aarakshan par bhugtan kii anumati hasil kar lee thi. 1906 tak, commandent kaa maananaa tha ki stesan ke bhavishya par ek niti viksit karnaa beuro of yards and dox ke liye jaruri tha. in godiyon kaa istemaal kaaphi had tak sainya parivahan dwaara kiya ja rahaa tha or uske baad nausena jahaazon dwaara or sena vastav main sangrodh ghat par kabja karne kaa prayaas kar rahi thi 1903 main, shram or vaanijya vibhaag ko ek avrajan stesan ke liye kareeb 7 acre praapt hue. is bich krishi vibhaag ne aspataal ke liye niyat us sait ke ek hisse ko ek prayogtmak stesan ke liye hasil kar liya. commandent ne mahasoos kiya ki, agar stesan ko maatr ek coling depo se pare viksit karnaa he to in kshetreey atikaraman ko anya vibhaagon kii ore se roka janaa chahie, khaskar tab jab ve nausena viniyojan ke laabhon kaa anand le rahe the. "duusari ore," unhone likhaa, "agar yah parl harbar main sudhaar laane kaa iraadaa he or antat is stesan kaa parityag karnaa he to vahaan jitani jald ho sake kaam shuru karne kaa har sambhav prayaas kiya janaa chahie... mujhe bataaya gaya he ki mahatvapurn vyavsaayik hit, agle saal parl harbar main sudhaar laane kaa ek majboot prayaas karenge or mujhe lagata he ki nausena vibhaag ke liye us samaan disha main prayaas karne ke liye upyukt samay hoga. "
 1908 main, parl harbar nausena shipyard sthapit kiya gaya. 1908-1919 kii avadhi nausena stesan, parl harbar ke liye sthir or satat vikaas kii avadhi thi, jahaan apwaad sirf 1913 tha jab drydock hatotsahit rup se dhwast ho gaya. godi par kaary 21 sitambar 1909 ko shuru hua or 17 farvari 1913 ko drydock kii puri sanrachana ladkadaa gai or dhah gai. ise nausena sachiv kii patni shrimati josephs danniel dwaara 21 agast 1919 ko samarohpurvak kholaa gaya. 13 may 1908 ke adhinium ne parl harbar channel or loks ke vistaaran or talkarshan ko adhikrut kiya "taaki vishaltam jahaazon ko pravesh diya ja sake", nausena yard ke liye dukaanon or aapurti gharon kaa nirmaan ho or ek drydock kaa nirmaan kiya ja sake. sabhi pariyojnaon par kaam santoshjanak dhang se badha, sivaay drydock ke. iske nirmaan ke liye teen milian dollar se adhik ke viniyog ko hasil karne ke liye congress ke saath kaaphi takaraar ke baad, yah "bhumigat dabaav se bighad gaya. " 1917 main, prashanth main sainya uddyan ke vikaas ke liye parl harbar ke bich main ford dweep ko sena or nausena ke sanyukt upyog ke liye kharid liya gaya.
 jaise-jaise japani sena apane yuddh ko china main failaane lagi, to japan ke iraadon ne america ko bachaav upayon ko shuru karne ke liye majaboor kiya. 1 farvari 1933 ko america nausena ne purv-taiyaariyon ke hisse ke rup main parl harbar adde par ek nakli hamale kaa manchan kiya. yah hamalaa "safal" rahaa or bachaav ko 'naakaam' mana gaya.
 japani samrajya dwaara 7 disambar 1941 ko parl harbar par kiye gaye vaastavik hamale ne america ko dwitiya vishwa yuddh main khinch liya.
 shahi japani nausena ke vimaan or choti pandubbiyon ne america par ek hamalaa shuru kiya. americanyon ne pahel hi japan ke code ko samaj liya tha or is hamale ke hone ke pehle hi ve ek suniyojit hamale ke bare main jaanate the. baharhaal, pakade gaye sandesh ko samajhane main kathinaayee ke kaaran, hamalaa hone se pehle america, japan ke lakshyit sthaan ko jaanane main vifal rahe. admiral oesoroku yamamoto kii kaman ke tahat, yah hamalaa america bede ke nuksaan or jivan kshati ke maamle main vinaashkari tha. 7 disambar ko 06:05 baje, chah japani vaahakon ne 183 vimaanon kii lahar ke saath pehla hamalaa kiya jo dive bamvahak, kshaitij bamvahak or hamalaavaron se bana tha. japaniyon ne 07:51 par america jahaajon or sainya pratishthanon par hamalaa kiya. pehali khep ne ford dweep ke sainya hawaii addon par hamalaa kiya. 08:30 par, 170 japani vimaanon kii duusari khep ne, jisamen zyaadaatar tarpeado hamalavar the, parl harbar main lungar main lage bede par hamalaa kiya. yudhpot Arizona par kavach bhedi bam dwaara hamalaa kiya gaya or vah bam agr bhaag ke gola barood kaksh main ghus gaya or usne jahaaj ko udaate hue use kuch second ke bheetar hi duba diya. kul milakar, america ke bede ke nau jahaaj dub gaye or 21 jahaaj buree tarah se kshatigrast ho gaye. 21 main se teen apurnty the. marane waalon kii kul sankhya 2,350 thi, jisamen 68 naagarik shaamil the or 1178 ghayal hue. parl harbar main marane vaale sainya karmiyon main, 1,177 arizona se the. fire kiye gaye pehle shot, vidhvansak Ward se ek choti pandubbi par kiye gaye the jo parl harbar ke baahar saamne aayaa; ward ne choti pandubbi ko, parl harbar par hamale se ek ghante pehle kareeb 6:55 par duba diya. japan ko hamale main prayukt kul 350 vimaanon main se 29 ko khona padaa.
 21 may 1944 ko tanks landing ship LST-353 gola-barood sambhalate samay west lock main visphotit ho gai. thode hi samay main chah LSTs itane kshatigrast ho gaye the ki ve dub gaye. do anya gambhir rup se kshatigrast ho gaye the. 163 navik maare gaye or 396 ghayal hue. 163
 khud is nausena adde ko 29 janvari 1964 ko rashtriya aitihaasik simaachihn ke rup main manyata di gai. apni seemaa ke bheetar, isamen kai anya rashtriya aitihaasik simaachihn shaamil hai jo parl harbar par hamale se jude hai, jisamen shaamil he arizona sahit Bowfin or Utah. ek sakriy nausena adde ke rup main, kai aitihaasik imaaraten jinhone NHL padnaam main apana yogadan diya he, dhwast hone or punarnirmit hone ke kagaar par hai.
