 rasayanashastra vigyaan kii vah shakha he jisamen padaarthon ke sanghatan, sanrachana, gunon or rasinic pratikriya ke dauraan inamen hue parivartanon kaa adhyayan kiya jaataa he. iskaa shabdic vinyas ras+ayan he jiskaa shabdic arth rason kaa adhyayan he. yah ek bhautik vigyaan he jisamen padaarthon ke parmaanuon, anuon, crystalon or rasinic prakriya ke dauraan mukt hue yaa prayukt hue urja kaa adhyayan kiya jaataa he.
 sankshep main rasayan vigyaan rasinic padaarthon kaa vaigyanik adhyayan he. padaarthon kaa sanghatan parmaanu yaa up-parmanvik kanon jaise electron, proton or neutron se hua he. rasayan vigyaan ko kendriya vigyaan yaa aadharbhoot vigyaan bhi kaha jaataa he kyonki yah duusare vigyaanon jaise, khagolvigyaan, bhautikee, padaarth vigyaan, jeevigyaan or bhuvigyaan ko jodta he.
 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 rasayan vigyaan kii bhi kai shakhaaen hai jinhen padaarthon ke adhyayan ke dauraan baanta gaya he. rasayan vigyaan kii shakhaon main carbonic rasayan, acarbonic rasayan, jaev rasayan, bhautik rasayan, vishleshnatmak rasayan aadi pramukh hai. 
 carbonic rasayan main carbonic padaarthon, acarbonic rasayan main acarbonic padaarthon, jaev rasayan main sukshma jeevon main upasthit padaarthon, bhautik rasayan main padaarth kii banaavat, sanghatan or usamen sannihit urja, vishleshnatmak rasayan main namoonay ke vishleshan kaa adhyayan kiya jaataa he taaki uski banaavat or sancharana kaa pataa chale. haal ke dinon main neuro-rasayan jaisi rasayan kii kuch or shakhaon kaa udai hua he. 
 rasayan vigyaan kaa kshetra bahut vyapak he tathaa duusare vigyaanon ke samanvay se pratidin vistrut hota ja rahaa he. falat: aaj ham bhautik evam rasayanabhautikee, jeev rasayan, sharir-kriya-rasayan, saamaanya rasayan, krishi rasayan, aadi anek naveen upangon main rasayan vigyaan kaa adhyayan dekhte hai.
 adhyayan kii suvidha ke liye ham rasayan vigyaan kai shakhaon main vargeekrut karte hai-
 inke alaava bhurasayan, khagolarasayan, bahulak rasayan, cluster rasayan, vidyut rasayan, paryaavaran rasayan, aahaar rasayan, saamaanya rasayan, naino rasayan, thos avasthaa rasayan, ooshmarsayan aadi anya shakhaayen hai.
 maanav jivan ko samunnat karne main rasayan vigyaan kaa akshunn yogadan he. maanav jati ke bhavishya ko surakshit karne ke liye rasayan vigyaan kaa vikaas anivaary he. yah tabhi sambhav hoga jab aamajan is vigyaan ke prati aakarshith hoga. is vigyaan kaa vivekpurna upyog karnaa hi samay kii maang he.
 bhojan pakaane kii gas bhi vividh rasinic yogicon ke udhaaharan hai.
 chikitsa vigyaan kii pragati rasayan vigyaan kii hi dein he. vartmaan main 75 pratishat aushadhiyon kaa sanshleshan rasinic padaartho se hua he. aaj lagbhag 4000 gyaat aushadhiyaan hai parantu rogon kii sankhya 30,000 ke lagbhag he. atah bhavishya main rogashman hetu rasayan vigyaan kaa praadhanya he.
 sirdard : aspirin - alicylic Acid kaa aseetic aster
 jalane kii dawaaen - twachaa jalan jaale bhaag par tannic amla tathaa bernol
 zukam khaansi - desh ke 75 pratishat log grasit
 sammohak yaa nidrakaari - phinobarbital
 antibiotic - dow alexyder fleming ne 1928 main penicillium kavakon se penicillin praapt kii -streptomycin, tetramicine, biomicine, arethromicine - antibiotic shrunkhlaa kaa sanshleshan
 kiye jane vaale paint kaa aadhaar acrylic latex hota he.
 
 
 lithium rinatmak electrode kaa kaary karata he, dhanatmak koi oxikaarak.
 saransh :
