 shanti niketan pashchim bengal, bharat, ke birbhum jile main bolpur ke nikat ek chota shahar he, jo kolkata ke lagbhag 180 kilometre uttar main sthit he. is shahar ko prasiddh nobel puraskaar vijeta rabindranath tagore ne banaaya tha. tagore ne yahan vishwabharati vishvavidhyalay kii sthapana kii thi or yah shahar prayek varsh hajaaron paryatakon ko aakarshith karata he. shanti niketan ek paryaton aakarshan isliye bhi he kyonki tagore ne apni kai saahitiyik kritiyaan yahan likhin thim or yahan sthit unka ghar aitihaasik mahatv rakhata he.
 shanti niketan pehle Bhubandanga bulaayaa gaya tha or tagore parivaar ke swaamitv main tha. 1862 main, maharishi devendranath jabaki raipur ke liye ek naav yatra par tagore, laal mitti or hare bhare dhan ke kheton ke Meadows ke saath ek paridrishy main aae the. Chhatim pedo kii taarikh or hatheliyon kii panktiyaan use man moh liya. vah dekhnaa band kar diya, ke liye adhik paudhe sanyantr or ek chota sa ghar banaaya kaa faisla kiya. usne phone apane ghar shanti ke nivas shanti niketan. shanti niketan ek aadhyatmik, jahaan sabhi dharmon ke logon ke liye dhyaan or prarthana main shaamil hone ke liye aamantrit kiya gaya centre ban gaya. vah sthapana 'ek' ashram yahan 1863 main or brahm samaaj ke chaalak ban gaye.
 22 disambar 1901, devendranath ke bete, rabindranath tagore par baad main shanti niketan main ek skool shuru Brahmachary Asrama naamak pracheen gurukul pranali kii tarj par modelling kii thi. baad vah nobel puraskaar praapt kiya he jo badhaakar bharat kii na keval garv balki shanti niketan kii presties skool ke ek vishvavidhyalay main vistaar kiya. yah Visva, yah pratikatmak he arth bharti naam ke rup main ", jahaan duniya ek ghonsle main ek ghar banaata tha tagore dwaara paribhaashit kiya ja rahaa tha." is shiksha santhaan sach ke liye khoj rahaa tha, purv or pashchim ke tareeke seekhney ke mishran kaa uddeshy. vishwa bharti, ek sau saal se ab or adhik, manviki main degree paathyakram ke saath bharat ke sabase pratishthit vishvavidhyalayon main se ek he, saamaajik vigyaan, vigyaan, lalit kala, sangeet, kala, shiksha, krishi vigyaan or gramin punarnirmaan pradarshan. tagore ke ishaare par, Paus vaarshik utsav ek mahatvapurn saanskrithik ghatana ban gaya he jahaan chaatro or unke skool ke shikshakon ke ek sakriy hissaa he. Paus mela, isliye liya, shahari or gramin lok logon ke liye ek baithak maidan ban jaataa he. gramin dastkaron batik mudrit saamagree kii tarah apane maal laane ke sabase prasiddh shanti niketan ledar bag, mitti ke saamaan, chitra, aadi, jabaki shahari rishtedaaron ko stallon itnaa tay he ki gramin logon ko nai audyogic utpaadan kiya he ki maal main kranti jivan tha kharid saktaa he meley main shahar. jabaki uske paramparaagat mulya pranali shiksha tagore dwaara sthapit pranali ko khaarij nahin kiya he is prakaar kii gati bhi rakhaa he or samay badalane ke saath viksit sabit hota he.
 Visva bengal praudyogiki or prabandhan santhaan bharti ke alaava bhi shanti niketan main sthit he - ek jagah he jahaan tum ek ejineering college ke saath aasaani se sambhddha nahin hoga. bhi bahut se alag parivesh, kehete hai, ek college yaa ek jadavapur vishvavidhyalay . Sriniketan bypass saath dhan ke kheton, bolpur se saat kilometre kii duuri ke bich main sthit BITM shanti niketan parisar ujaad lag rahaa he or vahaan mushkil he kisi bhi sabase paas shahar main college ko jodne parivahan. lekin ek baar tum BITM darj karen, yah ek alag duniya he. tum vishaal bhawanon, udyaan, canteen, prayogshaalaon or khel ke maidaanon he ki 60 acre ke parisar dot ne badhai di he.
 haalanki is jagah ke mukhya aakarshan he kyonki gurudev rabindranath tagore, bengal ke sabase mahaan vyaktitvon ke ek paathyakram kii, shanti niketan kii prakritik sundarataa ke saath apane sahyog ke avshesh apane aap main ek pramukh aakarshan hai. shanti niketan main grih ke liye nishchit rup se nahin kah saktaa shantipurna awasaiya shanti niketan main pados chaaron ore hariyaali ke bich. yahan is prakaar awaas bengal ambuja awaas vikaas limited or Sriniketan shanti niketan vikaas praadhikaran ne ek shanti niketan main acchhee tarah se awasaiya suvidha ke nivaasiyon ke atyant santosh ke saath pados kii sthapana kii unki drushti materializing par badhaata he ki ek sanyukt udhyam ke rup main shuru kiya parisar ke Upoban nai avadharana he.
 lekin jab se yah ek bengal main sabase prasiddh or pratishthit paryaton sthal ke ek nishchit rup se shanti niketan main hotel ke bare main jaankaree ikattha kii tarah hota he. kripaya dhyaan den ki vahaan paryatak lodges or tourist cottage pashchim bengal paryaton vikaas nigam dwaara alag se chalaa rahe hai, jo vishwa bharti ek atithigrih ke rup main acchhee tarah se chalata he. ek bhi Bolpur or Bakeswar main yuva hostel kaaphi kuch Bolpur main nijee kshetra ke hotalon ke saath mil kar sakate hai.
 shanti niketan main mausam aamtaur par ek sukhad ek yadhyapi aap saamaanya mausam parivartan bhar main sardi or garmi main monsoon ke dauraan aayaa hoga. baharhaal spring shanti niketan main sirf isliye nahin ki apane prakritik saundarya ke apane aakarshan ke bich apni puri prachur hariyaali se khil gaya he, lekin yah bhi prasiddh Vasanta utsav ke kaaran yojit spring kii shuruyaat ke saath holi ke tyohaar ke nishaan.
