 jeevabahulak jivit jantuon dwaara utpann bahulak hote hai. selulose, starch, kytin, protein, peptid, diene or arene, ye sabhi jeevabahulkon ke udhaaharan hai, jinamein monomeric ikaiyon ke rup main kramshah sharkara, amino amla or newcliotide hote hai. 
 selulose dharti par paaya jane vaala sabase aam biopolimur or carbonic yogic he. samast vanaspati padaarth kaa 33 pratishat selulose hota he. udaa. selulose kii maatra kapaas main kareeb 90 pratishat or lakdi main kareeb 50 pratishat hoti he.
 kuch biopolimaron kaa jaev avakrameekaran kiya ja saktaa he. arthath, unhen sookshmjeevanuon dwaara CO2 or pani main vichchhedit kiya ja saktaa he. iske alaava inamen se kuch biopolimaron kaa sammishran kiya ja saktaa he. arthath, unhen audyogic sammishran prakriya dwaara 6 maheenon ke bheetar 90% tak vichchhedit kiya ja saktaa he. jin biopolimaron main yah kshamta hoti he, un par europea maanak ien 13432 ke antargat ek sammishran yogya chinh lagaaya ja saktaa he. is chinh se yukt packing audyogic sammishran kii prakriya prakriya dwaara 6 maheenon yaa usase kam samay main vichchhedit ho jaati he. sammishran ke liye sakasham polimur kaa ek udhaaharan 20 micrometer se kam motaai kii piele film he – usase adhik motaai vaali filmein sammishran yogya nahin kehalaatin hai, bhale hi ve janaskrameekaran ke liye sakasham kyon na hon. ek gharelu sammishran kii prakriya logo bhi jald hi uplabdh hone vaala he, jisase upabhoktaaon dwaara sidhe apane khud ke sammishran dher main packaging ke saamaan ko daal dena sambhav ho sakegaa. 
 polimaron or biopolimaron ke bich mukhya bhinnata unki sanrachanaon main hoti he. biopolimaron samet polimur monomeron naamak ikaiyon se bane hote hai. biopolimaron kii sanrachana aksar acchhee tarah se spasht hoti he, haalanki yah unka vishisht lakshan nahin hota : proteinon main, in ikaiyon kii sahi rasaynic sanrachana or vyavasthaatmak shrankhla ko praathmik sanrachana kaha jaataa he. kai boyopolimur swatah hi vishisht aakaaron main dohare ho jate hai, jisase unke jaivik kaaryaklap nirdhaarit hote hai or jo jatil tareeke se unki praathmik rachanaaon par nirbhar hote hai. biopolimaron ke rachanaatmak gunon ke adhyayan ko rachanaatmak jeevigyaan kehete hai.iske vipareet adhikansh sanshleshit polimaron kii rachana kaaphi saral or adhik random hoti he. is tathy ke dwaara ek anvik pind vitaran ko pahunchaa jaataa he, jo biopolimaron main nahin paaya jaataa.darasal main, chunki adhikansh jivan-dashaon main unka sanshleshan ek template nirdeshit prakriya se niyantrit hota he, isaliye ek prakaar ke sabhi biopolimur dikhne main ek samaan hote hai – un sabhi main monomeron kii ek samaan shrankhlaayein or sankhyaayein hoti hai or sabhi samaan bhaar vaale hote hai. is prakriya ko monodispercity kehete hai, jabaki sanshleshit polimaron main polidispercity hoti he. falswaroop, biopolimaron kaa polidispercity suchakank 1 hota he.
 biopolimur saamanytah jaevpindon se utpann hote hai, jo sharkara chukundar, aalu yaa gehun jaisi fasalon se praapt hota he. jab unka prayog biopolimaron ke utpaadan ke liye kiya jaataa he to unhen abhojya fasalon ke rup main vargeekrut kiya jaataa he, jinhen nimna pathmargon main parivartit kiya ja saktaa he:
 sharkara chukundar – gliconic acid – poliglonic acid 
 starch – – lactic acid – polilactic acid 
 jaevpind – – byoithenal – ethane - polithilin 
 biopolimur akshay, tikaoo hote hai or carbon ke prati tatasth ho sakate hai 
 biopolimur akshay hai kyonki ve vanaspati padaarthon se banate hai jinhen anwarat rup se har varsh ugaaya ja saktaa he. yah vanaspati padaarth krushik gaiyr khaadya fasal se utpann hote hai. isaliye biopolimaron kaa prayog ek sthaayee udyog kaa nirmaan kar saktaa he. iske vipareet, polimaron ke liye aavashyak petrorsyanon se praapt vasteen antat samaapt ho jaaengin. iske alaava, biopolimur carbon-utsarjan ko kam kar sakate hai or vaataavaran main CO2 kii maatra main kami laa sakate hai. aisa isaliye sambhav he kyonki unke avakrameekaran ke samay utsarjit CO2 unke sthaan par ugaai gai fasalon dwaara avashoshit kar lee jaati he, jisase ve carbon ke prati tatasth ho jate hai.
 biopolimur jainasvakramakaraniya hai or kuch ko kampost bhi kiya ja saktaa he 
 kuch biopolimur jaev avakramakaraniya hote hai – ve sookshmjeevanuon dwaara CO2 or jal main vichchhedit kar diye jate hai. iske alaava, inamen se kuch jaev avakramakaraniya biopolimaron kaa kampostikaran kiya ja saktaa he – unhen audyogic sammishran kii prakriya main daalaa ja saktaa he jisase unka 90% tak bhaag 6 maheenon ke bheetar vichchhedit ho jaataa he. jo biopolimur iske liye sakasham hote hai unhen european maanak ien 13432 ke antargat ek sammishran yogya nishaan se chinhit kiya ja saktaa he.
 sharkara par aadhaarit biopolimur akasar parampara nahin nibhaate. sharkara polimur rekhaakaar ho sakate hai yaa glycosidic baandon se judakar shakhaon main bante hote hai. in jodon kaa sahi sthaan bhinn ho saktaa he or jodne vaale kriyaatmak samoohon kii disha bhi mahatvapurn hoti he, jiske kaaran ring main jodne vaale carbonon ke sthaan ke anusaar kramank vaale α- or β-glycosidic band banate hai. iske atirikt, kai secride ikaayiyon main amination jaise vibhinn rasaynic parivartan ho sakate hai or ve glycoproteinon jaise anya anuon kaa hissaa bhi ban sakate hai.
 vastuon main audyogic prayog ke liye aajkal sabase adhik dhyaan khinchne vaale policecridon main selulose or starch hai. lekin bacteria or fafundi se utpann adhik jatil carbohydrate polimaron kii ore ab or adhik dhyaan diya ja rahaa he. udaahranon main janthan, kardlaan, pululaan or hayaluronic acid shaamil hai. ye polimur saadharantah ekaadhik prakaar ke carbohydrate monomaron se yukt hote hai or kai maamalon main to in polimaron main niyamit shakhayukta rachanaaen hoti hai. udhaaharan ke liye starch shakhit or rekhaakaar polimaron kaa ek bhautik sanyog hota he, lekin usamen keval ek hi prakaar kaa carbohydrate hota he – glucose. celulose or starch donon saikadon yaa hajaaron glucopayaranosaida ikaayiyon se bane hote hai. ye ikaiyaan ek ikai main chakrik glucose ke carbon parmaanu or bagal vaali ikai main hydraxil samooh ke bich acetal baandon dwaara judi hoti hai. 
 starch vanaspatiyon main vyapak rup se paaya jane vaala ek polimur he. iske utpaadan ke liye prayukt mukhya fasalon main aalu, makka or chaaval shaamil hai. in sabhi paudhon main starch kanon ke rup main utpann hota he, jo aakaar or sanrachana main har paudhe main bhinn ho sakate hai. mote taur par kan kaa kareeb 20 bhaar% amylos naamak rekhaakaar polimur hota he or shesh bhaag shakhit polimur amylopectin hota he. amylos sphatikeey hota he or uskaa ausat anubhaar 500,000 tak ho saktaa he, lekin vah ubalte hue pani main ghulansheel hota he. amylopectin ubalte pani main aghulansheel hota he, lekin khadyapadaarthon main prayog ke samay donon ansh anzimon dwaara acetal jod par aasaani se jal-vichchhedit kar diye jate hai.
 film banane vaale parmparik rejinon ke badhate bhaavon or kam uplabdhi ke kaaran starch kaa prayog film ke utpaadan main kachche maal ke rup main bade paimaane par kiya jaataa he. starch filmon main pargamyata kam hoti he or isaliye khaadya kii packaging ke liye ye vasteen aakarshak hai. starch krishi mulch filmon ke utpaadan main bhi upyogi he, kyonki mitti ke sookshmjeevanuon se sampark main aane par yah hanirahit utpaadon main avakramanit ho jaataa he. 
 starch par kiye jane vaale shodh main uske jal-avasorana, rasaynic sanshodhan or ushn-yantrikeey prabhaav kii jaanch shaamil he. haalanki starch ek polimur he, phir bhi dabaav kii sthiti main uski sthirataa adhik nahin hoti. 150 °C adhik taapamanon par glucosaida jod bikharane lagate hai or 250 °C upar starch kan antar-ushmiya tareeke se dhwast ho jaataa he. kam taapamanon par, paschgaman naamak ek prakriya dekhi jaati he. isamen hydrogen baandon kaa punargathan or sheetaleekaran ke samay anvik shrankhlaon kaa samoohan hota he. 10 °C. jaisi charam sthiti main, avakshepan ho jaataa he. is tarah, yadhyapi starch ko garm pani main chhitara kar film ke rup main dhaala ja saktaa he, uparokt prakriya se ek plastic jaisi bhangur sthiti utpann ho jaati he or antat film bikhar sakati he. 
 jainasvakraman-yogya plasticon main prayog ke liye starch ko yaa to uske mul kanon main bhautik rup se mishrit kiya jaataa he, akhand rakhaa jaataa he, yaa pighalaakar aanvik str par uchit polimur ke saath milaayaa jaataa he. har rup main, mishran main anzimon ke liye uplabdh starch kaa ansh amylejon yaa glucosidejon yaa donon ke dwaara avakramit kiya ja saktaa he. 
 starch anu main do mahatvapurn kriyaatmak samooh hote hai, –OH samooh jisamen visthaapan pratikriyaayein ho sakati hai or C–O–C band jisamen shrankhla-bhangurta ho sakati he. glucose ke hydraxil samooh main ek newcleophilic gun hota he. iske –OH samooh kii pratikriya dwaara vibhinn gunon ko sanshodhit kiya ja saktaa he. iskaa ek udhaaharan he, polithilin main iske chhitaran ko behatar banane ke liye cylen se isaki pratikriya. –OH samoohon kii cross-linking yaa sethukaran se sanrachana ek aise jaal main badal jaati he jisamen uski lasalsaahat bad jaati he, pani kaa tehraav kam ho jaataa he or ushmayantric dabaav ke prati uski pratirodh-kshamta bad jaati he. 
 acetilikrut starch ke mul starch ke mukaable rachanaatmak tantu yaa film-utpaadak polimur ke rup main anek laabh hote hai. starch kaa acetylikaran ek jaani-maani pratikriya he or sanshleshan ke liye apekshaakrit aasaan hoti he. starch acitate main starch kii apeksha adhik jalasantras hota he or jal-yukt vaataavaranon main yah tanaav-sambandhi gunon ko behatar rup se banaae rakhata he. iskaa ek or laabh yah he ki starch acitate main starch kii tulana main behatar ghulanshiltaa hoti he or ise saral gholkon se filmon main aasaani se dhaala ja saktaa he. acetylikaran ke str ko transestarikaran dwaara aasaani se niyantrit kiya ja saktaa he, jisase bhinn jalasantras vaale polimaron kaa utpaadan kiya ja saktaa he. 
 starch ko asitelikrut karke uske anzymic avakraman kaa adhyayan kiya gaya he. starch ko piridin/acetic enhydride ke mishran main asitelikrut karke starch acitate banaaya gaya or 90% farmik acid ke gholon se filmon main dhaala gaya. vibhinn acetile maatra vaali filmon kii shrankhla ko phir pratirohak amylage gholon main daalaa gaya. yah paaya gaya ki paryaapt acetile maatra hone par filmon kii nam shakti jaleey gholon main yathaavat rahati he, lekin acetile kii maatra phir bhi itani kam hoti he ki use alpha or beta amylejon ke mishran dwaara 1 ghante ke bheetar avakramit kiya ja saktaa he. ye filmein bioriektaron main jhilliyon ke rup main upyogi ho sakati hai jinako phir anzime milakar avakramit kiya ja saktaa he. 
 anek polimur shodhakarta yah maanate hai ki polimur rasayanashastra kii shuruuaat selulose kii pahchaan ke saath hui. selulose kii khoj sabase pehle lagbhag 150 varsh pehle hui thi. selulose vanaspati dwaara utpann anya policecridon se kuch baton main bhinn hota he, isaki anvik shrankhla bahut lambii hoti he or isamen ek baar-baar aane vaali ikai shaamil hoti he. prakruti main yah sphatik rup main paaya jaataa he. koshika bhittiyon main selulose sookshmatantuon se rasaynic nishkarshan se praapt kiya jaataa he. sabhi roopon main selulose bahut adhik sphatikeey, ucch anubhaar yukt polimur hota he jo sabase tej, hydrogen baandon ko vichchhedit karne vaale gholkon ko chhod kar anya kisi bhi gholk main milaayaa yaa ghola nahin ja saktaa. isaki avilayaktaa ke kaaran selulose ko taiyaar karte samay adhik upyogi banane ke liye use akasar uske yogicon main parinit kar liya jaataa he. 
 kuch fafoond aise anzimon kaa srav kar sakate hai jo swayan selulose yaa selulose ke anzimi jal-vichchhedan se utpann kam anubhaar vaale aaligomaron kii oxikaran pratikriyaaon ko utprerit kar sakate hai. inamen se, paraksides selulose kii si2-si3 sthitiyon par mukt mulak akraman ke liye hydrogen paraksaide uplabdh karke eldihide selulose banaate hai, jo bahut pratikriyasheel hote hai or jal-vichchhedit hokar kam anubhaar vaale ansh banaate hai. bacteria bhi anzimon kaa srav karte hai, jinamein se kuch aise yogicon kaa nirmaan karte hai jo selulose ko sanyukt rup se avakramit karke carbohydrate poshak banaate hai, jinka prayog sookshmjivi jivit rahane ke liye karte hai.
 vaayu yukt mitti ke vaataavaranon main saadharantah aapas main sauhaard rup se kaary karne vaale anek bhinn prakaar ke avakramak bacteria or fafoond badi taadaad main paae jate hai. praathmik sookshmjivi selulose ko glucose or celodextrinon main avakramit karte hai, jiske ek bhaag ko ve swayan upyog main laate hai or dwitiyak sookshmjivi anzimon dwaara celodextrinon ko glucose main avakramit karke uskaa upbhog karte hai. glucose kaa upbhog karke ve praathmik sookshmjiviyon ke vikaas main sahaayta karte hai, kyonki ve celodextrinon ke jamaav ko rokte hai, jo ki vaataavaran main adhik maatra main hone par glucanejon kaa pratirodh kar sakate hai. vaayu yukt jaev avakraman ke antim utpaadan antat CO2 or jal hote hai. 
 nirvaat vaataavaranon main kai tarah ke antim utpaadan praapt hote hai, jinamein CO2, hydrogen, methane, hydrogen sulphide or ammonia shaamil hai. CO2 kaa utpaadan vaataavaran main oxikaran karkon kii tarah kaam karne vaale acarbonic yogikon jaise sulphate or nitrate yanon kaa prayog karne vaali oxykaarak pratikriyaaon se hota he. kuch nirvaat bacteria dwaara utpann hydrogen kaa prayog swayanjeevi bacteria dwaara oxykrut yogicon auki CO2 ko anoksikrut karke acetic acid yaa methane banane main kiya jaataa he. 
 selulose kii ore kisi bhi anya polimur kii apeksha adhik dhyaan isaliye gaya he kyonki is par vividh prakaar ke sookshmjivon kaa akraman hota he or ise kapadon main bina kisi atirikt padaarthon ke prayog main laayaa jaataa he jisase parinaamon kaa vishleshan kathin ho jaataa he. vyarth padaarthon kaa ek bada hissaa selulose hota he. yah saubhaahgya kii baat he ki yah turant vighatit ho jaataa he. yah samajha jaataa he ki selulose ke kinvan se ithenul or acetic acid jaise rasayan banate hai lekin abhi tak ise audyogic mahatv nahin praapt hua he. 
 selulose ke sabhi yogic teen hydraxil samoohon main se ek yaa adhik ke pratikriya utpaada hai, jinamein shaamil hai – ether, udaa.mithail selulose or hydraxil-ithyle selulose, aster, udaa.selulose acitate or selulose janthet, jiskaa prayog selulose ko tantu yaa film rup main parivartit karne ke liye ghulansheel madhyak ke rup main kiya jaataa he, jiske dauraan selulose kaa punarutpaadan niyantrit jalavighatan se hota he or asital, visheshkar cyclic asital jo C2 or C3 hydraxil samoohon or butireldihide ke madhya banataa he. 
 selulose kaa jainasvakraman kathin hota he, kyonki selulose lignin ke saath paaya jaataa he, udaa. lakdi kii koshika-bhittiyon main. safed-sade fafoond bahyakoshikeey paraksidejon kaa srav karte hai jo visheshkar lignin kaa avakraman karte hai or kuch kam had tak selulejon kaa srav karte hai jo policecridon kaa avakraman karke saral sharkaraaon kaa utpaadan karte hai jo in sookshmjivon ke poshan ke kaam aati hai. bhure-sade fafoond selulose or hemiseloolozon ke avakraman ke liye anzimon kaa srav karte hai. naram-sade fafoond bhi mukhyatah inhen do prakaar ke policecridon kaa avakraman karte hai. 
 selulose aster polimaron ke ek aise varg kaa pratinidhitiv karte hai jinamein jeevanuon dwaara utprerit di-esteriphication or usase utpann selulose or carbonic acidon ke vighatan ke jariye carbon chakra main bhaag lene kii kshamta hoti he. aajkal selulose acitate kaa prayog tantuon, filmon, injection molding thermoplasticon ke badi maatra main utpaadan ke liye kiya ja rahaa he. iske bhautik gunon or apekshaakrit kam laagat ke kaaran anya jainasvakramntic polimaron kaa bazaar main vyapak prayog nahin ho paa rahaa he. 
 vaigyanikon ne apane pratisthaapan kii degree main bhinnata vaali selulose acitate filmon kii ek shrankhla kaa vikaas kiya he, jinhen unhone is pench-scale system main parkhaa. iske alaava vyavsaayik rup se uplabdh jainasvakramntic polimaron jaise polihydraxibutiret-ko-vailrat ) or policaprolactone ) sandarbh ke rup main shaamil kiye gaye. film ke vighatan or uske vajan main kami ke aadhaar par lagbhag 2.20 pratisthaapan degree vaale selulose acitate piechabivi se tulanyogy daron par kampost hote hai. kamposteekrut filmon ke enemaar or jipisi vishleshan se sanket miltaa he ki adhik pratisthapit or dhimi gati se avakramit hone vaale selulose aceteton se kam anubhaar vaale anshon ko vishesh rup se nikaala jaataa he. 
 pratisthaapan kii kam degree vaale ghulansheel selulose aceteton par esterej gatividhi ke pramaan mili hai. is kam dies selulose aster ko puri tarah se kaam main lene vaale pastelotiapsis westerdijki quarter master 381 ke shuddh culture ke vishay main bataaya gaya. lekin reez ko aisa koi pramaan nahin mila jisase pataa chale ki puri tarah se pratisthapit selulose triesitate ko jainasvakramit kiya ja saktaa he. anyon ne selulose acitate se bani ulti paraasaran jhilliyon par esterej gatividhi kaa pramaan paaya he. 
 sookshmjiviyon dwaara donon selulose estaron se carbon ke ucch str ke upbhog or uske carbon dioxide main parivartan se in polimaron kii jaev avakramaniyata or prakritik sookshmjaivikeey sakriy paryaavarnon main purna khanijeekaran kii unki kshamta siddh hoti he. selulose ithron ke jainasvakrameekaran kaa bade paimaane par adhyayan kiya gaya he or yah gyaat he ki 1 se kam dies vaale selulose ether polimaron ke apratisthapit sthanon par sookshmjeevanuon ke akraman ke kaaran avakramit ho jate hai. selulege bakabon ke ether jodon ko sookshm jeevanuon ke akraman ke prati pratirodhksham samajha jaataa he. iske vipareet, selulose estaron kii jainasvakraman kshamta ke bare main paraspar virdohi samachar mili hai.
 kytin kekadon, lobstron, shrimp or kiton ke kholon main paaya jane vaala ek mahounu he. kytin ko kytines dwaara avakramit kiya ja saktaa he. kytin tantuon kaa prayog kritrim twachaa or avashoshi taanke banane main kiya jaataa he. apane mul rup main kytin aghulansheel hota he, lekin uskaa aanshik rup se dasitelikrut prakaar, kytosaan ghulansheel hota he. ye padaarth jaivasangat hote hai or inamen sookshmjeevanunirodhak gun or baari dhaatu yanon ko avashoshit karne kii kshamta hoti he. inke jal-sangrahi or namikaran gunon ke kaaran ye cosmetic udyog main bhi upyogi hai. kytin or kytosaan ko vaahakon ke rup main prayog karke ek jal-ghulansheel prodrag kaa sanshleshan kiya gaya he. vibhinn rasaynic or jeevvaigyanik gunon vaale sanshodhit kytosaan taiyaar kiye gaye hai. udaa. cosmeticon or ghaavon ke upachaar main prayog ke liye en-carboximithilcitosaan or en-carboxibutilcitosaan taiyaar kiye gaye hai. 
 kytin yogicon ko aushadhi vaahakon ke rup main bhi kaam main laayaa ja saktaa he, or avashoshi taankon main kytin ke prayog kii ek khabar batalaati he ki taanke kii vastuon ke rup main prayukt kytin, poliglaykalik acid, saadi katagut or chromik katagut main kytin sabase kam khinchati he. kytin kii utak pratikriya pijie ke samaan hoti he. 
 kai policecride ghol ke rup main hone par countreyanon ke sampark main aane par jail main badal jate hai. cross-linking kii degree vibhinn karkon jaise piech, counterin ke prakaar or in polimaron ke kaaryaatmak charge ghanatv par nirbhar karti he. divalent catyanon kii upasthiti main jail banane kii kshamta ke kaaran alginoton kaa vistaar se adhyayan kiya gaya he. alginic acid monovalent catyanon, kam anubhaar vaale ameenon or kwatarnary ammonium yogicon ke saath jal-ghulansheel lavan banaata he. yah Ca2+, Be2+, Cu2+, Al3+ and Fe3+ jaise policalent catyanon kii upasthiti main jal-ghulansheel ho jaataa he.alginet jelon kaa niyantrit mukti aushadhi delivery tantron main vyapak prayog hota he. algeneton ko vibhinn harbisidon, sookshmjeevanuon or koshikaon ke capsule banane ke liye upyog main laayaa jaataa he.
 paramparaagat rup se polipeptid ko uske amino acid sthalon ke amino terminus se carbaxylic acid terminus tak sthiti ke anusaar likhaa jaataa he. amino acid rejidu hameshaa peptid baandon se jude hote hai. haalanki bolchaal main kisi bhi polipeptid ke sandarbh main protein shabd kaa prayog hota he, vastav main iskaa matlab bade yaa puri tarah se kaaryshil prakaaron se hota he or isamen anek polipeptid yaa ekal shrankhlaayein ho sakati hai. proteinon ko sanshodhit karke apeptid anshon jaise secride shrankhlaon or vasaaon ko bhi unamem shaamil kiya ja saktaa he. 
 audyogic prayog main vyapak rup se prayukt protein saamanytah na to ghulansheel hote hai or na hi bina avakramit hue galaae ja sakate hai. is tarah ve mukhyatah unke prakritik rup main kaam main laae jate hai. aisa visheshkar tantumay proteinon jaise, oon, resham or kulajan ke saath hota he. 
 sabhi protein niyamit rup se vyavasthit vibhinn prakaar ke α-amino acidon vaale vishisht sah-polimur hote hai. isaliye, proteinon kaa jaivasanshleshan kai vibhinn prakaar ke anzimon se yukt atyant hi jatil prakriya he. iske vipareet, proteinon kaa aam upyog vaale protiajon dwaara anzymic avakraman ek apekshaakrit sidhi-sadhi amide jal-vighatan kriya he. 
 gelatin ek pashu-janya protein he jisamen peptid jodon se jude 19 amino acid hote hai or jise vividh parkaar ke anzimo dwaara jal-vighatit karke usko banane vaale amino acidon yaa peptid anshon ko praapt kiya ja saktaa he. gelatin kaa yah gun use uddeshypurna jainasvakraman ke liye upyukt banaata he. gelatin ek jal-ghulansheel, jainasvakramntic polimur he jiske vyapak audyogic, aushadhik or jaevchikitsakeey upyog hai or vibhinn dawaaon ke sookshmcapsulikaran or aavaran tathaa jainasvakramanshil hydrogelon ke utpaadan main prayog main laayaa jaataa he. 
 ek saral, lacheelee, gelatin film par aadhaarit kritrim twachaa ke nirmaan kii ek vidhi kaa vikaas kiya gaya he jo khule ghaav par chipak kar use dwav-hraas or sankraman se bachaa sakati he. is vidhi main poliglishraalon ko vanijyik gelatin main mishrit karke fase teflan se dhanke thaalon main dhaala jaataa he. ye filmein apekshaakrit majboot hoti hai or khule ghaavon par chipak sakati hai. inhen jaev-sakriy anuon, vikaas karkon or antibioticon se prachurit kiya ja saktaa he, jo kai dinon ke kaal main mukt hote hai. in filmon ko γ-kirnon se keetanuhin kiya ja saktaa he yaa keetanuhin sthiti main banaaya ja saktaa he. 
 punerropan dwaara prakritik polimaron kaa rasaynic sanshodhan akshay or prakritik rup se prapya utpaadanon kaa petroleum par aadhaarit polimaron ke sthaan par or jainasvakramanshil sanrachanaon main, jinhen dhime yaa tej gati se avakramit hone ke liye taiyaar kiya ja saktaa he, prayog ke dohare uddeshy ko puraa karata he. 
 prakritik polimaron ke sanshodhan ke liye punerropan ke prayog ko badhaane ke liye ek samooh ne mul prarambhkon dwaara gelatin par mithail methacrillate kaa punerropan kiya or 60 se 80 °C ke taapamanon par jaleey ghol main unka adhyayan kiya. gatik aankadon se yah gyaat hua ki punerropan kii kaaryakshmata kam taapamanon par adhik hoti he, punerropan kii kaaryakshmata main ucch taapmaana par policrikaran ke duusare bhaag main teevr vruddhi hoti he, jo homopolimur or bakabon gelatin ke sanyog ke kaaran hoti he or is policrikaran main aam taur par shakhaon kii sankhya kam thi or shakhit polimur kaa anubhaar adhik tha.
 prakritik poliester, jo vividh tarah ke bacteria dwaara antarkoshikeey rigerv padaarthon ke rup main utpann kiye jate hai, akshay sroton se utpann jaev avakramanshil, galan prakriyasheel polimaron ke rup main sambhavit prayogon ke liye apni ore dhyaan aakarshith kar rahe hai. ushn-plastic jaev-polimaron ke is parivaar ke sadasyon ke gunon main bhinnata dekhi ja sakati he, jinamein pendent alkaile samooh, aar or polimur kii sanrachana ke anusaar, kathor bhangur plasticon se lekar achche prabhaav-yukt gunon se lekar majboot elastomaron vaale lacheele plastic tak shaamil hai. 
 in sabhi poliestaron main β-sthiti par 100% drushtivat shuddh ikaiyaan hoti hai, isaliye ye sabhi 100% isotactic hote hai. R=CH3, poli- β-hydraxibutiret vaala polimur 180 °C galan taapmaana or 5 °C ke lagbhag glass tranjishan taapmaana, tiji, yukt atyant sphatikeey hota he. atyant ucch sphatikta or apekshaakrit ucch tiji kaa yah sanyog piechabi kii filmon or plasticon ko atyant bhangur bana detaa he, isaliye anya alkaile samoohon, visheshkar R=C2H5, vaali ikaayiyon se yukt sahpolimaron ko praathamikta di jaati he. ye sabhi padaarth apane-aap main jainasvakramanshil hote hai. vividh prakaar ke bacteria dwaara lambey alkaile visthapakon vaale poliester bhi banaae jate hai, jo saadharantah kam sphatikta or kam Tm or Tg keemton vaale sahpolimaron ke rup main hote hai. parinamswaroop, ye lambey alkaile samooh poliester ushn-plastic elestomaron ke rup main upyogi hote hai, jinamein badhiya takat or majbootee hoti he or apane-aap main jainasvakramanshil bhi hote hai. 
 piechabi ke sahpolimaron ke utpaadan ke liye ek bade paimaane kii niyantrit kinavan prakriya ke viksit kiye jane par kaaphi ruchi utpann hui. bacteria ko vividh prakaar ke carbon sroton kaa aahaar dene par bhinn sahpolimur utpann hue or piechabi se behatar yantric gunon vaala ek padaarth praapt hua. piechabi or uske sahpolimaron ke jainasvakraman kaa mitti, sakriy slaj or samudri jal jaise paryaavarnon main adhyayan kiya gaya he. 
 prakritik poliester jal main bhi bahut dhimi gati se jal-vighatit hote hai. sharir ke bheetar polimur kii shrankhla ke katane kii yah mukhya avakramntic prakriya hoti he. sharir ke baahar hydraxibutiret-hydraxivailrat sahpolimaron kaa jal-vighatiy avakraman sataha ke sanshodhan or matrix main jal ke vistaaran ke saath shuru hota he. chhidramyata main lagaataar vruddhi se avakraman ke utpaadanon ke nikaas dwaara vistaaran main sahaayta milti he. 
 shrankhla jaankaree ke nishchay ke liye kai jaivbhautik takneekein uplabdh hai. protein shrankhla ko edman avakraman se nishchit kiya ja saktaa he, jisamen en-terminal rejidu ek baar main shrankhla ek se jal-vighatit karke, yogicon main badale jate or phir pahachaane jate hai. maas spectrometer takneekon kaa prayog bhi kiya ja saktaa he. jail or capilri electrophorosis ke dwaara neucleic acid shrankhla nishchit kii ja sakati he. ant main, in jaevpolimaron ke yantrit gunon ko aksar optical twijar yaa parmaanu bal microscopy se mapa ja saktaa he. dohari polarikaran interpherometry kaa prayog piech, taapmaana, ynic shakti yaa anya bandhan sahyogiyon dwaara uttejit kiye jane par in vastuon ke parivartanon yaa swatahsamoohan ko maapne ke liye kiya ja saktaa he.
 prakritik mahounu, udaa.pratin, selulose or starch jaev-tantron main saamanytah jal-vighatan or phir oxikaran dwaara avakramit kiye jate hai. isaliye yah aashcharya kii baat nahin he ki adhikansh sanshleshit jainasvakramanshil polimaron main palimar shrankhla ke saath jal-vighatneey jod hote hai. udaa.amide anamine, aster, uria or urithane jod sookshmjeevanuon or jal-vighatak anzimon dwaara jainasvakramit kiye ja sakate hai. chunki anek proteolitic anzime vishesh rup se pratinon main visthapakon ke bagal main sthit peptid jodon ke jal-vighatan ko utprerit karte hai, benzil, hydraxi, carboxi, mithail or phenoyl samoohon jaise visthapakon se yukt visthapit polimur is ummid main banaae gaye hai ki ye visthaapak jainasvakramanshiltaa main vruddhi kar sakenge. benzylikrut polimaron main, poliamidon se mishrit parinaam praapt hue hai. sambhawatah anzimon kii kiral vishistataa yahaan banaai rakhi jaati he. 
 chunki adhikansh anzime-utprerit pratikriyaayein jaleey madhyam main hoti hai, isaliye sanshleshit polimaron kaa jalaakarshan-jalasantras gun unki jainasvakramanshiltaa par bahut prabhavit karata he. jalaakarshan or jalasantras donon khandon se yukt polimur main keval jalaakarshan yaa jalasantras rachana vaale polimaron kii apeksha adhik jainasvakramanshilti hoti he. 
 kisi sanshleshit polimur ke anzime utprerakon dwaara avakramit hone ke liye polimur shrankhla kaa anzime ke sakriy sthal main jamane jitna lacheela hona aavashyak he. jabaki lacheele elifatic poliester jaivik tantron dwaara aasaani se avakramit ho jate hai, adhik kathor aromatic polimur yogic saadharantah jaev niskriy mana jaataa he. 
 proteinon or sanshleshit polimaron main mukhya bhinnataaon main se ek yah he ki, proteinon main polipeptid shrankhlaon ke saath samaan baar-baar aane vaali ikaiyaan nahin hoti hai. is aniyamitata ke kaaran protein shrankhlaon ke sphatikaran kii sambhaavna kam hoti he. aisa sambhav he ki is gun ke kaaran protein aasaani se jainasvakramanshil hote hai. duusari ore, sanshleshit polimaron main saamanytah choti baar-baar aane vaali ikaiyaan hoti hai. yah niyamitata sphatikaran ko badhaava detii he, jisase jal-apghaton yogya samooh anzimon kii pahunch ke baahar ho jate hai. yah samajha jaataa he ki lambii baarambaar aane vaali ikaiyon vaale sanshleshit polimaron ke sphatikaran kii sambhaavna kam hoti he or isaliye ve jainasvakramanshil hote hai. polimaron kii ek shrankhla sabatilisine dwaara aasaani se avakramit hoti pai gai he. 
 ardh-sphatik polimur namoonon ke chuninda rasaynic avakraman se kuch khaas parivartan dikhaai dete hai. avakraman ke samay, namoonay kii sphatikta pehle to teji se babbti he, phir sphatikta ke 100% hone ke saath uski dar kaaphi kam ho jaati he. iskaa sambandh sambhawatah namoonon ke asphatik bhaagon ke antat gaayab ho jane se he. anek sambhavit prayogon vaale ek jainasvakramntic polimur, pisiel ke sookshmjaivik or anzymic avakraman par aakaar ke prabhaav kaa adhyayan kiya ja rahaa he. 
 scanning electron microscopy se dekha gaya he ki aanshik choop se sphatik policaprolactone film kaa tantumay fafundi dwaara avakraman vishesh tareeke se hota he, jisamen asphatik bhaag sphatik bhaagon se pehle avakramit hote hai. sookshmjeevanu chuninda avakraman ke liye jimmedaar bahyakoshikeey anzimon kaa utpaadan karte hai. yah chunindaapan asphatik bhaagon kii kam niyamit vyavastha ke kaaran sambhav he, jisase eximon kii polimur shrankhlaon main pahunch aasaan ho jaati he. sphatikon ke aakaar or sankhya kaa asphatik bhaagon kii shrankhla kii gatishiltaa par bada asar hota he or is tarah avakraman kii dar prabhavit hoti he. aisa avakraman par khinchaav dwaara disha ke parivartan ke prabhaavon ke adhyayan se siddh kiya gaya he. 
 jainasvakraman rasaynic avakraman se bhinn hota he. 40% jaleey mithilemin ke gholon dwaara avakraman ke adhyayanon main aakaar or anubhaar ke parivartanon or avakramanakarakon ke sabstrate main pravesh karne kii kshamta main bhinnata dekhi gai he. yah bhi paaya gaya he ki asphatik or sphatik bhaagon ke bich avakraman kii daron main bhinnataayen ek samaan nahin hotin. anzime mithilemin kii apeksha sphatik bhaagon ko adhik teji se avakramit kar saktaa he. parimanatmak jipisi vishleshan ke anusaar mithaiiamin sphatik bhaagon kaa avakraman karke ekal yaa dohare anuprastha lambaai vaale utpaada banaate hai. 
 duusari ore, anzime tantra kisi madhyamik anubhaar vastu kaa pradarshan nahin karata or avakraman ke saath bhaar main bahut kam parivartan hota he. isse sanket miltaa he ki yadhyapi avakraman main chunane kii prakruti hoti he, sphatik bhaag bahyaenzime ko shrankhlaon ke sire uplabdh hone ke thodi der baad avakramit kar diya jaataa he. sphatikon kaa pakshik aakaar avakraman kii dar par teevr prabhaav daalata he kyonki sphatik kii packing ke kaaran sphatik padaarth kaa avakraman sphatik ke siron par hota he. sphatik kaa chota pakshik aakaar polimur main adhik sphatik sire kii sataha uplabdh karata he. anzime sakriy sthalon ke santrupt hone ke pehle dar uplabdh padaarth par nirbhar karti he. is tarah chote pakshik sphatik aakaar se avakraman kii dar bad jaati he. 
 pisiel film kii avakraman dar kul polimur ke mukaable shunya hoti he, lekin sphatik sire ke padaarth ke mukaable yah shunya nahin hoti. pisiel filmon ko khinchne par avakraman kii dar main vruddhi hoti he, jabaki pisiel ke sankuchan se yah dar kam ho jaati he. aisa sambhawatah pakshik sphatik aakaaron main paraspar virdohi parivartanon ke kaaran hota he. 
 sharir ke baahar, polimaron, visheshkar poliescharon ke rasaynic or anzymic avakraman kaa rasaynic sanrachana or bhautik gunon ke sandarbh main vishleshan kiya gaya. yah paaya gaya ki akasar sabase kam dravan bindu vaale sahpolimur kii sanrachana ke avakramit hone kii sambhaavna sabase adhik hoti he. apekshanusaar sabase kam packing shrenee kii sabase adhik avakraman dar hoti he. 
 polimaron ke ultrawilet prakaash or γ-kiran vikiran se aise mulak or/yaa aayan utpann hote hai jo akasar vidaaran or krasslinking karte hai. oxikaran bhi hota he, jisase sthiti or jatil ho jaati he, kyonki prakashkaran shaayad hi kabhi vina oxygen ke hota he. saamanytah yah vastu ke avakraman kii sambhaavna ko badal detaa he. shuru main adhikanshtah khandit polimur ke puure samaapt hone tak avakramam kii dar badhati he or phir polimur ke krasslink hue bhaag kaa avakraman dhimi gati se hota he. jayeepghatanyogy polimaron par yuvi vikiran ke prabhaavon ke adhyayan se yah baat siddh hui. isi tarah, polialkeenon kaa prakashaksikaran jainasvakraman ko protsaahit karata he. carbonil or aster samoohon kii utpatti is parivartan ke liye jimmedaar he. 
 alkinon ke carbonil samooh yukt sahpolimur banane kii prakriyaayein viksit kii gai hai jisase unamem avakraman ke pehle prakaatpaghatak vidaaran kii sambhaavna bad jaae. is tareeke main mushkil yah he ki gaade ge namoonon main do varsh ke samay main nahin ke baraabar avakraman dekha gaya. purvaprakampghatan kii vyavastha ke bina, plastic ke vyarth padaarthon se nipatane kii samasya gambhir bani rahati he, kyonki lagaataar suryaprakash uplabdh hone par bhi ise khule main phenkna apekshit nahin he. 
 apekshanusaar, γ-kiran vikiran poliestaron ke sharir ke baahar avakraman ko bahut prabhavit karata he, jisamen prakriya ke aage badhane ke saath avakraman ghol kaa piech kam hota jaataa he. parivartan-samay vakr sigma ke jaise aakaar pradarshit karte hai or teen avasthaaon vaale hote hai – praarambhik, twarit or baad kii. in teenon bhaagon kii lambaai γ-kiran vikiran ke saath badalati hai. vikiran kii maatra badhane par praarambhik avasthaa kaa samay kam ho jaataa he. piech main teevr parivartanon ke prakat hone ke saath tanaavpurn vighatan shakti gaayab ho jaati he. anzymic or sookshmjivi avakraman ke saath is tarah ke prabhaav abhi dikhaae jane hai.
 jainasvakraman prakriyaaon par anubhaar ke prabhaav par kai adhyayan kiye gaye hai. dekhi gai adhikansh bhinnataayen avakraman ke samay hone vaale parivartanon ko pahchaanane kii seemaa, yaa, akasar aakaar vigyaan or bhinn anu bhaar vaale polimur namoonon ke jalaakarshan-jalasantras gun se sambandh rakhti hai. sookshmjivi bahyaenzimon or aantarikenzimon, donon kaa utpaadan karte hai. bahyaenzime avakraman kii dar par bada anvik prabhaav daal sakate hai jabaki aantarikenzimon se apekshaakrit kam anubhaar kaa prabhaav hota he. 
 plasticon par akasar sookshmjeevanuon kaa akraman tab tak nahin hota jab tak ki unka anubhaar adhik rahata he. anek plastic sookshmjiviyon ke vikaas ko badhaava nahin dete. kam anubhaar vaale hydrocarbon sookshmjiviyon dwaara avakramit ho sakate hai. inhen sookshmjeevanu koshikaon dwaara lekar, koenzime-e se jodakar sakriy kiya jaataa he or koshikeey chayapachay utpaadon main badal diya jaataa he. lekin ye prakriyaayein bahyakoshikeey vaataavaran main acchhee tarah se kaam nahin karti hai or plastic anu itane bade hote hai ki ve koshika ke bheetar pravesh nahin kar sakate. starch or selulose jaise prakritik anuon ke saath yah samasya nahin hoti, kyonki anzime pratikriyaaon se kam anubhaar vaale anshon main parivartan sookshmjivi kii koshika ke baahar hota he. lekin, prakaatvakraman yaa rasaynic avakraman anubhaar ko is had tak kam kar saktaa he ki sookshmjeevanuon kaa akraman sambhav ho jaay.
 jaivvaigyanik paryaavaran main, arthath vah vaataavaran jisamen polimur rahete hai, polimur padaarthon ko avakramit karne vaale jaivvaigyanik kaarak shaamil hai. bacteria, fafundi or unke anzime kisi padaarth kaa aahaar strot ke rup main upbhog karte hai jisase uskaa mul rup adrishy ho jaataa he. nami, taapmaana or oxygen kii uplabdhi kii uchit dashaon main jainasvakraman apekshaakrit tej prakriya hoti he. 
 prakritik or sanshleshit polimaron ke jainasvakraman main do prakaar ke sookshmjeevanu vishesh sthaan rakhte hai – bacteria or fafundi. 
 padaarthon ke avakraman ke liye eumisite yaa shaashvat kavak yaa fafoond vishesh mahatv vaale sookshmjivi hai. kavak nabhikeey, spore banane vaale, bina chlorophylayukt jeev hote hai, jo langik or alangik, donon tareekon se prajnan karte hai; adhikansh main dhaagon jaisi, somatic sanrachanaayen or kytin or/yaa selulege kii koshika bhitiyaan hoti hai. inaki 80000 se adhik jatiyaan gyaat hai. 
 shaashvat kavak har jagah paae jate hai. unka kshaykaarak ageton ke rup main mahatv aise anzimon ke utpaadan ke falswaroop hota he, jo polimur sanrachanaon main upasthit poshak padaarthon ko praapt karne ke liye jeevanheen yogicon kaa vighatan karte hai. unke sahi vikaas or avakramaatmak gatividhi ke liye katipay paryaavarniya dashaon kaa hona aavashyak he. inamen sahi pariveshi taapmaana, poshak padaarthon kii upasthiti or ucch ardrata shaamil hai. 
 pariksha ke liye prayukt kavak samooh jinhen prakritik polimaron ke kshetra main adhyayan ke liye viksit kiya gaya or phir sanshleshit polimaron main adhyayan ke liye chunaa gaya, vah namakaran ke anusaar bahut hi bhinn samooh hai jo aapas main koi vishesh namakaran kii samanta pradarshit nahin karte . unamem se kai ko isaliye chunaa gaya tha kyonki unke prajnan bijaanu alangik tareeke se utpann hote hai or langik tatv ke milan se utpann bijaanuon main hone vaali bhinnataaon ko kam kiya jaasakata he. sabase adhik sweekrut jeevon ko jati yaa culture collection sankhya se janaa jaataa he.
 ek tarah ke bacteria, shijomicitis kavakon dwaara polimaron ke apkshayan main anishchit bhoomika nibhaate hai. ye bacteria ek kosiya dandakaar, andakaar, yaa ghumaavdaar ho sakate hai. anya zanjeeranuma yaa dhagerupi ho sakate hai. bacteria vatajivi yaa nirvatajivi ho sakate hai. iske vipareet kavak aavashyak rup se vatajivi hote hai. kuch bacteria chanchal hote hai jabaki anya mukhya rup se chlorophilarahit hote hai. unka avakramanatmak prabhaav bhi mukhyatah anzime ke utpaadan or uske falswaroop poshak padaarthon kii prapti ke liye jeevanheen yogic ke vighatan kaa parinaam hota he. 
 mitti main upasthit bacteria padaarthon ke avakraman main mukhya kaarak hote hai. koshika-apghaton se seloology vanaspati jivan, lakdi ke utpaadan or kapade vishesh rup se prabhavit hote hai.
 anzime aavashyak rup se jaev vaigyanik utprerak hote hai, jinka kaary rasaynic utprerakon jaisaa hi hota he. sakriyikaran urja ko ghataakar ve rasaynic pratikriyaaon ke liye pratikul vaataavaran main pratikriya kii dar ko badha sakate hai. anzimon kii upasthiti main pratikriya dar main 108-1020 kii vruddhi akasar dekhi ja sakati he. adhikansh anzime jatil triayamiya sanrachana vaali polipeptid shrankhla yukt protein hote hai. anzymic gatividhi samaan rupi sanrachana se vishesh sambandh rakhti he. 
 anzimon kii tahon or jebon vaali triayami sanrachana sataha par sakriy sthal kaa nirmaan karne vaale vishisht praathmik rachanaaon vaale kuch bhaag banaati he. sakriy sthal par anzime or yogic ke bich antarkriya hoti he, jisase rasaynic pratikriya hokar vishisht utpaadan praapt hota he. 
 sarvottam gatividhi ke liye kuch anzimon ko sahakaarakon kii jarurat hoti he, jo dhaatu aayan ho sakate hai, udaa.sodium, meganecium, calcium yaa jasta. carbonic sahakaarakon ko sahaenzime bhi kaha jaataa he or unki sanrachanaon main bhinnata ho sakati he. kuch vibhinn bi-vitaminon se praapt hote hai jabaki anya chayapachayee chakron main mahatvapurn yogic hote hai.
 param vishistataaon vaale anzimon ke liye chaabi or taale kaa siddhant, jiskaa arth ek aparivartaneey kadaa rup he, ek yuktipurna model he. anzime or graahak ke bich praarambhik sampark sakriy sthal par ek shreshth avasthiti banaata he, jisase adhiktam banding kii acchhee sambhaavnaaen utpann hoti hai, kasar sahakaarak anzime se judane ke samay ye parivartan laata he. 
 sabhi anzimon ko vishisht paryaavarnon ke anuroop dhaala ja saktaa he jinamein kisi vishisht uddeshy ke liye unki gatividhi or triayamiya sanrachana sarvshereshth hoti he. maanvi anzimon yaa maanav koshikaon se praapt anzimon ke liye yah paryaavaran 6-8 piech par pani, 0.15 molar kii aayan kshamta or 35-40degree C. kaa taapmaana hota he. in maapdandon main jaraa sa parivartan in anzimon ko puri tarah se niskriy bana saktaa he or kabhi-kabhi puri tarah se nasht bhi kar saktaa he. pani ko chhodkar anya gholk, visheshkar carbonic gholk bhi kai anzimon ke liye ghaatak hote hai, jabaki dusri ore aise anzime bhi hai jo paryaavarnon kii charam sthiti main bhi sakriy hote hai, udaa.garm pani ke soton yaa lavanyukt paryaavarnon main. 
 vibhinn anzime bhinn kaary karte hai, kuch anzime graahak ko mukt mulak prakriya se badal daalate hai, jabaki anya duusare rasaynic maarg par chalate hai. jeevvaigyanik oxikaran or jeevvaigyanik jalavighatan iske adarsh udhaaharan hai. 
 kai anzime oxygen se sidhe prakriya karte hai, shwasan shrankhla main sakriy cytochromoaccides iskaa khaas udhaaharan he. vatajivi jeevon ke chayapachay main oxygen kii vishesh bhoomika hoti he. hydraxiles yaa oxijnezho sakate hai.
 jainasvakramntic polimaron ke upyog teen mukhya kshetron par kendrit hai – chikitsakeey, krishi or upabhokta saamaan kii packaging. inamen se kuch vanijyik utpaadanon main parinit hue hai. unki vishisht prakruti or adhik ikai mulya ke kaaran chikitsakeey upkaran prayog anya donon prayogon kii apeksha adhik teji se viksit hue hai. 
 yah bhaag nimna kshetron main vishisht prayogon kaa simhavlokan karata he – electranix, photonics, airospes, ayurvigyaan or pharmasi, aahaar or krishi, packaging, bhawan-nirmaan ejineering aadi. anya shaamil vishay hai – rasaynic polimur sanshleshan ke liye monomaron kaa jaivatakneekee utpaadan, kachche maal kaa parivartan, karogen, compojing, paryaavarniya prabhaav, swasthya ke vishay, kanoonee, ikolagical or arthshaastreey pahalu. 
 starch ko kai varshon se bhinn uddeshyon ke liye plastic main yogtmak kii tarah prayukt kiya jaataa rahaa he. starch ko kai regin systamon main poorak kii tarah milakar aisi filmein banaai jaati thim jinamein pani kii bhaap to bheetar ja sakati thi lekin jo pani ke liye abhedya thim. aldipii main starch ko jainasvakaraneey poorak kii tarah prayog kiya ghayaa. ek starch se bhari poliithailin film taiyaar kii gai jo starch ko nikaal dene ke baad chhidramay ho gai. is chhidramay film par sookshmjeevanu aasaani se akraman kar sakate hai or yah teji se oxygen se santrupt ho sakati he, jisase jaivik or oxykaarak pathmargon se polimur kaa avakraman bad jaataa he. 
 chunki isosynet hydraxil samoohon ke prati atyant pratikriyasheel hote hai, isaliye unhen starch se krasslink hone vaale kai pratikriyaatmak regin banane ke kaam main laayaa ja saktaa he. isosynet rejinon main starch ko milaane se banane kaa kharch kaaphi kam ho gaya or gholk pratirohakata or majbootee ke gunon main sudhaar hua. starch ko, isosynet pratikriya ke pehle pratikriya kii degree ko sudhaarney ke liye, adhruvi samoohon jaise vasa estaron dwaara sanshodhit kiya ja saktaa he. elastomar praapt karne ke liye diisosynet-sanshodhit poliestaron main starch ko poorak or krasslinking agent ke taur par shaamil karne kii ek vidhi kaa vikaas kiya gaya.
 kuch jaevpolimur-jaise polilactic acid, prakritik zen or poli-3-hydraxibutiret polictreen yaa poliithailin aadhaarit plasticon ke sthaan par, plasticon kii tarah prayog main laae ja sakate hai. kuch plasticon ko aajkal avakramntic, oxy-avakramntic yaa yuvi-avakramntic kaha jaataa he. iskaa arth yah he ki ve prakaash yaa hawa main vighatit ho jate hai, lekin ye plastic abhi bhi mukhyatah tel par aadhaarit hai or packaging or packaging vyarth padaarthon par european sangh ke nirdeshon ke antargat jainasvakramanyogy hone ke liye pramanit nahin hai. jaevpolimur vighatit ho sakate hai or unamem se kuch gharelu sammishran kii prakriya ke liye upyukt hote hai.
 jaevpolimaron se kai prakaar kii packaging banaai ja sakati hai – bhojan kii thaliyaan, bhangur saamaanon ko jahaaj se bhejne ke liye phulae hue starch ke pellette, baandhne ke liye maheen filmein. packaging polimaron ke bhautik gun polimaron kii rasaynic sanrachana, anubhaar, sphatikta or pracesing kii dashaon se bahut prabhavit hote hai. packaging ke liye aavashyak bhautik gun is baat par nirbhar karte hai ki koun si vastu kii packaging kerani he or kis tarah ke vaataavaran main package ko rakhaa jayega. jin vastuon ko kuch samay tak sheethal rakhana ho, unhen vishesh packaging kii jarurat hoti he. na kharaab hone vaale saamaanon kii banisbat bhojan kii vastuon ke liye packaging aavashyaktaaen adhik sakht hoti hai. 
 jainasvakramntic packaging ke vikaas main shaashvat jainasvakramanshil polimaron ko sanyukt kar ke aisi laminete film yaa film bland bananaa ek chunauti he, jiske gun sanshleshit lamineton jitne achche hote hai. aahaar ke liye prayogon main, udhaaharan ke liye, aahaar kii vastuon ko pululaan, jisaki bahut kam oxygen bhedyata hoti he or jo khaaya ja saktaa he, se madha ja saktaa he or piechabivi, jisame uttam lacheelaapan hota he or nami ko roktaa he, ko bahari packaging kii tarah istemaal kiya ja saktaa he. pululaan or piechabivi kaa film bland bhi banaaya ja saktaa he, kyonki dono polimaron ko pighalaakar aisi sthitiyon main mishrit kiya ja saktaa he, jahaan taiyaari ke samay paryaapt nami banaai rakhi ja sakati ho. piechabivi main pululaan ko milaane se oxygen-bhedyata kam or mishran kii avakramanshiltaa bad sakati he. aisa isaliye hota he, kyonki jal-ghulanshiltaa ke kaaran pululaan ke teji se nikalne par piechabivi ke adhik khule sataha kshetrafal ke kaaran hota he. 
 kai policecride-aadhaarit jaevpolimaron ko sambhavit coating kii vastuon yaa packaging filmon kii tarah prayog kiya ja rahaa he. inamen starch, pululaan or kytosaan shaamil hai. sanshleshit polimur filmon kaa avakraman starch ko poorak kii tarah istemaal karke tej kiya ja saktaa he. parmparik tareekon se 10 pratishat tak makai starch yukt aldipii mishran banaakar khaadya saamagree yaa kachare ke liye theliyaan banaai gayi. 
 pululaan mukhyatah α-1,6 jodon se judi maltotris ikaiyon se banataa he. yah anek kavakon dwaara bahyakoshikeey dwitiyak chayapachayak ke rup main utpann hota he. iske prakritik mul ke kaaran japan main ise aahaar strot ke rup main vanijikaran kiya gaya he or bhojan kii coating ke rup main sweekrut kiya gaya he. yah ek jal main ghulansheel polimur he jisase saaf, khaane yogya filmein banati hai jo kam oxygen-bhedyata kaa pradarshan karti hai. pululaan ke 1-20 pratishat jaleey ghol ko ek dhaatu ke plate roller par daalkar filmein banaai ja sakati hai. starch kii tarah pululaan ko bhi ooshmaa or dabaav se saanche main dhaala ja saktaa he, basharte ki plasticizer ke rup main paryaapt pani uplabdh ho. 
 polilactic acid lactic acid monomer kii ek rasaynic sanghanan pratikriya se banataa he or uski tanavi shakti 45-70 empie ke brake par or 85–105% kaa khinchaav hota he. argon neshnal lab ne ek prakriya kaa patent karavaaya he, jisamen aalu ke starch se 100 ghanton kii bajaay 10 ghanton main glucose banaaya ja saktaa he. glucose ko phir kinvit karke lactic acid main badla or shuddhikaran kiya jaataa he. is lab kaa anumaan he ki aalu ke vyarth padaarthon se praapt glucose kii laagat itani kam he ki piele banaakar jainasvakramntic packaging ke saamaan kaa utpaadan upyukt daamon par kiya ja saktaa he. piele par aadhaarit packaging main aahaar kii vastuon or kachare ke liye theliyaan, diaper bakingen, sicks-pack ringen or fast phud ke dibbe shaamil hai.
 avakramntic plasticon kii ek vishesh baat he policaprolactone kaa chote kashi ropan paatro ke liye prayog. haalanki avakramntic plasticon ke liye yah ek chote paimaane kaa upyog he, ise yahaan isaliye prastut kiya ja rahaa he kyouki yah un kuch chuninda prayogon main se ek he jinamein prayukt polimur uchit samyavadhi main jainasvakramanit ho jaataa he. in policaprolactone ropan paatro ko pedo ke paudhon ko swachaalit mashin dwaara ropan ke liye prayog main laayaa jaataa he. mitti main rahane ke chah maheenon ke bheetar, policaprolactone kaa dhyaan dene yogya jainasvakraman ho jaataa he, jiske falswaroop uskaa bhaar 48% kam ho jaataa he or saal bhar main vajan kii kami 95% hoti he.
 jainasvakramntic plasticon ko raktanalika or orthopedic shalyachikitsa main sargical implaanton ke rup main, sharir main aushadhiyon ke niyantrit dirghakaalik nistaar ke liye ropanyogy metrison ke rup main, avasoranasheel sargical taankon ke rup main or ankhon main prayog ke liye viksit kiya gaya he. haal hi main jaivawastu naam ko jaev-tantra se antarkriya karne ke uddeshy se medical upkaran prayogon main prayukt vina jivan vaali vastu ke rup main paribhaashit kiya gaya. jaiounukulata ko bhi paribhaashit karnaa jaruri he jiskaa kaam yah dekhnaa he ki utak videshi vastuon ke prati kaisai partikriya karata he. jaiounukulata kisi vastu kii vishisht prayog ke prati uski uchit pratikriya ke saath kaam karne kii kshamta he. jaivvastuon ko saamanytah nimna uddeshyon ke kaam main laayaa jaataa he: 
  rogagrast yaa acaryashil utakon ke sthaan par prayog jaise, jodon ke visthaapan, hriday ke kritrim kapaat or dhamniyaan, daant kaa punarnirmaan or antaraksheeya lens.
  utakon kii marammat main sahaayta, jinamein taanke, asthi-bhang platen, snaayuon kii marammat ke upkaran shaamil hai.
  mukhya avyavon ke sabhi yaa kuch kaaryon ko visthapit karnaa jaise, rakt-apohan, oxicnikaran, baane aalind yaa sampurna hriday kii sahaayta, dravniveshan, or insulin pratipaadan .
  sharir main aushadhiyon kaa pratipaadan, vishesh sthanon ko yaa lagaataar partipadan daren .
 polimrik padaarthon ke aushadhi pratipaadan upkarnon kii tarah prayog kaa ek nayaa aayam he, tantra main jainasvakramanata ko shaamil karnaa. kai sanshleshit or prakritik padaarthon sahit anek avakraman-yogya polimur iske liye upyogi ho sakate hai. chikitsashastra main jaanboojh kar avakramit kiye jane vaale polimaron ke prayog se aushadhi pratipaadan tantron main nai paddatiyon ko pramukhataa mili he. aushadhi pratipaadan ke parmparik tareekon, jaise goliyon yaa injection kii simaaen acchhee tarah se gyaat hai. ek khuraaq ke lagane se uske plasma str bad jate hai, lekin ye dawa ke chayapachay ke saath hi teji se kam ho jate hai or jaldi hi upachaar ke liye aavashyak staron se neeche chale jate hai. agali khuraaq phir plasma-staron ko badhaati he or ek chakranuma dhaancha ban jaataa he, jisase adhikansh aushadhi plasma str sambhawatah apekshit daayre ke baahar rahete hai. iske alaava, aushadhi saamanytah saare sharir main pravesh kar jaati he or us jagah par nahin pahunchati jahaan uski jarurat hoti he. 
 in samasyaon ke anek sambhavit halon main se ek niyantrit aushadhi pratipaadan tantra hai, jinase aushadhi ek sthir, purvanishchit dar par mukt hoti he or sambhawatah lakshyit sthaan kii ore jaati he. ek pramukh tareeke main aushadhi ek polimur jhilli main rakhi hoti he yaa polimur matrix main capsulikrut kii hui hoti he, jisase aropan ke baad aushadhi utakon main fail jaati he. kuch maamalon main polimur kaa kshay yaa vighatan se pratipaadan me sahaayta milti he. avakramanyogy polimur jaise poli or poli, aushadhi pratipaadan tantron main prayog kiye jate hai. 
 kuch ghulansheel polimaron ko aushadhiyon ke vaahakon ke rup main prayog kiya ja saktaa he. kuch polimaron se sah-samoohon ke jariye sanlagn kiye gai aushadhiyon ko bakabon se sanlagn karne vaale baandon ke fatne ke dwaara pratipaadit kiya ja saktaa he. isamen lakshyikaran aise baandon kaa prayog karke kiya jaataa he jo keval khuch vishesh sthitiyon main hi tuutate hai, udaa.yakrut eximon dwaara, jo aushadhi ko vishisht sthaan par hi pratipaadit hone dete hai. 
 plastikrut, jainasvakramntic polimrik padaarth jo aushadhi pratipaadan tantra ke liye upyukt ho, ko banane kaa ytn kiya gaya. ek poli aaligomer kaa 1,2-propylin glycol or glishraal ke saath plastikaran kiya gaya. duusare plasticizer ne kharaab anukulata pradarshit kii jabaki 1,2-propylin glykaal ucch sadrataaon tak polimur ke saath anukool tha. taiyaar kiye gaye mishran se taiyaar karne ke taapmaana kaaphi kam dekhe gaye or pratipaadan kii praarambhik avasthaaon main salicylic acid ke pratipaadan main vruddhi hui. isse aisa laga ki aise tantra banaae ja sakate hai jinhen saralata or surakshit rup se taiyaar kiya ja saktaa he or sharir kii guha main pratipaadan ke baad shalyakriya se waapas nikaalane kii jarurat ke bina inject kiya ja saktaa he. aushadhi pratipaadan kii bhinn daren aise maamalon main ruchikar ho sakati hai jahaan ilaaj ke prarambh main aushadhi kii badi hui maatra kii jarurat hoti he. 
 utakon kii aisi chot jisase rachanaatmak akhandta bhang hoti ho, jaise naram utak main gaharaa jakhm yaa bddi kaa tootna bina madad ke swatah thik ho sakate yaa nahin thik bhi ho sakate hai. utak ko jakhmi yaa toote hue hisse ko aapas main jode rakhane ke liye kisi padaarth yaa upkaran ko usamen lagaakar thik hone kii prakriya ko sugam kiya ja saktaa he. gahare or satahi donon tarah ke jakhmon ko taakon ke prayog se jode rakhana iskaa ek acha udhaaharan he. jakhm ke suukh jane ke baad taanka upyoghin ho jaataa he or thik ho rahe utakon par anaavashyak rukawat daal saktaa he. isaliye us padaarth ko vahaan se, bhautik rup se yaa avakramam dwaara nikaal dena samuchit hota he. 
 1960 ke dashak main sanshleshit avasoshnayogy taankon kaa vikaas kiya gaya or utakon main unki acchhee jainasvakramanshiltaa ke kaaran ve ab trekkiyobrankiyal shalyakriya or saamaanya shalyakriya main bhi bade paimaane par prayog main laae jate hai. ye ekaadhik dhaagon vaale taanke hote hai, jinaki acchhee upyogita hoti he. poliglycolide ), poli-tectoide ) or unke sahpolimur tathaa poliglactin bahut lokapriy hai or ab vyavsaayik rup se uplabdh hai. lekin lagaataar taankon ke liye gaiyr-chikne sataha vaale gunthe hue taanke upyogi nahin hai. monophilament taake chikani satahayukt hote hai or nirbaadh taanke lagane ke liye paryaapt hote hai. monopilament taakon main pijie yaa piele bahut kadak or alchansheel hote hai. adhik lachansheeltaa vaale polidiaksanon or poliglayconet taakon keetarah prayog kiye ja sakate hai kyonki ve kam mudansheel hote hai. iske alaava, -lactoide or caprolactone-poli ke sahpolimur jaishavashoshkaneey lacheele padaarth hote hai or unke chikitsakeey prayogon par adhyayan jari he.
 haalanki asthibhang ke ilaaj main haddi ke nirbaadhit nirogi hone ke liye dhaatu dwaara sthirikaran ek mahatvapurn vidhi he, haddi kii cortex or steel ke yantric gunon main bahut bhinnata hoti he. haddi kaa lacheelaapan constent ropit steel kaa keval 1/10 hi hota he jabaki tanavi shakti 10 guna kam hoti he. isaliye, dhaatu ke implant ko nikaal dene par haddi kamjor ho sakati he jisase uske punah bhang hone kaa khatra bad saktaa he. jainasvakraman yogya implant haddiyon ke nirogikaran kii gatisheel prakriyaaon par khare utar sakate hai, jisase us padaarth kaa bhaar-vahan kam ho jaataa he. kuch maheenon baad sara padaarth gaayab ho jaataa he or pir se shalya chikitsa kii aavashyaktaa nahin hoti. is kshetra main pijie, piele, polidiaksanon or piechdi kii sambhavit bhoomika he. chikitsakeey prayog ke liye, polidiaksanon kaa prayog snaayu ke pravardhan, snaayu par taka lagane, ek tarah ke aantarik splinting taanke ke rup main or aaparishan ke baad haathon yaa pairon ko sheeghra chalyman karne ke liye ek tarah kii aantarik splinting ke rup main karne kii sifarish kii gai. 
 jainasvakaranyogy polimur kai anya prayogon ke liye upyogi hai. majja spesar atolagus asthi padaarth ko bachaane main madad kar saktaa he. endoprasthetic jod visthaapan main asthi majja ko band karne ke liye ek plag kaa prayog kiya jaataa he. bina yantric bhaaron vaale badi haddiyon ke avkaaron ko bharne ke liye tantuon kaa prayog kiya jaataa he.
 chote vyas ke nalika prasthesis banane ke liye kai adhyayan kiye ja rahe hai. ek samooh ne matrix yukt aisi chote vyas kii prasthesis banaai he jo badhati hui anastomatic niointima main avashoshit ho sakati he. yah bataaya gaya he ki paryaapt rup se krasslink kiya hua gelatin-haparin complex ek saath kaamchalaoo antithrambojanik sataha or anastomatic niointima ke liye badhiya upsanrachana kaa kaam kar saktaa he. 
 shalya chikitsa ke baad utakon ke aapas main chipakane se kabhi-kabhi gambhir samasyaayein utpann ho jaati hai. utakon ko chipakane se rokane vaale padaarth lacheele hone chaiye or itane majboot hone chaiye ki ve jakhmi narm utakon par sakht aavaran bana saken or jakhmi utak ke puri tarah ban jane ke baad jainasvakaranyogy or punauvashoshi hone chaiye. ek group ne nae dizin kiye hue utak chipakan rokthaam padaart ke liye photo curable mucopolicecridon kaa vikaas kiya he jo jakhm ke thik hone kii dar or avishaktata ke anusaar kai maapdandon jaise, na chipakane vaale sataha gunon, jaev anukulata, jainasvakramaniyata par khare utarate hai. 
 mucopolicecridon ko prakashpratikriyasheel grupon jaise cinnamet yaa thymin dwaara aanshik rup se kriyasheel kiye jane ke baad, yuvi kirnon se vikiranit kiya gaya or prakashpratikriyasheel grupon ke antaranvik photodimerikaran ke jariye jal-ghulansheel jail praapt kiye gaye. pani mendhik phoolne vaali or lacheelee, visthaapan kii kam degree vaali photocur kii hui filmein utakon kii chipakan rokatii hai or adhik jainasvakramanshiltaa kaa pradarshan karti hai. aisa samajha jaataa he ki ye nai mucopolicecride jele jakhmi utak kii marammat main jaevskriy rup se madad kar sakati hai.
 jali hui twachaa ke upachaar ke liye jainasvakramanshil polimur padaarthon se bani twachaa visthaapak yaa jakhm par lagane kii dressingon kaa vikaas kiya gaya he. abhi tak vanijyik rup se viksit kritrim twachaaon ke liye jainasvakramanshil polimaron jaise kolajan, kytin or polilucin jaise anzimon dwaara avakramntic polimaron kaa prayog kiya gaya he. 
 ek group ne katrim twachaa ke liye fibrilar kolajan or gelatin ke sanyog se spanj ke rup main ek nae prakaar ke jaivapadaarth kaa vikaas kiya he. spanj ko krasslinkon kii sahaayta se bhautik or chayapachayee rup se sthir kiya gaya. haalanki kolajan par aadhaarit anek prakaar kii katrim twachaaon kaa vikaas kiya gaya he, unamem mul kolajan ke kuch avaanchit gun dekhe gaye hai, jaise fibroblaston main chado jaise aakaaron kaa bananaa or fibroblaston main kolajanez jeenon kii abhivyakti. epa-kolajan ke gelatin se sanyog se in samasyaon se chhutkaaraa mila he. 
 anya logon ne aushadhi pratipaadan kii kshamta vaali ek jaivashanshleshit ghaav dressing kaa vikaas kiya he. yah davayukta dressing kytosaan-derevatised kolajan kii ek spanji mishran shit se bani hoti he, jis par ek jentamicine sulphate se sani poliurithane kii jhilli kii part lagi hoti he. sharir ke baahar kii gai jaanch main yah dikhalaayaa gaya ki yah dressing bacteria kii vruddhi ko rokatii he or koshikeey kshati ko kam karti he. is dressing kii pariksha satahi dwitiya shrenee ke jalane, gahare dwitiya shrenee ke jaale hue, dattak sthalon or dabaav se hone vaale chhaalon vaale 80 clinical maamalon main kii gai or badhiya parinaam praapt kiye gaye. 
 hybrid kritrim twachaaon kaa vikaas jaevchikitsakeey ejineering kaa ek or mahatvapurn lakshya he. isamen sanshleshit polimaron or koshika kalturon ke sanyog se ek sanshleshit-jaev yogak kaa nirmaan kiya jaataa he. is maamle main sharir ke bheetar koshikaon or utak kalturon ko ugane ke liye template ke rup main ek jainasvakramanshil polimur kii jarurat pad sakati he.
 1930 va 1940 ke dashakon main greenhouse aavaran, dhuankaran or khaad banane ke liye plastic filmon ke prayog ke baad se polimaron ke krishi-sambandhi upyogon main baari vruddhi hui he. polimaron ke sabhi mukhya varg arthath plastic, coatingen, elastomar, fibre or jal-ghulansheel palimar aajkal kitnashkon or poshakon ke niyantrit vimochan, mitti kii candinshing, bijon kii coating, jail planting or paudhon kii raksha ke kaam main prayog kiya jaataa he. avakramanyogy plastic krishi sambandhi malchon or krishi ropan paatro ke rup main kaam aate hai. charam jainasvakramanshiltaa, jaise sammishran kii prakriya main bhi kuch ruchi jaahir kii gai he, kyonki isse avakramanyogy plasticon ko anya jainasvakramntic vastuon ke saath sanyukt karke mitti ko behatar banane vaali upyogi vastuon main badla ja sakegaa.
 malchein kisaanon ko plastic filmon ke prayog ke dwaara kheton main paudhon ke vikaas main or phir prakaatvakraman main madad karti hai jisase unhen vahaan se hataane kii laagat main bachat hoti he. plastic filmein isaliye upyogi hai kyonki ve nami kaa sangrakshan karti hai, ghaas kam karti he or jameen ke taapamanon ko badhaati hai. udaa.kaali polithilin malch ke prayog se ek 6 hectare kharbooze ke farm main upaj main do se teen guna vruddhi hui or fasal do saptaah pehle pak gai. malch ke prayog se junglee ghaas se mukti or mitti kii saghanta se bachaav khet ko jotane kii jarurat nahin hoti he jisase jadon ko hone vaali haani or paudhon ke na badhane yaa nasht ho jane se bachaav hota he. khaad or pani kii aavashyata main bhi kami aati he.
 shodhakon ne paaya he ki starch-polivinil alcohol film par jal-pratirohak polimur kii maheen part chadhaakar ek avakramansil krishi sambandhi aavaran film banaai ja sakati he. starch par aadhaarit polithilin filmein banaai gayi jinamein 40% tak starch, uria, ammonia or kam-ghanatv ke polithilin ) or poli ) kii vividh matraaen hoti hai. iee anukulak kii tarah kaam karata he, jo ammonia kii upasthiti main starch or pii ke bich ek yogic banaata he. isse praapt mishran se filmein banaai ja sakati hai jinamein aldipii ke samaan bhautik gun hote hai. 
 ek prayog main prayojya polivinil chloride ) plasticon main stary kii badi matraaon ko bharne ke liye teen takneekon kaa istemaal kiya gaya. pehali takanic main, starch ko jaleey sodium hydraksaide main mishrit karke phir usamen thodi si maatra main carbon dicelphide daalkar ek starch janthet ghol banaaya gaya. is starch janthet ghol main ek pivisi letex milaayaa gaya. starch-janthet or pivisi rejinon ko phir sodium NaNO2 or fitkaree daalkar sah-avakshepit kiya gaya. isse praapt maheen churna ko daoctile thallett main mikshit kiya gaya. duusari takanic main, stary ko pivisi letex main milaane ke pehle pani main garm karke geletinikrut kiya gaya. pani ko nikaalane ke baad, sookhe utpaada ko diopi main milaayaa gaya. teesri vidhi main starch ko pivisi or diopi main shushk-mishrit kiya gaya. ye filmein vividh krishi-prayogon main upyogi prathit hoti hai. 
 iske atirikt, paardarshee palithilin kaali yaa dhoosar filmon kii apeksha ooshmaa ko band karne main adhik prabhavsaali hoti he. saaf filmon main mitti ke taapmaana kaali filmon ke 1.7-2.7 degree sein. kii tulana main 5.5 degree sein.tak bad sakate hai. mitti ke thande hone ke saath, raat ke samay vikiran se hone vaala ooshmaa kaa hraas palimar filmon dwaara kam kiya ja saktaa he. kuch maamalon main, polithilin malchon ke suraj kii garmi se garm hone ke kaaran junglee ghaas kaa niyantran dekha gaya he. 
 lekin parmparik filmon ko aise hi chhod dene par fasal kaatane ke samay yaa agle varsh khet jotane ke samay samasyaayein utpann ho sakati hai. inkaa nikaas or nipataara mahangaa or asuvidhajanak hota he. isaliye kam seva jeevankaal vaali jainasvakramanshil yaa prakaatvakramanshil filmon ke vikaas main ruchi badi he. haalanki niyantrit avakraman ke liye kai prakaar ke polimur banaae gaye hai, unamem se kuch kaa hi vanijikaran kiya ja sakaa he. iske liye prayukt plasticon main saamanytah aise prakaash-samvedkaarak yoga-padaarth hote hai jo vastuon ke prakaatvakraman main madad karte hai. 
 malch filmon main prayukt plastic saadharantah kam ghanatv vaale polithilin, poli, polibutilin yaa ithaylin ke vinil asitate ke saath sahpolimur hote hai. ek khaas taur par dilachasp prakaatvakramntic tantra he, ferick or nikkal dibutildaithaiocarbometon kaa mishran he, jiske anupaat ko vishisht vruddhi kaalon ke liye suraksha pradaan karne ke liye anukulit kiya jaataa he. avakraman ko is tarah se nishchit kiya jaataa he ki ugane ke mausam puure hone ke baad plastic kaa prakaatvakraman hone lagata he. is tarah ke upyog ke liye viksit ek or vidhi main pratisthapit benjophinon or titanium yaa zirconium keeleton ke mishran kaa prayog kiya jaataa he. prakaatvakramanshil poli mukhya vyavsaayik malch he. 
 usd prayogshaalaon main poli poli or poli ke saath starch par aadhaarit jainasvakramanshil filmein viksit kii gai hai. polilactone or poli filmein mitti ke sookshmjeevanuon dwaara aasaani se avakramit ho jaati hai jabaki lohe yaa calcium ko milaane par polithilin ke vighatan main teji hui. avakramntic malch chote bhangur tukdon main vighatit hone chaiye jo fasal kaatane kii mashiinon main se aasaani se nikal saken or baad main boi jane vaali fasal main vighn na daalen. 
 asarkaari dhunakaarak malcho ke liye kam chhidratayukta filmon kii aavashyakti hoti he jo udansheel rasayanon jaise golkriminashkon, kitnashkon or jhadinashkon aadi ke bahyagaman ko kam karti hai or unki prayog dar ko kam karti hai.
 niyantrit nistaar ) ek vidhi he jiske dwaara jaev rup se sakriy rasayanon ko lakshyit jati par ek vishisht dar se purvanishchit samay ke liye uplabdh kiya jaataa he. polimur mukhyatah rasaynic bhaag ke pratipaadan kii dar, chalymanta or asar ko samay ko niyantrit karne kaa kaam karata he. siaar formulon kaa mukhya laabh yah he ki kisi nishchit samaykaal main kam rasayanon kaa prayog hota he, jisase alakshyit jatiyon par kam prabhaav padataa he or leaching, volatigeshan or avakraman simit hota he. polimaron kii mahaanvik prakruti in prakriyaaon dwaara rasaynic haniyon ko simit karne kii kunjee he. 
 siaar polimary tantron ko do mukhya virgon main vibhajit kiya ja saktaa he. pehle main sakriy kaarak ko polimary matrix yaa coating dwaara ghola, bikharaaya yaa capsule main band kiya jaataa he. nistaaran saamanytah paraasaran prakriyaaon dwaara yaa matrix ke jaev yaa rasaynic vighatan se hota he. duusare varg main polimur kaa sakriy kaarak mahaanvik prishthasthi yaa latakati hui ek ore kii chen ke ek bhaag ke rup main hota he. nistaaran jaevskriy karkon or polimur ke bich ke band ke jaivik yaa rasaynic vighatan ke parinamswaroop hota he. 
 krishi se sambandhit rasayanon vaale bhautik tantron main sookshmcapsule, bhautik mishran, plasticon main failaav, laminete, khokhale fibre or jhilliyaan shaamil hai. har tarah ke upkaran ke nistaaran ke liye gatik maadlon kaa vikaas kiya gaya he.
 starch, selulose, kytin, alginic acid or lignin siaar tantron main prayukt prakritik polimur hai. inkaa yah laabh he ki ye bahulata se uplabdh, apekshaakrit saste or jaev avakramanshil hai. haalanki unamem derevatisikaran kii kshamta hoti he, unki ek asuvidha unka capsulikaran, vistaaran or formuleekaran ke liye upyukt gholkon main aghulansheel hona he. gholk kii is samasya se nipatane ke liye kuch vidhiyaan viksit kii gai hai, jaise sthanik capsulikaran, jisamen chune hue kitnashak yukt geletinikrut starch ko calcium chloride yaa boric acid milakar cross-link kar diya jaataa he, yaa, jantheshan ke baad oxikaran karke. iske falswaroop, kitnashak daanedaar kanon main band ho jaataa he. 
 krishi ke kshetra main siaar takanic kaa sabase bada upyog khaadon main hota he. udaa.nitrogen kaa ek mahatvapurn strot, uria pharmaldihide se saralata se pratikriya karke polimur banaata he. is polimur ke jalavighatan se uria praapt hota he. isaliye siaar ke liye yah ek saral or sasti vidhi he. 
