 jalianwala baag amritsar ke swarna mandir ke paas kaa ek chota sa bagichaa he jahaan 13 april 1919 ko brigadier general rejinald edward diar ke netritv main angreji fouj ne goliyaan chalaa ke nihathe, shant buudhon, mahilaon or bacchon sahit saikadon logon ko maar daalaa tha or hazaron logon ko ghayal kar diya tha. yadi kisi ek ghatana ne bhartiya swatantraaa sangram par sabase adhik prabhaav daalaa tha to vah ghatana yah jaghanya hatyakand hi tha.
 isi ghatana kii yaad main yahan par smarak bana hua he.
 jalianwala baag amritsar ke swarna mandir ke paas hi sthit he.
 is smarak main lau ke rup main ek minar banaai gai he jahaan shaheedon ke naam ankit hai. vah kuan bhi maujuud hai jisamen log golibari se bachane ke liye kud gaye the. deevaaron par goliyon ke nishaan aaj bhi dekhe ja sakate hai. 
 is dukhad ghatana ke liye smarak banane hetu aam janata se chanda ikattha karke is jameen ke maalikon se kareeb 5 lakh 65 hajaar rupye main ise kharida gaya tha. 
 1997 main maharani elizabeth ne is smarak par mritkon ko shradhanjali di thi. 2013 main british pradhanmantri david cameron bhi is smarak par aae the. visitors book main unhone likhaa ki "british itihaas kii yah ek sharmnaak ghatana thi."
 baisakhi ke din 13 april 1919 ko amritsar ke jalianwala baag main rollat act, angrejon kii damankaaree nitiyon va do netaaon satyapal or safuddin kichalu kii giraftaar ke virodh main ek sabha rakhi gai, jisamen kuch netaa bhaashan dene vaale the. shahar main karfu laga hua tha, phir bhi isamen sainkadon log aise bhi the, jo baisakhi ke maukey par parivaar ke saath mela dekhne or shahar ghoomane aae the or sabha kii khabar sun kar vahaan ja pahunche the. kareeb 5,000 log jalianwala baag main ikatthe the. british sarkaar ke kai adhikariyon ko yah 1857 ke gadar kii punrariti jaisi paristhiti lag rahi thi jise na hone dene ke liye or kuchalane ke liye wo kuch bhi karne ke liye taiyaar the.
 jab netaa baag main padi rodiyon ke dher par khadey ho kar bhaashan de rahe the, tabhi brigadier general rejinold diar 90 british sainikon ko lekar vahaan pahunch gaya. un sab ke haathon main bhari hui riflein thim. sainikon ne baag ko gher kar bina koi chetavanee die nihathe logon par goliyaan chalaani shuru kar deen. 10 minute main kul 1650 round goliyaan chalaai gayi. jalianwala baag us samay makaanon ke peeche padaa ek khaali maidan tha. vahaan tak jane yaa baahar nikalne ke liye keval ek sankara rasta tha or chaaron ore makaan the. bhaagane kaa koi rasta nahin tha. kuch log jaan bachaane ke liye maidan main maujuud ekmaatr kuen main kud gaye, par dekhte hi dekhte vah kuan bhi laashon se pat gaya. 
 amritsar ke dipti kamishnar karyaalay main 484 shaheedon kii suchi he, jabaki jalianwala baag main kul 388 shaheedon kii suchi he. british raaj ke abhilekh is ghatana main 200 logon ke ghayal hone or 379 logon ke shahid hone kii baat sweekaar karte he jabaki anadhikarik aankadon ke anusaar 1000 se adhik log maare gaye or 2000 se adhik ghayal hue. is ghatana ke pratighaat swaroop sardaar udhamsingh ne 13 march 1940 ko unhone landan ke caxton haul main is ghatana ke samay british leftinent governor maaykele o dwir ko goli chalaa ke maar daalaa. unhen 31 july 1940 ko phaansi par chadha diya gaya.
 vartmaan samay main mukhyadwar va pravesh kaa rasta
 goliyon ke nishaan
 shahidi kuan
 amar jyoti, jalianwala baag
