 chini samyavaadee dal kii sthapana 1921 main hui thi. san 1949 main chini samyavaadee dal kaa china kii satta par adhikaar karne kii ghatana chini samyavaadee kranti kehalaati he. china main 1946 se 1949 tak grihayuddh kii sthiti thi. is grihayuddh kaa dwitiya charan samyavaadee kranti ke rup main saamne aayaa. china ne aadhikarik taur par is avadhi ko 'mukti sangram' kaha jaataa he.
 19veen sadi ke madhya tak china apane gauravpurn itihaas se lagbhag anbhigya, dhwast, post ek asian desh bachaa rah gaya tha. bhale hi vah aupchaarik rup se kisi videshi takat kaa upnivesh nahin tha parantu uski haalat kisi duusare gulam desh se behatar nahi thi. itihaaskaar china main europea shaktiyon ke sangharsh ko “kharbooze kaa batwaaraa” kehete the, aisa fal jise apni icchaanusaar shaktisampann vyakti phank-phank katkar aapas main baantate, khate pachaate rahete hai. china ke pramukh shaharon main aise anek ilaake the jin par europea takaton kaa kabja tha or jahaan chini shaasha kaa raaj nahin chalata tha. tatavarti bandargah bhi europiyon ke sainik niyantran main the. britain kii nausainik shakti kaa muqabla karne kii kshamta china main nahin thi isliye china ke vyapaar par unheen kaa niyantran tha. britain ne apane swaarthon kii raksha ke liye china main opium ke seven ko badhaava diya tha or is nashe main galiff chiniyon kaa bharpoor utpeedan kiya tha. atah yah swaabhaavik tha ki rashtrapermi chinia ke man main in utpeedak paristhitiyon ke prati aakrosh punap rahaa tha.
 china kii pehali kranti kaa swaroop mukhyatah saanskrithik tha or iskaa sutarapaat dow sanyaat sen ne kiya tha. unheen ke prayatnon se rashtravaadi chini party kii sthapana hui jise 'kuomitang' ke naam se janaa jaataa he. 
 1911 main jis maanchu rajvansh kaa ant kar ganatantr kii sthapana kii gai uskaa asthaayee raashtrapati yuvan shih kaai tha. kintu usne pratikriyaavaadi evam damanaatmak kadam uthaate hue kuomitanga dal par pratibandh laga diya or sanyaat sen ko japan bhaagna padaa. 1916 main yuvan shih kaai kii bhi mrityu ho gai or uski mrityu ke pashchaat prantiy governor va senapatiyon ne apane ko swatantra ghoshit kar diya, puraa china anek yuddh saradaaron ke niyantran main bant gaya. 1917 i. main kuomitanga dal ne araajaktaa ke maahaul main ganatantric sarkaar kii sthapana kaa prayaas kiya. isi samay rus main hui samyavaadee kranti se prabhavit hokar 1923 main sanyaat sen ne roosi samyavaadee sarkaar se sahyogaatmak sandhi kar ganatantric sarkaar banane kaa prayaas kiya kintu 1925 main unki mrityu ke kaaran yah puraa nahi ho paaya. aage unke uttaradhikari chyang kaai shaike ko china ke samyavaadee dal ke saath grih yuddh main funsana padaa. antat maotse tung ke netritv main samyavaadee dal ne 1 oktober, 1949 ko chini lok ganraajya kii sthapana kii.
 1917 main hui rus kii bolshevik kranti ke prabhaav se chini bhi achoota na rahaa. 1919 main peking ke adhyapakon va chaatro ne samyawad, marxvad ke adhyayan ke liye ek sanstha kii sthapana kii. inhen vyaktiyon main maotse tung bhi shaamil tha jo aage chalakar chini samyavaadee dal kaa netaa bana. 1919 main inhen logon ke prayaas se chini samyavaadee dal kii sthapana hui. sheeghra hi canton, shanghai or hunaan praanton main bhi communist party kii shakhaayen kaayam ho gai or 1921 main shanghai main in sab shakhaon kaa pratham sammelan hua jisamen videshi aadhipaty se china ko mukti dilaanaa lakshya ghoshit kiya gaya. 
 is samyavaadee vichaardhaara ne china ke udaar rashtravaadiyon ko bhi prabhavit kiya jinamein sanyaat sen bhi shaamil the. vastutah dow sanyaat sen china ko sangathit karne ke liye videshi sahaayta praapt karnaa chahta tha lekin pashchim ke samrajyavaadee rajyon ne unki koi madad nahin kii antat vah soviet sangh kii ore aakrisht hua. rus ne samyavaadee prasar ke lobh main china ke prati sahanubhuti jataai or use har tarah kii sahaayta dene kaa aashwaasan diya. isi sandarbh main 1921 i. main comintern ke pratinidhi mering ne sanyaat sen se mulaakaat kar aapasi sahyog kii charchaa kii.
 dow sanyaat sen ke sooyeeboojh evam sanghathanaatmak kshamta kii vajah se kuomitanga tathaa chini samyavaadee dal main sahyogpurn sambandh bane. roosi samyavaadee vichaarkon ne chini communist party ko kuomitanga dal ke saath miljul kar kaary karne ko kaha. donon milakar vahaan samrajyavad ke viruddh kaary karne lage. sanyaat sen ke jivit rahane tak yah sahyog bana rahaa or donon dal miljul kar kaary karte rahe. kintu 12 march, 1925 ko sanyaat sen kii mrityu ho gai. tatpashchaat chini samyavaadee dal tathaa kuomitanga ke bich matbhed utpann hone lage. vastutah chini samyavaadee apane sanghathan ko sudrudh karne kaa prayaas kar rahe the. unhone kisaanon or mazdooron ko apane paksh main sangathit kiya or rashtriya str par ek majdoor sangh kii sthapana kii. faltah mazdooron kii hadataalon tathaa maangon kii barambharataa main vruddhi hui. isi tarah kisaanon ke sangh bane jinhone lagaan main kami tathaa jameendaari unmoolan kii maang kii. sanyaat sen kii mrityu ke pashchaat 1925 main maotse tung ne hunaan praant main ek ugr kisaan andolan chalaaya. is andolan ne na sirf jameendaaron ko ukhaad phenkaa balki sampatti par kabja kar samaaj ke dhaanche ko badla.
 sanyaat sen kii mrityu ke baad kuomitanga dal kaa pradhan chyang kaai shaike bana. uski sadbhaavna vyavsaasiyon va jameendaaron ke saath thi. usne samyavaadiyon ko kuomitanga dal se nishkasit kar diya. chyang kaa maananaa tha ki communist shaktishaalee hote ja rahe hai jo jameendaaron par akraman kar unki sampatti par kabja kar rahe hai. atah inhen samaapt karnaa aavashyak he. chyang kaai shaike ne communiston ko party se nikaal kar shuddhikaran andolan chalaaya jisamen hajaaron communist, trade unionist tathaa kisaan netaa maare gaye. is tarah chyang kaai shaike ne nanking main apni satta ko majbootee se sthapit kiya.
 1943 i. main maotse tung chini communist party kii kendriya samiti kaa adhyaksh hua or sheershasth netaa ban gaya. maao ke netritv main samyavaadee dal ne apni shakti kaa vistaar kiya or “kiyangsi” praant main apni satta kaa kendra banaaya. dhire-dhire frukien, hunaan aadi praanton main bhi apni satta sarkarein sthapit kii. mio ne communist party kii ranneeti main vyapak parivartan karte hue is baat par jor diya ki communist party ko audyogic mazdooron kii tulana main kisaanon ke bich jansamarthan praapt karne kii koshish kerani chahie. kaaran yah tha ki china multah ek krishi pradhan desh tha jahaan audyogic kranti abhi pichhadi hui thi. kiyangsi praant kii communist maaon sarkaar nanking kii kuomitanga sarkaar kii satta ko sweekaar nahin karti thi.
 chyang kaai check ke adheen nanking kii sarkaar apni sthiti ko majboot karne ke liye kiyangsi kii communist sarkaar ke viruddh 1934 i. main bhayankar abhiyaan kiya. ise “unmoolan abhiyaan” ke naas se janaa jaataa he. lakhon kii sankhya main communiston ko maut ke ghat utaara gaya. is daman or atyaachaar se bachane ke liye samyavaadiyon ne uttar main shensi praant kii ore “mahaprasthaan” kiya jo 16 oktober, 1934 se prarambh hokar 20 oktober, 1935 main puraa hua. is 6000 mile lambi duuri ko anek nadiyon, pahaado, jangalon ko paar karte hue shensi praant ke yenon nagar main pahunch kar use rajdhani banaakar vahaan apni sarkaar sthapit kii.
 yahan dhyaan dene yogya baat yah he ki 1921 i. main japan ne china par akraman kar diya tha. chyang kaai shaike ne is samay japani khatre se bada khatra samyawad ko samajha or apni sampoorn shakti samyavaadiyon ke daman main laga di. samyavaadiyon ne mahaprasthaan kar jis shensi praant main apni sarkaar sthapit kii vah japan dwaara adhikrut uttari china ke nikat tha or samyavaadiyon ne japani akraman or prabhutv ke virodh kii baat kii. maao ne kaha ki kuomitanga or samyavaadiyon donon ko milakar desh main ek sarkaar kii sthapana kerani chahie or milakar japani akraman kaa muqabla kar, unhen desh main ek sarkaar kii sthapana kerani chahie or milakar japani akraman kaa muqabla kar, unhen desh se baahar kar dena chahie. samyavaadiyon ke is drushtikon se chini janata kaa bahumat unke saath ho gaya faltah samyavaadee ko apni shakti badhaane kaa mauka mila.
 chyang kaai shaike japaniyon ko rokane ke bajaay communiston kaa safaya karnaa adhik mahatvapurn maanata tha or isliye 1936 main samyavaadiyon se sangharsh karne ke liye liyang ke netritv main ek sena shensi praant bheji kintu samyavaadiyon ne apane chini bhaiyon se ladanaa uchit nahin samajha or liyang ke adheen bheji gai sena ko rashtriya chetana se yukt kar japaniyon se sangharsh karne ko kaha. jab chyang kaai shaike ne samyavaadiyon ke daman kii hi baat kii tab liyang ne use bandi bana liya kintu samyavaadiyon ke hastkshep se antat vah mukt hua. atah chini lokmat kii ichha ko dekhte hue chyang ne samvaadiyon ke saath baatcheet aarambh kii or 1937 main ek samjhauta kiya taaki sammilit prayaas karte hue japan ke prabhutv ko nasht kiya ja sake. is samjhaute ke anusaar uttar-pashchimi china ke shensi or kangsu praant par samyavaadiyon ke shashan ko sweekaar kiya gaya or samyavaadee sena ko china kii rashtriya sena kaa ang maan liya gaya jise japan ke viruddh mahasenapati chyang kaai shaike ke adeshon kaa paalan karnaa tha. is prakaar china main do pruthak-pruthak sarkaar is samay vidyaman thi. donon kii apni-apni pruthak senaayen thi or donon apane-apane kshetron main apane aadarshon ke anusaar shashan or saamaajik vyavastha ke vikaas main tatpar thi. yah samjhauta samyavaadiyon kii shakti ko badhaane main atyant mahatvapurn siddh hua.
 1937 main japan ne china par akraman kiya or use parajeet kiya tathaa china par kabja kar liya. nanking par japan kaa adhikaar ho jane se chyang kaai shaike ko peeche hatana padaa or pashchim main chungking ko apni rajdhani bananaa padaa. duusari taraf shensi praant main date hue communiston ne uttar main japan ke viruddh kargar chhapamar ladaai kaa netritv kiya or apane ko logon ke saamne deshbhakt rashtrivadi ke rup prastut kiya. is kaaran japani atyaachaar se peedit kisaanon or madhyavarg kaa baari samarthan mila. is bich dwitiya vishwayuddh aarambh ho gaya or china-japan yuddh dwitiya vishwayuddh kaa ang ban gaya. us samay bhi chyang kaai shaike samyavaadiyon ko badhati shakti se chintit tha, japani akraman se nahin. vah japan ke viruddh sangharsh kii apeksha china kii aantarik raajnneeti ko adhik mahatv detaa tha. atah samyavaadiyon tathaa kuomitanga ke bich sangharsh kii sthiti punah utpann ho gai.
 dwitiya vishwayuddh ke shuru ho jane se china-japan yuddh america-british nitiyon se prabhavit hone laga. america or britain ne chyang kaai shaike ke sarkaar kii madad hetu vayuyan dwaara lakhon ton yuddh saamagree pahunchaai taaki japan yaa rus kaa prabhaav china main na bade. vastutah china ke aantarik maamalon main america or britain ke hastkshep kaa ek bada kaaran unka samyavaadee vichaardhaara kaa virdohi hona tha. britain va america china main grihayuddh ko rokna chaahate the kyonki grihayuddh kii sthiti main shaktishaalee ho chuke samyavaadiyon kii vijay nishchit praayah najar aa rahi thi.
 america or britain ne chungking kii chyang koi shaike sarkaar ko apane paksh main karne ke liye 1943 main uske saath ek sandhi kii. sandhi ke tahat china main in donon deshon ne apane visheshadhikaron ko tyaag diya or yah sweekaar kiya ki china raajnneetik drushti ke paashchaatya deshon ke samakaksh he or sansar kaa ek pramukh shaktishaalee rajya he. america sahit mitrarashtra yah chaahate the ki china kii chyang kaai shaike sarkaar japan ke saath yuddh ko jari rakhe or uske saath koi samjhauta nahi karen. saath hi vah samyavaadee sarkaar ke saath milakar japaniyon kaa muqabla kare. is uddeshy se parichaalit hokar america ne general steelwel tathaa america rajdoot harle ke madhyam se yah prayaas kiya ki chyang kaai shaike tathaa samyavaadiyon ke bich samjhauta ho jaae or ve milakar japaniyon kaa saamana kare,kintu america kaa yah prayaas asafal rahaa or donon ke bich samjhauta na ho sakaa.
 1945 i. main japan ne aatmasamarpan kar diya or dwitiya vishwayuddh kaa ant ho gaya, kintu china kii samasya kaa ant nahin hua. vastutah nanking main japan kaa niyantran tha or yuddh kii samaapti pashchaat yah samasya utpann hui ki nanking sarkaar ke adhikrut pradeshon par chungking kii kuomitanga sarkaar kaa aadhipaty ho yaa yenon praant kii samyavaadee sarkaar ke adhikrut pradeshon par chungking kii kuomitanga sarkaar kaa aadhipaty ho yaa yenon praant kii samyavaadee sarkaar kaa, donon dal nanking par niyantran hetu aage bade. atah china main punah grihayuddh kii sthiti utpann ho gai.
 america ne grihayuddh ko taalane ke liye 1945 main general marshall ko donon dalon ke bich samjhauta karaane evam loktantr kii sthapana karaane hetu bheja. marshall ke prayaason se 10 janvari 1946 ko yah samjhauta sampann hua. samjhaute ke anusaar jis pradesh main jis dal kii sena kaa adhikaar he vah usee sena ke adhikaar main rahegaa, kintu yah samjhauta sthaayee nahin rahaa or tamaam pradeshon par adhikaar ko lekar grihayuddh aarambh ho gaya. samyavaadee sena ne uttari evam purvi china ke anek pradeshon par apana adhikaar sthapit kiya. janvari 1949 tak samyavaadiyon ne tintsin or peking par adhikaar kar liya or aage chalakar nanking, shanghai hanko tathaa canton par bhi adhikaar kar liya or 1 oktober, 1949 ko samyavaadiyon ne peking main “locaganraajya” kii ghoshnaa kii or soviet sangh sahit anek deshon ne is samyavaadee sarkaar ko manyata de di. is prakaar china main samyavadi kranti safal hui. chyang kaai shaike kii kuomitanga sarkaar formosa dweep main simat kar rah gai. america ne china kii samyavaadee sarkaar ko manyata na dekar formosa sthit rashtravaadi sarkaar ko china kii sarkaar ke rup main manyata di or apana sambandh banaae rakhaa.
 vastutah samyavaadiyon or chyang kaai shaike ke bich sangharsh main america chaahate hue bhi chyang ko khulaa samarthan nahin de sakaa kyonki tab rus samyavaadiyon ke samarthan main aa jaataa. is dasha main america-rus ke bich pratyaksh sangharsh kii sambhaavna banati. faltah america ne praayah tatasthta kii niti kaa samarthan kiya or is kaaran chyang kaai shaike kii raajnneetik sthiti atyant kamjor ho gai.
 1. kuomitanga dal kii alokapriyata evam bhrasht shashan : chyang kaai shaike ke netritv main kuomitanga sarkaar bhrasht or nikammi thi. unke janata ko sudhaar ke rup main dene ke liye kuch nahin tha. unhone aise kisi kaarykram kii ghoshnaa nahin kii jisase vyapak jansamarthan hasil kiya ja sake. itnaa hi nahin kuomitanga sarkaar ne apana adhikansh samay udyogpatiyon, bankeron va jameendaaron ke hiton kii raksha main ganvaaya. shashan main bhrashtachar vyaapt tha, janata ke upyog hetu laai gai saamagree nijee vyapaarik sadhano main prayukt ho rahi thi, aisi sthiti main sarkaar ne jansamarthan kho diya.
 2. sainya sanghathan evam sainya ranneeti kii kamajoriyaan : kuomitanga dal kii sainik kamajori yah thi ki uske virodh main yah bhaavana fail gai thi ki uskaa sheershasth sarkari karmchaaree bahut adhik bhrasht or aksham he. sainikon ko samay par vetan nahin miltaa tha. sainikon kii bhartee or padonnati yogyata par aadhaarit na hokar chyang bhakthi par aadhaarit thi. grihayuddh ke dauraan chyang ke sarkaar kii sainya kamajori evam ayogyata spasht ho gai vastutah chyang kii sena ne yuddh kaa sanchaalan bade-bade shaharon ko kendra bana kar kiya, parantu ye shahar samyavaadiyon dwaara chaaron ore se gher liye gaye. iske vipareet samyavaadee sena daksh or kushal thi. unhone gorilla paddati kii ranneeti apanaakar yuddh kiya, sena main anushaasan banaae rakhaa. faltah rashtravaadiyon ke viruddh ve safal hue. 
 3. samaaj ke vibhinn virgon main saamaajik-aarthik asantosh : kuomitanga sarkaar dwaara kisaanon kii garibi ko dur karne ke liye kuch nahin kiya gaya. sookhe or akaal se pedi∏t krishakon kii dasha behaal thi duusari ore shaharon main munafkhoron, saudagaron kii madiyon ne anaaj kii kami nahin thi. america prabhutv china main atyadhik tha or videshi poonjipati china kaa jamkar shoshan kar rahe the. kuomitanga sarkaar is shoshan ko roak paane main asamarth thi. faltah saamaanya janata sahit poonjipati varg ke log bhi sarkaar ke virdohi ho gaye. vastutah jansamarthan hasil karne ke liye kuomitanga sarkaar ne koi thos saamaajik, aarthik kaarykram pesh nahin kiya jabaki samyavaadiyon ne aisa kaarykram pesh kar jansamarthan hasil kiya.
 4. rashtravaadi sarkaar kaa samrajyavaadee shaktiyon ke saath sambandh : china kii rashtravaadi kuomitanga sarkaar kaa america jaise samrajyavaadee deshon ke saath sambandh tha. chini arthvyavastha america aarthik samrajyavaadee niti se parichaalit ho rahi thi. china kii baking vyavastha par america bank kaa niyantran tha. china main atyadhik maatra main america maal aa rahe the. 1848 tak yah maatra itani adhik ho gai thi ki china kii adhikansh audyogic ikaiyaan band ho gai or tamaam majdoor bekaar ho gaye. yahi vajah he ki kisaan-majdoor aadi logon ne sarkaar kii niti se asantusht hokar grihayuddh main chini samyavaadiyon kaa saath diya. faltah samyavaadiyon ko safalataa mili.
 5. chyang kaai shaike kii adoordarshita : japani akraman or samyavaadiyon ke saath sambandhon main chyang kaai shaike ne adoordarshita kaa parichay diya. usne japani akraman ke khatre se kahin zyada bada khatra samyavaadiyon ko mana or samyavaadiyon ke daman kaa prayaas kiya. jabaki samyavaadiyon ne japani akraman ko china ke hiton ke viruddh maanakar apane kshetron main unka datakar muqabla kiya, aisi sthiti main janata kaa samarthan samyavaadiyon ko mila or grihayuddh main samyavaadiyon ne chyang kaai shaike ko parajeet kar safalataa praapt kii.
 6. chini samyavaadiyon kii ranneeti evam lokapriyata : 
