 system deveopment life saaikal, yaa software deveopment life saaikal system ejineering or software ejineering main system kaa nirmaan karne yaa pherbadal karne kii prakriya he or aisi model evam kaary pranaliyaan hai, jinka log in systamon ko viksit karne ke liye istemaal karte hai. yah avadharana saamanyatya computer yaa soochna pranali se sambandhit hoti hai.
 software ejineering main SDLC avadharana kai prakaar ke software deveopment kaary pranaaliyon ko sahaayta pahunchaati hai. ye kaary pranaliyaan soochna pranali : software deveopment prakriya ke nirmaan kii yojana banane evam use niyantrit karne kaa dhaancha taiyaar karti hai.
 SDLC system vishaleshak dwaara soochna system ke vikaas main prayukt kii jane vaali saamaanya taarkik prakriya he jisamen jaruratein, vaidyata, prashikshan or upyogkarta kaa swaamitv shaamil hai. koi bhi SDLC ucch gunvattta system kaa parinaam dene vaala hona chahie, jo graahakon kii ummiido se zyada yaa uske baraabar hota hai, jo samay or anumaanit laagat ke bheetar puraa hokar pahunch jaataa he, vartmaan or yojanabaddh soochna prodyogiki avasanrachana main prabhavi or sucharu rup se kaam karata he or iskaa nirvaah karnaa sasta or badhanaa laagat-prabhavi hota hai. 
  computer system bahut jatil ho gaya he or aksar bahu paaramparik system link kii aapurti vibhinn software vikritaon dwaara hoti hai. jatilta ke is str ke prabandhan ke liye, kai SDLC model banaae ja chuke hai: "waterfol", "founten", "spiral", "bild and fiks", "rapid phototiping", "incremental" or "sinchronies evam stablise".
 SDLC model ko kushal spectrum ke saath, paraspar prabhavi or parinami paribhaashit kiya ja saktaa hai. kushal karypranaliyaan jaise ki XP or scrum alp bhaar prakriyaaon par dhyaan detii hai jo vikaas chakra ke saath teevr badlaav kii anumati detaa hai. sanvadatmak kaary pranaliyaan jaise ki rashnal uniphid process or dynamik systams deveopment methd, simit pariyojna prasar par dhyaan kendrit karti hai or bahu punraritiyon ke dwaara utpaadon ko badha rahi hai yaa sudhaar raheen hai. anukramik yaa big dijin aparrant model, jaise "waterfol", badi pariyojnaon or jokhim ke maargdarshan ke liye purna or sahi yojana banane par kendrit rahati hai jisase safal or purvanumanit parinaam praapt ho.
 kuch daksh or punraritiya prastaav SDLC turm ko anukramik yaa 'zyada parmparik' prakriyaaon ke saath bhramit kar dete hai, haalanki, SDLC dijin, karyanvayan or software release kii sabhi karypranaliyon ke liye ek ambrella turm hai.
 pariyojna prabandhan main ek project kaa jivan chakra or ek "system deveopment life saaikal" donon rahata he, jiske dauraan kai vishisht gatividhiyaan ghatit hoti hai. project life saaikal project kii sabhi gatividhiyon kaa chakkar lagaati he, jabaki system deveopment life saaikal utpaada jaruraton ko puraa karne par kendrit rahati hai.
 system deveopment life saaikal kaary pranali kaa aisa prakaar he, jiskaa soochna system ko banane kii prakriya ko paribhaashit karne main prayog hota he, jivan chakra ke har str ko duharaakar soochna system ko ek bahut sankalpit, sanrachana or menthodical tareeke se viksit karne ke liye vichaar kiya jaataa he. paramparaagat vikaas systams jivan chakra 1960 ke dashak main bade paimaane ke vyavsaayik samooh ke yug main bade paimaane ke kriyasheel vyavsaay pranali vikaas karne ke liye prarambh hua. soochna systams gatividhiyaan heavi data pracesing or nambar cranching routines ke aas-paas chakkar lagaati hai.
 1980 ke dashak main strecchard systams analysis or dijin methd SDLC main aadhaarit tha. SSADM soochna systams ke vishleshan or dijin kaa ek system drushtikon, sarkari vanijyik karyaalay ke liye nirmit, ek UK sarkari karyaalay sarkaar main praudyogiki ke istemaal ke saath sambhddha hui. 1980 ke dashak se paaramparik jivan chakra system deveopment main pravesh karti hai jo teji se vaikalpik drushtikon or dhaanchon ke saath pratisthapit hui he, jisane paaramparik SDLC kii kuch janmajaat kamiyon se baahar nikalne kaa prayaas kiya.
 system deveopment life saaikal mahatvapurn charnon kaa anusaran karti hai jo vikasakarta ke liye aavashyak he jaise ki yojana banane, vishleshan, dijin or karyanvayan or neeche ke bhaag main samajhaayaa gaya hai. kai systams vikaas jivan chakra astitv main hai. sabase purana model, jise mulat: "da systams vikaas jivan chakra" mana jaataa tha waterfol model he, charnon kaa ek anukram jisamen har charan kaa nirgam agle charan ke liye aagat ho jaataa he. ye charan saamanytah usee aadharbhoot kadamon kaa anusaran karti hai lekin kai vibhinn waterfol kaary pranaliyaan qadamon ko alag naam detii hai or kadamon kii sankhya main 4 or 7 ke bich kaa antar hota he. koi bhi system deveopment life saaikal model bilkul sahi nahin hota he lekin qadamon ko gunvatttashil or vibhinn charnon main baanta ja saktaa he.
 bhavi pariyojna kaa ucch stareey rup utpann karne or pariyojna kaa lakshya nirdhaarit karne ke liye. kabhi-kabhi nidhi praapt karne ke prayaas main ucch prabandhan ko pariyojna pesh karne ke liye vyavhaaryata adhyayan kaa upyog kiya jaataa he. pariyojnaon ko aamtaur par vyavhaaryata ke teen kshetron main moolyankit kiya jaataa he: arth sambandhi, kaary sambandhi or takanic sambandhi. iske alaava, iskaa prayog prayojna ko patari par rakhane ke sandarbh main or MIS team kii pragati kaa moolyankan karne main bhi hota he. MIS un charnon kaa poorak bhi he. is charan ko vishleshan charan bhi kaha jaataa he.
 system vishleshan kaa uddeshy system ko fiks karne ke prayaas main samasya kahaan he ko tay karnaa he. is charan main system ko vibhinn hisson main todna or sthiti ke vishleshan ke liye aarekh kheenchna shaamil hai. pariyojna kaa uddeshy kaa vishleshan vibhajit kaary jisko nirmaan karne ke zarurat he or upyogkarta ko shaamil rakhane kaa prayaas jisase ki nishchit aavashyaktaaon ko paribhaashit kiya ja sake. aavashyak gadering ko kabhi-kabhi vistrut or sahi jaruraton ko praapt karne ke liye graahak ke saath-saath seva pradaataaon ke vyaktigat/team kii zarurat padati he.
 system dijin main kaaryon or parichaalanon kaa vistaar se varnan kiya jaataa he jisamen patal abhinyas, vyapaar ke niyam, prakriya aarekh or duusare dastauez-pralekhan shaamil hai. is charan kaa nirgaman naye system ko maapdand ke rup main yaa upsystem ke rup main varnan karegaa.
 dijin charan main aavashyaktaaon ko apane praarambhik aagat ke rup main liya jaataa he. in aavashyaktaaon kii pahchaan sweekrut aavashyak dastauez main ho jaati he. har zarurat ke liye, ek yaa zyada dijin avyavon kaa set saakshaatkaar, kaaryshaalaayein or/yaa adarsh prayaason ke parinaam main pesh kii jaayegi. dijin avyav vaanchit software visheshtaon kaa vistaar se varnan karti he or saadharantah kaaryaatmak padanukram aarekh, patal abhinyas aarekh, vyavsaay niyamon kii sarini, vyapaar prakriya aarekh, siudocode or ek purna satta-sambadh purna data shabdkosh ke saath shaamil hai. in dijin avyavon ko paryaapt vistaar ke saath software kaa varnan karne ke liye nirdhaarit kiya jaataa he jisamen kushal programmers nunetan atirikt nivesh ke saath software deveopment kar sake.
 modular or upsistems programing code is charan ke dauraan puri kii jaati he. ikai pareekshan or mapank pareekshan is str main developaron ke dwaara kii jaati hai. yah charan agle charan ke saath antarmishrit he jisamen mukhya pariyojna ke samakalan ke pehle vyaktigat modul ko pareekshan kii zarurat padegi.
 software pareekshan main code kaa vibhinn staron par pareekshan hota he. ikai, system or upyogkarta sweekruti pareekshanon ko kai baar kiya jaataa hai. yah ek grey aria he kyonki isamen kai vichaar astitv main he ki agar koi punrariti ghatit ho jaae to pareekshan ke charan kya ho or kitni ho. aamtaur par punrariti waterfol model kaa bhaag nahin he lekin kuch is charan main ghatit hote hai.
 system ke failaav main vriddhiyon yaa system ke samaapan se pehle parivartan or seva mukt karnaa sammilit he. system kaa rakh-rakhaav SDLC kaa ek mahatvapurn pahalu he sanghathan main mukhya karmchaaree parivartan jagahon ke rup main naye parivartan karyanvit kii jaayegi; jisko system aadhuniki kaarnon kii zarurat hogi.
 system deveopment life saaikal charan pariyojna gatividhi ke liye programatic guide ke rup main kaam karti he or pariyojna ke vishay se kaam karti he or pariyojna ke vishay se gahare milan karke pariyojnaon ko chalaane kaa lacheela lekin anukool rasta pradaan karti he. SDLC charan ke har ek uddeshy ko is vibhaag main mukhya pradeyon, diye gayi kaaryon kii vyakhya or prabhavi prabandhan ke liye sambadhit niyantrit uddeshyon ke saransh ke saath paribhaashit kiya gaya hai. pariyojnaayen karyanvit karne ke saath har SDLC charan ke dauraan niyantran uddeshyon kaa nirmaan or sanchaalan karnaa pariyojna prabandhak ke liye bahut sankatpurna he. vaanchit yaa prastaavit parinaam kaa spasht kathan pradaan karne main niyantran uddeshy madad karti he or sampurna SDLC prakriya ke antagart prayog hona chahie. control objactives ko mukhya virgon main samoohikrut kiya ja saktaa he or jaisaa ki chitra main darshaya gaya he, yah SDLC charnon se judaa hua he.
 kisi bhi shuruuaati SDLC ke prabandhan or niyantran ke liye har pariyojna ko kuch degree work avrodh strecchar kaa nirmaan karne ke liye aavashyak kaaryon kii suchi or pakadaney kii zarurat hogi. WBS or sabhi programatic saamagree pariyojna notebook ke "project diskripshan" vibhaag main rakhaa janaa chahie. WBS swaroop ko adhikanshtah pariyojna prabandhak ko saunp diya jaataa he jo ise is dhang se sthapit karata he ki pariyojna kaary kii sabase acchhee vyakhya ho jaati he. kuch mukhya kshetra hai jo WBS main SDLC niti ke ansh ke rup main zarur varnit kiye jaae. nimnlikhit aarekh mukhya kshetron kaa varnan karata he jo pariyojna prabandhak dwaara nirmit tareeke main WBS main vyavyachit kii jaayegi.
 kaary avrodh sanrachana ke upree vibhaag ko mukhya charnon or pariyojna ke mile ke pathar ko sankshipt vyavhaar main pahchaanana chahie. iske atirikt, upari vibhaag ko sampurna vishay kaa avlokan or pariyojna kii samay seemaa pradaan kerani chahie or pariyojna anumodan ke liye aarambhik pariyojna vivaran prayaas kaa bhaag hoga. WBS kaa madhya vibhaag WBS kaary vikaas ke guide ke rup main saat system deveopment life saaikal par aadhaarit hai. WBS tatv milstons se bana hona chahie or "kriyalap" ke virodh main "kaary" or ek nishchit avadhi rahani chahie. prayek kaary main ek ausat darje kaa nirgam jaruri ho . ek WBS kaary ek yaa adhik kriyakalapon par ashrith ho saktaa he or usko duusare kaaryon ke saath ghanisht sahyog kii zarurat pad sakati he chaahe vah aantarik yaa bahya pariyojna ho. pariyojna kaa koi bhaag jise contractars se samarthan kii zarurat ho, uske paas SDLC charnon se uparyukt kaaryon ko shaamil karne ke liye likhit statement of work honi chahie. SOW kaa vikaas SDLC ke kisi vishesh charan ke dauraan nahin hota lekin SDLC prakriya se kaary ko shaamil karne ke liye viksit hota he jo bahya sansadhano jaise thekedaaron dwaara yojit ho saktaa hai.
 besalines system deveopment life saaikal kaa ek mahatvapurn bhaag hai. ye besalines SDLC ke chaar se paanch charnon ke baad nirmit hote hai or model ke punrariti prakruti ke liye mahatvapurn hai. SDLC main har besalines ko ek milastone mana gaya he.
 aadhunik computing duniya main kuch log apane system deveopment life saaikal ke liye sakht waterfol model kaa prayog karenge kyonki kai aadhunik karypranaliyaan is soch ko hataa chuki hai. kuch log tark dete hai ki SDLC ab azeil computing jaise model par lagu nahin hota lekin yah abhi bhi praudyogiki halkon main vyapak rup se istemaal hota he. SDLC abhyaas ko software deveopment ke paaramparik model main laabh hota he jo apane aap ko sanrachit maahaul main zyada laabh pahunchaati hai. SDLC karypranali kaa prayog nuksaandaayak us vakt he jab parivartaneey vikaas kii zarurat hoti he yaa jahaan pandhari ko niyamit rup se avlokan kii zarurat he ki software kaisaa dijin hua he. SDLC ko takat yaa kamajoriyon ke najariyein se dekhne ke bajaay bahut zyada jaruri he SDLC model se sarvottam karypranaliyon ko lenaa or ise dijin kiye software ke liye jo kuch bhi zyada uparyukt ho us par lagu karnaa.
 SDLC kaa ek vaikalpik teevr anuprayog vikaas he, jo prototiping, sanyukt anuprayog vikaas or CASE tuls ke karyanvayan ko jodatii he. RAD ke laabh gati, kam vikaas laagat or vikaas prakriya main sakriy upyogkarta yogadan.
 isliye waterfol model sabase purana vaastavik SDLC model he isliye sabase prabhavi model he aisa sirf isliye nahin maananaa chahie. ek samay model mukhya taur par swachaalit kriyakalapon kii duniya ke liye laabhadaayak tha jo lipikon or accountanton ko saupa gaya tha. jo kuch bhi ho, praudyogiki vikaas kii duniya maang kar rahi he ki system ke paas prabhavi kaaryakshmata he jo help desk taknishian/prashaasak yaa soochna praudyogiki visheshgyon/vishleshkon kii sahaayta karegaa.
 saanchaa:Software EngineeringsAzcA:Systems Engineering
