 Rawalpindi district, Punjab
 takshashila pracheen bharat main gandhar desh kii rajdhani or shiksha kaa pramukh kendra tha. yahan kaa vishvavidhyalay vishwa ke pracheenatam vishvavidhyalayon main shaamil he. yah hindu evam buddha donon ke liye mahatv kaa kendra tha. chanakya yahan par acharya the. 405 i main phahyan yahan aayaa tha.
 aitihaasik rup se yah teen mahaan margon ke sangam par sthit tha-
  uttarapath - vartmaan grand trunk road, jo gandhar ko magadh se jodta tha,
  uttarpashchimi maarg - jo kapish or pushkalavati aadi se hokar jaataa tha,
  sindhu nadi maarg - srinagar, mansera, haripur ghati se hote hue uttar main resham maarg or dakshin main hind mahaasaagar tak jaataa tha.
 vartmaan samay main takshashila, pakistan ke punjab praant ke rawalpindi jile kii ek tehsil tathaa mahatvapurn puratathvik sthal he jo islamabad or rawalpindi se lagbhag 32 kimi uttar-purv main sthit he. grand trunk road iske bahut paas se hokar jaataa he. yah sthal 1980 se unesco kii vishwa viraasat suchi main sammilit he. varsh 2010 kii ek report main vishwa viraasat fund ne ise un 12 sthalon main shaamil kiya he jo apurnty kshati hone ke kagaar par hai. is report main iskaa pramukh kaaran aparyaapt prabandhan, vikaas kaa dabaav, lut, yuddh or sangharsh aadi bataaye gayi hai. 
 yon to gandhar kii charchaa rugveda se hi milti he kintu takshashila kii jaankaree sarvapratham valmiki ramayana se hoti he. ayodhya ke raja ramachandra kii vijayon ke ullekh ke silsile main hamen yah gyaat hota he ki unke chote bhai bharat ne apane naanaa kekyaraj ashwapati ke aamantran or unki sahaayta se gandharvo ke desh ko jeeta or apane do putron ko vahaan kaa shaasha niyukt kiya. gandharva desh sindhu nadi ke donon kinare, sthit tha or uske daanon ore bharat ke taksh or pushkal naamak donon putron ne takshashila or pushkaravati naamak apni-apni rajdhaniyaan basaai. . takshashila sindhu ke purvi tat par thi. un raghuvanshi kshatriyon ke vanshajon ne takshashila par kitne dinon tak shashan kiya, yah bataa sakna kathin he. mahabharat yuddh ke baad parakshit ke vanshajon ne kuch pidiyon tak vahaan adhikaar banaae rakhaa or janamejay ne apana nagayagya vahiin kiya tha . gautam buddha ke samay gandhar ke raja pukkusaati ne magadharaj bimbisar ke yahan apana dootmandal bheja tha. chhathi shatee i0 purv faras ke shaasha kurush ne sindhu pradeshon par akraman kiya or baad main bhi uske kuch uttaradhikariyon ne uski nakal kii. lagata he, takshashila unke kabje main chali gai or lagbhag 200 varshon tak usapar faras kaa adhipaty rahaa. macedoniya ke akramanakari vijeta sikandar ke samay kii takshashila kii charchaa karte hue strabo ne likhaa he ki vah ek bada nagar tha, acchhee vidhiyon se shasit tha, ghani aabaadwala tha or upjau bhoomi se yukt tha. vahaan kaa shaasha tha basiliyas athwa texillies. usne sikandar se uphaaron ke saath bhent kar mitrataa kar lee. uski mrityu ke baad uskaa putr bhi, jiskaa naam ambhi tha, sikandar kaa mitra bana rahaa, kintu thode hi dinon pashchaat chandragupta maury ne uttari pashchimi seemakshetron se sikandar ke sipahasalaron ko markar nikaal diya or takshashila par uskaa adhikaar ho gaya. vah uske uttarapath praant kii rajdhani ho gai or maury rajkumaar matriyon kii sahaayta se vahaan shashan karne lage. usak putr bindusaar, pautra suseem or papautra kunal vahaan baari-baari se prantiy shaasha niyukt kiye gayi. divyavdaan se gyaat hota he ki vahon matriyon ke atyaachaar ke kaaran kabhi kabhi vidroh bhi hote rahe or ashok tathaa kunal un vidrohon ko dabaane ke liye bheje gaye. maury samrajya kii avnati ke dinon main unani baarivtrayon ke akraman hone lage or unka us par adhikaar ho gaya tathaa dimitra or ucretinds ne vahaan shashan kiya. phir pehali shatabdi isvi purv main sithiyon or pehali shatee isvi main shakon ne baari baari se usmar adhikar kiya. kanishka or uske nikat ke vanshajon kaa us par avashya adhikaar tha. takshashila kaa uske baad kaa itihaas kuch andhkarpurn he. paanchavin shatabdi main hunon ne bharat par jo dhwansak akraman kiye, unamem takshashila nagar bhi dhwast ho gaya. vastav main takshashila ke vidyacendre kaa hraas shakon or unke yuchee uttaradhikariyon ke samay se hi praarbhan ho gaya tha. gupton ke samay jab phahyan vahaan gaya to use vahaan vidya ke prachaar kaa koi vishesh chihn nahin praapt ho sakaa tha. vah use cho-sha-shilo kahata he. hunon ke akraman ke pashchaat bharat aane vaale duusare chini yatri yuvan chwand ko to vahaan kii puraani shri bilkul hi hat mili. us samay vahaan ke buddha bhikshu du:khee avasthaa main the tathaa pracheen buddha vihaar or math khandhar ho chuke the. asabhy hunon kii durdaant talavaaron ne bhartiya samskruti or vidya ke ek pramukh centre ko dhaah diya tha.
 pracheen takshashila ke khandhiron ko khoj nikaalane kaa prayant sabase pehle general kaningham ne shuru kiya tha, kintu thos kaam 1912 i0 ke baad hi bhartiya puraatatv vibhaag kii ore se sar jon marshall ke netritv main shuru hua or ab uske kai sthanon par chhitare hue avshesh khod nikaale gaye hai. lagata he, bhinn bhinn yugon main nagar videshi akramanon ke kaaran dhwast hokar nai bastiyon ke rup main idhar-udhar sarakta rahaa. uski sabase pehali basti pakistan ke rawalpindi jile main bheer ke tilon se, duusari basti rawalpindi se 22 mile uttar sircup ke khandhiron se or teesri basti usase bhi uttar sirsukh se milaai gai he. ye bastiyaan kramash: paanchavi or duusari shatee isvi purv ke bich duusari or pehali shatee isvi purv ke bich tathaa pehali shatee isa purv or pehali isvi shatee ke madhya kii maani jaati hai. khudaayiyon main vahaan anek stupon or viharon ke chihn mili hai .
 bhartiya itihaas main takshashila nagari vidya or shiksha ke mahaan centre ke rup main prasiddh thi. aisa lagata he ki vaidic kaal kii kuch antim shatabdiyon ke purv uski khyaati bahut nahin ho pai thi. kintu baudhdhyug main to vah vidya kaa sarvamukhya kshetra thi. yadhyapi buddha sahitya ke pracheen sutron main uski charchaa nahin milti tathaapi jaatakon main uske varnan bhare pade hai. tripitak kii tikaaon or aththakthaon se bhi uski anek baaten gyaat hoti hai. tadnusaar banaras, rajgrih, mithila or ujjayini jaise bharatvarsh ke dur-dur kshetron se vidhyaarthee vahaan padhane ke liye jate or vishwaprasiddh guruon se shiksha praapt karte the. tilmushti jataka se janaa jaataa he ki vahaan kaa anushaasan atyant kathor tha or raajaaon ke ladke bhi yadi baar-baar dosha karte to pite ja sakate the. varanasi ke anek raajaaon ke apane putron, anya rajkumaron or uttaradhikariyon ko vahaan shiksha praapt karne ke liye bhejne kii baat jaatakon se gyaat hoti he .
 spasht he ki takshashila raajnneeti or shastravidya kii shiksha kaa anyatam centre thi. vahaan ke ek shastravidyalay main vibhinn rajyon ke 103 rajkumaar padhate the. ayurveda or vidhishastra ke vahaan vishesh vidhyalay the. takshashila ke snaatakon main bhartiya itihaas ke kuch atyant prasiddh purushon ke naam milte hai. sanskrit sahitya ke sarvshereshth vaiyaakaran panini gandhar sthit shalaatur ke nivasee the or asambhav nahin, unhone takshashila main hi shiksha pai ho. gautam buddha ke samakaleen kuch prasiddh vyakti bhi vahiin ke vidhyaarthee rah chuke the jinamein mukhya the teen sahpaathee kosalraj prasenjit, mall sardaar bandhul evam lichhavi mahali; pramukh vaidya or shalyak jeevak tathaa brahman luteraa angulimaal. vahaan se praapt ayurveda sambandhi jeevak ke apaar gyaan or kaushal kaa vivaran vinayapitak se miltaa he. chanakya vahiin ke snaatak or adhyaaapak the or unke shishyon main sarvaadhik prasiddh hua chandragupta maury, jisane apane guru ke saath milakar maury samrajya kii sthapana kii. takshashila main praaia- ucchstareey vidyaayein hi padhai jaati thim or dur-dur se aane vaale balak nishchay hi kishoravastha ke hote the jo praarambhik shiksha pehle hi praapt kar chuke hote the. vahaan ke pathyakram main ayurveda, dhanurveda, hastividya, trayee, vyakaran, darshanashastra, ganit, jyotish, gananaa, sankhyanak, vaanijya, sarpavidya, tantrashastra, sangeet, nrity or chitrakala aadi kaa mukhya sthaan tha. jaatakon main ullikhit vahaan padhaaye janevaale teen vedon or 18 vidyaon main upyukt avashya hongen. kintu karmkand kii shiksha ke liye takshashila nahin, apitu varanasi hi adhik prasiddh thi. takshashila kii sabase badi visheshta thi, vahaan padhaaye janevaale shastron main loukik shastron kaa praadhanya.
 kuch vidwaanon kaa mat he ki takshashila main koi aadhunik mahavidhyalayon athwa vishvavidhyalayon jaisi ek sangathit evam samavet sanstha nahin thi, apitu vah vidya kaa aisa centre tha jahaan alag-alag chote-chote gurukul hote or vyaktigat rup se vibhinn vishyon ke acharya aagatuk vidhyaarthiyon ko shiksha pradaan karte the. kintu is baat kaa dhyaan rakhte hue ki us samay ke gurukulon par guruon ke atirikt anya kisi adhikari athwa kendriya sanstha kaa koi niyantran nahin hota tha, yah asambhav nahin jaan padataa ki takshashila ke sabhi gurukulon ke chaatro kii sari sankhya or un alag alag gurukulon kaa samavet swaroop aadhunik vishvavidhyalayon se vishesh bhinn na rahaa ho. kabhi-kabhi to ek-ek gurukul main paanch-paanch sau vidhyaarthee hote the or unamem vibhinn vishay avashya padhaaye jate hogen. unako mahavidhyalayon kii sangya dena anuchit na hoga.
