 {{google}}mote akshar" log vishleshiki " ke aadhaar par prabandhit kiya jaataa he ki is grah par keval offis samaaroh he
 laire pej - seiolery pej - siioap khabar main yah nahin dekha he, to iske share kii keemat $ 800 avrodh ko tod diya, ke baad, google duniya main sabase moolyawaan companiyon ke bich nahin, 3 sthiti main chale gaye. google spasht rup se netaaon ke bich sabase kam umr form he, yah aashcharya kii baat google ke ipo ke baad se kam se kam ek dashak main kiya gaya he.
 sabase adhik, lagbhag aadhi sadi puraane kiya ja rahaa he ek lambey samay kii sthapana utpaada brands, yaa mahaan adhigrahan ke madhyam se kaam karne kii unki safalataa kaa shrey saktaa he kyonki sheersh 20 market cap suchi par sabase sahi "puraane skool " ke rup main varnit kiya ja saktaa he. google ke bazaar kii safalataa ke bajaay keval iske upyog se hone vaali asaadhaaran logon ko prabandhan ke tareekon ke rup main chihnit kiya ja saktaa he ke liye jimmedaar tehraaya ja saktaa he "logon vishleshiki . "
 nirantar navachaar log prabandhan kii ek nai tarah kii aavashyaktaa
 google kii asaadhaaran bazaar safalataa kii soochna lene ke liye or companiyon kii mahanata ke liye ek nayaa rasta he ki vahaan ab saakaar karne ke liye aane vaale kai vyapaar jagat ke netaaon ke liye majaboor karne kii shuruyaat he.
 "nayaa path " fermon nirantar navachaar ke utpaadan se haaavee . or adhikari ek form mahaan logon ke prabandhan par dhyaan dene kii ore ek ranneetik badlaav banaata he jab tak nirantar navachaar utpann nahin kar sakate hai ki seekhney ke liye shuruyaat kar rahe hai.
 nawacharon logon se aane kii vajah se logon ko prabandhan par ek ranneetik dhyaan aavashyak he, or aap naveen avishkaron kii bhartee or banaae rakhane main sakasham hai jab tak aap bas nawacharon ko adhiktam nahin kar sakate hai. or phir bhi, aap mahaan prabandhakon or naveenta kaa samarthan karata he ki ek paryaavaran ke saath unhen pradaan kerani chahie. lagbhag har maujuuda offis samaaroh ateet prathaon, dakshata, jokhim parihaar, kanoonee anupaalan, or kubad aadhaarit logon ko prabandhan ke nirnay kii 20 veen sadi ke siddhanton ke tahat chal rahi he, kyonki durbhaagya se, ki ek nai company ke liye ki sankraman banane samasyagrast he. aap dharawahik naveenta chaahate hai, to aap paaramparik maanav sansaadhan or navachaar drive ki prakriyaaon ko sudhaarney ke liye kii aavashyaktaa hogi.
 form data ke aadhaar par logon ko prabandhan ke faisle ko badlaav kii jarurat kyon
 "logon vishleshiki " drushtikon kaa mul aadhaar sahi logon ko prabandhan ke nirnay ek form bana sakate hai ki sabase mahatvapurn or prabhavi nirnay kar rahe hai ki he. apane prabandhakon ko sahi logon ko prabandhan ke nirnay kar rahe hai jab tak aap bas behatar vyapaar parinaam kaa utpaadan nahin kar sakate hai. kai faislon ke bajaay sabase prabhavi nirnay kar rahe hai ki utpaada, anusandhan evam vikaas, vipanan, yaa sansadhano ke aavanton bahes karte hai. haalanki, un vyapaar nirnyon main se har ek ek karmchaaree dwaara kiya jaataa he. aap kiraaya or zyaadaatar saadhaaran logon ko banaae rakhane or aap kam data ke saath unhen pradaan karte hai, to aap keval ve in mahatvapurn vyapaar kshetron main se prayek main ausat darje kaa nirnay karte hai, saath hi logon ko prabandhan ke nirnay main hoga kalpana kar sakate hai. aadi vitt, aapurti shrinkhalaa, vipanan, main koi bhi bhi aksar vishwaas or rishton par bharosa bajaay kabhi chart, rekhankan, or ise samarthan karne ke liye data kii adhikta ke bina unke kshetra main ek samaadhaan kaa prastaav hoga, lekin maanav sansaadhan sabhi ke liye janaa jaataa he. log aksar korporate parivartaneey laagat kaa 60% drushtikon laagat, to yah vishleshnatmak itani badi laagat mad kaa prabandhan karne ke liye samaj main aata he.
 offis main rishton par nirbhar ... data ke aadhaar par nirnay lene ke liye rasta dena chahie
 offis main ek or badi samasya rishton par uske paramparaagat nirbharta he. rishte vishleshnatmak nirnay lene ke vipareet hai. sabase vyapaar nirnyon ke liye nirnay lene " mudra " lambey data diya gaya he, lekin ab tak, offis ek alag mudra par bharosa he : sambandhon ke nirmaan kii he.
 pratyaksh vipareet, google kii safalataa yah vishwa kii ekmaatr data sanchalit maanav sansaadhan samaaroh tathy yah he ki bade hisse main jimmedaar tehraaya janaa he. google ke vyavsaay kii safalataa main ve kam se kam data or google dwaara istemaal kiya vishleshnatmak aadhaarit model apnaane par vichaar karnaa chahie ki naatakeey rup se viksit karne ke liye chahta he ki kisi bhi company main adhikariyon ko samajhane chahie. apane drushtikon google kuch se mail kar sakate hai ki adbhut kaarybal utpaadakta parinaamon ke utpaadan main hui he.
 kaise google logon vishleshiki drushtikon offis sudhaarney karata he?
 google par offis main shodh kiya he or saath kaam kiya he ki anya maanav sansaadhan kaaryon ke saikadon se naatakeey rup se alag he. " . log aapareshnon ";, google par yah maanav sansaadhan nahin kaha jaataa he ke saath shuru karne ke bajaay, samaaroh main kaha jaataa upaadhyaksh or netaa laszlo bok uchit har jagah data ke aadhaar par nirnay kii maang ko siikhaa he. google par logon ko prabandhan ke faislon shaktishaalee dwaara nirdeshit kar rahe hai team se do pramukh uddhran ke liye apane lakshyon par prakaash daalaa "logon vishleshiki team . " :
 "google par sabhi logon ko nirnay data or vishleshan ke aadhaar par kar rahe hai "
 lakshya ... " ham ejineering main nirnay karne ke liye karte hai ki logon ko nirnay karne ke liye kathorta kaa ek hi str par laane ke liye" he
 google offis main 20 veen sadi vyaktiparak nirnay lene drushtikon kii jagah he. yah apane drushtikon kahata he "haalanki vishleshiki log, " yah vaikalpik rup se " data ke aadhaar par nirnay lene, " "elgorithm nirnay lene aadhaarit, " yaa " tathy yaa saboot ke aadhaar par nirnay lene ke liye bulaayaa ja saktaa he. "
 "log vishleshiki " drushtikon kii meri sheersh 10 sabase shaktishaalee rekhankan
 log vishleshiki team sidhe veepi ko report or yah ek pramukh maanav sansaadhan samaaroh main ek pratinidhi he. yah kai gumnaam nahin hai ki karmchaaree surveykshan sahit utpaadon,, or dashaboard paidaa karata he. yah bhi vyaavhaarik sahasambandh kii pahchaan karne or sifarish kii karrwai pradaan karne ke liye prayaas karata he. lakshya raay ke upyog ke liye data or metric sthanapann karne ke liye he.
 lagbhag har koi ab google kii ni: shulk bhojan, 20 % samay, or mazaa gatividhiyon kii vistrut shrinkhalaa ke bare main suna he, lekin inamen se prayek ke aankadon ke aadhaar par lagu kiya gaya tha or banaae rakhaa he ki pataa hi se he. main apane data par hi aadhaarit drushtikon ko ujagar karne ke liye google ke ateet or vartmaan logon ko prabandhan ke tareekon ke apane " sheersh 10" soochibaddh kiya he google ke logon vishleshiki drushtikon se kai to asaamaanya or shaktishaalee hai, main keval " . lubhaavni " ke rup main unhen kaa varnan kar sakate hai:
 netritv visheshtaon or prabandhakon kii bhoomika - apane ' pariyojna oxigen " anusandhan aantarik data ke reams kaa vishleshan kiya or mahaan prabandhakon sheersh pradarshan or banaae rakhane ke liye aavashyak hai ki nirdhaarit kii. ise aage bhi mahaan netaaon main se aath visheshtaon kii pahchaan kii. data balki behatar takneekee gyaan, karmchaaree or ek safal netaa hone ke liye number 1 kunjee ke rup main sthaan lagaataar vyaktigat raay main ruchi vyakt shaamil he, jo aavadhik ek par ek koching se sabit kar diya ki . prabandhak aath karkon par unke pradarshan par apane karmchaariyon dwaara varsh main do baar moolyankan kar rahe hai .PiLab - PiLab koi anya form he ki ek adwitiya upasamooh he. yah logon ke prabandhan or ek utpaadak paryaavaran ko banaae rakhane ke liye sabase prabhavi drushtikon nirdhaarit karne ke liye google ke bheetar lagu prayogon kaa aayojan karata he. prayogshaala bhi vaigyanik data or prayogon par bharosa karke apane khaane kii suvidhaon par apane karmchaariyon kii calories kii maatra kam karne se karmchaaree swasthya main sudhaar hua .avdhaaran kalan vidhi - yah lagaataar or safaltaapurvak karmchaariyon avdhaaran samasya ban jane kii sambhaavna he jo bhavishyavaanee karne ke liye ek ganitiya elgorithm viksit kii he. yah drushtikon bahut der ho chuki he isse pehle prabandhan kaary karne kii anumati detaa he or yah aage pratidhaaran samaadhaan vyaktigat ja karne kii anumati detaa he.bhavishya kahanevaala modelling - logon ko prabandhan ke aage google main dikh rahi he. natijatan, yah bhavishya kahanevaala model viksit or lagaataar aagaamee logon prabandhan kii samasyaon or avasaron ke apane purvanumaan main sudhaar karne ke liye "kya hua agar " vishleshan kaa upyog karen. yah bhi ek teji se bad rahaa he or badalte form main aavashyak he jo adhik prabhavi kaarybal yojana, nirmaan karne ke liye vishleshiki kaa upyog karata he.vividhta main sudhaar - sabase fermon ke vipareet, vishleshiki vividhta kii samasyaon ko hal karne ke liye upyog kiya jaataa he. natijatan, logon vishleshiki team kamjor vividhta bhartee, pratidhaaran, or pronnati ke mul kaarnon kii pahchaan karne ke liye vishleshan kaa aayojan kiya. yah bhartee, pratidhaaran, or padonnati main utpaadit parinaam he ki naatakeey or madhyam the. ek prabhavi kaam par rakhane kalan vidhi - vaigyanik rup se bhartee karne ke liye drushtikon kuch companiyon main se ek, yah ummidavaaron ve kaam par rakhaa he ke baad safal hone kii sabase adhik sambhaavna thi jo bhavishyavaanee ke liye ek elgorithm viksit kii he. apane shodh bhi kam mulya naatakeey rup se kiraaya karne ke liye samay chota, chaar intervyuu pare joda gaya he ki nirdhaarit . apane kaam par rakhane nirnay apane khud ke alpakaalik jaruraton ke liye logon ko kaam par rakhane se vyakti bhartee prabandhakon ko rokane ke kram main ek samooh dwaara kiya jaataa he, kyonki google bhi kaam par rakhane ke liye apane samrik drushtikon main adwitiya he. pariyojna janoos ke tahat, yah ve yaad ho saktaa he jo kisi bhi sheersh ummidavaaron kii pahchaan karne ke liye asweekaar kar diya phir vyavastha kaa vishleshan kiya ki har bade kaam parivaar ke liye ek elgorithm viksit kii he. unhone kaha ki ve keval ek 1.5% miss dar padaa mila, or ek parinaam ke rup main ve dobaaraa gaur ummidavaaron main se kuch ko kaam par rakhaa. sheersh kalakaaron ke mulya kii gananaa - google ke adhikariyon ke liye ek asaadhaaran praudyogikivid or ausatan ek ke bich pradarshan antar kii gananaa kii he. sheersh kalakaaron kaa mulya sabit, kiraaya banaae rakhane, or asaadhaaran pratibha ko viksit karne ke liye aavashyak sansaadhan uplabdh karaane ke liye adhikariyon ko manaa. google kii sabase gudh rahasy logon ke sanchaalan peshewaron ve is tarah ke asaadhaaran kaaryakari samarthan praapt praathmik kaaran he, jo kisi bhi udyog main kisi bhi company ke liye sabase acha " vyapaar ke maamle main " hi he.kaarysthal dizin drive sahyog - Google vibhinn kaaryon se karmchaariyon ke bich sahyog badhaane par ek asaadhaaran dhyaan kendrit kiya he. khoj, sahyog, or mazaa : yah vruddhi hui navachaar teen karkon ke sangyojan se aata he ki paaya gaya he. yah jaanboojhkar shiksha, mazaa, or sahyog ko adhiktam karne ke liye apane kaarysthalon dizin. 'majaa' ke prabandh kuch karne ke liye zarurat se zyaada lagate hai, lekin data yah aakarshan, pratidhaaran, or sahyog main ek pramukh kaarak he ingit karata he ki ho saktaa he.khoj or seekhney ko badhanaa - bajaay paaramparik kaksha seekhney par dhyaan kendrit jor par seekhney par haath he. google asafalataaon se seekhney, pariyojna ghumaav ke madhyam se khoj or seekhney kii vruddhi hui he, or yahaan tak ki apane karmchaariyon se baat karne ke liye al gore or ladi gaaga jaise bahya vaktaaon ko aamantrit karne ke madhyam se kiya gaya he. jaahir he aatm nirdeshit lagaataar seekhney or anukool karne kii kshamta google par pramukh karmchaaree dakshataon hai. yah tay nahin hota he, yah data ke saath manaa - nahin vishleshan charan ke dauraan hota he google ke logon vishleshiki team kii safalataa ke liye antim kunjee he, lekin yah adhikariyon or prabandhakon ko apni antim prastaavon ko pesh karne ke bajaay jab . balki kii maang yaa apane drushtikon ko sweekaar karne ke liye prabandhakon se majaboor, yah bajaay shaktishaalee data or he ki ve vartmaan karrwai kii siforeeshon ke aadhaar par badalane ke liye ke rup main aantarik salaahkaar or prabhaavon logon main kaary karata he. apane darshakon ke rup main atyadhik vishleshnatmak hote hai, kyonki yah purv nirdhaarit raay badalane ke liye or prabhavit karne ke liye data kaa upyog karata he.google apni company ke liye ek pratibha pratiyogi he
 aap ek ucch takanic company main kaam nahin karte hai, to yah google aapako match ke liye nahin he ki ek form he ki galat dharna banane ke liye aasaan he. lekin sachai yah he ki google kya karata he ki sabase ucch takanic ke saath karne ke liye bahut kuch kiya he. google anivaary rup se apane vigyaapan ke liye lakshya ko aakarshith karne ke bare main jaankaree khojane or vargeekrut karne par nirbhar karata he ki ek vigyaapan company he. yah apane vigyapanon kaa adhik apane upyogkartaaon dwaara dekha ja karne kii anumati detaa he, kyonki yah bhi mobile phone par kendrit he.
 aap software ejeeniyar kiraaya nahin he, bhale hi apane form vitt main kisi bhi udyog main kisi bhi form main kaam kar sakate hai. google kii naukari ke udghaatan par ek twarit dekho yah nursing, motor vaahan, sthirataa, manoranjan, telephoni, or vigyaapan sahit tarah saafe gaiyr ejineering vyavsaayon sahit lagbhag har kshetra main kaam detaa he ki aapako dikhaai degaa. sheersh kalakaaron or naveen avishkaron ab fluidly udyogon ke bich le jate hai, to aap apane form par vichaar kar rahe hai, jo sabase acha ummidavaaron google par kaam karne kaa mauka par kud nahin hoga ki agar aapako lagata he, aap bas data ko dekha nahin he. yah pasand he yaa nahin, aap sheersh pratibha ke liye har din google ke saath pratispardhaa kaa ehsaas he ki har badi form main adhikariyon ke liye samay he. google ek " pratibha chumbak " he or aap apni bhartee kii kshamta se mail nahin khate hai, to aap har kaam ke parivaar main mahatvapurn naveen avishkaron or sheersh kalakaaron ko kho denge.
 ek kaaryakari google sheersh pratibha or naveen avishkaron ke liye ek sidhaa pratibha pratiyogi he yah jaanata he ki ek baar, ve aksar apane khud ke form ke roodhiwaadee niyokta branding or bhartee drushtikon ke saath lagbhag turant niraash ho jate hai. google kai saalon ke liye sabhi naukariyon ke liye number 1 niyokta brands rahaa he. aap ausat shramikon chaahate hai, to aap nishchit rup se google kii bhartee shakti ke bare main chintaa karne kii zarurat nahin he, lekin aap sabase acha chaahate hai, to yah lagbhag har kaam varg or sthaan main apni pratibha pratiyogi he, jaise yah kaary karne ke liye samay he.
 aap saadhaaran parinaamon ko praapt hoga guarantee detaa he ki " ham aisa kabhi nahin kar saktaa "
 main adhikariyon yaa maanav sansaadhan ke netaa ko google kii sarvottam prathaon upasthit jab lagbhag apwaad ke bina, ve ek lagbhag saarvbhaumik sangat pratikriya he. pratikriya yaa "ham aisa kabhi nahin kar saktaa " yaa to he "yah hamaari samskruti feet nahin hota . "
 tippaniyon ke un prakaar ke liye meraa pehla jawaab ek mahaan company banane ke liye sabase acha tarika he... bold logon ko prabandhan ke tareekon ko apnaane se inkaar karke " ek mahaan form . tarah kaam karte hai, " kya aap dur naveen avishkaron drive karenge ki guarantee he ki he. aap mujh par vishwaas nahin karte hai, bas naveen avishkaron ke ek number saakshaatkaar or aap ve jor dete hai or yahaan tak ki form bold karrwai letaa he, jahaan ek vaataavaran main sanchalit karne kii maang, pramukh jokhim letaa he, or nayaa karne ke liye swatantraaa or sansadhano ke saath naveen avishkaron pradaan karata he ki mil jayega . avishkaar or sheersh kalakaaron or ve utkrushtataa ke liye ek apni samskruti bold or aakraamak bhartee, pratidhaaran, or logon ko prabandhan ke tareekon kii anumati nahin hogi, to "vaah . ", apni samskruti ko badalane or hataane ki andhi gali ke rup main dekhte hai ki companiyon or avasaron kii ore centre kii ore jhukna hoga sakate hai. apane form ke bheetar parivartan kii gati apni form ke baahar parivartan kii gati kii tulana main dhimi he, to apane form ke neeche sarpil dur nahin he. iske alaava koi sheersh kalakaar ek sthir yaa giravat form ke liye kaam karnaa chahta he ki bare main pataa hona .
 nirantar sudhaar abhinav kaa dushman ho saktaa he
 lakshyon kii sthapana kisi bhi form main safalataa ke liye mahatvapurn he. haalanki, kuch companiyaan ab ki 6 sigma or nirantar sudhaar ke lakshyon ko anjaane main navachaar ko kam karne or betahasha safal hone se apni form rakhane ja saktaa he nekaniyat paa rahe hai. google ke siio vastav main nirantar sudhaar ke khilaaf chetavanee dete hai, or ek parinaam ke rup main, vah banane ke liye apane karmchaariyon ke liye asaadhaaran lakshya tay kiya he " pratiyogita se 10 guna behatar hai ki utpaadon or sevaaon . " unhone aage kaha ki ek ... " 1,000 % sudhaar punarvichaar kii aavashyaktaa he jo bataata he samasyaon ko puri tarah se, takneekee rup se sambhav he kya ke kinaaron kii khoj, or is prakriya main ek bahut adhik mazaa aa rahaa he. " google kii safalataa aap apane sudhaar ke lakshyon ko bahut kam set ... yadi aap durbhaagya se vastav main unhen maar saktaa he ki sabit karne main madad mili he.
 isaki vyavsaayik safalataa prabhaavshaalee rahaa he
 ke rup main adwitiya or prabhaavshaalee apane logon vishleshiki drushtikon ke rup main, Analytics kii asli shakti yah utpaadan karne main madad karata he ki vyapaar parinaamon ke madhyam se pradarshan kiya he. google, bazaar mulya main sheersh teen main hone ke alaava, yah bhi in prabhaavshaalee vyavsaay kii safalataa kaa utpaadan kiya gaya.
 khoj kii duniya main number 1 chaudaasmartphone oparating system kii bikri main number 2 fortune sabase prashansa kii companiyon kii suchi main number 2fast company kii sabase naveen companiyon par number 3duniya kii sabase majboot utpaada brandon ke bich number 3bijnes sheersh 50 pradarshan fermon main soochibaddapani adbhut laire pej glassdoor.com se mukhya kaaryakari adhikariyon ke bich number 4 sthaan par theantim vichaar
 google ek " pratibha chumbak " form he or kaha ki yah footbal main neuyork besabaal main yankees or barsilona ke liye he, jaise safalataa kii apni praathmik driver he.
 yah aakarshith karti he or asaadhaaran pratibha ko barkaraar rakhe hue hai or yah vistaar he or yah kisi bhi nae kshetra yaa naukari ke parivaar main he ki pratibha ko aakarshith kar sakate hai kyonki viksit kar sakate hai kyonki yah betahasha safal he. natijatan, copy or google se jaanane ke liye praathmik kaaran he ki aap safaltaapurvak aakarshith karne or yah hota he ki sheersh pratibha or naveen avishkaron kii isi kshamta ko banaae rakhane saktaa he, apni form bhi apane vartmaan udyog, lekin kisi bhi udyog yaa utpaada line na sirf haaavee hota he aap main jane ke liye chunaa he. aap bhi apni form kii kam kshamta logon ke prabandhan ke tareekon vastav main ucch margin utpaadon or sevaaon ke utpaadan se apni form simit kar rahe hai ki alag sambhaavna par vichaar karnaa chahie.
 durbhaagya se adhikansh adhikariyon google ke vishleshnatmak drushtikon kii jaankaree nahin he. ve drushtikon samajhane ke baad, haalanki, adhikariyon jaldi se antar dekh sakate hai or yah nirnay har duusare bade vyapaarik samaaroh main kiya jaataa he ki jis tarah se mail khaataa he, kyonki ve vishleshnatmak model pasand karte hai. google ke vyapaar ke prabhaav ko sabit kiya he kyonki " badalte offis, " samay ek data aadhaarit model ko shift karne ke liye gaiyr vishleshnatmak nirnay ke aakhri garh ke liye aa gaya he. aap bas tum upaay nahin he kya sudhaar nahin kar sakate, or maanav sansaadhan kii itnaa sab par mapa kharaab mapa yaa nahin he. ek shesh pramukh samasya offis main kai ganit, bhavishya kahanevaala vishleshiki, or aankadon ke kshetron main gambhir rup se kami kar rahe hai, isliye ve pari banane main sakasham nahin ho saktaa he. ve " ve kya karte hai " reinvented hone ke saath sahaj mahasoos nahin karte kyonki anya maanav sansaadhan paramparawaadi, jo bas ko roak saktaa he.
 ve "abhinav companiyon" or pratibha magnet banane ke liye shift kar diya baad google or appal donon kaa utpaadan kiya he ki asaadhaaran safalataa ko dekho . donon pichley ek dashak ke bheetar market cap or utpaada prabhutv ke liye ek pratispardhi paridrishy main sachmuch kahin se chale gaye hai. aap unki safalataa unke bhawanon or upkarnon par aadhaarit tha ki maan or unhen nakal karne kii koshish kar saktaa he. aap balki imaaraton yaa upkaran kii tulana main, yah naveen avishkaron ko aakarshith karne or prabandhan karne kii kshamta he ki yah pataa lagane ke liye haalanki yah lambey samay tak nahin le jayega . khel badal gaya he, or yah ab jeetne vaale sabase bada yaa sabase purana fermon he. iske bajaay, yah jeet us sabase naveen avishkaron ke saath fermon he. or bhavishya main, naveen avishkaron ke liye kii jarurat he ki keval vruddhi hogi.
