 panchayat raaj vyavastha main gram, taluka or jila aate hai. bharat main pracheen kaal se hi panchayat raaj vyavastha aastitiv main rahi hai. aadhunik bharat main pratham baar tatkaaleen pradhanmantri jawaharlal nehru dwaara rajasthan ke nagaur jile ke bagadri gaanv main 2 oktober 1959 ko panchayat raaj vyavastha lagu kii gai.
 bhartiya samvidhan ke anuchhed 40 main rajyon ko panchayaton ke gathan kaa nirdesh diya gaya hai. 1991main samvidhan main 73waan samvidhan sanshodhan adhinium, 1992 karke panchayat raaj sanstha ko sanvaidhanik manyata de di gayi hai.
 24 april 1993 bharat main panchayat raaj ke kshetra main ek mahatvapurn margchinh tha kyonki isi din samvidhan adhinium, 1992 ke madhyam se panchayat raaj sansthaaon ko sanvaidhanik darja hasil hua or is tarah mahatma gandhi ke gram swaraj ke swapn ko vaastaviktaa main badalane kii disha main kadam badhaayaa gaya tha.
 73wein sanshodhan adhinium, 1993 main nimnlikhit praavdhaan kiye gayi hai:
 1)samvidhan kii gayarahavin anusuchee main soochibadhd 29 vishyon ke sambandh main aarthik vikaas or saamaajik nyaay ke liye yojanaayen taiyaar karnaa or unka nishpaadan karnaa
 2)kar, dauties, tol, shulk aadi lagane or use vasuul karne kaa panchayaton ko adhikaar
 3)rajyon dwaara ekatra karon, dautiyon, tol or shulkon kaa panchayaton ko hastantaran
 gram sabha kisi ek gaanv yaa panchayat kaa chunaav karne vaale gaanvon ke samooh kii matadaata suchi main shaamil vyaktiyon se milakar bani sanstha he.
 gatisheel or prabudhd gram sabha panchayat raaj kii safalataa ke centre main hoti he.
 rajya sarkaron se aagrah kiya gaya he ki ve:-
 panchayat adhinium, 1996 main ullikhit praavdhaanon ke anusaar gram sabha ko shaktiyaan pradaan karen.
 ganatantr diwas, shram diwas, swatantraaa diwas or gandhi jayanti ke avasar par desh bhar main gram sabha kii baithkon ke aayojan ke liye panchayat raaj kanoon main anivaary praavdhaan shaamil karnaa.
 panchayat raaj adhinium main aisa anivaary praavdhaan jodna jo visheshkar gram sabha kii baithkon ke korum, saamaanya baithkon or vishesh baithkon tathaa korum puraa na ho paane ke kaaran phir se baithak ke aayojan ke sambandh main ho.
 gram sabha ke sadasyon ko unke adhikaron or shaktiyon se avgat karana taaki jan bhagidaari sunishchit ho or visheshkar mahilaon tathaa anusuchit jati/janajati ke logon jaise simantikrut samooh bhaag le saken.
 gram sabha ke liye aisi kaary-prakriyaayein bananaa jinke dwaara vah gram vikaas mantralay ke labhaarthi-unmukh vikaas kaaryakramon kaa asarkaari dhang se saamaajik audit sunishchit kar sake tathaa vittiya kuprabandhan ke liye vasuuli yaa sajaa dene ke kanoonee adhikaar use praapt ho saken.
 gram sabha baithkon ke sambandh main vyapak prasar ke liye kaary-yojana bananaa.
 gram sabha kii baithkon ke aayojan ke liye maarg-nirdesh/kaary-prakriyaayein taiyaar karnaa.
 prakritik sansadhano, bhoomi ricardon par niyantran or samasya-samaadhaan ke sambandh main gram sabha ke adhikaron ko lekar jaagrukta paidaa karnaa.
 73waan samvidhan sanshodhan adhinium gram str par swa-shashan kii sansthaaon ke rup main aisi shashakt panchayaton kii pariklpana karata he jo nimna kaary karne main sakasham ho:
 gram str par jan vikaas kaaryon or unke rakh-rakhaav kii yojana bananaa or unhen puraa karnaa.
 gram str par logon kaa kalyaan sunishchit karnaa, isamen swasthya, shiksha, samudaay bhaichara, visheshkar gender or jati-aadhaarit bhedbhaav ke sambandh main saamaajik nyaay, jhagadon kaa nibatara, bacchon kaa visheshkar balikaon kaa kalyaan jaise mudde honge.
 73wein samvidhan sanshodhan main jamini str par jan sansad ke rup main aisi shashakt gram sabha kii pariklpana kii gai he jiske prati gram panchayat javabdeh ho.74wein samvidhan sanshodhan
 gram sabha 1993 kii dhara 6 ke anusaar rajyapal dwaara anusuchit kiya gaya kii ek gram sabha hogi !dhara 8 pachaito kaa gathan or dhara 9 dwaara panchayat avadhi kaa praavdhaan kiya gaya !
