 sherlock homes unnisvin sadi ke uttarardh or beesvin sadi ke purvardh kaa ek kaalpanik charitra he, jo pehali baar 1887 main prakaashan main ubhara. vah british lekhak or chikitsak sar arthur conan doyal kii upaj he. landan kaa ek pratibhavan 'paramarshdaata jasoos ", homes apni bauddhik kushalta ke liye mashhoor he or mushkil maamalon ko sulajhane ke liye apane chatur avlokan, anumiti tark or nishkarsh ke kushal upyog ke liye prasiddh he.
 conan doyal ne chaar upanyaas or chappan laghu kathaayen likhi hai jisamen homes ko chitrit kiya gaya he. pehali do kathaayen kramshah 1887 main bitans christmas enual main or 1890 main lipinocots manthali megsine main ain. 1891 main da strand megsine main choti kahaniyon kii pehali shrinkhalaa kii shuruuaat ke saath hi charitra kii lokapriyata main atyadhik vruddhi hui. baad main 1927 tak laghu kathaon kii shrinkhalaa or do dharawahik upanyaas prakashit hue.kathaayen lagbhag 1875 se 1914 tak kii avadhi ko aavruth karti hai, jisamen antim maamla 1914 kaa he.
 chaar kahaniyon ko chhodkar baaki sabhi kahaniyaan homes ke dost or jeevani lekhak dow jon ech. watasan dwaara sunai gai hai, do kahaniyaan khud homes dwaara sunai gayi hai or do anya tisare vyakti dwaara. do kahaniyon main homes, watasan ko apni smriti se mukhya kahani sunaate hai, jabaki watasan frem kahani kaa varnan karte hai. 
 conan doyal ne kaha ki homes kaa charitra dow joseph bel se prerit tha, jinke liye doyal ne ek lipic ke rup main edinburgh royal infrmari main kaam kiya tha. homes kii tarah, bel chote-chote nirikshanon se bade nishkarsh nikaalane ke liye jane jate the. maaikel harrison ne 1971 ke ek lekh elleri queens mistry magazine main tark diya he ki yah charitra, vendale sherer se prerit tha jo ek hatya ke maamle main ek "paraamarsh jasoos" the jo kathith rup se england main 1882 main akhabaaron kii surkhiyon main chaaya rahaa.
 
 dow watasan dwaara darj saahasik karnaamon ke baahar sherl homes kii jeevani ke bare main spasht jaankaree bahut kam he or conan doyal kii mul kahaniyon main bhi nahin he; phir bhi, uske praarambhik jivan kii praasangik jaankaree or vistrut parivaar se is jasoos ke jivan kaa ek kaakaa taiyaar hota he.
 kahani hiz last bo main homes kaa janm andazan 1854 ke aas-paas lagata he; aam taur par, tarikh ko 6 janvari ke rup main uddhrut kiya gaya he.
 homes kahata he ki jab vah snaatak-purv kaksha main tha, tab usne pehali baar anumiti vidhi viksit kii.lekhak dorothi el. shares ne suzav diya ki do karnaamon kii jaankaree ke anusaar, homes oxford kii bajaay zarur cambridge main rahaa hoga or "cambridge ke sabhi collejon main, sidney sasex ne shaayad homes jaisi paristhiti vaale kisi aadmi ko sabase adhik faayde pesh kiye or adhik sateek jaankaree ke vyatikram main, ham antarim rup se use vahaan rakh sakate hai. uske praarambhik maamle, jinhen usne ek shaukia ke taur par anjaam diya, uske vishvavidhyalay ke saathi chaatro ke madhyam se aae the.homes ke anusaar, apane ek sahpaathee ke pita se mulaaqaat ne use jasusi ko ek peshey ke rup main lene ke liye prerit kiya or usne vishvavidhyalay kaary ke baad chah saal ek paraamarsh jasoos ke rup main bitaye, jab tak ki vittiya kathinaaiyon ne use watasan ko apane kamare ke sangi ke rup main lene ke liye vivash na kar diya, jis bindu par kahaniyon kaa varnan shuru hota he.
 1881 se, varnan he ki 221B baker street, landan, homes kaa thikaana tha jahaan se vah apni nijee jasusi agency chalaata he. 221B satraa kadam upar ek flats he jise ek puraani pandulipi main sadak kaa "upree chor" kaha gaya he. dow watasan ke aane tak, homes akele kaam karata tha, kabhi-kabhaar hi shahar ke chote tabake se agenton ko niojit karata tha, jisamen dher saare mubir or bazaaru bacchon kaa ek samooh tha jise vah baker street irregulars kahata tha. irregulars teen kahaniyon main dikhaai dete hai, "da sin of da four", "a study in skarlet" or "da adventure of da crucked main".
 homes ke parivaar kaa thodaa hi varnan kiya gaya he. kahaniyon main uske mata-pita kii charchaa nahin he or vah keval itnaa kahata he ki uske purvaj "gramin sardaar" the."da adventure of da greek interprator" main homes daawa karte hai ki uske mahaan-chachaa francisi kalakaar vernett the. uskaa ek bada bhai he, microft, ek sarkari adhikari, jo teen kahaniyon main prakat hota he; kai anya kahaniyon main uskaa ullekh kiya gaya he. smaranshakti yukt vyakti yaa sarkaar kii nitiyon ke sabhi pahaluon ke chalate-phirte database ke rup main microft kaa prashasnic seva main ek anoothaa pad he. bataaya gaya he ki avlokan or anumiti ke maamle main microft kii kshamta sherl se kahin zyaada he. haalanki, usamen sherl vaali urja or junun kii kami he or jo bade aaraam se apana samay diogenus club main bitaana pasand karata he, jise "landan ke sabase zyaada gaiyr-milansaar logon kaa ek club" kaha gaya he.
 homes ke anya bhai-bahan hai yaa nahin yah spasht nahin he. "da adventure of da copper biches" main homes kahata he,"main kabool karata hum ki yah, vah paristhiti nahin he jisamen main apni bahan ko dekhnaa chaahunga", jisase kuch logon ko unke astitv kaa andeshaa hota he. lekin aisa vah ek maamle main ek mahila ko, apni bahan jaisi maan kar chetavanee dene ke liye kahata he, isliye yah keval ek alankarik bhashaa ho sakati he.
 
 homes apana adhikansh vyavsaayik samay apane achche mitra or kalkram se abhilekhan karanevaale watasan ke saath saajha karte hai, jo 1887 main apni shaadi hone se pehle or apni patni kii mrityu hone ke baad punah kuch samay ke liye homes ke saath rahata he; uskaa ghar, uski makaan malkin, shrimati hadsan sambhalati hai.
 homes ke jivan main watasan kii do bhoomikaayen hai. pehali, vah uske maamalon ke sanchaalan main vyaavhaarik sahaayta detaa he; vah jasoos kaa dahinaa haath he, jo khoji, jhansa dene vaala, sahyogi or doot ke vibhinn roopon main kaary karata he. duusari, vah homes kaa itihaaskaar he . homes kii zyaadaatar kahaniyaan ghatnatmak kathan hai, jo jasoos ke sarvaadhik dilachasp maamalon ke saransh ke rup main watasan ke drushtikon se likhi gai hai. homes ko aksar watasan ke lekhan ko sansanikhez or loklubhaavan kehete hue ullikhit kiya gaya he, yah sujhaate hue ki lekh uski kala ke shuddh gananaa "vigyaan" kii nishpaksh or sateek report pesh nahin karte.
 phir bhi, watasan ke saath homes kii dosti nihsandeh uskaa sabase mahatvapurn rishta he. kai kahaniyon main, watasan ke liye homes kaa sneh- aksar uske thande, bauddhik bahya swarup ke peeche chipa hua- ujagar ho jaataa he. "da adventure of da thri garidebs main, ek khalanaayak ke saath takaraav main watasan ghayal ho jaataa he; haalanki goli kaa ghaav "bahut satahi" siddh hota he, watasan homes kii pratikriya se aahlaadit ho jaataa he:
 
 kul milakar, homes ke taees saal sakriy rup se kaary karte rahane kaa varnan he jis dauraan watasan ne uske satraa maamalon ko lipibaddh kiya.
 
 homes 1903-04 main ritair hokar sasex douns ke ek madhumakhi farm main chalaa jaataa he jahaan vah madhumakhi paalan ke shauk ko apane praathmik vyavsaay ke rup main letaa he or antat "practical hand book of bi culture, wyeth sam obsarveshns apon da segrigeshan of da queen" pesh karata he. keval ek maamla, jo homes dwaara swayan varnit he or jisaki vah ek shaukia taur par chaan-been kar rahaa tha, jasoos kii sevanivritti ke dauraan ghatit hota he.
 
 homes ne aadaton or jivan-style ke maamle main khud ko "fakkad" ke rup main varnit kiya he. watasan ke anusaar, homes ek sanakee he, jise saafe-safaai yaa suvyavastha ke samakaleen maanakon se koi lagaav nahin he. ek praarambhik kahani main, watasan, homes kaa is prakaar varnan karata he:
 
 jo chiz dusron ko avyavashtha-si lagati he, vah homes ko upyogi jaankariyon kaa bhandar dikhti he. kahaniyon main homes, betaratib kaagazaat or kalakritiyon ke apane bikhare jaal main dubkee laga kar bilkul vishisht dastauez yaa anya koi vastu jisaki use talash he, khoj nikaalata he. 
 vyaktigat swatchta ke maamle main, virodhabhas swaroop, homes ko "da hound of da baskeravilles" main vyaktigat safai se ek "billi-jaisaa" pyaar karne vaala varnit kiya he. kisi bhi rup main yah uske peshey ke nitant vyaavhaarik anugaman main baadha utpann karata hua prathit nahin hota, tathaapi; homes kii pehali kahani,"a study in skarlet" main uske haath acid ke daag se gande ho gaye hai, jabaki baad main homes apane hi khun kii buundon kaa upyog rasinic prayog ke liye karata he.
 watasan aksar homes ke khaane kii anishchit aadaton ko chihnit karata he. gahan bauddhik gatividhi ke samay jasoos dwaara aksar khud ko bhookha rakhane kaa varnan he, jaisaa ki da adventure of da norwood builder" ke dauraan, jahaan watasan ke anusaar:
 
 homes kaa itihaaskaar uske pipe upyog karne kii aadat, yaa uske cigarette or cigar, ke apekshaakrit kam prayog ko bura nahin maanata.or na hi watasan, homes dwaara ek muvakkil ke liye sach modane yaa kanoon todane kii tatparta kii ninda karata he jahaan uskaa maananaa he ki yah naitik rup se uchit he.
 
 homes ko ek deshbhakt ke rup main chitrit kiya gaya he, jo kai kahaniyon main rashtriya suraksha ke maamalon main sarkaar kii taraf se kaam kar rahaa he. vah hiz last bo main counter-intelligence kaa kaary bhi karata he jo WWI kii shuruuaat main avasthit he. shooting abhyaas ke rup main, jasoos ne apane baker street thikaane kii diwaar ko apni pistaul kii goliyon se banaae "VR" ke nishaan se sajaayaa he. 
 homes kaa abhimaan yada-kada ghamand kaa rup le letaa he; yadhyapi auchity ke saath; vah police nirikshakon ko apane utkrisht nishkarshon se uljhaakar anand praapt karata he. use prasiddhi kii ichha nahin he or vah aam taur par apane kaary ke liye police ko saarvajanik rup se shrey lene kii anumati dekar santusht rahata he. yah aksar hi hota he ki jab watasan apni kahaniyon ko prakashit karata he, to maamle main homes kii bhoomika spasht ho jaati he.
 homes ke aacharan ko tatasth or thanda prastut kiya gaya he. phir bhi ek saahasik kaary ke bich, ullekhneey junun ke saath, homes chamak dikhaa saktaa he. uski pravriti main pradarshnakarita he or ek apradhi ko pakadaney or uski kalai kholane ke liye vah vyapak jaal taiyaar karata he, aksar watasan yaa scotland yard nirikshakon main se ek ko prabhavit karne ke liye.
 
 homes kabhi-kabhi nashili dawaaon kaa upyog karata he, khaas kar jab uttejk maamalon kii kami rahati he. vah cocaine kaa aadi he, jise ek saat pratishat ke ghol main ek vishesh sui ke prayog se jise vah ek chamade ke khol main rakhata he, chubhota he. homes opium kaa bhi yada-kada upyog karata he, lekin ek opium adde par jane kii baat par usne ghor asweekruti vyakt kii. 19veen sadi ke uttarardh main sabhi teen, england main jaays the.
 homes dwaara nashili dawaaon ke prayog se koi chikitsakeey aapatti naa dikhaakar, dow watasan, victorian chikitsa kattarpanthi ko darshaate he. naitik rup se, vah apane dost kii aadat kii, ise jasoos kii "ekmaatr buraai" bataate hue ninda karte hai or homes ke maansik swasthya or utkrisht buddhi par iske sambhavit asar ko lekar chintaa vyakt karte hai. baad kii kathaon main, watasan homes ko drugs se dur karne kaa daawa karte hai. phir bhi, uske chikitsak mitra ke anusaar, homes ek nashedi bana rahata he jisaki aadat "mari nahin, balkee keval so rahi thi."
 haalanki shuru main use 221B baker street main apane aaramdaayak nivas ke kiraye ko saajha karne ke liye watasan kii jarurat rahati he, "da adventure of da daaing detective" main watasan khulaasa karte hai, jab homes akelaa rahata tha tab "mujhe koi andeh nahin he ki ghar ko shaayad us keemat par kharida gaya hoga jo homes apane kamare ke liye bhugtan karata he," yah ingit karte hue ki usne apane vyavhaar se ek acchhee aay utpann kii, haalanki yah thik se kabhi nahin pataa chalaa ki vah apni sevaaon ke liye kitna shulk letaa he. vah "da problem of thor brij" main yah zarur kahata he ki "meraa peshewar shulk ek nishchit str par he. main unhen badalata nahin hum, sirf jab main unhen puri tarah maaf kar detaa hum ... "
 yah ek aise sandarbh main kaha gaya he jab ek graahak ne usko uski fees kaa duguna dene kii peshkash kii; lekin, yah sambhav he ki dhani graahak homes ko uske maanak shulk se kaafii zyaada paarishramik pradaan karte hai: "da adventure of da final problem" main homes kahata he ki france kii sarkaar or scandenevia ke shahi nivas ne uski sevaaon ke liye use paryaapt dhan diya he jisase vah aaraam se ritair ho saktaa he, jabaki "da adventure of blike peter" main watasan ne ingit kiya he ki homes, amir or taqatvar logon kii madad se inkaar kar detaa tha yadi usko unka maamla pasand nahin aata, jabaki atyadhik vinamr graahakon ke maamalon ke liye vah puure saptaah kaa samay samarpit kar detaa tha."a cese of aaidentity" main homes, watasan ko yah bhi bataata he ki "a scandle in bohemia" ke baad, bohemia ke raja ne use ek sunaharaa sunghni dibba diya or dach shahi parivaar se use ek shandaar anguthi mili; "da adventure of da bruce- partington plance" main homes ko ek panna nirmit taai-pin maharani victoria se praapt hota he. homes ke maamalon ke anya smriti chihn hai ireni edler se praapt sone kii ginni or france ke raashtrapati kaa ek hastakshrit dhanyavad patr or huret naam ke ek hatyare ko pakadvane ke liye lejan of honor da adventure of da golden pins-nez "da adventure of da priari skool" main homes ullas ke saath apana haath malataa he" jab holdernes kaa duk raashi ko likhata he, jisase watasan ko bhi aashcharya hota he or uske baad check ko thapki detaa he, yah kah kar ki "main ek garib aadmi hum," ek ghatana jise homes kii vidambnaapurna hasya kii pravriti ke rup main kaarij kiya ja saktaa he. nishchit rup se, apane karier ke dauraan homes ne sabase shaktishaalee raajaaon or europe kii sarkaron or vibhinn amir kulinon or udyogpatiyon donon ke liye kaam kiya or garib sahukaaron or samaaj ke nichle paaydaan kii vinamr adhyapikaon dwaara salaah ke liye bhi usase sampark kiya gaya. 
 apane kharchon ke liye homes, graahakon se paise vasuulata he or samasya ke samaadhaan ke liye prastaavit kisi bhi inaam kaa daawa kar saktaa he: vah "da adventure of da specold band" main kahata he ki miss stoner uske dwaara kiye gaye kharche ko de saktin hai or anurodh karata he ki "da red-heded lig" bank, uske dwaara maamle par kiye gaye kharche kii bharpai kare. "da adventure of da beril coronet main chori hue ratna ko punah praapt karne main ai laagat kaa bhugtan karne ke liye homes ke paas uskaa amir banker graahak he or vah us inam par bhi daawa karata he jo us banker ne khojane vaale ke liye ghoshit kiya tha.
 
 homes ko prabhavit karne vaali ekmaatr mahila thi ireni edler, jo homes dwaara hameshaa "vah aurat" ke rup main sambodhit kii gai. homes ko khud is shabd kaa sidhe prayog karte hue uddhrut nahin kiya gaya he- bhale hi vah anya maamalon main uskaa asli naam kai baar letaa he. edler un chand mahilaon main se ek he jo homes kii tamaam kahaniyon main uddhrut kii gayi hai, haalanki vah vastav main keval ek hi kahani, "a scandle in bohemia" main vyaktigat rup se upasthit hoti he.
 ek kahani main, "da adventure of charles augustus milveraton" shaadi ke liye homes kii mangani ho jaati he, lekin keval apane maamle ke liye jaankaree jutaney kii ichha se.vah raste main aane vaali bahut adhik aakarshak mahila graahakon ke prati spasht ruchi darshata he, . homes ne anivaary rup se "apane graahak main aage koi ruchi nahin dikhaai jab vah uski ek samasya ke centre se baahar chali gai." homes ne unke yauvan, saundarya or urja ko kisi bhi romani hit se alag, anupranit karne vaala paaya. aise prakaran homes ke aakarshan ko darshaate hai, abhi tak edler ke maamle ke alaava, kisi gambhir yaa dirghakaalik lagaav kaa koi sanket nahin he. watasan ne likhaa he ki homes ko "mahilaon se ghrinaa" he lekin " saath anugrah paane kaa ek vicitra tarika he" homes kahata he,"main stri jati kaa purna man se prashansak nahin hum"; vastav main vah paata he "mahilaon kii manshaa ... itani gudh... tum aise dhokhaa dene vaali vastu par nirmaan kaise kar sakate ho? unki sabase choti harakat kii bahut baari keemat ho sakati he... unka sabase asaadhaaran vyavhaar baalo ke ek pin par nirbhar kar saktaa he." haalanki, doyal ne joseph bel ko yaad karte hue kaha," homes babes gananaa mashin kii tarah hi amaanush he or pyaar main padane kii puri sambhaavna ke saath he."
 mahilaon ke saath homes ke sambandh kaa ek or dilachasp pahalu yah he ki unki sangat se use jo anand praapt hota he uskaa strot unke dwaara laai gai samasyaayein hai.sin of da four main, watasan ne homes ko "ek yantra maanav, ek gananaa mashin," ke rup main uddhrut kiya he or homes ko yah kehete hue uddhrut kiya gaya he,"yah sarvaadhik mahatvapurn he, ki apane faisle ko vyaktigat gunon dwaara purvaagrahagrast hone kii anumati nahin deni chahie.ek graahak mere liye maatr ek ikai he, - samasya main ek kaarak. bhaavnaatmak gun spasht tark ke virdohi hai. main aapako vishwaas dilaataa hum ki aaj tak jis aurat ko sabase aakarshak aurat maine paaya use beemaa ke paise ke liye teen chote bacchon ko jehar dene ke jurm main faansee par lataka diya gaya..." yah saamaanya rup se mahilaon ke saath or vishesh rup se muvakkil ke saath homes kii sambandh banane main anichhaa ko sanderbhit karata he, jaisaa ki watasan ne kaha "kabhi-kabhi tumhaare andar ek sakaaratmak amanviyata dikhti he." "da adventure of da davills foot" ke ant main homes kahata he:"maine kabhi pyaar nahin kiya watasan, par agar main karata or yadi us aurat kaa jise main pyaar karata, uskaa ant aisa hota, to shaayad main apane swechhachari sher ke shikari kii tarah vyavhaar karata." kahani main, anveshak dow sterndell ek sateek badla lene ke liye, jo kanoon pradaan nahin kar sakaa, us aadmi kii hatya kar dete hai jisane unki premika brenda tregenis ko maar daalaa. "da adventure of da daaing detective main watasan likhata he ki shrimati hadsan apane hi tareeke se homes ko pasand karatin hai, ek kiraayedaar ke rup main uski jhanjhati sanakeepan ke baavjood, mahilaon ke saath uske ullekhneey namr or shisht vyavhaar ke kaaran." da sin of da four main ek baar phir watasan, homes ko yah kehete hue uddhrut karata he,"main unhen bahut zyada nahin bataaungaa. mahilaon par kabhi puri tarah se vishwaas nahin karnaa chahie,-- unamem se sabase acchhee par bhi nahin." watasan likhata he ki jab ki vah unhen naapsand or un par avishvaas karata he, phir bhi vah ek "udaar virdohi" he.
 
 homes kii praathmik bauddhik tahakikat vidhi he ek aparaadh ke samaadhaan kaa anumiti tark "pani kii ek boond se", vah likhata he, "ek taarkik vyakti atlantic yaa niagara kii sambhaavna kaa anumaan laga saktaa he bina ek ko dekhe yaa duusare ko sune."homes kii kahaniyaan aksar uski "anumiti" kii sahaspurn pratibha ke pradarshan ke saath shuru hoti hai. yah tarkikon or tark main ruchi rakhane waalon ke liye thodaa ruchikar he ki ve vishleshan karne kaa prayaas karen ki apni anumiti ke dauraan homes kya kar rahaa he. prathit hota he ki homiya anumiti, nishkarsh nikaalane se nirmit he jo praathmik rup se yaa to sidhe-sapaat vyaavhaarik siddhanton par aadhaarit he jo satark aagamanaatmak adhyayan kaa parinaam he jaise ki vibhinn prakaar ke cigar kii raakh kaa homes kaa adhyayan athwa sarvottam vivaran se prasphutit nishkarsh he.
 homes ke sidhe-sapaat vyaavhaarik siddhanton kaa swarup aam taur par,"agar 'p', to 'q', hota he jahaan 'p' drishyman saboot he or 'q' vah he jo saboot ingit karata he. lekin vahaan madhyavarti siddhant bhi hai, jaisaa ki nimna udhaaharan main dekha ja saktaa he. "a scandle in bohemia" main homes anumiti karata he ki watasan haal hi main bahut bhigaa hua tha or uski "jo naukaraani ladki thi vah bahut hi foohad or laaparvaah thi".jab vismit hokar watasan poochta he ki homes yah baat kaise jaanata he to homes jawaab detaa he:
 
 is maamle main, homes ne kai jude siddhanton kaa prayog kiya:
 
 spasht dhang se aise siddhant lagu karke homes yah anumaan lagane main sakasham he ki:
 "watasan ke juute ke kinare, kai saamanantar kataav se chhile hue hai"; se "watasan kii naukaraani foohad or laaparvaah he"; or "watasan haal hi main bahut geela rahaa he or gande mausam main baahar gaya tha."
 anumiti tark homes ko prabhaavshaalee dhang se ek ajanabi ke vyavsaay kaa khulaasa karne main sakasham banaate hai, jaise ki a study in skarlet main marine ke ek sevanivrutt sargent; da red-heded lig main ek jahaaj kaa purv badhai jo mahajan ban gaya; or ek billiard-marker or da adventure of da greek interprator main ek topakhane kaa sevanivrutt NCO. isi tarah, nirjeev vastuon kaa adhyayan karke, homes unke maalikon ke bare main ascharyajanak vistrut nishkarsh nikaalane main sakasham he, jisamen shaamil he da sin of da four main watasan kii jeb-ghadi or saath hi saath anya kahaniyon main ek topi, ek pipe, or ek chadi.
 ek baar usne dher saare saboot jamaa kiye or sambhav vyakhyaaon kii anumiti kii or ek samaadhaan prastut karne ke liye homes us ek vyakhya kii taraf badhata he jo is maamle ke sabhi tathyon se mail khaati he. jaisaa ki homes watasan ko bataata he, "jab tumne asambhav ko hataa diya, to jo bhi bachaa, haalanki asambhavit, avashya sach hona chahie."
 
 homes abhinay or chhadam vesh banane main gahari ruchi pradarshit karata he. kai kahaniyon main, vah saboot ikattha karne ke liye itnaa swaabhaavik chhadam vesh dhaaran karata he ki watasan bhi use nahin pakad paata, jaisaa ki "da adventure of charles augustus milveraton" main, da main wyeth da twisted lip or a scandle in bohemia main.anya karnaamon main, homes apane maamle ko prabhavi banane ke liye ghayal hone kaa yaa biimaar hone kaa bahaanaa karata he, yaa shaamil logon ko doshi tehraata he, jaise "da adventure of da daaing detective" main.
 
 pistaul homes or watasan apane saath pistaul rakhte hai; watasan ke maamle main aksar uski puraani sarvice revolver. haalanki, watasan keval saat maukon par in hathiyaaron ke istemaal kii charchaa karata he.
 
 ' chadi ek sajjan vyakti ke rup main homes, aksar ek lakdi yaa chadi lekar chalata he. watasan dwaara use lakdi kii talwaar main visheshgy varnit kiya gaya he or vah do baar apni chadi kaa upyog ek hathiyaar ke rup main karata he.
 talwaar a study in skarlet main watasan homes ko talwarbazi main visheshgy varnit karata he-yadhyapi kisi bhi kahani main homes ne talwaar kaa prayog nahin kiya he. "gloria scot" main isaki charchaa he ki homes ne talwaar kaa abhyaas kiya he.
 chaabuk kai kahaniyon main homes ek chaabuk se las dikhataa he. da adventure of da specold band main iskaa prayog vah ek jahrile saanp ko maarane ke liye karata he or a cese of aaidentity main usase ek thag ko maarane ke liye kareeb aata he. "da red-heded lig" main ek "chaabuk" ke prayog se homes, jon clay ke haathon se ek pistaul gira detaa he. 
 mukkebaazi homes nangi ungaliyon se ek vikat ladaaku ke rup main varnit he. da sin of da four main, homes apana parichay ek peshewar mukkebaaz ko is rup main detaa he:
 
 kahaniyon main kai avasaron par homes, ubharate hue apane pratidwandviyon ke saath guttham-guttha ladaai main uljhe, jahaan ve anivaary rup se vijeta rahe. "gloria scot" main yah doharaaya gaya he ki homes ek mukkebaaz ke rup main prashikshit he.
 marshall art da adventure of da empti house main homes watasan ko bataata he ki marshall art kaa istemaal karke kaise usne professor moriarti ko kaabo main kiya or apane virdohi ko rhishenbakh jalprapaat par aisa pataka ki uski mrityu ho gai. vah kahata he ki "haalanki, mujhe kuch gyaan he, baritsu, kaa yaa kushti kii japani pranali kaa, jo kai baar mere liye bahut upyogi sabit hui he." "baritsu" naam, vaastavik-jivan ke marshall art bartitsu ke liye ek sandarbh prathit hota he.
 pehali hi kahani a study in skarlet main, homes kii prishthbhumi ke bare main kuch diya gaya he. 1881 ke purvardh main, use rasayan vigyaan ke ek swatantra chaatr ke rup main pesh kiya gaya he jisaki kai vividh jigyaasu ruchiyan hai, jisamen se lagbhag sabhi ekanishtha hokar use aparaadhon ko sulajhane main behatar banane ke rup main prakat huin. ek shuruuaati kahani, "da adventure of da "gloria scot"", iske liye adhik prishthbhumi prastut karti he ki homes ko jasoos banane ke liye kisne prabhavit kiya: college ke ek dost ke pita ne uske anumiti kaushal kii bhuri-bhuri prashansa kii.homes vaigyanik tareeke kaa kadai se paalan karata he or tarkon or prekshan or anumiti kii shakti par jor detaa he.
 a study in skarlet main, homes kaa daawa he vah nahin jaanata ki prithvi surya ke chaaron ore gumti he, chunki is tarah kii jaankaree uske kaam ke liye apraasangik he. pratyaksh rup se watasan se yah tathy sunne ke baad, vah kahata he ki vah turant use bhuulane kii koshish karegaa. vah kahata he ki uskaa maananaa he ki jaankaree ko sangrahit karne ke liye mastishk kii ek simit kshamta he or isliye nirarthak baaten seekhney se uski upyogi chijen seekhney kii kshamta keval kam hi hogi.dow watasan baad main homes kii kshamta kaa akalan is prakaar karata he:
 
 yahaan tak ki a study in skarlet ke ant main, yah dikhaaya gaya he ki homes latin jaanata he or mul roman sukhtiyon ke anuwaad kii koi jarurat nahin padati, haalanki jasusi kaary ke liye bhashaa ke gyaan kii pratyaksh upyogita ndehpurn he. baad kii kathaayen bhi suchi kaa khandan karti hai. homes kii raajnneeti se sambhavit agyanta ke baavjood "a scandle in bohemia" main vah tathakthith "count won kram" kii asli pahchaan ko turant bhaanp jaataa he. gaiyr-sansanikhej sahitya ke sambandh main, uskaa bhaashan bible, shakespeare, yahaan tak ki goethe ke sandarbhon se paripurna he.
 iske alaava, da adventure of da bruce- partington plance main watasan suchit karata he ki navambar 1895 main, "homes khud ko ek vinibandh main dubaa letaa he jo usne poliphonic motets of lasus se liya tha"- ek atyadhik gudh kshetra, jiske liye homes ko apni smriti ko jaankaree ke ek vishaal bhandar se, jiskaa kii aparaadh kii ladaai se koi lenaa-dena nahin he, avyavasthit karnaa hoga- itnaa vyapak gyaan ki uske vinibandh ko is vishay par "antim alphaz" mana jaataa he.baad kii kathaayen is dharna kaa khandan karatin hai ki homes tab tak kuch jaanane kaa icchhuk nahin he jab tak ki vah uske vyavsaay ke liye avilamb praasangik naa ho; da vaili of fier ke duusare adhyay main, homes to balki ghoshnaa kar detaa he ki "sabhi gyaan jasoos ke liye upyogi hota he" or da adventure of da loyns main ke ant main vah apane aap ko "vicitra dharnashakti vaali smriti kaa ek sarv-vishay pathak" ke rup main paribhaashit karata he."
 homes ek sakasham kuta visheshgy bhi he. vah watasan ko sambodhit karata he,"main kuta lekhan ke sabhi roopon se kaaphi parichit hum or is vishay par ek tuchh vinibandh kaa main khud lekhak hum, jisamen main ek sau saath alag sankethik shabdon kaa vishleshan kar rahaa hum." aisi hi ek yojana aavriti vishleshan ke prayog se da adventure of da daancing main main hal hoti he.
 bhautik saboot kaa homes kaa vishleshan vaigyanik or sateek, donon he. uske tareekon main shaamil he avyakt print kaa prayog jaise pairon ke nishaan or khur print or cycle patariyaan, ek aparaadh sthal par karrwai kii pahchaan karne ke liye, aparaadhiyon ko pahchaanane ke liye tambaakoo kii raakh or cigarette ke turron kaa prayog, ek dhokhadhadi kaa pardaafash karne ke liye tip patron kii tulana, do hatyaron ko benakaab karne ke liye barood avasheshon kaa prayog ", do aparaadh sthalon se praapt goli kii tulana or yahaan tak ki ungaliyon ke nishaan kaa shuruaati prayog . a scandle in bohemia main homes ne manovigyaan ke gyaan kaa bhi pradarshan kiya he, jahaan usne ireni edler ko tasviir chhipaane ke sambandh main dhokhaa dene ke liye phuslaaya, jo is "aadhaar" par tikaa tha ki aag lagane kii sthiti main ek avivaahit mahila apni sabase keemtee chiz chaahegi jabaki ek shaadishuda aurat apane bachche kii taraf jhapategi.pehali kahani, a study in skarlet main, homes puraane khun ke daag kaa pataa lagane ke liye ek rasinic prakriya kii khoj kaa daawa karata he- haalanki vibhinn prakaar ke rakt kai saal baad tak pahachaane nahin jate the.
 apane jivan kii uttejnaa ke baavjood homes sevanivrutt hokar madhumakhi paalan karne sasex downs chale jate hai or is vishay par ek pustak likhte hai,"practical hand book of bi culture, wyeth sam obsarveshns apon da segrigeshan of da queen. vishram kii uski talash uske sangeet-prem main bhi dekhi ja sakati he, vishesh rup se da red-heded lig main, jahaan ek shaam maamle se chuttee lekar homes, pablo de saraste kaa vaayalin sunata he.
 
 yadhyapi, sherl homes mul upanyaas jasoos nahin he, tathaapi uskaa naam ek ukti ban gaya he. uski kahaniyon main kai jasusi kahani alankaar shaamil hai jaise, vafaadaar lekin kam budhimaan sahaayak, ek bhoomika jiske liye dow watasan adarsh ban gaya he.
 
 sherl homes kaa kabhi-kabhi vaigyanik sahitya main istemaal kiya gaya he. redford uski prabuddhata par vichaar karte hai. conan doyal kii kahaniyon ko data ke rup main prayog kar, redford teen alag tareeke se sherl homes ke IQ kaa anumaan lagaate hai or nishkarsh dete hai ki uski khufia buddhi vastav main bahut oonchi he. snidar 19veen sadi ke madhya or uttarardh ke vigyaan or aparaadhashastra ke prakaash main homes ke tareekon kii jaanch karte hai. chempster homes dwaara pradarshit tantrika vigyaan kaushal kii tulana karte hai. ant main, didiergin or gobate model ke rup main ek kaalpanik visheshgy: sherl homes ko lekar, visheshgyata ke manovigyaan par sahitya kii samiksha karte hai. ve doyal kii kitabon ke un pahaluon par prakaash daalate hai jo vartmaan main visheshgyata ke bare main anukool hai, pahalu jo acolpaneey hai or pahalu jo aage shodh kaa suzav dete hai.
 
 conan doyal dwaara likhit chappan laghu kathaayen or chaar upanyaas homian dwaara kanoon kahi gai hai. is kanoon ke praarambhik vidwaanon main britain ke ronaald nox or neuyork ke christopher morle shaamil hai.
 shradhanjali swaroop, kam athwa adhik maatra main lekhakon ne sherl homes, conan doyal, yaa kahaniyon ke paatro se kai pop samskruti sandarbh nirmit kiye hai. is tarah ke sanket ek kathanak ke vikaas kaa kaary karte hai, hisse ke bauddhik str ko badha sakate hai yaa ek chaukas darshak ke liye easter andey ke rup main vyavhaar kar sakate hai.
 kuch to mukhar rahe hai jinhone homes ko ek naveen setting main ek charitra ke rup main prastut kiya, yaa thodaa adhik sookshm sanket, jaise kii ek apartment sankhya 221B main rahete hue ek taarkik charitra kaa nirmaan. iskaa ek prasiddh udhaaharan he house M.D. sho main gregory house kaa charitra, jiskaa naam or apartment sankhya, donon homes se sanderbhit he. sabase aasaan sandarbh aksar yah hota he ki jo bhi kisi tarah kaa jasusi kaam karata he use shikari topi or clok kii poshak pahana dena. pop samskruti ke sandarbh main ek or samrudh kshetra he homes kaa vansh or santaan, lekin vastav main lekhak kii kalpana keval seemaa he. ek teesraa pramukh sandarbh ek uddhran he,"ye to aasaan he, mere pyaare watasan," . aam taur par ek anya galat shrey yah diya jaataa he ki homes ko sampurna upanyaas shrinkhalaa main, ek shikari topi pahane spasht rup se varnit nahin kiya gaya he." haalanki, homes ne ek kaan tak latakati yatra topi "da adventure of silver blez" main zarur pahani he.sidney pejet ne pehali baar homes ko shikari topi or invarnes cap main da boscombe vaili mistry or baad kii kai anya kahaniyon main chitrit kiya.
 
 homes ke prashansak 1891 se 1894 tak kii avadhi ko- "da adventure of da final problem main homes ke gaayab hone or sambhavit maut or phir "da adventure da adventure of da empti house" main punah prakat hone ke bich kaa samay- "mahaan antaraal" ke rup main ullikhit karte hai. haalanki yah ullekhneey he, ki baad main ek kahani ke 1892 main ghatit hone kaa varnan he.
 conan doyal ne kahaniyon kaa pehla set ek dashak ke dauraan likhaa.apane aitihaasik upanyaason ke liye or adhik samay dene kii ichha se unhone "da final problem" main homes ko maar daalaa, jo 1893 main prakashit hui.aath saal janata ke dabaav kaa saamana karne ke baad, lekhak ne da hound of da baskeravilles likhaa, jo 1901 main prakashit hua, aspasht rup se ise homes kii "mrityu" se pehle sthapit kiya . haalanki janata kahani se prasann hui, lekin ek maranoparant homes se vah santusht nahin thi or isliye conan doyal ne do saal baad homes ko punerjeevit kiya. kai logon ne doyal dwaara homes ko jivit karne kii manshaa par vichaar kiya, vishesh rup se lekhak-nirdeshak nicholas meyer, jinhone is vishay par "da great main tex a vaak" sheershak se 1970 ke dashak main ek niabandh likhaa.vaastavik kaaran gyaat nahin hai, spasht ke alaava: prakashkon ne udaartaa se bhugtan karne kii peshkash kii. jo bhi kaaran ho, conan doyal ne ek chauthai sadi tak homes kahaniyaan likhnaa jari rakhaa.
 kuch lekhakon ne antaraal ke liye anya spashtikaran die hai. meyer ke upanyaas da seven-par-saint salution main, antaraal ko gupt vishram diwas ke rup main dikhaaya gaya he jab homes sigmund frid ke haathon se cocaine kii lat kaa ilaaj karwaata he or homes ko prasannchit suzav dete hue prastut kiya he ki watasan yah daawa karte hue ki vah moriarti dwaara maaraa gaya he, ek kaalpanik vivaran prastut karenge or logon ke bare main yah kahenge ki,"ve kisi bhi haalat main tumhaara kabhi vishwaas nahin karenge."
 apane sansmaranon main conan doyal ek pathak ko uddhrut karte hai, jisane purv kii kahaniyon ko baad kii kahaniyon se behatar ghoshit kiya, is kaaran se ki jab homes rhishenbakh prapaat par gaya to ho saktaa he ki vah maaraa nahin gaya, balki vah kabhi bhi pehle jaisaa nahin rahaa. antaraal ke purv ke or baad ke homes ke matbhed ne balki vastav main un logon ke bich atakalon ko janm diya jo "da great game" khelte the . adhik kaalpanik siddhanton main, mark born kii kahani "da cese of da detactives smil" padya sankalan sherl homes in orbit main prakashit hui, jiskaa anumaan he ki apane antaraal ke dauraan homes ne jin sthanon kii yatra kii unamem se ek tha elis kaa vanderland.vahaan rahete hue, usne chori hue samose kaa maamla suljhaayaa or vahaan ke uske anubhavon ne uski cocaine kii lat ko maar bhagane main yogadan diya.
 
 1934 main landan kii sherl homes sosayadi or neuyork ke baker street irregulars kii sthapana kii gai. donon abhi bhi sakriy hai . landan aadhaarit samaaj duniya bhar main se ek he jo sherl homes ke romaanch sthalon jaise swiss alps ke rhishenbakh falls kii yatra kii vyavastha karti he.
 1934 main sthapit kii gai do praarambhik samaaj ke peeche kai homian varg aaye, sabase pehle america main or phir england or denmark main. aajkal kai deshon main sherlokian samaaj he, jisamen bharat or japan pramukh desh hai, jahaan is prakaar kii gatividhiyon kaa itihaas rahaa he.
 
 1951 ke britain mahotsav ke dauraan mul samagriyon ke adwitiya sangrah ko pradarshit karte hue sherl homes ke baithak ko sherl homes pradarshnee kii sarvshereshth rachana ke rup main punarnirmit kiya gaya.1951 kii pradarshnee khatm hone ke baad, chizon ko landan ke sherl homes pub or lusans, ke conan doyal sangrah main sthanantarit kiya gaya. donon pradarshnee, apni baker street baithak ke punarniman sahit, ab bhi janata ke liye khuleen hai.1990 main, sherl homes sangrahalay landan ke baker street main kholaa gaya or agle varsh merinegen, switzraland main ek or sangrahalay kholaa gaya, swaabhaavik rup se usame sherl homes kii tulana main conan doyal ke bare main kam aitihaasik saamagree shaamil hai. landan ke baker street main sherl homes sangrahalay, kaalpanik charitra ko samarpit kiya jane vaala duniya kaa pehla sangrahalay tha.
 
 
 sherl homes kii chirsthayee lokapriyata ne conan doyal kii rachana ke kai manchi or cinemai roopantaran ko prerit kiya he. ginis world records ne use lagaataar kai baar "sabase adhik chitrit charitra" ke rup main soochibaddh kiya he is tathy ke saath ki 200 se adhik filmon main 70 se adhik abhinaytaon ne is charitra kaa abhinay kiya he.
 wiliam gilette kaa naatak sherl homes, yaa da strinj cese of miss folownar kisi bhi ekal karname kaa naatakeey roopaantar nahin tha. darasal, yah kai kaa sanshleshit rup tha jo a scandle in bohemia par aadhaarit tha, jisamen shaamil tha da final problem se homes or moriarti dwand or saath hi saath da copper biches or a study in skarlet ke kuch tatv.is naatak ne gilette kii 1916 kii film sherl homes ke liye aadhaar banaaya.
 1939 se 1946 tak chaudaa filmon ke saath-saath kai radio naatakon main dow watasan ke rup main nigel bruce ke saath besil rathbon ne sherl homes kaa abhinay kiya. britain ke grenada televijan ke liye jon hoxworth dwaara banaai gai "da adventures of sherl homes" kii chaar shrinkhalaa main bhoomika nibhaane se or manch par homes ko chitrit karne se jeremi brett ko aam taur par haal ke dinon kaa pakkaa homes mana jaataa he. is shrinkhalaa main brett ke dow watasan kaa abhinay david bark or edward hardvik dwaara kiya gaya. 
 1979 or 1986 ke bich, soviet television ne tivi filmon ke liye paanch kii ek shrinkhalaa da adventures of sherl homes and dowatsan kaa prasaaran kiya, jisamen homes kii bhoomika vaasili livanov or watson kii bhoomika vitali solomin ne nibhaai. is shrinkhalaa kaa nirmaan lenfilm film studio main kiya gaya tha or yah kul gyaarah bhaagon main samahit thi.
 2009 main layonnelle vigram ke graphic upanyaas par aadhaarit or gaai richi dwaara nirdeshit film sherl homes main charitra kii marshall kshamtaaon par mukhya rup se kendrit ek punarvyakhya main, homes kii bhoomika robert downi junior dwaara nibhaai gai.
 
 sherl homes corpus ke alaava conan doyal ke da lost special main ek anaam shaukia taarkik prastut hota he jo apane pathakon dwaara spasht rup se homes ke rup main pahachaane jane ke iraade se dikhaaya gaya he. apane ulajhaau antardhan ke liye unka spashtikaran, jiskaa tark homes kii vishisht style main diya gaya, bilkul galat sabit hota he- pratyaksh rup se conan doyal apane nayak kaa mazaaq udaane se upar nahin the. 
 conan doyal dwaara isi kalpana par rachi gai ek laghu katha he "da main wyeth da vaches". conan doyal ke hasya kaa ek or udhaaharan he, "haau watasan larnd da trick", jo watasan-homes ke naashte ke teble ke aam drishy kii ek parody he. conan doyal dwaara ek or parody he "da field bazaar". unhone anya lekh bhi likhen hai, vishesh rup se homes vaale naatak.in lekhon main se kai, sangrahon main sankalit hai jaik traisi dwaara sampadit sherl homes: da publicd apokriffa, peter hanning dwaara sampadit da final adventures of sherl homes or richard lansilin green dwaara sankalit da anacolected sherl homes . 
 1907 main, sherl homes, german bocolate kii ek shrinkhalaa main prastut hone lage.lekhakon main the theo vine blankensi. baker street irregulars main, watasan ko harry taxn naam ke ek 19 saal ke sahaayak dwaara pratisthapit kiya gaya or shrimati hadsan ko shrimati bonut dwaara pratisthapit kiya gaya. number 10 se is shrinkhalaa kaa naam badal kar "Aus den Geheimakten des Welt-Detektivs" kar diya gaya. francisi sanskaran ne apana naam "Les Dossiers Secrets de Sherlock Holmes" se badal kar "Les Dossiers du Roi des Detectives" kar diya. 
 ek achche ladaaku or ek behtareen tark shastri ke rup main sherl homes kii kshamta un anya lekhakon ke liye vardaan bani, jinhone apane kathanak ke liye uske naam yaa uske karnaamon se vivaranon ko grahan kiya. is anukram main homes kaa ek cocaine aadi vyakti hona, jiske nashe se bhari kalpanaaon ne use main ek nirdosh professor moriarty ko ek maha khalanaayak ke rup main prastut karne ke liye prerit kiya or iske alaava vigyaan aadhaarit kathanak jisamen use maut ke baad punerjeevit karke aparaadh se ladane ke liye shaamil kiya jaataa he . 
 1981 ke tokyo movie shinsha or italvi televijan network RAI ne anupranit japani television shrinkhalaa mei tantai homuju main sahyog karne ke liye sahmati di, jisamen kirdaaron ko edward-kaaleen england ke kutton ke sajeevakar main dhaala gaya. sar arthur conan doyal ke estate ke saath copirite vivaad ke kaaran, 1984 tak nirmaan shuru nahin kiya gaya. 26 kadiyon kii yah shrinkhalaa japan main 6 navambar 1984 or 20 may 1985 ke bich prasaarit kii gai. kuch kadiyaan conan doyal kii katha par aadhaarit hai or anya moulik the. chah kadiyaan hayo miyazaki dwaara nirdeshit hai jinhone kuch anya kadiyaan likhi bhi hai. samgr shrinkhalaa main miyazaki kaa us samay kaa anupranan pratibimbit he, jisamen shaamil he hasya, bheed ke drishy, yantric vaahanon kaa peechha karnaa or majboot mahila paatr. miyazaki dwaara nirdeshit ek kadi main, udhaaharan ke liye, homes kii makaan malkin shrimati hadsan ko ek jawan, jeevant or sakriy mukhya vyakti ke rup main chitrit kiya gaya he. 12 kadiyon ko sherl hound ke naam ke antargat angreji main anuwaad kiya gaya.
 beshak, lokapriy manga or anim, conan ek jasoos http://www.detectiveconanworld.com/wiki/Main_Page haal hi kaa adhik prasiddh or lokapriy kaam he.jasoos conan gosho oyama dwaara likhit or vyakhyayit ek japani jasoos manga shrinkhalaa he or 1994 se yah vikali shonen sande main dharawahik ke rup main prastut kiya gaya he.
 yah kenji kodama or taichiro yamamoto dwaara nirdeshit or anemeshan studio tokyo movie dwaara taiyaar ek anupranit shrinkhalaa he or japan main ise nippon televijan, yomiuri tivi or animax par prasaarit kiya jaataa he. yah shrinkhalaa 8 janvari 1996 ko jari kii gai thi or tab se 9 may 2009 tak 533 kadiyaan prasaarit hui hai. japan main prasaaran ke baad is shrinkhalaa ne maanga or anime, donon swaroopon main lokapriyata kaa ucch str dekha he, 17 april 1997 ko pehali baar prasaaran dwaara or tab se har saal ek film jari karne ke saath, yah bataur baarah golden wyk filmein roopantarit kiya gaya he. 10 filmon ne apane prardashan varshon main box offis par sheersh 10 sthaan banaae rakhaa.iske atirikt, nau mul video anemation jari kiye gaye hai. 2009 april tak, japan main chaunsath khand jari kiye gaye hai.
 pramukh charitra kaa naam conan, spasht rup se kahata he ki yah conan doyal se liya gaya he. signechar topi or rekha-chitra ke saath ladke kii poshaak, phir se homes kii ek nakal he. iske alaava, chini bhojanalay ko, jahaan mukhya paatr milte the, chini yaa japani kanji main kaha jaataa he, jo vastav main japani or chini main conan doyal ke naam kaa anuwaad he. iske alaava, band kamare ke andar maut, jo ritern of sherl homes ke 'da amty room main he, maanga shrinkhalaa kaa pasandida prakaran he or saath hi saath kai anya japani jasoos or rahasyamay filmon or kindaichi tivi shrinkhalaa main baar-baar istemaal kiya jaataa rahaa he. http://en.wikipedia.org/wiki/Kindaichi_Case_Files
 kuch lekhakon ne canan main aprakashit maamalon ke saath lalachaane vaale sandarbh baitaane ke liye kahaniyaan prastut kii hai, vishesh rup se conan doyal ke bete adrian conan doyal dwaara jon dikson kar ke saath da ixployts of sherl homes or ken greenwald dwaara da lost adventures of sherl homes jo 1945 sherl homes radio sho ke prakarnon par aadhaarit he jisamen besil rathbon or nigel bruce ne abhinay kiya or jiske liye kathanak denis green or anthony bouchar ne likhaa. dusron ne kathaon ke anya paatro kaa prayog apane jasoos ke rup main kiya he, jaise maaikel pi. hodal or shaun em. rhite dwaara inter da line main microft homes yaa jerard williams kii kitabon main dow james mortimer .
 lorie aar. king sherl homes ko apni meri rasel shrinkhalaa main punarnirmit karte hai, jo pratham vishwa yuddh or 1920 ke dashak main avasthit he. uskaa homes sasex main sevanivrutt he, jahaan vah vastutah ek kishor rasel dwaara thokar maar kar gira diya jaataa he. ek athmiya bhaavana ko pahchaan kar, vah dhire-dhire use apane prashikshu ke rup main prashikshit karata he. yatha 2009 is shrinkhalaa main nau purna lambaai vaale upanyaas or uski ket martinelli shrinkhalaa, da art of ditection se ek pustak ke saath sanlagn laghu kahani bhi shaamil he.
 carol nelson duglas kii shrinkhalaa ireni edler adventures, doyal ke "a scandle in bohemia" ke charitra ireni edler par aadhaarit he. pehali kitaab, good nit mistar homes, ireni ke nazariye se "a scandle in bohemia" ko dobaaraa sunaati he. shrinkhalaa, edler ke saathi, penilop huxley dwaara varnit he jo dow watasan sadrush bhoomika main he.
 de mit bi jaints film, 1971 kii ek romantic kamedi he jo isi naam ke 1961 ke naatak par aadhaarit he jisamen paatr justin plafere, jorge si. scot dwaara abhinit, kaa maananaa he ki vah sherl homes he or kai anya logon ko bhi yah samajhane main safal rahata he, jisamen manochikitsak dow watasan bhi shaamil hai jiskaa abhinay joan woodward ne kiya he jinako uske moolyankan kaa kaary saunpa gaya he taaki use ek maansik sanstha ko saunpa ja sake.
 film yang sherl homes, boarding skool ke chaatr ke rup main homes or watasan ke yuva karnaamon kii padtaal karti he, ek avadhi jiskaa conan doyal ne nirikshan nahin kiya he.
 
 
 mul sherl homes kathaayen, sar arthur conan doyal dwaara likhit chappan laghu kathaon or chaar upanyaason se milakar bani hai. 
 
 
 adhik vivaran ke liye conan doyal krit sherl homes kii laghu kathaon kii suchi dekhen .
 laghu kathaayen mul rup se patrikaon main prakashit hui thi; baad main unako paanch sangrahon main ikaitha kiya gaya:
 
 pasandida kahaniyon kii do prasiddh suchiyaan hai: conan doyal kii swayan kii, da strand main 1927 main or 1959 main baker street jarnal kii. 
 
 
 conan doyal kii suchi:
 
 baker street jarnal kii suchi :
 
 
 
 "Elementary." said he.
 yah, 1929 kii film da ritern of sherl homes ke ant main zarur prakat hota he, sherl homes kii pehali dhwani film or apni samanta kaa shrey adith misar ke da new adventures of sherl homes radio shrinkhalaa ke liye patakatha main prayog ko de saktaa he. yah vaakyansh sarvapratham america abhinayta wiliam gilette dwaara istemaal kiya gaya tha.
 
 
 
 saanchaa:HolmesNovelssAzcA:Conan Doyle
