 rin niyantran yaa 'credit niyantran' yah keval bhugtan karne main sakasham hai, jo graahakon ke liye rin detaa he ki kuch karne ke liye ek vyapaar dwaara istemaal kiya pranali he, or graahakon ko samay par bhugtan karte hai. rin niyantran vishesh rup se bikri kiya jaataa he ek baar ve nakad yaa taral sansadhano ke rup main mahasoos kar rahe hai ki yah sunishchit karne ke liye vinirmaan kshetra main vyavsaayon dwaara niojit kar rahe hai ki vittiya niyantran kaa hissaa he.
 rin niyantran graahakon ke liye kaaran rin ke anuchit or sanyukt raashtra ke samanvit jari karne ke liye taralata banane yaa yahaan tak ​​ki ek vittiya santhaan main udhaar dene se vyapaar ko roktaa he or niyantran kaa ek mahatvapurn pranali he. rin sweekruti, credit seemaa anumodan, preshan manjuuri or saath hi sangrah kii prakriya - credit niyantran bhi shaamil he ki virgon ke ek number he.
 ek bade kaarobaar main ek credit prakriya ek varisht prabandhak ke dwaara chalaaya jaataa he or is tarah apane graahak ko jaane khaataa kholane, rin or credit seemaa kii sweekruti ke rup main, rin kaa vistaar or sangrah karrwai prabhaavshaalee.
 arthvyavastha main rin ko niyantrit karne ke liye bhartiya rigerv bank kaa kaary sabase mahatvapurn he. arthvyavastha main rin niyantran ke buniyadi or mahatvapurn jaruratein hai-
 1.unki aarthik sthiti yaa sarkaar byaaj par nirbhar karata he " praathamikta ke aadhaar par " ke rup main sarkaar dwaara manyata praapt he jo arthvyavastha ke un kshetron yani " praathamikta kshetra " ke samgr vikaas ko protsaahit karne ke liye. in kshetron main mote taur par sankhya main lagbhag 15 karne ke liye yoga.2.credit avaanchhneeya uddeshyon ke liye nahin diya he, isliye he ki rin kaa tatikaran par ek check rakhane ke liye. 3.apsfiti ke rup main ke rup main acchhee tarah se mudrasphiti ko niyantrit karne ke uddeshy ko praapt karne ke liye.4.vibhinn kshetron ke liye bank rin kii paryaapt maatra ke pravaah ko suvidhajanak banane ke dwaara arthvyavastha ko badhaava dene ke liye.5.arthvyavastha ko viksit karne ke liye.
 do tareekon se bhartiya rigerv bank arthvyavastha main mudra kii aapurti ko niyantrit karne ke liye upyog karata he.
 bharat kii mudrasphiti rigerv bank kii avadhi ke dauraan apsfiti ke dauraan yah arthvyavastha main paise pump karne ke liye vanijyik bank kii anumati detaa he, jabaki paise kii aapurti simit karne ke liye apni nitiyon ko majboot karata he.
 gunvattta se ham nirdesh diya he jo bank rin kaa upyog karata he matlab he.
 bank udhaaharan ke liye, darshakon yaa bade puunjipatiyon laghu udyog, jabaki upabhokta vastuon ke udyogon or krishi rin kii kami se jujh rahe hai, arthvyavastha main vibhinn gadabadi or asamanta ke kaaran kul rin main adhiktar bade hisse par ho rahi he ki mahasoos kar sakate hai.
 visangati ke is prakaar ke sanshodhan ke gunatmak rin niyantran kii baat he.
 gunatmak vidhi arthvyavastha main nakadi or rin kii channelizing ke tareeke ko niyantrit karata he. aisa lagata he ki sthiti ke aadhaar par 'praathamikta kshetra' ke rup main janaa jaataa he duusare ke liye ke rup main failata he, jahaan kuch khand ke liye rin ke rup main pratibandhit niyantran kaa ek 'chaynaatmak paddati' he.
 is vidhi ke tahat istemaal kiya upkaran hai-
 rin kii seemaant aavashyaktaa = di gai rin kii rin-mulya ke liye peshkash kii suraksha ke vartmaan mulya. seemaant aavashyaktaa he, un logon ke vyavsaayik gatividhiyon ke liye jiskaa shrey jaataa he arthvyavastha main pratibandhit kiye jane kaa pravaah bad jaataa he.
 rin ke pravaah main vruddhi hui ho gaya he maamle main, seemaant aavashyaktaa kam ho jayega. bhartiya rigerv bank ne 1956 ke baad se is paddati kaa upyog kiya gaya he.
 is vidhi ke tahat vanijyik bainkon se adhik nahin ho saktaa he, jo kiya ja saktaa he ki rin or agrim, ke liye ek adhiktam seemaa nahin he. vishisht shreniyon ke liye bhartiya rigerv bank fiks chat. rin pravaah ko vishesh rup se satta gatividhiyon ke liye jaanch kii jaani he jab is tarah ke rashan sthitiyon ke liye prayog kiya jaataa he. "puunji: kul sampatti" kii nunatam sankhya ne bhi bhartiya rigerv bank dwaara nirdhaarit kiya ja saktaa he
 bhartiya rigerv bank ashaanti ko niyantrit karne ke liye vanijyik bainkon dwaara lagu kiya janaa aavashyak hoga ki bazaar kii maujuuda haalat par apane vichaaron or apni dishaao ke prachaar ke liye media kaa upyog karata he. is paddati kii vajah se ucch nirakshartaa ko vikasshil deshon main bahut safal nahin he, haalanki yah mushkil logon ko is tarah kii nitiyon or iske nihitarth ko samajhane ke liye kar rahi he maujuuda.
 banking viniman adhinium ke tahat kendriya bank rigerv bank of india dwaara die gaye nirdeshon kaa paalan karne ke liye manaa kar diya he ki vanijyik bainkon se kisi ke khilaaf sakht karrwai karne kaa adhikaar he. aise bainkon par bhartiya rigerv bank dwaara lagaae gaye rin ke aage badhaane par koi pratibandh nahin ho saktaa. jaise - bhartiya rigerv bank metropolitan sahakaari bainkon kii karypranali par kuch pratibandh laga diya tha. iske alaava 'karad ke bank' 1992 main ek ko samaapt karne ke liye aayaa tha.
 is vidhi ko bhi rigerv bank ja rahaa he ki bhartiya rigerv bank, yahan kaa upyog karata he rin ke pravaah par apane nirdeshon / adeshon kaa paalan karne ke liye vanijyik bainkon ko raji karne kaa he ki vidhi ke rup main "naitik anunay" ke rup main janaa jaataa he. bhartiya rigerv bank apsfiti ke dauraan mudrasphiti ke dauraan rin pravaah par ek chat daal or rin dene main udaar hone ke liye vanijyik bainkon par dabaav daalata he.
 maatraatmak rin niyantran se ham rin kii kul maatra kaa niyantran matlab he.
 udhaaharan ke liye, america ke kendriya bank, apni gananaa ke aadhaar par rupee samajhataa he ki us par vichaar karte hai. 50,000 credit ke vistaar ke liye adhiktam surakshit seemaa he. lekin samay kii he ki bhi bindu par vaastavik credit rupee he. 55,000 . is prakaar yah to kendriya bank apni nitiyon kas dwaara 50,000 karne ke liye ise neeche laane ke liye aavashyak ho jaataa he. vaastavik credit kam he isi tarah agar, 45,000, to rigerv bank arthvyavastha main credit pumping ke paksh main apni nitiyon ko niyantrit karata he kahana.
 is vidhi ke tahat istemaal kiya vibhinn upkarnon hai-
 yah bhi chhot dar ke rup main janaa jaataa he bank dar desh ke kendriya bank videshi mudra kii manjuuri de di bilon rediscount yaa anumodith pratibhutiyon par udhaar dene ke liye taiyaar he, jis par adhikari ne nunatam dar he.
 india act 1934 kii rigerv bank kii dhara 49, "yah kharidne ke liye yaa is adhinium ke tahat kharid ke liye bazaar yaa anya vanijyik patr paatr ke bill-chhot ke liye phir se taiyaar kiya jaataa he, jis par maanak dar" ke rup main bank dar ko paribhaashit karata he.
 udhaaharan ke liye vanijyik bank, vrath yaa uske sabhi uplabdh dhanrashi kaa nivesh kiya or or adhik se nirdhaarit nunatam upar kam yaa koi nakadi he gaya he, yah dhan ke liye kendriya bank puch sakate hai. yah kendriya bank ke saath yaa to phir se chhot apane bilon kaa kuch kar sakate hai yaa yah apane aap hi vachan note kii jamaanat ke khilaaf kendriya bank se udhaar le saktaa he.
 yaa to maamle main, kendriya bank vanijyik bank accommodates or baad kii nakadi bhandar bad jaati he. arthvyavastha main mudra kii aapurti niyantrit ho gaya he jab is dar mudrasphiti ke samay ke dauraan vruddhi hui he.
 kisi bhi samay byaaj sattarudh kii vibhinn daron itane par vanijyik bainkon, bazaar discount dar or kii dar rin, jamaa dar kii tarah, bazaar main dekhte hai. kendriya bank mudra bazaar ke netaa or antim upaay ke rindaata he lekin jab se, al anya daron baariki se bank dar se sambandhit hai. bank dar main parivartan, isliye, mudra bazaar ke rup main anya sabhi daron main parivartan se paalan kar rahe hai.
 credit control saamaanya rup se vitt nideshak yaa jokhim prabandhan samiti ko report karne or bechney kii prakriya ek sambhavit graahak yaa credit linon badaye jane ke liye anurodh kar sakate hai nakad bhugtan karata he, jo bhi ek maujuuda graahak ke dauraan jari karne ke liye prakriyaaon. is bindu par nimnlikhit prakriya kaa paalan kiya ja saktaa he: -
 1. aupchaarik patr ek graahak ikai ko diya gaya ho vitt 2.vitt vibhaag ke pramukh anurodh credit kaa moolyankan karata he3.credit vartmaan jokhim portpholio ke saath main feet baithta he, to jokhim prabandhakon kaa moolyankan4. jokhim prabandhakon kaa moolyankalakele ek stand ke rup main or yah dey avadhi se adhik nahin he ki yah sunishchit karne ke liye vishesh rup se kaaryshil puunji chakra ke ek ghatak ke rup main donon mana jaataa he.5.bahari reating agenciyon graahak ko rin dene se judi jokhim kaa akalan karne ke liye lagu kiya ja saktaa he. aam taur par ek form kii rin paatrata aise daan or broadstreat, bloomberg, asi nilsan yaa anya sammanit companiyon ke rup main companiyon dwaara swatantra rup se moolyankan kiya ja saktaa he.6. fillars bhi ek form kii saakh kaa akalan karne ke liye bazaar main bana rahe hai7. ek aantarik moolyankan laabh yaa ritern ke khilaaf bura yaa sandigdh rinon ke jokhim par vichaar kiya jaataa he.8. jokhim prabandhak or vitt nideshak santusht hone ke baad rin kaa vistaar principal kii haani main parinaam nahin hoga. rin diya jaataa he!9. ek khate sahamat sharton ke liye rin setting set ke saath kholaa jaataa he - graahak majaa aayega credit kii cap or ve kehete hai ki credit majaa aayega jo shabdon yaa avadhi. duusare shabdon main samay-seemaa ke saath hi credit kaa mulya ek hi sikke ke pahalu hai.
 ek baar vistaarit credit sharton ko kadai se lagu hojaane or peechha kiye jane par1. prashan delivery par nakad ikattha karne ke liye sangharsh3. chaalaan ek vivaad paidaa karnaa chahie khate ke bayaan kaa samarthan karne ke liye rakhaa janaa chahie.4. ek sulah aam taur par saplir or graahakon donon ek hi item book karaayaa he ki yah sunishchit karne ke liye or kisi bhi booking matbhedon ke samaadhaan ke liye ek niyamit aadhaar par kiya jaataa he. 5. check ke chaalaan ke liye bhugtan kiya gaya he ki kya vastav main pataa chalata he ki ek preshan salaah ke saath bayaan ke khilaaf ek niyamit aadhaar par ekatra kar rahe hai. 6. ek booking ve khate ke bayaan par prakat karne ke liye sangharsh he, taaki chaalaan bhugtan milan kar rahe hai pravishtiyon. 7. graahak samay par bhugtan nahin karata he to ek kaal credit paalan karne ke liye kiya jaataa he. 
 credit ek vyapaar main vikaas ko protsaahit karne ke liye jari kiya ja saktaa he. aantarik vikaas utpann, graahak vafadari kaarykram he ki vyapaar bad bikri rajasav sunishchit karen. credit bhi pratiyogita main anya kshetron kii tulana main majboot he, jahaan bazaar main pravesh karne ke liye ek vyapaar ranneeti ke hisse ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. apane swayan ke samjhaute par haalanki credit jari karne ke liye ek vyapaar ranneeti nahin he !
 anuchit rin company par ek gambhir tanaav ho saktaa he or company kii vifaltaa ke liye le ja saktaa he. kai esemai ke kaaran asantoshjanak rin sangrah prakriyaaon yaa prakriyaaon main naakaam rahe hai. credit kii kami ke dauraan kai vyavsaayon ke liye ek gambhir rin jokhim kaa anubhav he or gambhir rup se bhagidaar companiyon or vyavsaayon ke liye rin kaa vistaar katautee kii. maujuuda sthiti main bahut kam gambhir he, bhale hi credit vistaar ek kunjee, vyavsaay prabandhan main nirnaayak bhoomika bani hui he.
