 ol india farverd blaak bharat kaa ek rashtravaadi raajnneetik dal he.is dal kii sthapana 1939 main hui thi. netaji subhaashachandr bose nen is dal kii sthapana kii.
 is dal ke mahasachiv devvrat vishwaas hai. is dal kaa yuva sanghathan akhil bhartiya yuvak lig he. 2004 ke sansadeey chunaav main is dal ko 1 365 055 mat milin.
 san 1939 ke prarambh main yah spasht ho gaya tha ki hitler ke europe vijay ke swapn ke kaaran vishwa mahayuddh kii sambhaavna nikat aati ja rahi he. bharat main subhaashachandr bose, mahatma gandhi tathaa congress kaarysmiti ke anek sadasyon ke virodh ke baavjood pun: congress ke adhyaksh nirvaachit ho gaye. isapar kaarysmiti ke sabhi sadasyon ne, jinamein jawaharlal nehru or sardaar vallabhbhai patel bhi the, congress kaarysmiti se istipha de diya.
 tripura adhiveshan main apane adhyakshiya bhashaan main subhaashachandr ne badi doordarshita ke saath ghoshit kiya ki europe main sheeghra hi samrajyavaadee yuddh aarambh ho jayega or is avasar par angrejon ko chah maas kaa altimetum de dena chahie. unke is prastaav kaa varking cameti ke purvakalil sadasyon ne virodh kiya. subhash babu ne anubhav kiya ki pratikul paristhiyon ke kaaran unka congress adhyaksh ke pad par rahanaa bematlab he. atev unhone adhyaksh pad se istipha de diya or congress ko janata kii swatantra hone kii ichha, loktantr or kranti kaa pratik banane ke liye unhone may, 1939 main congress ke bheetar farward blaak kii sthapana kii ghoshnaa kii. subhash babu ne batalaaya ki farward blaak kii sthapana, ek aitihaasik aavashyaktaa - sabhi samrajyavad virdohi shaktiyon ke sanghathan or anivaary sangharsh-kii purtti ke liye hui he. unhone kaha ki antarrashtriya sankat main grast ho jane ke purv congress kaa aantarik sankat samaapt ho janaa chahie. vamapanthiyon kaa sanghathan karnaa, congress main bahumat praapt karnaa or rashtriya andolan ko punerjeevit karnaa - farward blaak ke sanmukh ye teen prashn the. farward blaak ke pratham akhil bhartiya adhiveshan main purna swatantraaa or tatpashchaat samaajawaadee rajya kii sthapana kaa uddeshy sweekaar kiya gaya. british bharat or deshi rajyon main samrajyavirohi sangharsh chhedane ke liye deshvyapee str par taiyaariyaan karne kaa prastaav bhi sweekrut hua, jisase ki vishwa kii paristhitiyon or sankat kaa laabh uthaakar angrejon se satta chin lee jaae.
 agast, 1939 main subhash babu bengal prantiy congress cameti kii adhyakshata se hataae gaye. saath hi unhen teen varshon ke liye nirvachan dwaara kisi pad ko grahan karne se vanchit kar diya gaya. unhone nirvikaar bhav se yah nirnay sweekaar kar liya. sitambar, 1939 main hitler ke poland par akraman or france tathaa britain dwaara germany ke viruddh yuddh kii ghoshnaa se saare europe main yuddh kii jwaala bhadak uthi. governor-general, lard linthigo ne ek adhyadesh jari kare bharat ko "yuddhrat desh" ghoshit kar diya or desh ko uske netaaon tathaa kendriya or prantiy vidhayakon se aupchaarik parmarsh ke bina hi, samrajyavaadee yuddh main jhonk diya. oktober, 1939 main sabhi congress mantrimandalon ne padatyag kar diya, kintu congress netritv ne sangharsh kii karrwai ko or aage nahin badhaayaa. 1939 ke oktober main hi netaji ne nagpur main samrajyavad virdohi sammelan yojit kiya, jisamen unhone congress tathaa sampurna raashtra ko samrajya virdohi shaktiyon ke sanghathan kaa tathaa samrajyavaadiyon ke astitv ke unmoolan ke sankalp kaa samaran dilaayaa. march, 1940 main farward blaak ne ramgarh main samjhauta virdohi sammelan kiya. usamen tay kiya gaya ki 6 april ko, rashtriya saptaah ke pratham din yudhprayaason or angreji samrajyavad ke kutil rup ke viruddh deshvyapee satyagrah ched diya janaa chahie.
 april, 1940 main farward block ne janata se samrajyavaadee yuddh se asahyag karne tathaa angreji rajya ko kaayam rakhane ke liye bhartiya sadhano ke shoshan ke virodh kii apil karte hue rashtravyapee satyagrah ched diya. saikadon vyakti jail main daale gaye yaa pite gaye or janata ko prachand daman kaa shikaar hona padaa. dal ke nagpur adhiveshan main subhash babu ne pun: ramgarh pratigya par bal diya or sangharsh kii tivrata ke sandarbh main uski mahatvapurn bhoomika spasht kii. nagpur main hi nishchit kiya gaya ki farward block bhavishya main maatr ek manch na rahakar, ek dal ke rup main kaary karegaa. blaak dwaara prastaavit or yojit vampanthi sanghathan samiti se congress socialist party or radical demacretic party ke alag hone or europe main badhati hui yudhsthitiyon tathaa anya mahadwipon ke bhi yutra kii lapet main aa jane kii sambhaavnaaon ko drushti main rakhkar block ne desh main "kaarynirvaahi" rashtriya sarkaar, kii sthapana or iske antargat videshi akraman se samuchit suraksha ke liye neshnal dephence force ke avilamb nirmaan kii maang kii. sampurna raashtra "bhartiya janata ke haath main satta sonpo" ke udghosh ke saath antim vijay ke liye aage bad chalaa. sangharsh or satta ke hasatagat karne ke sankalp ke saath sammelan main yah vichaar bhi prastut kiya gaya ki prayek gaanv or kaarkaane ko panchayat ke madhyam se swaavlambee banaaya janaa chahie. ye panchayatein or svaichhik sanghathan hi kaarynirvaahi rashtriya sarkaar kii maang ke aadhaar bane, jise sari satta turat hastantarit kar di jaay.
 block ne dal ke rup main kaary karne ke liye tay kiya ki vah bahusankhyak sadsyta ke sahit congress ke bheetar hi kaary karegaa. block kaa uddeshy shighratisheeghra bhartiya janata ke sahyog se raajnneetik satta par adhikaar or samaajawaadee aadhaar par bharat kii arthvyavastha kaa punarnirmaan ghoshit kiya gaya.
 nagpur adhiveshan ke tunrat baad subhaashachandr bose july main giraftaar kar liye gaye. disambar main unke aamaran eashan ke kaaran unhen rahaa kiya gaya.
 usee samay gandhi ji ne bhi, subhash or farward block ke aahvaan par janata kii anukriya dekhakar, apane vichaaron main parivartan kiya or oktober, 1940 main unhone vyaktigat satyagrah kaa naaraa buland kiya. vyaktigat satyagraiyon ko jo shapath leni padati thi, vah ansh: blaak kii ramgarh ghoshnaa se milti julati thi.
 janvari, 1941 main subhaashachandr bose police or khufia vibhaag kii badi nigaraanee ke baavjood achaanak kalakatta sthit apane nivasasthaan se nikal gaye or 30 maheene baad dakshin purv asia kii yudhgrast dharti par avatarit hue. vahaan ve "netaji" ke sambodhan ke saath aaazaad hind kii kaarynirvaahi sarkaar ke adhyaksh tathaa aaazaad hind fouj ke sarvocch senapati hue.
 june, 1942 main farward block avaidh sanghathan ghoshit kar diya gaya. uske sadsy, keval kuch bhumigat ho janewaalon ko chhodkar, karagaar main daal die gaedya praaia: sabhi congress netaa europe main yuddh kii sthiti samaapt ho jane par reeha kar die gaye the, kintu block ke sadsy japan ke patan ke pashchaat hi mukt kiye gaye.
 yuddh ke pashchaat farward block ne apni bikhri hui shaktiyon ko ekatrit karne kaa prayaas kiya, kintu dal ke bheetar matbhed panpane ke kaaran yah do guton-subhashavaadi farward block or marxvaadi farward block - main bant gaya. gutbandi ke purv farward block ne bharatvibhaajan kaa teevr virodh kiya tha. bharatvibhaajan ko block ne angrejon kaa bharat or pakistan ko sadaa ke liye shaktiheen kar denevaala shadyantr bataaya. swatantraprapti ke pashchaat block ke donon gut sattarudh congress party kaa virodh karte rahe.
 1953 main sarkaar virdohi shaktiyon ko ekatrit karne kii drushti se subhashavaadi farward block ne prajasmaajawaadee dal main vilyan kaa nishchay kiya. marxvaadi farward block ne apana alag astitv banaae rakhaa. yah dal atyant chote rup main ab keval pashchim bengal main simit rah gaya he. 
