 professor darasha nausheravaan wadiya bharat ke agraganya bhuvaigyanik the. ve bhartiya bhuvaigyanik surveykshan main kaary karne vaale pehle kuch vaigyanikon main shaamil the. ve himalay kii stariki par vishesh kaary ke liye prasiddh hai. unhone bharat main bhuvaigyanik adhyayan tathaa anusandhan sthapit karne main sahaayta kii. unki smriti main 'himalayan bhuvigyaan santhaan' kaa naam badalakar 1976 main 'wadiya himalay bhuvigyaan santhaan' kar diya gaya. unke dwaara rachit 1919 main pehali baar prakashit 'bharat kaa bhuvigyaan' ab bhi prayog main bana hua he.
 di en wadiya ko surat main hua. ve, east india company ke liye jalpot nirmaan karne vaale ek pratishthit parivaar se the jo surat ke paas bas gaya tha. parivaar ke log unhen pyaar se 'daara' bulaate the. unhen praarambhik shiksha ke liye surat bheja gaya. is samay ve apni nani kii kadi nigaraanee or anushaasan ke adheen rahe. pehle unhone gujarat ke ek privet skool main padhai kii, phir ve je0je0 english skool main adhyayan ke liye gaye.
 baarah varsh kii aayu main, daara vadodara hai skool gaye. un par apane bade bhai em en wadiya kaa gaharaa prabhaav rahaa jo ek pratishthit shikshavid the. unki nigaraanee main daara ne prakruti-prem, gyaan ke prati samarpan tathaa vidyadhyayan kii utkar ichha jaise gunon ko aatmsaat kiya.
 san 1905 main pro0 wadiya ne apni snatam oopaadhi, kala tathaa vigyaan main, prakruti vigyaan, praani vigyaan tathaa vanaspati vigyaan vishyon ke saath baroda kalege se praapt kii. unamem bhuvigyaan vishay main ruchi jagaane kaa shrey unke kalege principal pro0 adarji em0 masani ko jaataa he, is samay tak bharat main bhuvigyaan vishay bahut kam padhaayaa jaataa tha. unhone apni snaatak oopaadhi kii padhai ke liye bhuvigyaan ko bhi ek vishay ke rup main chunaa haalanki us samay baroda kalege main bhuvigyaan kii shiksha pradaan karne hetu paryaapt suvidhaayen uplabdh nahin thi. unhonnan nijee chaatravrutti tathaa zyaadaatar swadhyay ke bal par achche ank lekar snaatak oopaadhi praapt kii. baad main wadiya kuch samay ke liye baroda kalege main vyaakhyaata ke pad par bhi sevarat rahe.
 san 1906 main, shri wadiya kii niyukti prince aaf wales kalege, jammu, main vyaakhyaata ke pad par hui. jammu ne unhen apni bhuvaigyanik khojon kaa anushilan karne kii drushti se ek adarsh vaataavaran pradaan kiya. unki yogyata tathaa kshamtaaon ke manyataswarup unhen, yahaan bhuvigyaan vibhaag ko prarambh se hi sangathit karne kaa kaary saunpa gaya.
 san 1921 tak unhone is kalege main adhyaapan kaary jari rakhaa, tadoparant unhone bhartiya bhuvaigyanik surveykshan main sahaayak adheekshak ke pad par niyukti sweekaar kar lee. jammu main apni padaavadhi ke dauraan, ve kai varshon tak, 1907 se 1920 tak bhuvaigyanik field kaary tathaa adhyayan karne ke prati samarpit rahe. unhonnan in varshon ke dauraan himalay se sambandhit kuch nae vichaaron ko jama pehanaane kii drushti se paryaapt saamagree tathaa pramaan ikatthe kiye. san 1919 main unhone apni pustak 'jiyolaji aaf india' prakashit kii .
 bhartiya bhuvaigyanik surveykshan main sahaayak adheekshak ke pad par 38 saal kii umr main hui niyukti ne unhen uttarpashchimi himalay kii stariki tathaa vivartaniki shailon par bhuvaigyanik shodh kaary karne ke paryaapt avasar pradaan kiye.
 u0pa0 punjab, wazeeristaan, hazaaraa tathaa kashmir main apane gahan tathaa vistrut kaary se ve na keval is jatil kshetra kii sanrachana ko hi samajhane main kaamyaab hue balki unhone samagratah puure desh main bhuvaigyanik chintan ko bhi prabhavit kiya.
 ve, san 1938 tak bhartiya bhuvaigyanik surveykshan ke saath karyrat rahe. surveykshan main apni padaavadhi ke dauraan unhone 1926-27 main british sangrahalay main apana adhyayan avkaash, potwar tathaa kashmir se ikatthe kiye gaye kasheruki jeevashmon par kaary karte hue vyateet kiya. unhone germany, austria tathaa checkoslovakia main bhuvaigyanik sansthaanon kaa bhi daura kiya tathaa geneva vishvavidhyalay main alpine bhuvigyaan main ek course main bhi bhaag liya. uttarpashchimi himalay kii akshasandhi, nanga parbat ke dhuragreey bindu ke aasapaas puri himalayan pattee ke tikshn chapakar samakon banks, par unke lekh ne unhen rashtriya tathaa anterrashtriya str par vikhyath kar diya. san 1937 main anterrashtriya bhuvaigyanik congress, masco, ke anurodh par unhone uttar bhartiya agrapradesh ke saath himalay ke vivartanik sambandho par apana prasiddh lekh prastut kiya.
 pro0 wadiya, san 1938 main bhartiya bhuvaigyanik surveykshan se sevanivrutt ho gaye jab unhen ceylone, main sarkari khanij vaigyanik ke pad kaa prastaav praapt hua. unhone lagbhag chah varsh kii avadhi is dweep ke bhuvigyaan kaa gahan adhyayan karte hue vyateet kii, jise ve bhartiya prayadweep kaa ek manohar lacket maanate the.
 san 1944 main unhen bharat sarkaar kaa bhuvaigyanik salaahkaar niyukt kiya gaya. apni is haisiyat main unhone desh kii khanij niti kaa sutarapaat tathaa pratipaadan kiya.
 radioective aprishkrut padaarth ke swadeshi sansadhano kaa samanveshan karne kii drushti se jab bharat sarkaar ke parmaanu urja ayog ne san 1949 main apane parmaanu khanij prabhag kii sthapana kii to da0 wadiya iske pratham nideshak bane. ve is unit ke sheershasth pad par mrityuparyaant 15 june, 1969 tak virajman rahe.
 himalay ke adhyayan ke prati wadiya ji kaa athaah prem tathaa samarpan tha. yah unki pahal tathaa prayaason kaa hi nateeja tha ki san 1968 main himalay bhuvigyaan santhaan kii sthapana hui. unki smriti main santhaan kaa punahnamakaran 'wadiya himalay bhuvigyaan santhaan' kiya gaya. rashtiya bhubhautikee anusandhan santhaan, hyderabad tathaa rashtiya mahasagar vigyaan santhaan, panaji, goa kii sthapana unke hi prayaason kaa fal thi.
 san 1934 main unhen, royal jeeographical sosayadi ke back eward se tathaa san 1943 main landan jiyological sosayadi ke 'laayal medal' se sammanit kiya gaya.
 baad main ve, 1945-46 ke dauraan, bhartiya rashtriya vigyaan santhaan ke, mining jiyological and metalargical institute of india, di jiyological and metalargical sosayadi of jiyological sosayadi of india, indian sosayadi aaf india, indian ejineering jiyology, jeeographers association of india ke adhyaksh rahe tathaa ve jiyological sosayadi of america ke avaitnaik samvaadadaata bhi the.
 is avadhi ke dauraan unhone vaigyanik evam audyogic anusandhan parishad sahit kai vaigyanik sansthaanon kii anusandhan salaahkaar samitiyon kii bhi adhyakshata kii. san 1957 main ve royal sosayadi of landan ke phelo chune gaye. yah ek aisa vishisht sammaan he jo ab tak anya kisi bhartiya bhuvaigyanik ko pradaan nahin kiya gaya he. unke karier kaa sheersh sammaan, unhen bhuvigyaan ke professor ke rup main mila. unhone disambar, 1964 main nai dilli main yojit hui 22veen anterrashtiya bhuvaigyanik congress kii adhyakshata kii.
 bharat sarkaar ne unhen padmabhushan ke sammaan se alankrita kiya. da0 wadiya ne vibhinn sheershakon par lagbhag ek sau moulik shodh lekh va monograph likhe tathaa bhartiya bhuvaigyanik surveykshan ke ricardon tathaa sansmaranon kaa lekhan kiya.
