 starit shailavigyaan yaa stariki bhoumiki kii vah yah shakha he jiske antargat prithvi ke shailasamoohon, khanijon or prithvi par paae janevaale jeev-jantuon kaa adhyayan hota he. prithvi ke dharaatal par uske prarambh se lekar ab tak hue vibhinn parivartanon ke vishay main starit shailavigyaan hamen jaankaree pradaan karata he. shailon or khanijon ke adhyayan ke liye stariki, shailavigyaan kii sahaayta letaa he or jeevashm avasheshon ke adhyayan main purajeevigyaan kii. starit shailavigyaan ke adhyayan kaa dhyey prithvi ke vikaas or itihaas ke vishay main gyaan praapt karnaa he. starit shailavigyaan na keval prithvi ke dharaatal par paae janevaale shailasamoohon ke vishay main gyaan pradaan karata he, balki yah puraatan bhugol, jalwaayu or jeev jantuon kii bhi ek jhalak pradaan karata he or ham starit shailavigyaan ko prithvi ke itihaas kaa ek vivaran kah sakate hai.
 starit shailavigyaan ko kabhi kabhi aitihaasik bhoumiki bhi kehete hai jo vastav main starit shailavigyaan kii ek shakha maatr he. itihaas main pichhali ghatnaon kaa ek kramvaar vivaran hota he; par starit shailavigyaan puraatan bhugol or vikaas par bhi prakaash daalata he. pranivigyaani, jeevon ke purvajon ke vishay main starit shailavigyaan par nirbhar hai. vanaspativigyaani bhi puraane paudhon ke vishay main apana gyaan starit shailavigyaan se praapt karte hai. yadi starit shailavigyaan na hota to bhuakritivigyaani kaa gyaan bhi prithvi ke aadhunik rup tak hi simit rahata. shilpavaigyanik ko bhi starit shailavigyaan ke gyaan ke bina andhere main hi kadam uthaane padate.
 is prakaar starit shailavigyaan bahut hi vistrut vigyaan he jo shailon or khanijon tak hi simit nahin varan apni paridhi main un sabhi vishyon ko samet letaa he jinka sambandh prithvi se he.
 starit shailavigyaan ke do niyam hai jinako starit shailavigyaan ke niyam kehete hai. 
 vastav main ye niyam jo bahut varshon pehle banaae gaye the, starit shailavigyaan ke vishay main sampurna vivaran dene main asamarth hai. prithvi ke vikaas kaa itihaas manushya ke vikaas kii bhanti saral nahin he. prithvi kaa itihaas manushya ke itihaas se kahin zyada ulajhaa hua he. samay ne baar baar puraane pramaanon ko mitaa dene kii cheshtaa kii he. samay ke saath saath aagney kriya, kayantaran or shailasamoohon ke sthanantaran ne bhi prithvi ke rup ko badal diya he. is prakaar vartmaan pramaanon or upar die niyamon ke aadhaar par prithvi kaa teen arab varsh purana itihaas nahin likhaa ja saktaa. prithvi kaa puraatan itihaas jaanane ke liye or bahut si duusari baton kaa sahaara lenaa padataa he.
 starit shailavigyaani kaa mukhya dhyey he kisi sthaan par paae janevaale shailasamoohon kaa vishleshan, namakaran, vargeekaran or vishwa ke starshailon se unki samatulyata sthapit karnaa. usko puraatan jeev, bhugol or jalwaayu kaa bhi vistrut vivaran dena hota he. un sabhi ghatnaon kaa jo prithvi ke janm se lekar ab tak ghatit hui hai ek kramvaar vivaran prastut karnaa hi starit shailavigyaani kaa lakshya he.
 prithvi ke anchal main ek vistrut pradesh nihit he. isliye yah swaabhaavik he ki uske prayek bhaag main ek si dashaayen nahin pai jaayengi. beete hue yug main bahut se bhoumikeey or vayumandaleey parivartan hue hai. inhen kaarnon se kisi bhi pradesh main prithvi kaa sampurna itihaas sangrahit nahin he. prayek mahadweep ke itihaas main bahut si nunataayen hai. isiilie prayek mahadweep se milanevaale pramaanon ko ekatra karke unke aadhaar par prithvi kaa sampurna itihaas nirmit kiya jaataa he. kintu yah aisa dhang he jiske upar purna vishwaas nahin kiya ja saktaa or isiilie prithvi ke vibhinn bhaagon main paae janevaale shailasamoohon ke bich bilkul sahi samatulyata sthapit karnaa sambhav nahin he. inhen kathinaaiyon ko dur karne ke liye starit shailavigyaani samatulyata ke badale samasthanik shabd prayog main laate hai jiskaa arth he vyavastha kii sadrushta.
 puratanyug main jeevon kaa vikaas ekaroopen or samaan nahin tha. vayumandaleey dashaayen bhi jeevvikas ke kram main parivartan laati hai. jo jeev samshitoshna jalwaayu main bahutayat se paae jate hai ve ooshna jalwaayu main jivit nahin rah paayenge yaa unki sankhya main baari kami ho jaaegi. hamamen se kuch ko registani jalwaayu na bhaati ho lekin bahut se log isi jalwaayu main rahete hai. is prakaar jeevvikas prithvi ke prayek bhaag main ek gati se nahin hua he. aajkal austrailia main paae janevaale kuch jeevon ke avshesh europe ke madhyajeevakalpa main paae gaye hai. isliye yah kahana uchit na hoga ki in donon ke prithvi par avataran kaa samay ek he.
