 choudhary mulchand siag rajasthan main nagaur jile ke mahaan jat sevak, kisaanon ke rakshak tathaa samaaj-sevi mahapurush the. aapane apane kaam ke saath hi apni samaaj-seva, gram-utthan ore shiksha prasar kii yojananusaar gaanv-gaanv main gum-gum kar kisaanon ke bacchon ko vidyadhyayan kii prerana di. aapane marwar main chatravaason kii ek shrinkhalaa khadi kar di. aapane "marwar jat krishak sudhaarak sabha" or "marwar kishaan sabha" naamak sansthaaon kii sthapana kii. aapane marwar jat itihaas kii rachana karwaai.
 jis samay choudhary mulchand kaa janm hua, us samay marwar main kisaanon kii haalat badi dayaneey thi. marwar kaa 83 pratishat ilaaka jagiradaaron ke adhikaar main tha in jagiradaaron main chote-bade sabhi tarah ke jagidaar the. chote jagirdaar ke paas ek gaanv tha to bade jagirdaar ke paas baarah se pachaas tak ke ganvo ke adhikari thea or unhen prashasan, rajasav va nyaayik sabhi tarah ke adhikaar praapt the. ye jagirdaar kisaanon se na keval manamaana lagaan vasuul karte the balki vibhinn naamon se anek laagabon va begaar bhi vasuul karte thea kisaanon kaa bhoomi par koi adhikaar nahin tha or jagirdaar jab chaahe kisaan ko jotane ke liye de detaa tha. kisaan apane bacchon ke liye kheton se punkh hetu do-chaar sitiyaan tak nahin tod saktaa tha. jabaki iske vipareet jagirdaar ke ghode un kheton main khule charate or kheti ko ujaadte rahete the or kisaan unhen kheton main se nahin hataa sakate the. iske alaava jagirdaar apane hasil kii vasuuli va dekharekh ke liye ek chaturth shrenee karmchaaree jo ‘kanvaria‘ kehalaata tha, rakhata tha. yah kanavaria fasal pakane ke dinon main kisaanon kii striyon ko kheton se ghar lautate samay talaashi letaa tha yaa phir kisaanon ke gharon kii talaashi liya karata tha ki koi kisaan khet se sitiyaan todakar to nahin laayaa he. yadi nayaa anaaj ghar par mil jaataa tha to use shaareerik or aarthik dand donon diya jaataa tha.
 lagaan ke alaava jagiradaaron ne kisaan kaa shoshan karne ke liye anek prakaar kii laagen laga rakhi thi jo vibhinn naamon se vasuul kii jaati thi, jaise malba laag, dhuna laag aadi-aadi iske alaava baith-begaar kaa boj to kisaanon par jagirdaar kii ore se itnaa baari tha ki kisaan uske dabaav se sadaiv hi chhodkar jagirdaar kii begaar karne ke liye janaa padataa tha. swayan kisaan ko hi nahin, unki striyon ko bhi begaar deni padati thi. unako jagiradaaron ke ghar ke liye aataa peesna padataa tha. unke makaanon ko lipana-potna pasta tha or bhi ghar ke anya kaary jab chaahe tab karne padate the. unka inkaar karne kaa adhikaar nahin tha or na hi uname itnaa saahas hi tha. inti seva karne par bhi unako apamaanit kiya jaataa tha. striyaan sone-chaandi ke aabhushan nahin pahan sakati thi. jagirdaar ke garh ke samaane se ve juute pahanakar nahin nikal sakati thi. unhen apane juute utarkar haathon main lene passage the. kisaan ghodon par nahin baith sakate the. unhe jagirdaar ke saamne khaat par baithne kaa adhikaar nahin tha. ve hathiyaar lekar nahin chal sakate thea kisaan ke ghar main pakki cheez khural ev ghatti do hi hoti thi. pakkaa maakan bana hi nahin sakate the. pakke makaan to sirf jagirdaar ke kot yaa mahal hi the. gaanv kii shoshit aabaadi kachche makaanon yaa jhonpadiyon main hi rahati thi. kisaanon ko shiksha kaa adhikaar nahin tha. jagirdaar log unhen paramparaagat dhandhe karne par hi baadhya karte the. kul milakar kisaan kii aarthik va saamaajik sthiti bahut dayaneey thi. ji jaan se parishram karne ke baad bhi kisaan daridr hi bana rahata tha kyonki uski kamai kaa adhikansh bhaag jagirdaar or uske karmchaariyon ke gharon main chalaa jaataa tha. aisi sthiti main choudhary mulchand ne marwar ke kisaanon kii dasha sudhaarney kaa bidaa uthaaya.
 choudhary shri mulchandji kaa janm visan 1944 pus krishna 6 ko nagaur se lagbhag 6 mile uttar balwa naamak ek chote-se gaanv main choudhary shri mothiramji siag ke ghar hua tha. inaki mataji kaa naam durgadevi tha. jab ye 9 varsh ke hue tab of pitaaji ne inhen najadik ke gaanv alaay main jain yeti guransaa amarvijyaji ke paas upasre main padhne hetu bhej diya. upasre main bhojan or nivas donon suvidhaayen thi. upasre ke baahar gaanv main bhi ek anya sthaan par shikshak puraani paddati se hindi bhashaa or ganit ke pahaade va hisaab karnaa aadi padhaate the, mulchandji upasre ke alaava vahaan bhi padhne jane lage. jain upasre kii anushaasit va sanyamee dincharya yatha samay par uthanaa, shouch jaan, upasre kii safai karnaa, snaan, bhojan or phir padhne janaa aadi se mulchandji main samay kaa sadupyog va parishram karne kii aadat viksit hui. teen varsh tak yahi kram chalata rahaa jisase aapako padhne-likhane va hisaab kitaab kaa puraa gyaan ho gaya. praayah sab prakaar kii hinadi pustakon ko aap padhne or samajhane lage the. kuch sanskrit ke lok bhi arth sahit yaad kar liye gayi the. ganit ke jatil prashnon ko hal karne kii kshamta bhi viksit ho gayi thi. upasre main dharm-charchaa va usase sambandhit praapt pustaken, pravasi jain bandhuon se milanaa va unase charchaa karnaa aadi se aapkaa gyaan badhata hi gaya, buddhi main prakharata or vichaaron main vyavhaarik padhai main paarangat ho jane ke baad choudhary mulchandji apane adhyaaapak va jain guransaa se arshivaad lekar paas ke ek gaanv goge laav main bacchon ko padhaane hetu adhyaaapak banakar chale gayi.
 alaya main jahaan choudhary sahab vidhyaarthee the, vahaan gogelav main adhyaaapak hone ke naate inhen apane vyavhaar main badlaav laana pada. gaanv main ab vidhyaarthiyon ke alaava gaanvvasi bhi aapkaa sammaan va abhivadan karte the. aap vahaan vidhyaarthiyon ko hindi va ganit padhaane ke saath vyavhaarik gyaan or sadacharan kii shiksha bhi dete the. padhne vaale bacchon main zyaadaatar mahajanon ke bachche the. choudhary sahaab kaa in dinon aise vyaktiyon se samaf hua. jo angreji jaanate the. tab inhen bhi apane main angreji gyaan kii kami mahasoos hone lagi or dhire-dhire inamen angreji padhne kii jigyaasa badhane lagi. gogelav main angreji padhnaa sambhav nahin tha, kyonki ek to ve swayan adhyaaapak the or doosraa yahaan jo bhi angreji padhe-likhe log aate the, adhik samay nahin thaharte the or chuttee par chale jate the. ant main angreji padhne kii ichha adhikadhik balwati hone par dhai-teen varsh gogelav main rahane ke baad punah alaav laut aaye.
 choudhary mulchandji alaav main vaapis guransaa ke paas jain upasre main rahanen lage or angreji kii shiksha praapt karne hetu railway ke babu or stesan master ke paas aane jane lage or angreji padhne lage. ab choudhary sahab ko upasre main bhojan karne se glani hone lagi to unhone railway guard se koi kaam dilaane kii prarthana kii. guard inhen suratgarh le gaya or vahaan railway ke pi.dablyoo.ai. ke yahaan naukar rakhwa diya. kuch dinon tak ghar par kaary karne ke baad guard ne inhen aath rupaya masik par railway kii naukari me laga diya, jahaan tank main pani upar chadhaane vaali mashin par kaam karnaa tha. inke bade bhai shri ramakaranji us samay kamaane ke liye kanpur gayi hue thea jab vah vaapis ghar aaye, choudhary mulchandji ko bhi apane saath kanpur le gayi taaki zyada kamaaya ja sake. parantu jab vahaan inke laayak koi kaam nahin mila to aap punah suratgarh laut aaye. choudhary sahab ab yahaan aspataal jaakar kapoundari kaa kaam seekhney lage. kuch dinon baad yaheen par aapkaa parichay post offis ke sansapector mahoday se hua jinhone post offis main mail-piyon ke pad par laga diya. kuch dinon tak kaam seekhney ke baad aapako ek maheene main postman banaakar mahajan stesan bhej diya. vahaan choudhary sahab dak baantne hetu ghar-ghar or gaanv-gaanv ghoomane lage or anek vyaktiyon ke sampark me aane lagen atyant manoyog va prasantaapurvak kaam karne ke kaaran mahajan ke sabhi samaaj or virgon ke log inase bahut khush thea isi bich inkaa tabadalaa suratgarh ho gaya. vahaan vah pehle bhi rah chuke the. suratgarh main aap kai varsh tak rahe. is dauraan anek vishyon kii pustakon ke pathan tathaa manan or vishishtjanon ke satsang ke saath postman kaa kaary badi eemaandaaree se karte rahen suratgarh se phir aapkaa tabadalaa nokha ho gaya, jahaan dhai teen varsh ke lagbhag rahen ant main nokha se aapaki badla apane hi ghar nagaur main ho gai.
 is dauraan choudhary sahab ke man main samaaj-seva kaa bhav paidaa ho gaya tha or vah is disha main kaary karne lag gayi the. nagaur main aapako dehatho main dak vitaran kaa kaary saunpa gaya tha. aap apane kaam ke sath hi apni samaaj-seva, gram-utthan ore shiksha prasar kii yojananusaar gaanv-gaanv main gum-gum kar kisaanon ke bacchon ko vidyadhyayan kii prerana dene lage. isse jagiradaaron ko badi takalif hone lagi or unhone apane prabhaav kaa istemaal kar inkaa sthaanantaran ganvo se nagaur shahar kii duty par karvaa diyaan phir bhi aap apane mishan main lage rahe or jab samaaj-seva ke kaary bhaar zyada badhane laga to aapane 1935 i. main naukari se tyaagptr dekar puure josh ke saath krishak samaaj ke utthan ke kaary main jute gayi or anek kashton ko sehate hue antim saans tak isi kaary main lage rahe.
 choudhary mulchandji ji ke man main shiksha ke madhyam se jan seva kii prerana jat skool sangariyaa se mili. aapke prayaas se 4 april 1927 ko choudhary gullaraamji ke makaan main "jat boarding house jodhpur" kii sthapana kii. choudhary mulchandji kii ichha nagaur main chatravaas kholane kii thi. aapane apane ghar par kuch chaatro ko padhane ke liye rakhaa. baad main baktaa sagar talab par 21 agast 1930 ko nae chatravaas kii neenv daali. is chatravaas ke kharche kii puri jimmedaari choudhary mulchandji par thi.
 aapane jat netaaon ke sahyog se anek chatravaas khulwaaye. barmer main 1934 main choudhary ramdanji daukia kii madad se chatravaas kii aadharshila rakhi. 1935 main medta chaatravas kholaa. aapane jat netaaon ke sahyog se jo chatravaas khole unamem pramukh hai:- soobedaar pannaraamji dhingasra va kisnaraam ji roj choti khatu ke sahyog se deedwanaa main, ishwar raamji maharaajapura ke sahyog se maroth main, bheenyaram ji sihaag ke sahyog se parbatsar main, hetaraamji ke sahyog se khinvsar main chatravaas khulwaaye. in chatravaason ke alaava pipaad, kuchera, ladnun, role, jaayal, alaay, bilada, ratkuria, aadi sthanon par bhi chatravaason kii ek shrinkhalaa khadi kar di. is shiksha prachaar main marwar ke jaaton ne apane pairon par khadaa hone main rajasthan ke tamaam jaaton ko peeche chhod diya.
 san 1937 main chataalia gaanv ke jagirdaar ne jaaton kii 8 dhaniyon par hamalaa kar lutaa or ammanushik vyavhaar kiya. choudhary sahab ko isse badi pidaa hui or unhone tay kiya kii jaaton kii raksha tathaa unki aawaaj buland karne ke liye ek prabhaavshaalee sanghathan aavashyak he. atah jodhpur rajya ke kisaanon ke hit ke liye 22 agast 1938 ko teja dashami ke din parbatsar ke pashu meley ke avasar par "marwar jat krishak sudhaarak sabha" naamak sanstha kii sthapana kii. choudhary moolchand is sabha ke pradhanmantri bane or gullaraam ji ratkuriya iske adhyaksh niyukt hue.
 kisaanon kii pragati ko dekhakar marwar ke jagirdaar bokhla gaye. unhone kisaanon kaa shoshan badha diya or unke hamale bhi tej ho gaye. jat netaa ab yah sochane ko majaboor hue kii unka ek rajnatik sanghathan hona chahie. sab kisaan netaa 22 june 1941 ko jat boarding house jodhpur main ikatthe hue jisamen tay kiya gaya ki 27 june 1941 ko sumer skool jodhpur main marwar ke kisaanon kii ek sabha bulaai jaae or usamen ek sanghathan banaaya jaae. tadanusaar us dinaank ko marwar kisaan sabha kii sthapana kii ghoshnaa kii gayi or mangal singh kachhawa ko adhyaksh tathaa baalakishan ko mantri niyukt kiya gaya.
 marwar kishaan sabha kaa pratham adhiveshan 27-28 june 1941 ko jodhpur main yojit kiya gaya. marwar kisaan sabha ne anek bulatin jari kar atyaadhik lagaan tathaa lagabagh samaapt karne kii maang kii. marwar kisaan sabha kaa doosraa adhiveshan 25-26 april 1943 ko sar chotu ram kii adhyakshata main jodhpur main yojit kiya gaya. is sammelan main jodhper ke maharaja bhi upasthit hue. vastav main yah sammelan marwar ke kisaan jagriti ke itihaas main ek aitihaasik ghatana thi. is adhiveshan main kisaan sabha dwaara nivedan karne par jodhpur maharaj ne marwar ke jaagiri kshetron main bhoomi bandobast shuru karwaane kii ghoshnaa kii. marwar kisaan sabha jaaton ke liye sabase badi uplabdhi thi.
 1934 main sikar main yojit jat prajapati mahayajna ke avasar par thakur deshraj ne 'jat itihaas' prakashit karaayaa, tab se hi choudhary mulchandji ke man main lagan lagi ki marwar ke jaaton kaa bhi vistrut evam pramanik rup se itihaas likhvaya jaae kyonki 'jat itihaas' main marwar ke jaaton ke bare main bahut kam likhaa he. tabhi se aap thakur deshraj ji se baar-baar aagrah karte rahe. akhir main aapkaa yah praytn safal rahaa or thakur deshraj ji ne 1943 se 1953 tak marwar kii yatraaen kii, unke saath aap bhi rahe, prasiddh-prasiddh gaanvon va shaharon main ghume, shodh saamagree ekatrit kii, kharche kaa prabandh kiya or 1954 main "marwar kaa jat itihaas" naamak granth prakashit karaane main safal rahe. marwar ke jaaton ke liye choudhary moolchandji kii yah amuly dein thi.
 jat jati ke gaurav ko prakat karne vaale sahitya ke prakaashan va prachaar main bhi choudhary moolchandji kii badi ruchi thi. thakur deshraj ji dwaara likhit 'jat itihaas' ke prakaashan va prachaar main aapane bahut yogadan diya evam jagah-jagah swayan ne jaakar ise bechaa. 'jat vir teja bhajanawali' tathaa 'vir bhakthangana ranabai' pustakon kaa lekhan va prakaashan bhi aapane hi karavaaya tha. aapane jat jati ke sambandh main us samay tak jitna bhi sahitya prakashit hua tha, use mangvakar sangrah kiya tathaa uske liye nagaur ke chatravaas main ek pustkaalay sthapit kiya. ab yah pustkaalay aapke naam se "shri choudhary moolchandji sihaag smriti jat samaaj pustkaalay" kishaan kesari shri baldevaraam mirdha smarak trust dharmashala nagaur main sthit he.
 choudhary mulchand ji sihaag kaa moolyankan karen to ve apane aap main ek jivit sanstha the, unke dwaara sthapit sansthaaen to keval unki chaaya maatr thi. ve bharat ke anya praanton main 'rajasthan ke maharathi' ke naam se prasiddh the. unhone apana puraa jivan jaateey seva va marwar ke kisaanon kii dasha sudhaarney va unhen ooncha uthaane main laga diya or jivan ke antim samay tak usamen lage rahe. unki sevaaon ke liye 17 janvari 1975 ko vishaal samaaroh main marwar ke krishak samaaj kii or se aapako ek abhinandan patr bhent kiya gaya jisamen aapako "kishaan jagriti ke agradoot" or 'karmath samaaj sudhaarak' ke rup main yaad kiya
 choudhary baldev ram ji mirdha to yahan tak kaha karte the kimujhe janaseva ke kaary ko karne main yadi kisi ek vyakti ne prerana di to vah choudhary mulchand ji sihaag the. aise mahaan jat sevak, kisaanon ke rakshak tathaa samaaj-sevi choudhary mulchand ji sihaag kaa dehavsaan pus shukla 13 samvath 2034 tadnusaar shanivaar 21 janvari 1978 ko ho gaya.
