 sonia sotomyor america supreme court main latin america mul kii nyaayadhish hai. ve is pad par pahunchane vaali teesri mahila hai tathaa alpsankhyak samudaay spani mul kii pehali mahila he. 
 sonia sotomyor kaa janm neuyork shahar ke paas bronks nagar main 25 june 1954 ko hua tha, jabaki unke mata pita purto rico main paidaa hue the.neuyork ke sabase badnaam or khastahal ilaake branks main pali sonia ne nau saal kii umr main hi apane pita ko kho diya. unki maa marsonia nurse thim or apane donon bacchon ko paalane ke liye unhen hafte main chah din subah se shaam tak kaam karnaa padataa tha. sangharsh karnaa or jivan main aage badhane kii ichha ne sotomyor ko behad anushaasit or mahatvakankshi banaaya. stypand ke saath unhone desh ke sarvshereshth vishvavidhyalayon main padhai kii, mehnat or lagan ke balboote samay se pehle kanoon kii degree pai. unhone 1976 main princeton vishvavidhyalay se uttam mark ke saath snaatak kii oopaadhi praapt kii or 1979 main yel lau skool se kanoon kii degree lee. us samay ve yel lau jarnal main sampadak ke pad par karyrat thim. 
 sotomyor kii pratham niyukti varsh 1979 main manahattan jila atarni robert em. morgenthu ke adhinsth sahaayak jila atarni ke rup main hui. 1979 se lekar 1984 main unke nijee practice main pravesh tak ve isi pad par karyrat raheen. ve aagaamee aath varshon 1984 se 1992 tak neuyork shahar ke kanoonee form pavia and harcourt main ek civil atarni ke rup main apni sevaayen di. april 1984 se disambar 1987 tak is farm main sahyogi ke rup main kaary karne ke baad ve 1988 main farm kii bhagidaar ban gayi.
 ve varsh-1992 main ek sangheey jila nyaayadhish ke rup main sanyukt rajya america ke jila nyaayalay ke antargat neuyork ke dakshini jile main niyukt huin. varsh-1992 se 1998 tak ve is pad par karyrat raheen. ve varsh 1998 se 2009 main sanyukt rajya america ke supreme court ke associat justise ke rup main namit hone se purv tak united state court of apills for di second circuit main nyaayadhish ke pad par karyrat raheen. 
 agast 2009 main america seenet ne supreme court kii pehali spani mul kii jaj sonia sotomyor ke naam ko associat justise ke rup main manzuri de di or ve is pad par pahunchane vaali teesri mahila baniin. america samvidhan ke mutabik supreme court main kisi vyakti ke jaj ke pad par bahaali ke baad wo jeevanaparyant is pad par rahata he. niyukti se pehle jajon ko america raashtrapati kii sanstuti bhi chahie hoti he. lekin aakhri muhar seenet kii laganaa zaruri he. isi aadhaar par america raashtrapati baraak obama kii sanstuti ke pashchaat america seenet ne 68-31 ke antar se sotomyor ke naam kii sanstuti kii or 59 democrato auki 9 republikanon ne unke paksh main vot kiya.
 
