 hindi academy, dilli main sthit ek hindi sevi sanstha he. dilli main hindi bhashaa, sahitya evam samskruti ke sanvardhan, prachaar-prasar or vikaas ke uddeshy se 1981 main tatkaaleen dilli prashasan ne swaitshasi sanstha ke rup main hindi academy kii sthapana kii. dilli sarkaar ke kala, samskruti evam bhashaa vibhaag ke nidershan main hindi academy sahitya ke sanvardhan ke liye kaary karti he. 
 hindi academy apni sthapana ke samay se hi bhashaayi, saahitiyik tathaa saanskrithik gatividhiyon ke prasar main rachanaatmak bhoomika nibhaa rahi he. 
 academy ke kaaryakramon tathaa gatividhiyon ke kriyanvayan or niyojan main nirnay evam paraamarsh ke liye do varsh kii avadhi ke liye sanchaalan/prabandh samiti gathit kii jaati he, kintu yah avadhi agali samiti ke gathan tak badhaayi ja sakati he. academy kii is sanchaalan samiti main sadsy ke rup main 25 jane-maane sahityakar, lekhak, visheshgy, patrkaar aadi namit kiye jate hai. yah samiti sabhi yojanaon or prastaavon tathaa bajet kaa anumodan karti he. iske alaava academy main samay-samay par visheshgy samitiyaan banaayi jaati hai jo upyukt disha-nirdesan ke saath-saath yah sunishchit karti hai ki yojanaon ke antargat laabh uthaane waalon ke chayan main nishpakshta barti jaae.
 hindi academy kii sthapana kaa pramukh uddeshy hindi bhashaa or sahitya ke vikaas se sambandhit kaaryakramon ko kaaryrup main laana he. iske antargat jahow dilli ke pracheen tathaa vartmaan utkrisht sahitya kaa sankalan, parirakshan tathaa uske srijan ke liye protsaahan kaa kaary sammilit he. vahiin rajbhasha ke rup main hindi ke naye swaroop se sambandhit shodh kaary bhi usamen sammilit hai, jisase ki dilli ke sahityakaron ko utkrisht sahitya ke srijan ke liye protsaahan mili, purana or dularbh sahitya surakshit kiya ja sake or naye sahityakaron ke liye yojanaon or dishaao kii khoj kii ja sake. academy ke uddeshy evam lakshya nimna prakaar hai- 
 1. dilli ke saahitiyik or saanskrithik vikaas ke sandarbh main hindi bhashaa or sahitya kaa sanvardhan tathaa parirakshan karnaa.
 2. dilli ke vayovrid ucch koti ke hindi sahityakaron or labdh pratishthit vidwaanon kaa sammaan.
 3. hindi kii sarvshereshth kritiyon or bal sahitya ke liye prativarsh sammaan evam puraskaar.
 4. saahitiyik patrika kaa prakaashan.
 5. hindi bhashaa or sahitya ke vikaas ke liye yathasamay bhashaa sammelan tathaa vichaar-goshtee aadi yojit karnaa.
 6. utkrisht kritiyon ke prakaashan ke liye aise sahityakaron ko vittiya sahaayta dena jo swayan prakaashan vyavastha na kar sakate hon.
 7. aise pustakaalayon kii sthapana karnaa jisamen sahitya kii mul kritiyaan, sandarbh granth, shabdkosh tathaa hindi sahitya kii aalochanatmak pustaken uplabdh hon.
 8. hindi ke prachaar-prasar main kaary kar rahi aisi svaichhik sansthaaon ko, kaaryakramon, ladhu samachar patr patrikaon ko vigyapanon ke madhyam se sahaayta anudaan dena jinka kaary vastav main hindi ke vikaas tathaa hindi sahitya kii abhivrudvi kii drushti se mahatvapurn he.
 9. rojgaronmukhi kaaryakramon kaa sanchaalan jinamein computer, hindi ashulipi, tankan, sampadan prashikshan, sanchaar madhyam main snatakottar diploma or vyavhaarik anuwaad main snatakottar diploma prashikshan aadi mukhya hai.
 10. mahatvapurn evam upyogi saahitiyik tathaa shaikshik mahatv kii pustakon kaa anya bhashaaon se hindi main anuwaad karnaa/ iske antargat un kritiyon ko sammilit kiya jaataa he jo saanskrithik samanvay tathaa rashtriya bhaavnaatmak ekta kii drushti se shreshth sahitya kii koti main aati ho.
 11. samay-samay par vibhinn saahitiyik evam saanskrithik kaaryakramon kaa aayojan.
 12. rashtriya ekta evam bhashaayi sauhaard ke uddeshy se desh ke anya rajyon main antarbhashayi sammelnon evam yatra shiviron kaa aayojan.
 hindi bhashaa or sahitya ke unnayan hetu satat prayatnsheel hindi academy, dilli dwaara prakashit ‘indraprastha bharti’ desh bhar ke rachanakaaron kii ek aisi sampurna saahitiyik patrika he, jo sahaj maanviya samvednaaon, udaatt jivan mulyon tathaa rashtriya saanskrithik chetana kaa anoothaa sangam or har varg ke pathak samudaay kii apekshaaon ke anukool pathneey evam sangrahntiya he. 
 hindi academy lekhakon ko prakaashan-sahyog pradaan karne ke saath-saath mahatvapurn vishyon par pustakon kaa swayan bhi prakaashan karti he. saath hi anya bhashaaon ke ullekhneey ganrathon kaa hindi main anuwaad karakar unka prakaashan karti he. academy dwaara prakashit prakaashan nimnlikhit hai:-
 1. bhartiya samskruti/mogul viraasat: aurangzeb ke farmaan ; lekhak-dow bi.en. pandeya
 2. kachua or khargosh ; lekhak-dow jakir hossain ; anuwaad-pro0 maajadaa asad
 3. dilli jo ek shahar he ; lekhak-lala maheshwar dayaal ; anuwaad-shri nurnabi abbasi
 4. dow jakir hossain jeevani ; lekhak-jioulahasan faruqi
 5. kavita dashak ; sampadak-pro. kedarnath singh ; 
 6. samiksha dashak ; sampadak-pro. nirmala jain
 7. rashtrabhasha hindi: swaroop vikaas evam samasyaayen ; sampadak-sachiv, hindi academy,
 8. indraprastha bharti kahani sankalan ; sampadak-sachiv, hindi academy,
 9. krantikari durga bhabhi ; dow vachanesh treepathi
 10. sambhaavna ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 11. azaadi kii khatir ; shri uma shankar
 12. dilli hindi swayamsevi sanstha vivaranika ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 13. as maanas maanas chakh chaahi ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 14. mahapraan gandhi ; lekhak-umesh sahagal
 15. dilli hindi lekhak nirdeshika ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 16. dilli or hindi sahitya ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 17. bhartiya bhashaayen or rashtriya asmita ; sampadak-dow mukund dvivedi
 18. subhash prashnawali ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 19. tulsi prashnawali ; sampadak-sachiv, hindi academy, dilli
 20. manjhdhaar or kinaaraa ; lekhak-suhel ejaz siddiqi
 21. bhashaa-vimarsh ; sampadak-dow0 mukunda dvivedi
 rajdhani dilli main hindi bhashaa evam sahitya ke prachaar-prasar, vikaas evam sanvardhan main vishisht yogadan ke liye hindi ke sahityakaron, patrakaron, kaviyon, lekhakon aadi ko sammaan va puraskaar pradaan kiye jate he. dilli ke sahityakaron, patrakaron, kaviyon, lekhakon aadi se naam aamantrit kar kaaryakarini samiti dwaara unke samgr yogadan kaa moolyankan karne ke pashchaat chayan kiya jaataa he.
 bhashaayi samskruti ke prachaar-prasar or vichaaron evam anubhavon ke aadan-pradaan ko badhaava dene ke uddeshy se academy dilli ke vibhinn kshetron main saahitiyik sangoshtiyon/sammelnon kaa aayojan karti he. iske alaava academy dwaara niyamit rup se pratiyogitaayen, natya-samaaroh, kaaryshaalaayein, kavy-sammelan aadi kaa aayojan kiya jaataa he. in kaaryakramon main udiyaman tathaa pratishthit lekhakon ko sammilit kiya jaataa he. academy samay-samay par sahityakaron/mahapurushon kii jayantiyon par bhi sangoshtiyon kaa aayojan karti he.
 hindi bhashaa evam sahitya ke stareey kaaryakramon ke liye sahyog
 mahatvapurn avasaron par anek saahitiyik vishyon par goshtiyon, kaaryshaalaaon, sangoshtiyon, paricharchaaon, vaartaon, kavi-sammelnon aadi stareey kaaryakramon kaa aayojan hindi sevi sansthaaon/vidyalayon/ mahavidhyalayon aadi ke sahyog se kiya jaataa he. sambandhit sanstha ko sachiv, hindi academy, dilli ko sahyog prapti ke liye aavedan prastut karnaa aavashyak he. svaichhik sansthaaon ko apane panjikaran kii chhaayankit prati anivaary rup main sanlagn kerani hogi.
 snaatak str tak hindi evam angreji ke uteern dilli ke pratyaashiyon ke liye snatakottar anuwaad evam sampadan kala paathyakram kaa prashikshan diya jaataa he. prashikshan kaa madhyam keval devanagari/hindi he. is paathyakram kii avadhi ek varsh he. pratyaashiyon kaa chayan saakshaatkaar ke aadhaar par kiya jaataa he.
 academy, dwaara vidhyalay evam mahavidhyalayon ke vidhyaarthiyon ke liye samay-samay par nimnlikhit pratiyogitaayen yojit kii jaati hai:-
 1. ashulekhan pratiyogita 
 2. bhaashan pratiyogita
 3. niabandh pratiyogita
 pratiyogitaaon ke liye aavedan-patr samachar-patron main vigyaapan ke madhyam se aamantrit kiye jate hai.
