 bharat ke jhandaa geet kii rachana shyaamalaal gupt 'parshad' ne kii thi. 7 pad vaale is mul geet se baad main congress nen teen pad ko sanshodhit karke ‘jhandaageet’ ke rup main manyata di. yah geet na keval rashtriya geet ghoshit hua balki anek naujavaanon or navayuvatiyon ke liye desh par mar mitane hetu prerana kaa strot bhi bana.
 mul rup main likhaa gaya jhandaa geet is prakaar he:-
 "vijayi vishwa tirangaa pyaara, jhandaa unchaa rahe hamaara" naamak ukt suvikhyath jhandaa geet ko 1938 ke congress adhiveshan main sweekaar kiya gaya tha. is geet kii rachana karne vaale shyaamalaal gupt 'parshad' kanpur main narval ke rahane vaale the. unka janm 16 sitambar 1893 ko vaisya parivaar main hua tha. garibi main bhi unhone ucch shiksha hasil kii thi. unamem deshbhakti kaa atoot jajba tha, jise vah praayah apni ojasvi rashtriya kavitaaon main vyakt karte the. congress ke sakriy kaaryakarta rahane ke baad vah 1923 main fatehpur ke jila congress adhyaksh bhi bane. vah 'sachiv' naam kaa ek akhbaar bhi nikaalte the. jab yah lagbhag tay ho gaya tha ki ab aazaadee milane hi vaali he, us vakt congress ne desh ke jhande kaa chayan kar liya tha. lekin ek alag “jhandaa geet” kii jarurat mahasoos kii ja rahi thi. ganesh shankar 'vidhyaarthee', parshad ji ke kavy-kaushal ke kaayal the. vidhyaarthee ji ne parshad ji se jhandaa geet likhane kaa anurodh kiya. parshad ji kai dinon tak koshish karte rahe, par vah santoshjanak jhandaa geet nahin likh paae. jab vidhyaarthiji ne parshad ji se saaf-saaf kah diya ki unhen har haal main kal subah tak "jhandaa geet" chahie, to vah raat main kaagaj-kalam lekar jam gayi.
 aadhi raat tak unhone jhande par ek nayaa geet to likh daalaa, lekin vah khud unhen jamaa nahin. niraash ho kar raat do baje jab vah sone ke liye lete, achaanak unke bheetar naye bhav umadane lage. vah bistar se uth kar nayaa geet likhane baith gayi. parshad ji ko laga jaise unki kalam apane aap chal rahi ho or 'bharat mata' un se vah geet likhaa rahi ho. yah geet tha-"vijayi vishwa tirangaa pyaara, jhandaa unchaa rahe hamaara." geet likh kar unhen bahut santosh mila.
 subah hote hi parshad ji ne yah geet 'vidhyaarthee' ji ko bhej diya, jo unhen bahut pasand aayaa. jab yah geet mahatma gandhi ke paas gaya, to unhone geet ko chota karne kii salaah di. aakhir main, 1938 main congress ke adhiveshan main netaji subhaashachandr bose ne ise desh ke "jhandaa geet" kii sweekruti de di. yah aitihaasik adhiveshan haripura main hua tha. netaji ne jhandarohan kiya or vahaan maujuud kareeb paanch hajaar logon ne shyaamalaal gupt parshad dwaara rache jhandaa geet ko ek sur main gaaya.
 pandit chandrika prasad 'jigyaasu' dwaara sampadit pustak rashtriya jhandaa athwa swadeshi khaadi par british raaj main pratibandh isliye laga diya gaya tha kyonki sampadak ne us pustak main is geet ke pad kramank 2 or 3 ko chhodkar keval paanch pad rashtriya jhandaa sheershak se chhap diye the. yah pustak nai dilli sthit rashtriya abhilekhaagaar, bharat main pratibandhit sahitya awapti kramank 1679 ke antargat aaj bhi surakshit rakhi hui he.
