 tantrikoshika yaa tantrika koshika tantrika tantra main sthit ek uttejneey koshika he. is koshika kaa kaary mastishk se soochna kaa aadan pradaan or vishleshan karnaa he. yah kaary ek vidyut-rasinic sanket ke dwaara hota he. tantrika koshika tantrika tantra ke pramukh bhaag hote hai jisamen mastishk, meru rajju or peripheral gangila hote hai. kai tarah ke vishisht tantrika koshika hote hai jisamen sensori tantrika koshika, antartantrika koshika or gatijanak tantrika koshika hote hai. kisi cheez ke sparsh chune, dhwani yaa prakaash ke hone par ye tantrika koshika hi pratikriya karte hai or yah apane sanket meru rajju or mastishk ko bhejte hai. motor tantrika koshika mastishk or meru rajju se sanket grahan karte hai. mansapeshiyon kii sikudan or granthiyaan isse prabhavit hoti he. ek saamaanya or saadhaaran tantrika koshika main ek koshika yani soma, dendrite or karrwai hote hai. tantrika koshika kaa mukhya hissaa soma hota he. 
 tantrika koshika ko uski sanrachana ke aadhaar par bhi vibhajit kiya jaataa he. yah ekadhruvi, dwidhruvi or bahudhruvi hote hai. tantrika koshika main koshikeey vibhaajan nahin hota he jisase iske nasht hone par dubaara praapt nahin kiya ja saktaa. kintu ise stem koshika ke dwaara praapt kiya ja saktaa he. aisa bhi dekha gaya he ki asthikanika ko tantrika koshika main badla ja saktaa he.
 tantrika koshika shabd kaa pehali baar prayog german sharir vigyaanshastri henrik vilhelm woldere ne kiya tha. 20veen shatabdi main pehali baar tantrika koshika prakaash main ai jab centigyo reman kejal ne bataaya ki yah tantrika tantra kii praathmik prakaarya ikai hoti he. kejal ne prastaav diya tha ki tantrika koshika alag koshikaayen hoti hai jo ki vishisht jankshan ke dwaara ek duusare se sanchaar karti he. tantrika koshika kii sanrachana kaa adhyayan karne ke liye kejal ne camilo golgi dwaara banaae gaye silver staning tareeke kaa prayog kiya. mastishk main tantrika koshika kii sankhya prajatiyon ke aadhaar par alag hoti he. ek akalan ke mutabik maanav mastishk main 100 arab tantrika koshika hote hai. toronto vishvavidhyalay main hue anusandhan main ek aise probhujin kii pahchaan hui he jisaki mastishk main tantrikaon ke vikaas main mahatvapurn bhoomika hoti he. is probhujin kii sahaayta se mastishk kii karypranali ko or samajhnaa bhi saral hoga va aljamrars jaise rogon ke kaaran bhi khoje ja sakenge. esaaar-100 naamak yah probhujin kesharukeey kshetra main paaya jaataa he saath hi yah tantrika tantra kaa nirmaan karne vaale jin ko niyantrit karata he. ek amareeki jaranal sell main prakashit bayaan ke anusaar stanadhariyon ke mastishk main vibhinn jeenon dwaara taiyaar kiye gaye anuvaanshik sandeshon ke vaahan ko niyantrit karata he. is adhyayan kaa uddeshy aise jin kii khoj karnaa tha jo mastishk main tantrika koshika ke nirmaan ko niyantrit karte hai. aanse main tantrika koshika ke nirmaan main is probhujin kii mahatvapurn bhoomika kii khoj tantrika koshika ke vikaas main hone vaali kai apasaamanyataon se bachaa sakati he. vaigyanikon ke anusaar mastishk main tantrika koshika nirmaan ke samay kuch galat sandeshon vaahan se tantrika koshika kaa nirmaan prabhavit hota he. tantrika koshika kaa vikrut hona alzimers jaisi bimariyon ke kaaran bhi hota he. is probhujin kii khoj ke baad is disha main nidaan kii sambhaavnaaen utpann ho gai hai.
