 bharat main garibi bahut vyapak he kintu bahut teji se kam ho rahi he. anumaan he ki vishwa kii sampoorn garib aabaadi kaa teesraa hissaa bharat main he. 2010 main vishwa bank ne soochna di ki bharat ke 32.7% log rosena kii US$ 1.25 kii antarrashtriya garibi rekha ke neeche rahete hai or 68.7% log rosena kii US$ 2 se kam main guzaaraa karte hai.
 yojana ayog ke saal 2009-2010 ke garibi aankade kehete hai ki pichley paanch saal ke dauraan desh main garibi 37.2 fisadi se ghatakar 29.8 fisadi par aa gai he.
 yani ab shahar main 28 rupye 65 paise pratidin or gaanvon main 22 rupee 42 paise kharch karne vaale ko garib nahin kaha ja saktaa. nae formule ke anusaar shaharon main maheene main 859 rupye 60 paise or gramin kshetron main 672 rupye 80 paise se adhik kharch karne vaala vyakti garib nahin he.
 isse ek baar phir us vivaad ko hawa mil sakati he jo yojana ayog dwaara ucchtam nyaayalay main daayar kiye gaye halafname ke baad shuru hua tha. isamen ayog ne 2004-05 main garibi rekha 32 rupee pratidin tay kiye jane kaa ullekh kiya tha.
 vishleshkon kaa kahana he ki yojana ayog kii ore se nirdhaarit kiye gaye ye aankade bhraamak hai or aisa lagata he ki ayog kaa maqasad garibon kii sankhya ko ghataana he taaki kam logon ko sarkari kalyankari yojanaon kaa faaydaa dena pade.
 bharat main garibon kii sankhya par vibhinn anumaan hai. aadhikarik aankadon kii maane, to bharat kii 37 pratishat aabaadi garibi rekha ke neeche he. jabaki ek duusare anumaan ke mutabiq ye aankada 77 pratishat ho saktaa he.
 bharat main mahangaai dar main lagaataar badhottaree darj kii gai he. 
 kai vishleshkon kaa kahana he ki aise main masik kamai par garibi rekha ke aankaden tay karnaa jaays nahin he.
 saal 2011 may main vishwa bank kii ek report main saamne aayaa tha ki garibi se ladane ke liye bharat sarkaar ke prayaas paryaapt sabit nahin ho paa rahe hai.
 report main kaha gaya tha ki bhrashtachar or prabhaavaheen prabandhan kii vajah se garibon ke liye bani sarkari yojanaayen safal nahin ho pai hai.
 
