 website
 kapil sharma ek bhartiya hasya abhinayta hai. farvari 2013 main, kapil sharma forbs india patrikaon main sheersh 100 hastiyon ke bich main chune gaye the or vah us suchi main 96 wein sthaan par the. anil kapur ne kapil sharma ko apni film main ek bhoomika bhi di thi. ve jald hi anis bazmi kii chalchitr "its maay life", abbaas mastaan kii kis kisko pyaar karuun va karan johar kii film main bhi nazar aaai he vah ek bahumukhi gayak bhi maane jate hai. vah unke chutkule kritrim saamaajik nirmaanon ko hi nishaanaa banaate hai. kamedi nits vid kapil ek bhartiya hasya sho he, jo colors tivi chanelle par prasaarit kiya jaataa he. is sho ke mezbaan hasya abhinayta kapil sharma hai. yah sho ek angrezi chanelle "kumars at na° 42" ke samaan banaaya gaya he.
 kapil sharma kaa janm amritsar, punjab, bharat main hua tha. inke pita police department main head consteble the or maan janak rani ek gruhani he. kapil ne ek sthaneey pisio se kaam karnaa shuru kiya. inhone apni padhai hindu college ,amritsar se kii he.
 kapil ne emech van par hasade hasande raho kamedi sho main kaam kiya iske baad inhen da great indian laughter chalange main apana pehla brake mila. ye un nau reality tivi sho main se ek he jinako ye jeet chuke hai. 2007 main ye is sho ke vijeta bane jisame inhone 10 lakh kii puraskaar raashi jiti.iske baad inhone soni antertenment television par kamedi sarkas main bhaag liya."Parvati Singhal, Kapil crown Comedy King". Siasat. 2010-08-29. http://www.siasat.com/english/news/parvati-singhal-kapil-crown-comedy-king. abhigaman tithi: 2014-03-03. kapil ne iske saare chah sijan jite.ye dance reality sho jhalak dikh laja host bhi kar chuke hai. or inhone kamedi sho chote miyaan bhi host kiya. sharma ne ustaadon ke ustad naamak sho main bhi hissaa liya.
 2013 main sharma ne apane production binar ke9 production ke antargat apana sho kamedi nits vid kapil laanch kiya jo ek bahut bada hit sabit hua.kamedi nits vid kapil bharat kaa sabase prasiddh kamedi sho he.
 sienen-ibien indian of da year awards main sharma ko antertainer of da year award 2013 se amol palekar dwaara sammanit kiya gaya.
 lok sabha chunaav 2014 main inhen dilli chunaav ayog ke dwaara dilli kaa brands ambeseder banaaya gaya.
 sharma ne 60ve film fere award ko karan johar ke saath ko-host ke rup main host kiya. celibrity cricket lig 2014ke chauthe sijan main ye ek pressentre the. ye bank chor naamak yashraj films kii film se apana filming debyue karne vaale the lekin baad main inhone ye film chhod di. 17 agast ko koun banegaa karodpati ke 8ve sijan ke pehle episod main inhen atithi ke rup main bulaayaa gaya. ye apana film debyue lead ke taur par abbaas-mastaan dwaara nirdeshit film kis kisko pyaar karuun se karenge, jisamen inke apojit anek heroissons hai.
 kapil sharma ‘da kapil sharma sho’ ke saath phir chote parade par vaapasi kar rahen hai is sho main kapil ke saath-saath hasya kalakaar sunil grover or ali asagar bhi najar aaenge.
 inaki vyangy style haazir jawaab or aashu-vinod kii he, yani jo avasthaa ho usee sthaan par usee sandarbh main koi mazaaq karnaa. inke vinod main ashleel shabdon kaa prayog kam hota he. kuch chize jo inke vyangy main barambar ai hai - 
 sharma mumbai main rahete hai. inaki abhi shaadi nahin hui he.
 ye ek pashu premi hai or ye jeevon ke saath maanviya vyavhaar kaa samarthan karte hai. inhone ek sevanivrutt or chode gaye kute zanjeer ko god liya he.
