 bimbaanu, yaa platellette, yaa thrombosite, rakt main upasthit aniyamit aakaar kii choti anabhikeey koshika hoti he, va inkaa vyas 2-3 µm hota he. 
 ek platellette koshika kaa ausat jeevankaal 8-12 din tak hota he. saamanyat: kisi manushya ke rakt main ek lakh pachaas hajaar se lekar 4 lakh prati ghan millimetre platelets hote hai. ye badhottaree karkon kaa prakritik strot hoti hai. jivit praaniyon ke rakt kaa ek bada ansh bimbaanuon se nirmit hota he. dikhne main ye nukile andakaar hote hai or inkaa aakaar ek inch kaa chaar sau hajaarwaan hissaa hota he. ise sookshmdarshi se hi dekha ja saktaa he. yah asthi majja main upasthit koshikaon ke kaaphi chote kan hote hai, jinhen takneekee bhashaa main mega karyosites kaha jaataa he. ye thrombopitin hormone kii vajah se vibhajit hokar khun main samahit hote hai or sirf 10 din ke jeevankaal tak sanchaarit hone ke baad swat: nasht ho jate hai. sharir main thrombopitin kaa kaam bimbaanuon kii sankhya saamaanya bananaa hota he.
 rakt main upasthit bimbaanuon kaa ek mahatvapurn kaam sharir main upasthit hormone or protein uplabdh karana hota he. rakt dhamni ko nuksaan hone kii sthiti main kolajan naamak drav nikalataa he jisase milakar bimbaanu ek asthai diwaar kaa nirmaan karte hai or rakt dhamni ko or adhik kshati hone se rokte hai. sharir main aavashyaktaa se adhik hona sharir ke liye kai gambhir khatre utpann karata he. isse khun kaa thakka jamana shuru ho jaataa he jisase dil ke daure kii ashanka bad jaati he. bimbaanuon kii sankhya main saamaanya se neeche aane par raktasnav kii ashanka badhati he.
 rakt main bimbaanuon kii sankhya kisi khaas rog yaa anuvaanshik gadabadi kii vajah se hoti he. kisi ilaaj yaa shalyakriya kii vajah se bhi aisa hota he. ang pratyaropan, jhulasane, majja pratyaropan, hriday kii shalyakriya yaa chimochikitsa ke baad akasar khun kii jarurat hoti he. aise main kai baar bimbanuadhan kii bhi jarurat padati he. praayah prachlit rog dengue jaise vishaanu janit rogon ke baad bimbaanuon kii sankhya main giravat aa jaati he.
 
