 hriday shalya chikitsa hriday or/yaa badi vahikaaon kii ek aisi shalya kriya he jo hriday shalya chikitsakon dwaara kii jaati he. aksar, ise sthanik-araktata sambandhi hriday rog kii jatiltaaon kaa ilaaj karne ke liye, janmajaat hriday rog ko thik karne ke liye, yaa valveular hriday rog kaa upachaar karne ke liye kiya jaataa he jo vibhinn kaarnon se utpann hoti he or jisamen antarhridshoth shaamil he. isamen hriday pratyaropan bhi shaamil he.
 pericardium kaa sabase pehla oparation 19veen sadi main kiya gaya or ise francisco romero, dominic jin laare, henry dalton or danniel hell williams dwaara anjaam diya gaya. swayan hriday kii pehali shalya chikitsa, norweyan shalya chikitsak eksal kapelen ne 4 sitambar 1895 ko christiania main rickshospitalet ab oslo, main kiya. unhone ek 24 varshiya aadmi ke ek coronary dhamni ko joda jisamen se rakt srav ho rahaa tha, is aadmi kii bain kaankh main chura ghonpa gaya tha or aagaman par vah gahare sadame kii sthiti main tha. baayen thoracotumi ke madhyam se pravesh kiya gaya. rogi jaagane ke baad 24 ghante tak thik rahaa, lekin taapmaana main vruddhi ke saath aswasth hone laga or antat uski mrityu ho gayi jiskaa kaaran 3 din baad hue postmortem kii report ke anusaar mediastinitis bataaya gaya. hriday kii pehali safal shalya chikitsa, jo bina kisi jatilta ke sampann hui, francfort, germany, ke dow ludwig rehan ke dwaara kii gayi thi, jinhonen 7 sitambar 1896 ko daayen ventrical par lage waar ke ghaav ko thik kiya.
 badi vahikaaon kii shalya chikitsa, shatabdi ke ant ke baad or hriday shalya chikitsa ke kshetra main giravat ke baad aam ho gayi, lekin takneekee rup se ise hriday shalya chikitsa nahin mana ja saktaa tha.
 1925 main hriday ke vaalvon kaa aaparishan agyaat tha. henry sautar ne mitral sankuchan se peedit ek yuva mahila kaa safaltaapurvak oparation kiya. unhone baayen parikoshth ke upang main ek jagah banaai or kshatigrast mitral valve kaa pataa lagane ke liye is kaksh main ek ungali daalkar pareekshan kiya. rogi kai saal tak jivit rahaa lekin us samay sautar ke chikitsak sahyogiyon ne yah faisla kiya ki yah prakriya uchit nahin thi or ve use jari nahin rakh sakate hai. 
 dwitiya vishwa yuddh ke baad hriday shalya chikitsa main kaaphi badlaav aayaa. 1948 main chaar shalya chikitsakon ne vatajvar ke kaaran hue mitral sankuchan kaa safal oparation kiya. sharlat ke horess smithi, ne peter bent brigham aspataal ke dow dwite harken ko dey ek oparation ko punerjeevit kiya jisamen unhone mitral valve ke ek hisse ko hataane ke liye ek panch kaa upyog kiya. haniman aspataal, philadelphia main charles beli, boston main dwite harken or guez aspataal main rasel broke in sabhi ne sautar vidhi apanaai. in sabhi logon ne kuch hi maheenon ke bheetar ek duusare se swatantra rup se kaary karnaa shuru kar diya. is baar sautar kii takanic ko vyapak rup se apanaaya gaya yadhyapi kuch sanshodhano ke baad.
 1947 main middlesex aspataal ke thomas homes celorse ne ek fefdon sambandhi sankuchan vaale failot tetralji ke rogi kaa oparation kiya or sankuchit fefde valve ko safaltaapurvak vibhajit kiya. 1948 main, shaayad celor ke kaam se anbhigya rasel broke ne fefde ke sankuchan sambandhi teen maamalon main ek vishesh rup se dizin kiye hue vispharak kaa upyog kiya. baad main1948 main unhone ek panch ko dizin kiya taaki gadhe numa mansapeshi sankuchan ko punah set kiya ja sake jise praayah failot tetralji ke saath joda jaataa he. hajaaron aise "andhe" aaparishan kiye jate rahe jabatak ki heart bypass kii shuruyaat ne vaalvon par pratyaksh surgery ko sambhav naa banaaya. 
 yah ek aisi surgery he jisamen marij ke hriday ko kholaa jaataa he or hriday kii aantarik sanrachana par surgery kii jaati he.
 jald hi toronto vishvavidhyalay ke dow wilfred ji bigelo ne yah pataa lagaaya ki ant:hridi vikrutiyon kii marammat or behatar tareeke se kii ja sakati he yadi yah ek khun rahit or sthir maahaul main kii jaye, jiskaa arth he ki hriday ko band or raktahin kar diya janaa chahie. hypothermia kaa upyog karke janmajaat hriday dosha kaa pehla safal ant:hridi sudhaar dow si. walton lilehei or dow epa jon louis dwaara minesota vishvavidhyalay main 2 sitambar 1952 ko kiya gaya. agle varsh, soviet sarjan alexandra alekasandrowich vishnevsky ne local anesthesia ke tahat pratham hriday shalya chikitsa kii.
 sarjanon ne hypothermia kii simaaon ko mahasoos kiya - jatil ant:hridi marammat main kaaphi samay lagata he or rogi ke sharir ko rakt pravaah kii jarurat hoti he ; rogi ko hriday or fefdon ke ek kritrim vidhi dwaara kaary karne kii aavashyaktaa hoti he, isiilie ise cardeopulmonary bypass kehete hai. jeffrasan medical skool, philadelphia ke dow jon heshim gibbon ne 1953 main oxigenetter ke madhyam se sharir bahya-parisancharan kaa pehla safal upyog darj kiya, lekin apane ek ke baad ek vifaltaaon se niraash hokar unhone is vidhi ko chhod diya. 1954 main dow lilehei ne safal opareshnon kii ek shrinkhalaa ko anjaam diya jisamen niyantrit paar sanchalan takanic kaa upyog kiya gaya jisamen rogi ke mata yaa pita ko 'hriday-fefde mashin' ke rup main istemaal kiya gaya. mayo clinics rochester, minesota ke dow jon dablyoo kircleen ne gibbon prakaar ke pump-oxigenetteron kaa upyog safal opareshnon kii ek shrinkhalaa main kiya or jald hi ise duniya ke vibhinn hisson main sarjanon dwaara apanaaya jane laga.
 dow najih zuhdi ne dow clarence denis, dow karl carlson or dow charles friese, ke saath chaar saal tak kaam kiya, jinhonen ek praarambhik pump oxigenetter kaa nirmaan kiya. zuhdi or friese ne 1952-1956 tak denis ke purv ke model ke dizin or punah diginon par brukaleen centre main kaam kiya. iske baad zuhdi dow si. walton lilehei ke saath kaam karne minesota vishvavidhyalay main chale gayi. lilehei ne paar sanchalan mashin kaa apana khud kaa sanskaran banaaya, jise dewal-lilehei heart-langs mashin ke naam se janaa jane laga. zuhdi hriday ko bypass karte samay hawaii bulbule kii samasya ko hal karne kii koshish karte hue dravniveshan or rakt pravaah par kaam karte rahe taaki hriday ko oparation ke liye band kiya ja sake. zuhdi 1957 main, oklahoma city, OK main sthanantarit ho gayi or oklahoma uniwarsity college main kaam shuru kiya. hriday shalya chikitsak zuhdi ne, fefdon ke shalya chikitsak, dow alan greer or dow jon kerri ke saath milakar, teen aadamiyon kii open heart surgery team kaa gathan kiya. dow zuhdi ke hriday langs mashin ke aagaman ke saath, jiske aakaar ko sanshodhit kiya gaya tha or dewal-lilehei heart-langs mashin se bahut chota banaaya gaya, anya sanshodhano ke saath yah, khun kii jarurat ko nunatam maatra tak kam kar detaa he or upkaran ke mulya ko gata kar $500.00 kar detaa he or prepe samay ko do ghante se gata kar 20 minute kar detaa he. dow zuhdi ne 25 farvari 1960 ko oklahoma city, OK ke marsi aspataal main, 7 varshiya terry jin nix, par pehla sampoorn vimarshi hemodailyushan open heart surgery kiya. yah oparation safal rahaa; haalanki, teen varsh baad 1963 main nix kaa nidhan ho gaya. march 1961 main, zuhdi, kerri or greer, ne sampoorn vimarshi hemodailyushan mashin kaa prayog karke ek saadhe 3 saal ke bachche kaa safaltaapurvak open heart surgery kiya. vah rogi abhi bhi jivit he. 
 1985 main dow zuhdi ne baptist aspataal main nancy rogers par oklahoma kaa pehla safal hriday pratyaropan kiya. pratyaropan safal rahaa, lekin shalya chikitsa ke 54 dinon ke baad cancer se peedit rogers kii sankraman se mrityu ho gayi. 
 1990 ke dashak ke baad, shalya chikitsakon ne uparokt cardeopulmonary bypass ke bina "of-pump bypass surgery" - coronary dhamni bypass surgery karnaa shuru kiya. in opareshno main, shalya chikitsa ke dauraan hriday dhadkta he, lekin kaam karne kaa ek sthir kshetra banane ke liye ise sthir kiya jaataa he. kuch shodhakartaaon kaa yah maananaa he ki is kadam ke parinamswaroop oparation pashchaat kii jatiltaayen kam hoti hai jaise or behatar samgr parinaam . shuru main postaparafuzan syndrome ke lakshan sthaayee lage, lekin yah kshanik hi nazar aayaa jisamen koi sthai snaayu-vigyaan sambandhi haani nazar nahin aayi. 
 saanchaa:Cardiac surgery
