 8 disambar, 2011 ke anusarrot: 
 virendra sahvaag ek bhartiya cricket khilaadi hai. pyaar se unhen sabhi "viru" hi kehete hai. vaise unhen "nazangarh ke nawab" va "aadhunik cricket ke zen master" ke rup main bhi janaa jaataa he. ve daayen haath ke aakraamak salaami ballebaaj to hai hi kintu aavashyaktaa ke samay daayen haath se of spin gendbaazi bhi kar lete hai. unhone bharat kii ore se pehla ekadivasiy match 1999 main va pehla test match 2001 main khelaa tha. april 2009 main sahvaag ekmaatr aise bhartiya bane jinhen "vijaden leading cricketer of da year" ke khitaab se nawaaza gaya. unhone agle varsh bhi is kitaab ko phir jeeta.
 sahvaag kaa janm 20 oktober 1978 ko haryana ke ek jat parivaar main hua. sahvaag apane mata-pita ke chaar bacchon main tisare santan hai. sahvaag se badi do bahanen manju or anju hai jabaki unase chota ek bhai he vinod. sahvaag ke pita kishan sahvaag bataate hai ki viru main cricket ke liye pyaar saat maah kii umr se hi jaag gaya tha jab unhone pehali baar use khilonaa bat laakar diya. yahi viru baarah saal kii umr main cricket ke dauraan jab apana daant tudwakar ghar pahunchaa to pita ne uske cricket khilne par pratibandh laga diya. baad main viru kii maan krishna sahvaag ke hastkshep ke baad hi yah pratibandh hataa. uske baad to cricket unki jindagi kaa jaise pehla pyaar hi banakar rah gaya. vaise yah alag baat he ki 2004 main unhone aarti naam kii ek kanya se shaadi rachaa lee or usase unke do putr bhi hai. ve apane parivaar ke saath dilli ke najfagarh ilaake main rahete hai.
 "virendra sahvaag bharat kaa aisa ballebaaz jisase duniya kaa har gendbaaj khauf khaataa he" yah maananaa he imran khan se lekar richard hedli or bob wilis ke dil main khauf paidaa karne vaale vivian richards kaa. abhi haal hi main dakshin africa ke khilaaf usoof pathan ne yaadgaar tufaani pari khilne ke baad patrakaron se kaha tha "virendra sahvaag ke bekhauf andaaj ne unhen is kadar khilne ke liye prerit kiya." sahvaag bhartiya team ko bahut tej shuruyaat dete hai or gendbaajon par shuru se hi haaavee ho jate hai. sahvaag agar apane form main hon to kisi bhi akraman ko dhwast karne kii kshamta rakhte hai. sahvaag jab tak krij par rahete hai tab tak virodhiyon ke maathe par unki krij par maujuudagi kaa khauf saaf-saaf dekha ja saktaa he.
 "nazangarh ke nawab", "multan ke sultan" or "jine master of modern cricket" jaise anek upanaamon se navaaze jane jane vaale virendra sahvaag ne apana pehla antararashtriya match 1999 main pakistan ke khilaaf khelaa tha. is match main sahvaag ek ran banaakar chalate bane or gendbaaji ke dauraan teen overon main 35 ran de daale. iske baad sahvaag ko kaaphi samay tak team main shaamil nahin kiya gaya. disambar 2000 main zimbabwe ke khilaaf gharelu siries main sahvaag ko phir se team main shaamil kiya gaya. agast 2001 main srilanka or newjiland ke khilaaf tri siries main sahvaag ne pari kii shuruyaat karte hue karier kaa pehla ardhashatak jamaaya. isi siries main newjiland ke khilaaf 69 gendon par shatak thokkar sahvaag ne apane hunar kaa namoona pesh kiya.
 test cricket main bharat kii ore se tihara shatak jadne ke ricarddhari sahvaag ne ab tak 228 ekadivasiy match main 13 shatak or 36 ardhashtakon kii madad se 7380 ran banaae hai. unka ekadivasiy batting ausat 34.65 kaa he. ekadivasiy maichon main unka sarvaadhik score 219 ran he. dilachasp tathy yah he ki sahvaag kii aakraamak khel style vanade cricket ke anukool he lekin vah test maichon main adhik safal rahe hai jisamen unhone 72 test maichon main 52.50 ke ausat se 17 shatak or 19 ardhashtakon samet 6248 ran banaaye hai.
 march 2010 main unhone hamiltan main newjiland ke khilaaf sirf 60 gendon par shatak banaaya tha. test cricket main pehle wicket ke liye sabase badi saajhedaari kaa ricard bhi sahvaag ke hi naam he. rahul dravid ke saath 410 ran kii saajhedaari bana karke viru ne kirtiman banaaya tha. ekadivasiy cricket match main unka sarvaadhik score 219 ran he. jo ek vishwa record tha. jise baad main rohit sharma ne 264 ran bana kar todaa.sahvaag pehle bhartiya khilaadi hai jinhone test match main tihara shatak jadaa he. sar donald breadman or bryan lara ke baad sahvaag duniya ke tisare aise ballebaaj hai jinhone test cricket main do baar tihara shatak banane kaa kirtiman sthapit kiya he.anterrashtriya cricket main kisi ballebaaj dwaara yah sabase tej gati se banaaya tihara shatak bhi he. teen sau unnis ran banane ke liye unhone sirf 278 gend hi khelin. tees se zyada ausat ke saath sahvaag kaa strike rate duniya main sabase zyada he. iske alaava vah duniya ke ekmaatr aise cricket khilaadi hai jinhone test maichon main do tihare shatak banane ke saath ek pari main paanch wicket bhi hasil kiye.
 inhen bharat sarkaar ne 2002 main arjuna puraskaar dekar sammanit kiya. iske atirikt unhen 2008 main apane shandaar pradarshan ke liye "vijaden leading cricketer in da world" ke sammaan se nawaja gaya. sahvaag ne is puraskaar ko 2009 main dubaara apane naam kiya. 2011 main unhen sarvshereshth cricketer ke naate "iespien krickinfo award" bhi diya gaya.
