 suvichaarit dhang se ek saath rahane vaale logon ke samudaay ko commune kehete hai. commune ke sabhi sadasyon ke lakshya, sampatti, strot aadi ek hote hai anur kuch maamalon main to kaam or aay bhi ek hi hoti he.
 commune kii parampara ati pracheen he. iskaa itihaas aadim or isai communism se bhi purana he. israeli kibuton main sampatti par samuhik swaamitv rahata rahaa he. aaj bhi isroyal main rashtriya sanstha ke rup main kibuton kaa nae sire se nirmaan hua he. is vyavastha main prayek sadsy apni arjeet sampatti kibut ko saunp detaa he or badale main keval jeevanyaapan ke liye aavashyak sahaayta uske praapt karata he.
 vaidhik arth main madhyayug ke sabhi nagar commune the. commune kii utpatti kaa pramukh kaaran tatkaaleen viksit hote hue vyavsaayik tathaa shramik varg kii naveen aavashkataaon kii purti tathaa unki saamaanya raksha ke liye aavashyak sanghathan tha. inkaa itihaas 11veen shatabdi se spasht rup main miltaa he, jab vaanijya or vyavsaay ke liye bhugolic drushti se sarvaadhik laabhprad kshetron main inaki sthapana hui. inke nivaasiyon kii saamaajik sthiti anya logon se isliye bhinn thi ki unhone krishi ke sthaan par vastuon ke utpaadan tathaa vinimay kii jeevikaparjan kaa saadhan banaaya tha. commune kii utpatti samantvaadi sanghathanon ke bich hui kyonki in sanghathanon ne jab navdith vyavsaayik varg kii aavashyaktaaon kii avhelnaa ko tab vivash ho us varg ko apni aavashyaktaaon kii purti ke liye apane saadhan apnaane pade. prarambh main commune kaa sanghathan purna rup se vaiyaktik tha; vah keval unheen logon se sambandhit tha jo usamen swechha se sammilit hone ke liye taiyaar the or is sanghathan ke hetu shapath grahan karte the. 12veen shatabdi ke ant main commune vaiyaktik na hokar kshetreey ho gaye jiske falswaroop nagar ke sabhi nivaasiyon ko uske adheen rahane kii shapath leni anivaary ho gai. madhyayugin samaaj ke vibhajit tathaa sthaneey hone ke kaaran communon ke swaroop main sthaan tathaa paristhitiyon ke anusaar vibhinnataayen thim, yadhyapi in vibhinnataaon ke hote hue bhi kuch saamaanya lakshan bhi the.
 france ke commune andolan kaa abhipraay bade nagaron ko desh main sthapit kendriya satta ke niyantran se mukti dilaanaa tha. is muktiprapti ke dhangon ke vishay main vahaan do mat the. ek yah ki desh ko vibhinn swaittshasit communon main baant diya jaae or un sabake saamaanya hiton kaa pratinidhaan karanevaali kisi sangheey parishad main prayek commune apane-apane sadsy bhej sake. commune vishyak yah siddhant samyavaadee siddhant he or isi siddhant ko paris ke commune ne apanaaya tha. desare, commune duusare desh main apane vichaaron kii nirankushta sthapit karne or desh par aadhipaty jamaane ke liye un nagaron ko sangathit kare jo uske aadarshon ke prati samvedansheel hon. yah vichaar paris ke krantikari dal ke ek varg main prachlit tha. kyonki tatkaaleen paristhitiyaan is vichaar ko bal pradaan karne main sahaayak thim. is vichaar ke samarthakon ne bahari shatru se aatankit desh ke liye tatkaaleen sarkaar kii nirarthakta is aadhaar siddh karne kii cheshtaa kii ki vah anushaasan or shashanprabandh ke puraane tathaa asamyik dhangon par chalanevaali sarkaar thi jab ki samyaanusaar aavashyaktaa thi apane ko swayan sangathit kar sakane ke liye janashakti kii swatantraaa kii, saarvajanik suraksha ke liye janamat dwaara nirvaachit ek samiti kii, praant ke liye ayuktaon kii, tathaa desh drohiyon ke liye mrityudand kii uchit vyavastha kii.
 samyavaadee china ne swatantraaa ke pashchaat commune vyavastha apanaai he jise vahaan ke krishakon ne samaajawaadee chetana ke aadhaar par andolan ke rup main prarambh kiya he. china main commune samaajawaadee nirmaan ke liye samyavaadee dal dwaara nirdhaarit niti ke poshak tathaa samaajwaad se samyawad kii ore kramik vikaas ke liye aavashyak sanghathan maane jate hai. 7 agast san 1958 i. ko janata ke in communon ke liye asthaayee samvidhan kaa jo prastaav prastut kiya gaya uske anusaar janata kaa commune samaaj kii moolbhoot ikai he jisamen shramik samyavaadee dal tathaa janata kii adheenta sweekaar karte hue swechha se sammilit hote hai. iskaa kaary samast audyogic tathaa krishi sambandhi utpaadan, vyavsaay tathaa saanskrithik, shaikshik evam raajnneetik kaaryon kaa prabandh karnaa he. iskaa uddeshy saamaajik vyavastha kaa sangathit karnaa or use samyavaadee vyavastha main parinat karne ke liye aavashyak paristhitiyon kaa srijan karnaa he. isaki purna sadsyta 16 varsh se adhik ke sabhi vyaktiyon ko praapt he or unhen commune ke vibhinn padon par nirvaachit hone, matdaan karne tathaa uske prabandh kaa nirikshan karne kaa adhikaar he. krishakon ke sahakaari sanghathan jab bhi commune main milen tab unhen apni samast samuhik sampatti commune ke adheen kerani hogi or unke rin commune dwaara chukaaye jaayenge. usee prakaar commune ke sadsy banane par vyaktiyon ko apni nijee sampatti tathaa utpaadan ke samast sadhano ko commune ko saunpna hoga. commune rajkeey vyavsaay ke pramukh ang, vitaran tathaa kray-vikray-vibhaag kii tathaa janata ke bank kii agency ke rup main rin vibhaag kii sthapana karegaa. uski apni naagarik sena hogi. commune kaa sarvocch prashaskeey sanghathan uski congress hogi jo uske sabhi mahatvuparn vishyon par vichaar karegi tathaa nirnay degi or jisamen janata ke sabhi angon ke pratinidhi honge. yah congress ek prabandhak samiti kaa nirvachan karegi jiske sadasyon main commune ke adhyaksh or upaadhyaksh bhi honge. is samiti ke adheen, krishi, jal, van, pashupaalan, udyog tathaa yatayaat, vitt, khaadya, vaanijya suraksha, niyojan evam vaigyani anusandhan, saanskrithik tathaa shaikshik kaary sambandhi vibhaag honge. vibhinn staron par prabandhkeey sanghathanon dwaara commune ek kendriya netritv kii, chikitsaalay tathaa saarvajanik saanskrithik evam khelkud ke kendron kii, vridhon or apaahizon ke liye uchit prabandh kii, striyon kii pragati ke liye unke yogya gharelu udyog dhandhon kii, shramikon ke dainik vetan tathaa khadyann kii vyavastha karegaa. puure commune main prashasan kii janatantratmak vyavastha lagu hogi.
