 thanjavur santhankrishna kanaka asia kii paheli neurosrjan he. mastishk main puraani electrode pratyaropan karne ke liye vah bharat main pehali neurosrjan he. 
 kanaka madras main santankkrishna or padmavati se paidaa hue aath bacchon main se ek thi. unke pita saarvajanik nirdesh ke nideshak the or madras teachers college ke principal the. apane shuruaati varshon main aadhyatmik adhyayanon ko aage badhaane kaa aagrah karne ke baavjood, ve dawaaon kaa adhyayan kiya. unhone disambar 1954 main embibies, march 1963 main emes, march 1968 main emsiech, 1972 main piechdi or 1983 main ucch shiksha ke diploma ko puraa kiya. 1960 main madras main jab steriotaxi kii shuruyaat hui, bi. ramamurti or unki team, ve. balasubramanyam, es. kalyanmaran or tii. es. kanaka ne apane neurologist samakakshon ji. arajandas or ke. jagannathan se samarthan mila or sterietexic prakriyaaon ko karne ke liye bharat kii sabase praarambhik team ban gai. 
 1962-1963 china-bhartiya yuddh ke dauraan kanak ne kamishan adhikari ke rup main bhartiya sena main seva kii. vah mukhya rup se sarkari general aspataal ke saath apane karier ke adhikansh ke liye jude the.kanak ne madras medical college, mahamari vigyaan anusandhan centre, adiyaar cancer santhaan, hindu mishan aspataal or anya aspataalon main bhi padhaayaa tha. vah kai sanghathanon ke saath kaam karti he taaki aarthik rup se vanchit logon ko swasthya dekhbhaal ke praavdhaan main sahaayta mil sake. vah 30 se adhik varshon ke liye titidi ke saath kaam kar rahi he. vah pehle limca book of records main ek vyakti dwaara raktadan kii ucchtam sankhya ke liye soochibaddh thi. 2004 tak, unhone 139 baar raktadan kiya tha
  kanaka duniya kii pehali mahila neurosrjan the; march 1968 main neurosurgery main ek degree ke saath yogyata praapt karnaa; dyna bek ke baad, or acima altinok, jo november 1959 main yogya thi.
 1996 main, kanak asian mahila neuropergical association kii maanad adhyaksh bani. us samay unhen aupchaarik rup se asia kii pehali mahila neurosrjan ke rup main sweekaar kiya gaya tha. 1990 main unki sarjan ke taur par sevanivrutt hui lekin unhone paraamarsh sevaaon kii peshkash jari rakhi he. unhone ek aspataal sthapit karne ke liye apane dhan kaa istemaal kiya, jise uske mata-pita shri santankrishna padamavati health care or research foundation ke naam par rakhaa gaya tha, jo ki jaruratmandon ko muft swasthya suvidha pradaan karata he. vah vartmaan main ek aisi pariyojna main shaamil he jo bhartiya jaev-chikitsa ejiniyaron dwaara bharat main deep-brain-satimulation kit taiyaar kar rahe hai. 
