 sthanapann maatrutiv yaa 'sarogsi' ek aisa kaary he jisame nari apni garbhavastha kisi or anurvar dampati ke liye leti he. vartmaan yug main is pratikriya ke prayog ne bhav rup se kaaphi prasiddhi paayi he. sambhavit sarogat mataao; antararashtriya maang or chikitsa kii sulabh uplabdhiyon ne hi is kshetra ko sweekaarya or prasiddh banaaya he. sarogsi prakriya media main bhi kaaphi hit praapt kiya he. anginat agenciyaan tathaa clinico ne is prakriya ko prajnan karne ke liye kholaa he. is prakaar stanapann maatratv kaaphi irshyaa paaya he. kabhi kabhi, sarogsi ko jivan bitaane kaa tarika mana gaya he. yadhyapi, aam taur par, sarogsi ek jivan maarg bhi ban gaya he. 
 sarogat maatrutiv kaa abhyaas ek lambaa itihaas rahaa he or ise kai samskritiyon main sweekaar kiya gaya he. "old testaments"naam ke pustak main ibhrahim, sara or hagar ke bich kii kahani tathaa rechal or naukar kii kahani, yah sthapit karti he ki sthanapann maatrutiv yahudee samaaj main sweekrut tha. haalanki, europea samskritiyon main sarogsi nihsandeh abhyaas kiya gaya he parantu ateet main ise saamaajik or kanoonee niyamon ke tahat aupchaarik rup se sweekaar nahin kiya gaya tha. paramparaagat samaajon main sarogat maan, apane bachche ko 'daan' ke rup main detii he parantu paashchaatik samajo main sarogat maan apane bachche ko 'dur' kar detii he. kai samajo main sarogsi, dosti or sajjanta ke rup main bhi dekhne ko miltaa he. austrilia main sarogsi prakriya, pichle shatabdi tak anaupchaarik rup se upasthit the. austrilia ke pehle sarogsi kaa maamla 1988 main hua tha. is prakriya dwaara paidaa hone vaali pehali i ve epa bacchee elice kirkaman, melborn main 23 may 1988 ko hua tha. haal hi me, march 1996 main austrilia ke 'pehla kanoonee vyavastha' kaa soochna mili thi. us samay, ek nari ne apni bhai tathaa bhabhi ke anuvanshik bhrun ko apane garbh paatr main upajane diya. is maamla ko, austrilian kapital teritori kanoon ke tahat main aage badhane diya gaya. is bachche ke paidaa hone ke saath saath, media kii dilchaspee or sarogsi se sambandhit prashnon kaa tufaan aa gaya tha.
 bhartiya samaaj serogesi ko asweekaar karata he . kyonki isamen kisi or kaa baccha kisi or ki garbh main palata he . bhartiya samaaj ke anusaar stri tathaa purush tabhi sambhog kar sakate he jab ve pati patni ho . pati ke alaava striyaan kisi anya vyakti kaa veery nahi le sakati tathaa kisi or se garbhvatee nahi ho sakati . bhartiya samaaj ke anusaar yadi kisi danpati ko santan kii prapti nahi ho rahi ho to unhen baccha god le lenaa chahie .
 reproductive-technology-bill/article5380425.ece e aar tii regumaleshn draft bill] ke rup main he, filhaal yah ab tak paas nahin hua hai. is bill dwaara sthanapann maatratv ke saare pramaan patron ko kanoonee niyamon ke anusaar swikrat kiya gaya he. indian kaantract act dwaara sarogsi prakriya ke swidaaon ko duusare swidaaon ke baraabar mana ja saktaa he. akele janak yaa mata-pita or saroget maan saare nirgamanon tathaa samasyaon par ek anubdhan banaate hue is prakriya ko kanoon ke madhyam se pravartaneey banaaya he. saroget maan kii umr 21-35 varsh honi chahie or vah ek hi dampati ke liye ] sthanantaran] 3 se zyaada baar guzarane ke liye anumati nahin di jaegi. yadi saroget vivaahit ho to pati ke sahamati anivaary he taaki bhavishya main vaivaahik vivaadon ko taal saken. saroget ko yon sanchaarit rogon ke liye jaanch kii janaa chahie or pichle 6 mahinon main rakt aadhaan praapt karnaa chahie kyonki yah garbhavastha ke samay main maan or bachche par pratikul asar pads saktaa he. saroget maan kii chikitsa kaa beemaa, garbhavastha tathaa bachche kii janm se sambhandhit or anya uchit kharch sahit kharchon, mata-pita dwaara vahan kii janaa chahie. saroget maan ke liye ek jivan beemaa cover ko shaamil karnaa chahie. saroget maan ko bacchon par kisi bhi abhibhavik adhikaar nahin hona chahie or bachche ke janm pramaan patr par saroget maan kii naam nahin hona chahie taaki bhavishya main janm adhikaar main koi kanoonee kalah na ho. mata-pita kanoon ke anusaar bachche kii castadi ko sweekaar karne ke liye baadhya he. atyant gupt hameshaa banaae rakhaa janaa chahie or daata ke niztaa ke adhikaar kii raksha kii jaani chahie.
 isai dharm saroget maan ke bare main unki raay main ekamat sahamati nahin he. catholic jirah ek bachche kii haq nahin balki ek uphaar mana jaataa he or 'ek maance' siddant ke anusaar sarogsi asweekaarya he. protestant spradaayon main sarogsi sambandhit sawaalon kam katautee tathaa shulk he. protestant carch ise udaar drushti se dekha jaataa he.
 ruudhivaadi rabbiyaan sarogsi prakriya, maatratv anadar tathaa apmanjanak mana gaya he. yah saroget maan tathaa mata-pita ke bich kaa anternirhit asantulan tathaa aarthik matbhed ko prakashit karata he. parantu logon ke banjarapan kii peeda ko dur karne ke liye kabhi kabhi sweekaar bhi karte hai. 
 islam viddhanon sharia kanoon ke nazaraiye se sarogsi prakriya ko asweekaar karte hue kahata he ki paidaa honevaamle bachche ko nyaaypurv vansh nahin mil saktaa he kyoki tisare vyakti ke kul bhi jude he. filhaal is prakriya ko vikaas sambandhit musalmano ne anukool kiya he.
 hindu dharm vishesh paristhitiyon main banjarapan or kritrim garbhadaan ko anubhuti deti he. or is main pit ke shukranuon kaa upyog karte hai taaki bachche ko apane vansh k pat ho.bauddha dharm is prakriya ko sweekaar nahi kiya he kyoki baudd dharm main man jaataa he ki yadi santanotpatti na ho to anaath bachche ko god lenaa chahie . se nahin mana gaya he.
