 kedy singh babu hockey ke prasiddh khilaadi the jo dribling tathaa vipakshi khilaadiyon ko chakaane kii kala main maahir the. inkaa puraa naam kunwar digvijay singh babu tham. hockey ko bharat main lokapriy banane or puri duniya main isaki pahchaan banane main mukhya bhoomika nibhaane waalon main dhyanchand or padmashri se sammanit kedy bhi the. 
 lakhanu se lage barabanki main 2 farvari 1922 ko janmen babu ne 14 saal kii umr se hi hockey kaa kaushal dikhaanaa shuru kar diya tha. isi umr main barabanki ke deva main unhone pehla toornament khelaa. 
 do saal baad lakhanu main lakhanu yangamain association kii team se khelte hue to unhone rashtriya str par apni pahchaan banani shuru kar di thi. dilli main hue treders cap main apane stick work or dribling se unhone darshakon ko bhounchakka kar diya. isi treders cap main lakhanu kii yuva team kaa muqabla dilli kii maanadaar team ke saath hua, jisamen olympics khilaadi hossain bhi shaamil the.
 kedy ko nahin bataaya gaya ki pratidwandvi team main olympics khilaadi hossain bhi hai taaki unka naiysargik khel prabhavit nahin ho. ke.di. ne puure match ke dauraan hossain ko dabaae rakhaa. hossain bhi kam umr ke is ladke ke khel kaushal se aashcharyachakit the.
 match ke baad lakhanu team ke coach mushkaujjamaa ne ke.di.ko hossain ke bare main bataaya. hossain ne match ke baad kaha bhi yah ladka hockey kaa mahaan khilaadi banegaa. babu ne solah saal tak uttarapradesh kaa pratinidhitiv kiya or bhartiya team ke upakptain bhi bane. landan main 1948 main hue olympics main vah bhartiya team ke upakptain the to 1952 main helsinki olympics main team kii captaini unke haath thi. 
 anya deshon ke khilaadi gol karne kii unki kala se kaaphi prabhavit the or samaj nahin pate the ki is tarah gol kaise kiya ja saktaa he. vah gend ko pehle gol post par maarthe the or waapas aane ke baad use jaal se ulajhaa dete the.
 kedy ne uttarapradesh main hockey ko viksit kiya or khilaadiyon ko aage badhaaya. isi kaa nateeja tha ki is rajya ne hockey ke kai antarrashtriya khilaadi desh ko die. unke naam par rajya kii rajdhani main stadium bhi bane or khel chatravaas bhi banaaya gaya. lakhanu kaa khel chatravaas 1972 main bana.
 kedy ke 1978 main nidhan ke baad unke chode kaam ko aage badhaane kaa jimmaa unke prashansak or olympics khilaadi jhaman laal ne uthaaya. yuva hockey khilaadiyon kii pratibha ko nikhaarane ke liye babu ke naam se ek sosayadi banaai gai jo abhi tak astitv main he. kedy uttarapradesh khel parishad ke pehle sanghathan sachiv the.
