 AOL Inc., , jise purv main america online ke naam se janaa jaataa tha or jiskaa logo 'Aol.' tha, ek vaishvik america internet seva or media company he. apni sansthapana se lekar 2007 tak yah company uttari varjeenia main sthit thi. vartmaan main iskaa mukhyalay 770 broadway neuyork main sthit he. 1983 main kwantum computer services ke rup main sthapit, isane apni sevaayen vishwa bhar main kai companiyon ko adhikrut kii hai yaa apni sevaaon kaa antarashtriya sanskaran sthapit kiya he.
 AOL apane online software suite ke liye behatar janaa jaataa he, use bhi AOL kaha jaataa he, isane graahakon ko vishwa ke sabase bade "wold garden" online samudaay or antat sampoorn internet tak abhigam ko sambhav banaaya. apane charam par, AOL kii sadsyta duniya bhar main 30 lakh se adhik sadasyon kii thi, jinamein se adhikansh ne AOL sevaaon kaa adhigam AOL software suite ke madhyam se kiya.
 28 may 2009 main, time warner ne ghoshnaa kii ki vah AOL ko ek pruthak saarvajanik company main badal degaa. yah pruthakkaran 9 disambar 2009 main hua, jisane do companiyon ke 8 varsh puraane rishte kaa ant kiya.
 duniya bhar main faili kshetreey shakhaon ke saath, america kii "internet seva pradaataaon main purv goliath" ke paas kabhi vibhinn mahadwipon main 30 lakh se adhik graahak the.janvari 2000 main, AOL or time warner ne vilay kii yojana kii ghoshnaa kii. baatcheet ke dwaara tay saude kii sharton ke anusaar AOL ke shairdharakon ko nai sanyukt company ke 55% share dhaaran karne kii baat hui. FTC, FCC or europea sangh se niamak anumodan praapt karne ke pashchaat 11 janvari 2001 ko, yah sauda samaapt hua 
 jis samay company america online, ink, ke naam se jaani jaati thi, us samay iskaa netritv AOL, SBI or time warner ke adhikariyon dwaara kiya jaataa tha. gerald levin, jinhonen time warner ke siio ke rup main kaary kiya, nai company ke bhi siio bane. steve cese ne adhyaksh ke rup main kaary kiya, je maaikel keli mukhya vittiya adhikari the, robert dablyoo. pitman or dick parcens ne ko-chif oparating officer ke rup main kaary kiya. AOL kaa kul share mulya baad main $226 bilian se takreeban $20 bilian ho gaya. isi tarah, iske graahak aadhaar main november 2007 tak 10.1 million tak kii kami aayi, joki komcast or AT&T Yahoo! se thodaa aage thi.
 AOL ek aisi company he jo sankraman main he, jise AOL ke graahak aadhaar main naatakeey giravat kii avadhi ke dauraan swatv-kray or sanyukt udhyam kii charchaaon dwaara spasht kiya gaya.
 2005 ke purvardh main samachar reporton ne yahuu!, microsoft or google kii pahchaan aisi companiyon ke rup main kii jo AOL ko nirnaayak rup se ek sanyukt udhyam main parivartit karne ke ummidavaar rahe; ye yojanaayen pratyaksh rup se us samay tyaag di gai jab 20 disambar 2005 main is baat kaa khulaasa hua ki Google, AOL ke 5% share $1 bilian main kharidne vaala he.
 bibisi wachdog dwaara karaae gaye ek chunaav ke anusaar, AOL ko britain main ek sarvashreth or nikrushtatam internet aapurtikarta kaa darza diya gaya.
 31 march 1997 main, alpakaalik eworld AOL dwaara kharida gaya. AOL UK kaa aiespi oktober 2006 main carphone ware house dwaara kharida gaya taaki uske 100,000 LLU graahakon kaa laabh liya ja sake jinhonen carphone ware house ko britain kaa sabase bada LLU pradaata banaaya.
 28 may 2009, main time warner ne yah ghoshnaa kii ki vah AOL ko ek swatantra company ke rup main pruthak karegaa jab vittiya varsh ke ant main Google ke share samaapt ho jaayenge or baad main AOL kaa prishth or logo badal diya jaayegaa.
 disambar 2009 main AOL time warner kaa hissaa nahin rahaa. ise 9 ko, stock pratik NYSE:AOL ke tahat, ek ipo ghoshit kar diya gaya.
 AOL ne apane jivan kii shuruyaat ek alpakaaleen udhyam se kiya jiskaa naam tha control video corporation, jisaki khoj bill won mister dwaara kii gai. iskaa ekmaatr utpaada ek gemeline naamak online seva he jo vornar bros dwaara won mister ke maang par sangeet kharide jane ke vichaar ko asweekaar kar die jane ke pashchaat ataari 2600 video game consol ke liye banaaya gaya tha. graahakon ne company se 49.95 dollar kaa ek modem kharida or ekbargi 15 dollar ke seoup shulk kaa bhugtan kiya. gemeline graahakon ko, 1 dollar prati khel kii dar se, asthaayee taur par khel downlod karne or ucch ankon kaa lekha rakhane kii anumati detaa tha. telephone cat jaataa he or downlod kiya hua khel gemeline ke master modul main rahata tha or tab tak khilne yogya rahata tha jab tak upyogkarta consol ko band nahi kar detaa yaa kisi anya khel ko downlod nahin karata.
 mul takneekee team main mark cerriff, tom ralston, ken hantsman, jenet hunter, dev brown, steve trus, re henrik, craig dixtra or dog carward shaamil the.
 janvari 1983 main, steve cese ko control video ke liye unke bhai, niveshkarta banker dan cese kii sifarish par, ek vipanan salaahkaar ke rup main niyukt kiya gaya. may 1983 main, gym kimase, diwaliyapan ke kagaar par khadey control video ke ek vinirmaan salaahkaar bane. kimase ko unke west point mitra frank coufield dwaara company main laayaa gaya, joki company main ek niveshak the. 1985 ke purvardh main won mister ne chupchaap company chhod di. 24 may 1985 main, control video ko kwantum computer services, ink. ke rup main punargathit kiya gaya, jisamen kimase ne pramukh kaaryakari adhikari or mark cerriff ne pramukh praudyogiki adhikari ke rup main kaarybhaar sambhala. video control ke 100 karmchaariyon main se, keval 10 nai company main bane rahe. cese swayan hi oonche padon par asin hote gaye; kimase ke CEO banane ke turant baad unhone cese ko upaadhyaksh ke pad par padonnat kar diya or aage chalakar 1987 main unhen kaaryakari upaadhyaksh ke pad par padonnat kar diya gaya. kimase jald hi cese ko CEO ke pad tak pahunchane ke liye taiyaar karne lage, 1991 main kimase ke sevanivrutt hone par cese us pad par asin hue.
 kimase ne company kii ranneeti ko badal diya or 1985 main camodor 64 or 128 computer, jise multah kwantum link, ke liye ek samarpit online seva shuru kii. kwantum link software planet, ink. dwaara die gaye software license par aadhaarit. may 1988, kwantum or appal ne appal II or macintosh computer ke liye appalalink personal adishan shuru kiya. agast 1988 main, kwantum ne pisi link kii shuruyaat kii, IBM-sanyojya pisi ke liye ek seva jo tandi corporation ke saath ek sanyukt udhyam main viksit kii gai. oktober 1989 main appal ke saath company ke raste alag hone ke baad, kwantum ne sevaaon kaa naam badal kar america online rakhaa.
 shuruyaat se, AOL ke apane mishrit utpaadon main online khel shaamil hai: mul planet software pranali main kai clasik or aakasmik khel shaamil the. AOL ke praarambhik varshon main company ne kai nawachaari online anyonyakriya sheershak or khel, shaamil kiye:
 2008 main nevarwinter nit ko MMORPG khelon kii kalaatmakataa ko aage badhaane ke liye 59wein vaarshik technology and enjineering emi avords se sammanit kiya gaya.
 farvari 1991 main DOS ke liye AOL ko jioworks interfes ke upyog se shuru kiya gaya jiske ek varsh baad vindos ke liye AOL aayaa. yah ghatana, bhugtan-aadhaarit online sevaaon, jaise prodiji, compyusarv or jini, ke vikaas ke saath-saath saamne ai. AOL ne kyuu-link or PC link ko 1994 ke patan ke samay band kar diya .
 steve cese ne AOL ko un logon ke liye online seva banaaya jo computer se anjaan the, jo pramukh rup se compyusarv ke vipareet tha, jisne takneekee samudaay kii lambe samay tak seva kii thi. jis planet pranali ko AOL ne licensikrut karavaaya vah pehali aisi online seva thi jisamen ek maanak terminal program ke bajaae ek proparitri software ke upyog kii aavashyaktaa thi; iske parinamswaroop yah cmand linon ke bajaae graphical yujar interphes kii peshkash karne main sakasham tha or ek suvidha ke rup main sadasyon ke bich sanchaar par bal dene main pratiyogita main kaaphi aage tha. se aage kii thi ek suvidha ke rup main.
 vishesh rup se PlayNet kii ore se chat room avadharana thi, jo CB-style channelon ke purv pratimaan ke vipareet thi. chat room ne samaan ruchi vaale logon ke ek bade samooh ko real time main charchaa yojit karne kii anumati di, jisamen shaamil he:
 sitambar 1993 main, AOL ne yuzanet abhigam ko apni suvidhaon main joda. ise saamanytah "Eternal September" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. 
 AOL jaldi hi GEnie se aage bad gai or 1990 ke dashak ke madhya tak, usne Prodigy or CompuServe ko paar kiya. multah, AOL apane upyogkartaaon se prati ghante ke hisaab se shulk letaa tha, lekin 1996 main yah $19.99 ke ek purna masik dar main parivartit kar diya gaya. teen varshon ke bheetar, AOL ke graahak aadhaar main 10 lakh logon kii vruddhi hui. is dauraan, AOL conekshnon ko praapt karne kii koshish kar rahe upyogkartaaon kii baadh aane vaali thi or kai logon ne nirantar vyast sanketon ke kaaran apane khate radd kar die . 1995 main AOL kaa mukhyalay tisans corner CDP main 8619 westwood centre drive main tha jo anigamit ferefaques county, varjeenia main sthit he, joki viena toun ke nikat he.
 1996 main ferefaques county parisar main AOL ke paas sthaan kii kami hone lagi. 1996 main, AOL, Dulles main 22000 AOL ve par sthanantarit hua, jo anigamit loudaun county varjeenia main sthit he. dales main sthanantaran 1996 ke madhya main hua or isane bhavishya main vikaas ke liye avasar pradaan kiye. ek paanch varshiya samjhaute main AOL ko windos ke saath yugmit kar diya gaya jo aaj ke samay main raaj kar rahaa oparating system vijeta he.
 2001 main, time warner ke saath apane vilay ke baad se, AOL kaa mulya $240 bilian ke ucch dar se kaaphi kam hua he. 2002 tak iske graahak aadhaar ne koi tremasik vruddhi nahin dekhi. AOL ne tab se apane aap ko internet seva pradaata ke vipareet yahuu! jaisi companiyon kii tarah ek saamagree pradaata ke rup main punah sthapit kiya.
 2005 ke madhya se pehle, AOL ne online swayamsevakon kaa prayog kiya, jinhen community leader yaa CLs kaha jaataa tha, jo chatteroom, messej board or pustakaalayon kii dekh-rekh karte the. AOL kaa duurastha swayamsevakon kaa upyog tab se shuru hua jab isane 1985 main apane kwantum link seva kii sthapana kii. kuch community leader kii bhartee saamagree ke dizine or rakrakhaav ke liye hoti thi jiske liye ve ek swaamitv vaali bhashaa or RAINMAN naam ke ek interfes kaa upyog karte the, yadhyapi adhikansh saamagree kaa rakrakhaav partneron or aantarik karmchaariyon dwaara kiya jaataa tha.
 1999 main, CLs ke iske upyog main america shram kanoonon ke ulanghan kaa hawala dete hue, AOL ke khilaaf ek varg karrwai mukadmaa daayar kiya gaya. shram vibhaag ne jaanch kii lekin koi nishkarsh nahin niklaa or unhone 2001 main apni jaanch ko band kar diya 2000 main AOL ne apane swayamsevakon ke visheshadhikaron or jimmedaariyon main baari katautee karnaa shuru kiya. yah kaarykram ant main 8 june 2005 ko samaapt ho gaya. us samay vartmaan community leaderon ko unki seva ke liye dhanyavad ke rup main unke khaaton main 12 maheenon ke jamaa kii peshkash kii.
 farvari 2010 main ek varg karrwai suut main asthaayee niptaan par pahunchaa gaya. yadi manjuuri de di jaati he to, is niptaan ke tahat $15 million USD ko 7,000 bhootpurv vyaktigat community leader ke bich vibhajit kiya jayega. court ko is varsh may main is sunwaayee ke niptaan par faisla dena he.
 AOL ko in daavon ke chalate kai mukademon kaa saamana karnaa pada he ki yah graahakon ke khate radd ho jane ke baad unhen bill bhejnaa band karne main bahut dhimaa he, yaa to company yaa upyogkarta dwaara. iske alaava, AOL ne ek varg karrwai mukademen kii pratikriya swaroop prayukt minute kii gananaa ke apane tareeke ko badal diya. purv main, AOL, upyogkarta dwaara seva se jude rahane kii avadhi main pandraa second jod detaa tha or agle puure minute main ise round ap karata tha . AOL ne apane sabhi graahakon ke liye apane conection-samay gananaa ke tareekon kaa khulaasa kiya or unhen atirikt muft ghante pradaan kiye. iske alaava, AOL software payokta ko yah suchit karegaa ki vah vastav main kitni der tak seva se judaa rahaa or kitne minute ke liye unhen shulk dena hoga.
 oktober 2003 ko AOL par anuchit billing prathaon ke liye ohio ke atorni general ne mukadmaa thonka. yah maamla 8 june 2005 ko nipta. AOL, ohio ke AG karyaalay main daayar sabhi upabhokta shikayaton ko hal karne ke liye sahamat hua. disambar 2006 main, AOL, florida ke upabhoktaaon ko kshatipurti pradaan karne ke liye sahamat hua, taaki us maamle kaa nipataara ho sake jise unke khilaaf florida atarni general ke yahaan daayar kiya gaya.
 lagbhag 300 upabhokta shikayaton kii pratikriya main neuyork atorni general karyaalay ne AOL kii graahak seva nitiyon kii ek jaanch shuru kii. jaanch se pataa chalaa ki company main un karmchaareeyon ko puraskrit karne kii vistrut yojana he jinhone internet seva ko radd karne ke liye phone karne vaale graahakon ko banaae rakhane yaa "bachaane" ke liye prayaas kiya. kai udaahranon main, is tarah ke pratidhaaran ko graahakon kii ichchhaaon ke vipareet, yaa unki sahmati ke bina kiya jaataa tha. is yojana ke tahat upabhokta seva karmi ko karmiyon hazaron dollar bonus milte the yadi vah seva radd karne ke liye phone karne waalon main se aadhe ko banaae rakhane main safal ho jaataa he. kai saalon ke liye, AOL ne nunatam pratidhaaran yaa "seve" pratishat sthapit kiya tha, jise upabhokta pratinidhi ko hasil karne kii aavashyaktaa hoti thi. in bonus or unke saath nunatam "seve" dar ne, karmchaariyon ko raddikaran karne se roka, yaa anyathaa upabhoktaaon ke liye nirastikaran ko atyant kathin bana diya.
 kai graahakon ne shikaayat kii ki AOL karmiyon ne seva samaapt karne or billing radd karne kii unki maangon par dhyaan nahin diya. 24 agast 2005 ko, america online, neuyork rajya ko $1.25 milian kaa bhugtan karne or apni graahak seva prakriyaaon main sudhaar karne par sahamat hua. samjhaute ke tahat, AOL main karmchaariyon ko bonus ke liye yah jaruri nahin hoga ki ve graahak pratidhaaran kaa ek nunatam kota hasil karen.
 13 june 2006 ko, vincent pheraari naam ke ek aadmi ne ek blog post main apane khate ke nirastikaran ke phone kol ko pralekhith kiya or bataaya ki vah bahut pehle hi broadband apana chukaa he. darj kii gai phone kol main, AOL pratinidhi ne khate ko tab tak radd karne se manaa kar diya jab tak ki 30 varshiya pheraari yah samajhaate ki kyon abhi bhi us par AOL ghante darj kiye ja rahe the. pheraari ne jor dekar kaha ki AOL software to computer par sthapit bhi nahin he. iske baavjood jab pheraari ne khate ko radd karne kii maang kii, to AOL pratinidhi ne pheraari ke pita se baat karne kii ichha jaahir kii, jinke liye us khate kii sthapana kii gai thi. is baatcheet ko CNBC par prasaarit kiya gaya. jab CNBC patrakaron ne AOL main ek khate ko radd karne kii koshish kii to phone ko turant kaat diya gaya or antat us khate ko radd karne ke liye 45 minute se adhik kaa samay laga.
 19 july 2006 ko, AOL ke puure pratidhaaran minial ko internet par jari kiya gaya. .
 3 agast 2006 ko, time warner ne ghoshnaa kii ki company, AOL ke pratidhaaran centre ko band kar degi jiskaa kaaran he isaki laagat katautee main laabh kaa $1 bilian par latakana. company kaa anumaan he ki vah aane vaale varshon main chah lakh se adhik graahakon ko kho degi.
 2006 se pehle, AOL, apane software yukt CD-ROM ke bade paimaane par apraarthit pratyaksh mail ke liye kukhyat tha. ve is vipanan ranneeti ke lagaataar upyogkarta hai or is abhiyaan ke paryaavaran laagat ke liye unhen aalochana praapt hui.
 1993 main jab AOL ne graahakon ko Usenet main abhigam diya, unhone kam se kam ek samachar samooh ko maanak drishy suchi main chipaaya: alt.aol-sucks .
 baad main, AOL ne june 2005 main Usenet ko abhigam pradaan karnaa band kar diya. Usenet ke abhigam ko band karne kaa koi aadhikarik vivaran nahin diya gaya, sivaay iske kii upyogkartaaon ko Usenet sevaaon main tisare paksh, google grups se abhigam karne kaa suzav diya gaya. vartmaan main, AOL, yuzanet ke evaj main samudaay-aadhaarit sandesh board pradaan karata he.
 AOL ke paas prayoktaaon ke liye disha-nirdeshon or ummiido kaa ek vistrut set he, jise terms of services . ise teen alag-alag khandon main vibhajit kiya gaya he: sadsy qaraar, samudaay dishanirdesh or gopneeyata niti teenon samjhauton ko panjikaran ke samay upyogkartaaon ke samaksh prastut kiya jaataa he or AOL abhigam ke samay digital sweekruti hasil kii jaati he.
 AOL ke upyogkarta ke aacharan ko shasit karne vaale niyamon ke vishay main kai shikaayatein kii gai. kuch upyogkarta TOS se asahmat hai, iske disha nirdeshon kaa hawala dete hue unka kahana he ki inkaa bahut kadai se paalan kiya jaataa he jo is tathy ke saath yugmit he ki TOS apane niyam bina prayoktaaon ko jaankaree die badal saktaa he. iskaa ek vichaarneey sambhavit kaaran tha AOL ke liye shuruuaati dinon main upyogkarta-utpann saamagree par kathith sensorship.
 2005 ke uttarardh main, AOL ne gudmail naamak ek pramanit i-mail pranali kaa paripaalan karne ke iraade ko zaahir kiya, jiske tahat companiyon ko un upyogkartaaon ko i-mail bhejne kii suvidha mil jaaegi jinke saath uske pehle se chale aa rahe vyapaar sambandh hai, yah mail ek drishy sanket ke saath bheja jaayegaa taaki yah pataa chal sake ki i-mail ek vishwasaneey sutara se he or bina is baat ke jokhim ke he ki email sandeshon ko avarodhit kiya ja saktaa he yaa filter spam dwaara anaachhadit kiya ja saktaa he.
 is nirnay ko move on se utprerana mili, jo kaarykram ko ek "i-mail tex" or EFF ke rup main chihnit karata he, jo ise gaiyr munafa ke shekdown ke rup main chihnit karata he. ek website kaa shubharambh kiya gaya jiskaa naam tha Dearaol.com, jisamen ek online yachika he or ek blog jisane saikadon logon ke hastakshar praapt kiye or jisamen AOL ke Goodmail kaa upyog karne ke liye virodh vyakt karte sanghathan bhi hai.
 isthar dison ne neuyork times ke sampadakeey main is faisle kaa yah kehete hue bachaav kiya ki "main yah aashaa karti hum ki gudmail safal ho or yah ki uske bahut saare pratiyogi he. main yah bhi sochati hum ki yah or iske pratispardhi antat ek aisi seva main parivartit ho jaayenge jo adhik pratyaksh rup se mail praptakartaaon ke hiton kii seva karenge. shulk ke gudmail or EON ke paas jane ke badale, unhen vyaktigat praptakartaaon ke saath bhi sahabhajit kiya jaayegaa."
 antispam or bloging samudaay ke anya sadsy mote taur par moveon.org or EFF ke ise "shekdown" ke rup main chihnit karne ke prayaas kii aalochana kar rahe hai.
 Technology Liberation Front ke tim lee ne lekh post kiya jisane EFF ke niji companiyon ke saath nipatate samay takaraav mudra apnaane par sawaal uthaaya. lee ke lekh ne is vishay par declen mckulagh ke polytechbot meling suchi par discussions kii ek shrinkhalaa ko ullekh kiya jo EFF ke danni o'bryan or antispaimar suresh ramsubramanyan ke bich tha, inhone bhi Goodmail kaa virodh karne main EFF kii yuktiyon ko republican raajnneetik ranneetikaar karl rove dwaara istemaal yuktiyon se compared kiya. SpamAssassin ke vikasakarta justin mesun ne EFF or Moveon ke "charam seemaa tak jane" kii yojana ke virodh main kuch aalochanaayen post kii.
 Dearaol.com abhiyaan ne apni gati kho di or 9 may 2006 ko, ab mrit dearaol.com blog main die gaye apane aakhri post- "AOL starts di shaike down" ke baad gaayab ho gaya.
 4 agast 2006, AOL ne apni ek web sait par ek sankshepit text fil jari kiya jisamen 3-maah kii avadhi main 1 march se 31 may 2006 ke bich main 650000 se adhik upyogkartaaon ke liye 20 million khoj sanket shabd shaamil hai, jo anusandhan prayojanon ke liye uddisht he. AOL ne 7 agast tak saarvajanik abhigam se fil ko hataa liya, lekin isane aisa tab kiya jab dusron ke dwaara internet par iskaa vyapak vitaran ho chukaa tha. A Picture of Search sheershak vaale, vyutpann anusandhan ko lekhak paas, choudhary or torgesan ne The First International Conference on Scalable Information Systems ke liye prakashit kiya. 
 in aankadon ko AOLstalker jaisi web citon ke dwaara manoranjan prayojanon ke liye prayog kiya ja rahaa he, jahaan AOL stokaron ko AOL ke graahakon ko unke khoj vyavhaar dwaara udghaatit hasyamay vyaktigat vivaran ke aadhaar par nirnay karne ke liye protsaahit kiya jaataa he.
 jesan smathers, jo ek AOL karmchaaree tha, us par america online ke 92 million screen naamon ko churaane or parichit spamaron ko bechney kaa aarope tha. 
 AOL ne apni kai up-companiyon ko europe main bechaa. AOL europe ke saath lakh upyogkarta hai, lekin isaki sadsyta ke aadhaar main nirantar giravat hoti gai. 2005 main, 287,000 europea AOL online upyogkarta, anya seva pradaataaon ke paas chale gaye.sitambar 2006 main, AOL germany ke ISP vyapaar telecom italia ko $863 million main bechaa gaya. AOL kaa german web portal, haalanki ab AOL Deutschland Medien GmbH dwaara sanchalit kiya jaataa he jo abhi bhi time warner kii ek sahaayak company he. aaj, AOL Deutschland, AOL.com german sanskaran main vastutah sabhi muft sevaayen pradaan karata he or saath hi saath apane utpaadon ko bhi detaa he, jaise ek AOL VISA card.
 oktober 2006 main, AOL UK ke ISP vyapaar 688 million dollar main carphone warehouse ko bech diya gaya.
 alag-alag deshon ke liye AOL ke paas apni sevaaon ke liye alag-alag sanskaran hai.
 AOL ke haal ke software avtaron ne suraksha vyavasthaaon ke vibhinn sanyojanon ko pradaan kiya he, jisamen aam taur par shaamil he VirusScan or fyrwal software.
 2 agast 2006 ko AOL ne, AOL internet conection ke saath yaa uske bina apni "kai" sevaaon ko ni:shulk pesh karne ke liye ek yojana kii ghoshnaa kii.
 shuukravaar, 25 agast 2006 ko, AOL ne ghoshnaa kii ki usne kai pramukh film studio ke saath ek samjhaute par hastakshar kiya he taaki vah ek online video sangrah khol sake jisase upyogkartaaon ko puri filmein or tivi sho "downlod tu on" kaa adhikaar mil sake. yah sauda news corporation ke 20th Century Fox, soni corp. kii soni pikchars home intertenment, NBC universal kii universal pikchars or purv nigam sahodar warner home intertenment group ke saath hastakshrit kiya gaya.
