 america kennel club dwaara kaamkaaji kute kii nasl ko portugali samudri kutta ke rup main vargeekrut kiya gaya he. portugali samudri kute mul rup se portugal ke algarvey kshetra ke hai, jahaan se unki nasl portugal ke samudr tateey ilaakon ke aasapaas failati chali gayi, yahaan unhen machuaaron ke jaal main machhliyon ko ekatrit karnaa sikhaaya gaya; saath hi jaal se nikal gayi machhliyon ko phir se praapt karnaa or ek jahaaj se duusare jahaaj main yaa jahaaj se kinare tak courier ke rup main kaam karnaa bhi sikhaaya gaya. portugali samudri kute machhlee pakadaney vaale trollar par savaar hokar portugal ke atlantic mahaasaagar ke garm pani se iceland ke bahut adhik thande pani main jaakar machhlee pakadaney ke kaam main madad karne kaa kaam kiya karte hai, jahaan cod machhliyaan pakadi jaati hai.portugali khojon ke dauraan portugali samudri kutton ko navikon ke saath aksar hi le jaaya jaataa tha.
 portugal main, is nasl ko kaao di agua  uccharan kiya jaataa he; jiskaa shabdic arth he "jal kutta") kaha jaataa he. isaki sthaneey bhoomi main ise algarvian samudri kutta ), yaa portugali machhimaar kutta ) ke naam se bhi janaa jaataa he. laharaate baalo kii kism ke liye kaao di agua di pelo ondulado or ghunghraale baalo ke kism ke liye kaao di agua di pelo ankarakolado naam diye gayi.
 portugali samudri kutta ek bahut hi durlabh nasl he; 2002 main england kii crefts pratispardhaa main portugali samudri kutton ke keval 15 pratiyogiyon ne hissaa liya tha. kuch prajnakon kaa daawa he ki ve hypalergenic nasl ke kute hai, haalanki hypalergenic nasl ke kutton ke astitv ke daavon ke samarthan main koi vaigyanik saboot nahin hai. haalanki, bal nahin jhadane ke unke gun ne unhen haal ke varshon main adhik lokapriy bana diya he.
 barbit or standard poodal ko vyapak rup se portugali samudri kutta yaa portuguese water dog ) ke nikatatam rishtedaaron main mana jaataa he. poodal or anya anek jal kutta naslon kii tarah, peedbludi bahut hi budhimaan hote hai, unke bal ho sakate hai, tairne ke liye unke panje jhillidaar hote hai or unke bal nahin jhadate. haalanki, bade pairon ke saath portugali samudri kute kahin adhik majbootee se bane hote hai or kase hue ghunghraale baalo ke bajaay unke bal laharaate hue bhi ho sakate hai. agar kisi poodal kii banaavat se tulana kii jaay to donon naslon main mahatvapurn antar hai. portugali samudri kutta kaaphi majboot haddi kaa bana hota he; bahut acchhee tarah se viksit hota he, na to shisht hota he na hi asabhy hota he or majboot, hrisht-pusht hota he. urosthi se nitambon ke ekadam pichley hisse tak or skandh se bhoomi tak naapane se portugali samudri kutta samakon main ooncha hone ke bajaay thodaa adhik lanbaa hota he. portugali samudri kute kii ankhen kaali yaa vibhinn prakaar ke bhure rang kii vibhinn aabhaaon vaali hoti hai or unke bal kaale, bhure, kaale-safed yaa bhure or safed ho sakate hai.
 nar portugali samudri kute aamtaur par lagbhag 20 se 23 inch tak lambey ho jaaya karte hai or unka vajan 40 se 60 pound ke bich hua karata he; jabaki maadaaen 17 se 21 inch tak lambii hoti hai or unka vajan 35 se 50 pound ke bich hota he.
 peedbludi ke ekal-parat bal hote hai jo jhadate nahin ) or isiilie kutton kii allergy se peedit anek logon dwaara unhen bahut acchhee tarah se bardaasht kiya jaataa he. kuch log peedbludi ko hypoallergic kute kaha karte hai, lekin kute allergy se peedit kisi vyakti ko aise gunon vaale kute pasand hon to aise kute kharidne se pehle unke pareekshan main unhen kuch samay bitaana jaruri he ki sachmuch ve gaiyr-allergic hai yaa nahin.
 khaskar anupaalan pradarshaniyon main dikhaae jane vaale adhikansh peedbludi puri tarah se kaale, kaale-safed, bhure, yaa chaandi-jaise hote hai; kaale yaa bhure kutton ke seene par safed dhabbe or unke safed panje yaa pair aam taur par dekhe jate hai. aniyamit safed or kaale dhabbon ke saath "party"  yaa "irish chihnit" rang durlabh lekin dikhne main chittkarshak hai. "party" kute sanyukt rajya america main adhik aam hote ja rahe hai. haalanki, portugal main nasl maanak 30% se adhik safed nishaan kii anumati nahin detaa he. kul milakar, portugali samudri kute main safed rang sabase kam aam he, jabaki thudi or chaati par safed ke saath kaala rang sabase aam rang sangyojan he.
 is nasl ke kutton ke bal nahin jhada karte. bal yaa to lahardaar yaa ghunghraale hua karte hai. kai kutton ke baalo ke mishrit pattern hote hai: puure sharir par ghunghraale bal, lekin poonch or kaan par laharaate bal hote hai.
 portugali samudri kutton ke liye portuguese water dog club of america ke sanshodhit maanak se in do prakaar ke baalo ke vivaran aaye hai:
 agar inhen upekshit chhod diya jaay to peedblyoody ke bal lagaataar badhate chale jaaenge. iske saath judi samasyaayein hai, ankhon ke aasapaas ke bal itane lambey ho jaaya karte hai ki drushti baadhit hone lagati he or sharir ke bal jameen chune lagate hai, jisase twachaa par kuprabhav padane lagata he. is kaaran, peedbludi ke baalo kii har do maah main ek baar chantai or har duusare din uski safai honi jaruri he. chunki log kam rakrakhaav vaali nasl chaahate hai, yah un naslon main se nahin he. dekharekh ke alaava, jisamen ek satr main 75-100 dollar ke bich kharch aata he, is nasl ko dainik vyaayaam or sakaaratmak prashikshan takneekon ke saath lagaataar majboot banane kii jarurat hoti he. haalanki unki dekharekh ghar main bhi sambhav he, phir bhi anek maalik kisi peshewar dekhbhaal karne vaale ko bhugtan karnaa kahin aasaan samajhate hai. or dekhbhaal ke dauraan jameen chaatane se bachaane ke liye niyamit rup se baalo kii safai kiya karte hai.
 jise "anupyukt" bal kaha jaataa he, kabhi-kabhaar kisi kute ko ho ja saktaa he. is anuvanshik sthiti ke kaaran kute ke bal kam hote hai. anupyukt bal vaale peedbludi chunki nasl maanak main khare nahin utarate, isliye unhen anupaalan pratiyogita main prastut nahin bhi kiya ja saktaa he. anyathaa ve puri tarah swasth hai or nasl ke sabhi utkrisht lakshan uname maujuud hote hai. prajnan kaaryakramon main unka upyog nahin kiya janaa chahie, kyonki anupyukt bal ek vanshagat sthiti he.
 peedbludi ke bal lagaataar badhate jate hai or unki niyamit safai tathaa kataai-chantai kii jarurat padaa karti he. aam taur par "ritreaver cat" yaa "loyan cat" main baalo kii kataai-chantai hoti he.
 loyan cat main, putthe, thuthan or poonch ke nichle bhaag ke baalo kii chantai hoti he or baaqi sharir ke bal puri lambaai main chhod die jate hai. portugal ke machuaare kutton ke liye is cat kii shuruyaat hui. yah paramparaagat cat he or shaayad sabase vyaavhaarik bhi, jo is nasl ko machuaare ke saathi ke rup main mukhya aitihaasik mahatv pradaan karata he. jab is nal kaa kutta nauka se chalaang lagaataa he tab thande pani ke praarambhik prabhaav or jatke ko loyan cat kam kar detaa he, saath hi saath jivan ke liye aavashyak angon ko garmi pradaan karata he. putthe or poonch ke baalo kii chantai se pichley pairon tathaa shaktishaalee patavaar-jaisi poonch ke sanchaalan main aasaani hoti he.
 ritreaver cat main sharir par samaan rup se 1 inch lambey bal chhod die jate hai . yah cat abhi haal kii style he or chunki prajnankarta chaahate hai ki kharidaaron ke liye yah adhik aakarshak or dekhne main kam asaamaanya lage, isliye isaki shuruyaat hui.
 kabhi-kabhi maalik roopantarit ritreaver cat main apane kutton ke baalo ko bahut chote karvaa diya karte hai, khaskar garmiyon ke maheenon main.
 portugali samudri kutton kii aawaaj bahu-ashtapadi hoti he. ve shant kute hua karte hai, haalanki jab ghar kareeb hota he tab ve saavdhaan kiya karte hai or ve apni aawaaj tathaa vyavhaar se ichchhaaon ko prakat kiya karte hai. unki bhunk tej or vishisht hoti he. "ha-ha-ha-ha" kii khaas aawaaj ke saath unka "haphna arthpurna" ho saktaa he, yah khel ke liye aamantran ho saktaa he yaa kareeb rakhaa bhojan praapt karne kii ichha kaa sanket bhi ho saktaa he. ve kabhi-kabhi karahate bhi hai.
 peedblyoody aagyaakaari, ucch buddhisampann or shabdocchar pravriti sampann hota he or jab use koi khaas aawaaj di jaati he tab vah apane maalik ko khoj nikaalata he, is tarah sunne ke maamle main yaa baharon kii madad karne vaale kute main yah adarsh ban jaataa he. telephone bajane par peedbludi ko turant joro se bhunkane ke liye prashikshit kiya jaataa he taaki vah kam sunaayi dene vaale yaa bahere maalik ko khojkar use isaki soochna de de.
 portugali samudri kute utkrisht saathi hote hai. ve pyaare, swatantra or budhimaan hote hai or unhen aasaani se aagyaakaarita or dakshata kaushal main prashikshit kiya ja saktaa he. ek baar parichay ho jane ke baad ve aam taur par ajanabiyon ke saath maitreepurn vyavhaar karte hai or sahalaaya janaa pasand karte hai; unke narm-mulaayam, roendaar baalo ke kaaran manushya swechha se unhen laad-dulaar kiya karte hai.
 chunki ve shramik kute hai, isliye peedblyoody aam taur par aadesh kii pratiksha main maalik ke paas hi baithe rahete hai; or agar ve prashikshit hai to ve jatil adeshon kaa paalan karne ke yogya or tatpar hote hai. ve bahut jaldi sikh jaaya karte hai, maano prashikshan main unhen majaa aata ho or ve vastuon ke naam lambey samay tak yaad rakh sakate hai. ye lakshan or unke bal nahin jhadane ke gun kii vajah se vibhinn sarvice dog kii bhoomika bad jaati he, jaise ki sunanevaale kutton kii seva, gatisheel kutta seva or jabti pratisaad seva. ve asaamaanya rup se achche rogopchaar kute hai.
 peedbludi aamtaur par apane maalik ke aasapaas hi rahaa karata he, makaan ke andar yaa baahar. yah is nasl kii khaasiyat he. haalanki anek milansaar pashu hote hai, lekin ye kute vishisht rup se parivaar ke ek praathmik yaa sabase pehle sadsy kii tarah jude hote hai. kuch logon kaa anumaan he ki yah teevr sambandh is nasl main paidaa hua, kyonki apane kaam karne ke liye idhar-udhar aane-jane vaale pashuchaaran kute yaa jal kute jaise duusare shramik kutton se alag choti machhimaar naukaaon main apane maalikon ke kareeb inhen simit rahanaa padataa he. har haal main, chaahe naav par karyrat ho yaa ek paaltu pashu kii tarah ho yaa ek kaamkaaji kute ke rup main rakhaa gaya ho, aadhunik peedblyoody ko pani se pyaar hota he, saavdhaan rahata he or manushya kii nigaraanee main honevaali gatividhi use pasand he. is nasl ko adhik samay tak ghar ke andar yaa baahar akelaa nahin choda ja saktaa.
 ek samudri yaa jal kute ke rup main peedbludi kii waapas laane kii pravriti majboot he, jisase kuch kutton main khinchne or chabane kii pravritiyaan aa jaaya karti hai.
 peedbludi saamanytah abhivadan ke liye uchhla karata he. maalik is vyavhaar kii seemaa nirdhaarit kar sakate hai. kuch peedbludi abhivadan ke liye yaa anya kisi utsahjanak maamle par chal sakate hai, uchhal-kud sakate hai yaa apane pichley pairon ke bal par "nrity" kar sakate hai. khaskar bhojan kii sugandh paakar kuch peedbludi rasoi counter or teble par sidhaa khadey ho jate hai. is aadat ko "counter surfing" ke rup main janaa jaataa he or yah is nasl kii visheshta he. yadhyapi yah ek prakaar kaa utpaat ho saktaa he, kintu anek peedblyoody maalik apane kutton ko chalata, uchhalata-kudata, khada yaa "countering" karata dekh anand uthaaya karte hai or unki gatividhiyon ko gambhirthapurvak hatotsahit nahin karte hai.
 haalanki ve logon ke bahut achche saathi hote hai kyonki ve unki jaruraton ko samajha karte hai, lekin portugali samudri kute har kisi ke liye nahin hote. unki buddhi or kaam kii prerana kii vajah se unhen niyamit rup se gahan vyaayaam va maansik chunautiyon kii aavashyaktaa hoti he. ve susheel or dhairyavan hote hai, lekin ve "aalsee" nahin hote or boriyat unhen vidhvansak bhi bana sakati he.
 ek siddhant yah he ki barbar jati ke logon dwaara kuch tej asian pashuchaaran kutton par kabja kar liya gaya tha; barbar jati ke log dhire-dhire uttari africa se morocco kii ore failte chale gayi the. unke vanshaj, moors, 8veen sadi main portugal pahunche, ve apane saath samudri kute lete gayi.
 ek anya siddhant kaa abhipraay yah he ki kuch kute german janajati parisangh ke goth ke saath asian ghaas ke maidaanon ko chhod diya. kuch, ), pashchim kii ore gayi or unke kute german poodal ban gayi, jinhen german bhashaa main poodal-hand yaa podal-dog kaha jaataa he, jiskaa arth hua jal kutta yaa pani kaa kutta. anya, ), romanon se ladane ke liye dakshin kii ore gayi or unke kute loyan dog ban gayi, unki dekhbhaal paaramparik loyan cat main hone lagi. i.san. 400 main, visigoths ne iberia par akraman kiya or in kutton ko apni mathrubhumi mil gayi.
 sabase pehle 1297 main ek bhikshu ke vrutant main portugali samudri kute kaa varnan miltaa he, jisamen ek kute dwaara ek duubate navik ko khinchakar bachaane kaa vakya darj he, us kute ke "bal kaale, lambey or ruukhe the, pehali pasli ke bal kate hue the or uski poonch main guchha tha." 
 "history of da portuguese water dog", catherine bround or deiane ferrel miller, da complit portuguese water dog, 1986, webpej: DeLeao
 ye siddhant vyakhya karte hai ki poodal or portugali samudri kutton kaa ek hi pracheen anuvanshik samooh se kaise vikaas hua ho saktaa he. ek samay poodal adhik lambey baalo vaale hua karte the, jo ki portugali samudri kute kii ek kism he. isaki sambhaavna he ki kuch lambey baalo vaale kute pracheen iberiyanon ke saath failte gayi. puraane jamaane main, celtiberian us bhoomi se chale gaye the jo ab dakshin-pashchim germany main he. pyrenees parvat shrinkhalaa par jhund banaakar ghoomte hue ve puure pashchimi europe main failte chale gayi, unhone ireland, wales or britani sahit iberia main apane aadhaaron kii sthapana kii. kuch log irish water spaniel or kerri blue terrior ko portugali samudri kute kaa vanshaj maanate hai.
 1930 ke dashak main peedblyoody nasl jab vilupti ke kagaar par thi, ek dhani portugali shipping rais vasco bensaude ne machuaaron ke kutton kii talash shuru kii or unka upyog is nasl ko punarsthapit karne ke liye prajnan kaarykram ke liye kiya. bensaude ke kutta ghar kaa namakaran algarbioram kiya gaya tha or unka sabase prasiddh kutta leaao  ek "tip-vaai" machuaaron kaa prajnak kutta tha, jisane bahut sari alag-alag maadaaon se apane bachche paidaa kiye, is had tak ki maujuuda acchhee nasl ke portugali samudri kutton main se aadhe kii vanshavali usase judi ho sakati he. bensaude ko dow francisco pinto sores or dow minial furnandis markes naamak do portugali pashu chikitsakon dwaara madad mili. unke kaam ko conchita sintron castelo branko dwaara aage badhaayaa tha, jinhen unhone apane antim 17 peedblyoody or apana puraa abhilekhaagaar de diya tha.
 dow antonio cabaral portugal main avalaade kennells ke sansthaapak the. inke bahut saare prasiddh peedblyoody main se do c. charlie di avalaade, ek bhure balonvala kutta or si. bi. baluarte di avalaade the. 1954 main unhone apane pehle peedblyoody ko panjikrut karaayaa, iske ke baad portugal main bensaude ne is nasl ko punarsthapit karne kaa kaa bidaa uthaaya. yues main karla molinary, deiane miller, sonia santos or anya ke saath cabaral ne peedblyoody kii sthapana ke liye kaam kiya. "da mark of cabaral" alag-alag rangon/banaavatwale baalo kaa ek trikoniya aakaar he, aamtaur par poonch ke neeche se kuch inch par hota he. turant hui loyan cat chantai main aap ise kahin aasaani se dekh sakate hai—yah bahut kareeb se hui chantai lag sakati he.
 deiane miller ek akele shaks hai jinhen america main peedblyoody ke vikaas kaa shrey diya jaataa he. 1972 main, 14 anya logon ke saath milers ne gathit kiya ek portuguese water hogg club of america, ink . unhone america main apane fermion canelle main peedblyoody ke sthir anuvaanshik samooh kii sthapana ke liye sintron or cabaral donon hi prajatiyon par kaam kiya. peedblyoody ke anya america prajnak abhinayta remond bar the.
 jaisaa ki sabhi vishuddh prajnit ke kutton ke saath hota he, peedblyoody main kuch anuvaanshik dosha kaa jokhim hota he. is nasl ke liye simit jin samooh ke kaaran anuvaanshik beemaari or anupyukt baalo ke khatre ko kam karne ke liye kartavyanishth prajnak saavdhaneepurvak vanshavali kaa adhyayan kar kute kaa chayan karte hai. bahut naslon kii tarah, durbhagyavash badhati lokapriyata ke kaaran aise log prajnan ke liye protsaahit hote hai, jinhen nasl kii jaankaree nahin hoti.
 poodal kii tarah peedblyoody main bhi nitamb displasia kaa jokhim rahata he. haalanki, prajnak or apane kute donon ke hi nasl kii acchhee tarah se jaanch tathaa sehat sambandhi manjuuri lekar peedblyoody main nitamb displasia ke viksit hone ke jokhim ko kam kiya ja saktaa he. nitamb displasia nitamb ke jodon ke saath janmajaat or baad main viksit honevaali ek samasya he.
 motiyobind, piaare  do tarah kii ankhon kii beemaari peedblyoody main paayi jaati he. nitamb displasia kii tarah anya kii tulana main yah dosha kuch nasl main aksar kahin adhik paaya jaataa he. piaare jo ki raat ke andhepan kaa kaaran hota he, puri tarah se andhaa bana saktaa he. saubhaahgya se yah ek saamaanya aprabhavi jin hota he. diene jaanch ab uplabdh he jo piaare jin ke vaahak kutta kii pahchaan kar saktaa he. "autigen jaanch" ke rup main janaa jaataa he jisamen ek "saamaanya" yaa "e" kute piaare jin ke vaahak nahin hote hai, ek "vaahak" yaa "bi" kutta piaare jin kii ek prati kaa vaahak hota he par kute main yah prakat nahin hota he, lekin yah apane shavakon main is jin ko paas kar saktaa he or nahin bhi kar saktaa he. ek "prabhavit" yaa "si" kutta main jin ke piaare sanskaran kii do pratiyaan hoti hai or shaayad inamen beemaari ke rup main progressive retinal otrophy kaa hamalaa der se vyakt hona shuru hoga. yah sunishchit karne ke liye ki kisi shaavak main yah beemaari na hon ek "bi" yaa "si" kutta kaa prajnan keval "e" kutta se hona chahie.
 palkon main asaamaanya rup se antarvriddhi kii beemaari ) kuch ghunghraale baalo vaale nasl main hoti he, lekin vishesh rup se peedblyoody main yah aam nahin he. asaamaanya palkon se ankhon main ragad hoti he jo cornia main phode ke vistaar kaaran banati he. agar isaki upeksha na kii jaae to sthiti maamuli hoti he or yadi aavashyak ho to shalya chikitsa dwaara ilaaj kiya ja saktaa he.
 jiem1 gangleosidojes naamak halaat ke parivaar main se ek, jiem1 sanchayan beemaari, ek pratisari, anuvanshik vikaar he jo anivaary rup se ghaatak hota he. yah beta-gallectocides kii kami se hota he, jiske parinamswaroop kendriya or paridhiy tantrika pranali kii koshikaon main, lekin khaskar snaayu koshikaon main amleey vasa padaarthon kaa asaamaanya sanchayan yaa bhandaaran hone lagata he. chunki sabhi peedbludi ek-duusare se ghanishtha rup se sambandhit hote hai or unke jin nikaay simit hua karte hai, isliye jo peedbludi jiem1 sanchayan rog ke vaahak hote the unki pahchaan anuvanshik rup se kar lee gayi thi; or ab is nasl se is halaat ko lagbhag puri tarah se samaapt kiya ja chukaa he. janm liye sabhi kute kii jiem1 sanchayan rog yaa jiem1 gangleosidojes kaa pareekshan karnaa chahie, jo ki ek ghaatak snaayu rog he or jo aam taur par pille ke chah maah ke hone par prakat hota he. prabhavit pille main gativibhram, kampan, aanshik pakshaaghaat or daure sahit anumastishkeey dushkriya ke naidanik lakshan dikhenge. pille ke swabhaav main bhi badlaav dikh saktaa he. retina ke jakhm or cornea kaa dhundhalapan prakat ho sakate hai. jiem1 sanchayan rog betagelectocides kaa ek pratisari dosha he. halaat kii pahchaan anuvanshik rup se kar lee gayi he or ab yah aam nahin rahaa.
 alpaayu main cardiomyopathy autosomal pratisari jin ke kaaran honevaali virad ghaatak sthiti he. yah yuva kutton ko prabhavit karata he, jo vayask hone se pehle hi hriday kii gati ruk jane se dam tod dete hai. ek saamaanya pratisari jin, jisaki pahchaan kar paanaa mushkil hi hota he or vishesh rup se yah bahut hi marmbhedi hota he, jab dattak liye janevaale parivaar main shaamil ho jane ke kuch hi kam samay main swasth-se dikhanewaale kute achaanak hi mar jate hai. chuki ek pratisari jin iske liye jimmevaar hota he, iskaa matlab yah he ki agar ek mata-pita main se kam se kam ek saamaanya hai to unke shaavak main yah beemaari nahin ho sakati.
 2007 main ek anuvanshik shrinkhalaa kii jaanch uplabdh ho gayi thi jo aashajanak dikhaai padataa he. yah aisi jaanch nahin jo is baat kii pushti kare ki kutta main beemaari he yaa nahin he; or na hi yah nishchit taur par is beemaari kii bhavishyavaanee karata he, yahaan tak ki agar koi kutta jedisi vaahak he to uske shaavak is beemaari se peedit nahin honge - isaki bhi guarantee nahin detaa he. jadisi vaahak ke rup main diene kii keval jaanch se iskaa sambandh he. isamen yah mahatvapurn he ki prajnan prakriya ke liye inkaa chunaav nahin karne ke liye ise ab bade paimaane par ho saktaa he, kyonki jiem1 bhandaaran beemaari main bahut hi safal rahaa he. prayek rakt-sambandh ke jaanch ke liye yah abhi utkrisht nahin he or pahachaane upabhedon ko lagu kyon kiya jaataa he abhi tak agyaat he or sankshep main is paristhiti ke kaaran kaa samaadhaan ek rahasy hi rah jaataa he.
 saanchaa:Portugese dogs
