 china airlines  china ganraajya kii sabase badi dhvaj vaahak or airline company he. iskaa mukhyalay taiwan taoyuvan antarrashtriya hawaii adde main he or iske niyamit karmchaariyon kii sankhya 11,154 he. 
 china airlines 1300 se adhik saptahik udaane bharta hai, jo 91 shaharon or 95 hawaii addon jo sampurna asia, europe, uttari america or oshinia me faile hue hai,. duusari taraf iskaa cargo vibhaag 33 gantavyon ke liye 91 malwahi saptahik udaanon bharta he. 2013 me yah airlines yatri prati kilometre rajasav ke maamle main duniya main 29veen sabase badi airline or maal bhaade ke maamle main 9 veen sabase badi airlines hai. 
 china airlines ke teen sahaayak airline companiyaan he. mandarin airlines, jo gharelu or kshetreey gantavyon ke liye udaanen sanchalit karti hai. china airlines cargo: jo malwahi vimaanon ke bede chalaati he or apane sarankshak airline kii cargo kshamta kaa prabandhan karti he. tiger-air taiwan ek kam laagat vaali vaahak company hai. china airlines or singapore airline samooh tiger-air holdings dwaara sthapit kii gayi hai. 
 do pibivai ubhaycharon ke bede ke saath, china airlines kii sthapana 16 disambar, 1959 ko kii i thi. evam iske saare share puri tarah se china ganraajya ke niyantran me he. yah airline ek sevanivrutt vaayu sena ke adhikari dwaara sthapit kiya gaya tha. or shuru main iskaa kendra bindu charter udaan the. oktober 1962 main, taipe se huaalien kii udaan airline kii pehali gharelu udaan thi. baad main, karwelale or bowing 727-100 sa kii aagaman ke saath, airlinon ne antarrashtriya udaanon kii shuruyaat dakshin vietnam, honkong evam japan ke saath kii. bowing 747-200 ke aagaman ke baad, airline ne apane pehle europea gantavy, amsterdam kii udaan bhari. 
 china ke ganraajya ke liye dhvaj vaahak ke rup main, china airlines par taiwan kii raajnneetik sthiti ke vivaad asar hua hai, or china kii pipuls ganraajya ke dabaav main iske un deshon kii udaan me roak laga di gayi jinke piaarke ke saath rajnatik sambandh the. antarrashtriya vivaad se bachane ke liye 1995 me china airlines ne rashtriya dhvaj ko hataakar "plums blossom" logo kaa apanaaya, jo pehle vimaan kii tail-wings par dikhaai detaa tha. "plums blossom" china ganraajya kaa rashtriya phool he.
 china airlines ne 14 sitambar, 2010 par sky team airline gathbandhan main shaamil hone kii prakriya shuru karne ke liye ek samjhaute par hastakshar kiye or aadhikarik taur par 28 sitambar, 2011 ko ek purnakalik sadsy ban gaya. yah airline gathbandhan main shaamil hone ke pehle taiwani airline tha.
 march 2014 main, apni pehali bowing 777-300 i.aar kii delivery ke liye "nexjen " yojana shuru karne kii ghoshnaa kii. is yojana ko prarambh karne ke uddeshy me airlines kii brands ko navajivan dena, bedo kaa pratisthaapan, naye utpaada, or nai vardi kii shuruyaat thi. 
 sieel park, company ke liye mukhyalay
 yah bhi dekhen: sieel park
 china airlines kaa mukhyalay, kaal park, jo taoyuvan antarrashtriya hawaii addai, dayuan township, tavayuan county me hai. 
 1995 main "plums blossom" logo ko shuru karne se pehle, china airlines ne apane tail -fin par “china ganraajya” ke dhvaj ko logo ke rup me istemaal kiya. 
 china airlines apane parichaalan ke itihaas main vibhinn naaron kaa istemaal kiya he. 
  "ham har mulaakaat ko sahej kar rakhte hai”
  "ham har roj khilte hai"
 "ek dekhbhaal muskaan ke saath yatra" 
 china airlines gantavy
  taiwan
 china airlines nimnlikhit airlinon ke saath kodeshare qaraar kiya gaya he:
 aalitalea
 bainkak airways
 china purvi airlines
 china dakshini airline
 check airlines
 delta airlines
 garuda indonesia
 hawaii airlines
 japan airlines
 keelem
 korian air
 malaysia airlines 
 quantas
 shanghai airlines
 thai airways international
 transero airlines
 vietnam airlines
 virgin america
 westjet
