 jin badariyon ko pun: aaweshit karke punah vidyut urja lee ja sakati he unhen punarbharaneey bydaree kehete hai. inhen dwitiyak cell bhi kehete hai. inamen hone vaali vidyutrasinic abhikriyaayein vidyutiya rup se utkramntic hoti hai. punarbharaneey batariyaan vibhinn aakaar-prakaar kii hotin he - batan cell se lekar megawatt shakti pradaan karne vaali pranaliyaan 
 cell ko charge karte samay uskaa dhanatmak sakriy padaarth oxykrut hokar electron detaa he. isi samay cell kaa rinatmak sakriy padaarth apachayit hokar electranon ko grahan karata he. ye hi electron vahya paripath main dhara pravaah karaate hai. vidyut apghaty ek saadhaaran madhyam kaa kaary kar saktaa he jisase hokar ek electrode se duusare electrode tak aayan aasaani se gati kar saken ; athwa vidyut-apghaty cell ke andar hone vaali vidyutrasinic kriya main sakriy bhaag bhi le saktaa he 
 sanchayak bydaree ek yukti he jisamen rasinic urja sanchit kii jaati he, jo kisi bhi samay vidyut ke rup main nirmukt ho sakati he. saamaanya upyog main aanevaali sanchayak batariyaan do prakaar kii hoti hai : 
 lead-acid bydaree kaa avishkaar 1859 main french bhautikashastri gaston plante ne kiya tha. yah sabase puraani punarbharaneey bydaree he. iskaa urja-bhaar-anupaat tathaa urja-aaytan-anupaat bahut kam hota he kintu yah kam samay ke liye bahut adhik dhara pradaan kar sakati he, jiskaa arth yah he ki iske selon kaa shakti-bhaar-anupaat bahut adhik hota he. in gunon ke alaava iskaa sasta hona, isko motargadiyon main prayukt hone ke liye aakarshak bana detaa he, kyonki vahno ko chaalu karte samay starter motor ko bahut adhik vidyut dhara kii jarurat padati he.
 yah bydaree ek yaa anek sarvasam ikaayiyon kii bani hoti he, jinhen cell kehete hai. prayek cell kaa vibhav do volt hota he. 6 volt kii saadhaaran automobile bydaree main teen cell shreneeyojit hote hai. prayek cell main amleey vidyut apghaty, jo praaia: salphurik amla hota he, tathaa apane do yaa adhik rasinic roopon main sis ke electrode rahete hai. electrode praaia: dhan yaa rin pattica kehalaate hai. ye patticas sanrachaneey frem tathaa vidyut chaalak se yukt rahati hai, jise grid kehete hai. grid, dhatvik lead yaa mishradhatu tathaa sakriy lead kaa bana hota he. sakriy grid lead avkaash ko bharta he tathaa aavashyak vidyut rasinic kaary karata he. grid lead, antimony, tin, bismuth, arsenic tathaa anya tatwon ke alp bhinnaatmak pratishat vaali mishradhatu se dhalkar banaaya jaataa he. dhan patitaka main sakriy padaarth lead paroxide, he. rin pattica ke sakriy padaarth ye hai : sarrandhra, sookshm vibhajit, swat:baddh dhatvik shuddh lead tathaa alpayojya padaarth, jiskaa kaary sanrandhrata ko banaae rakhana he. bydaree ke jeevankaal main rin pattica baar-baar aaweshit or visarjeet hoti he, at: rin patitaka kii sanrandhrata ko banaae rakhan ke liye yojya padaarthon kii aavashyaktaa padati he.
 prayavarti dhan tathaa rin patticoon ke madhya main pruthakkaarak lagaakar, in donon patticoon ko pruthak kar samyojit karte hai. pruthakkaarak dhan or rin patticoon ko ek duusare se chune se bachaata he. pruthakkaarak ko amlapratirodhi tathaa vidyut apghaty evam vidyutdhara ke liye saralata se pargamya hona chahie. yah pargamyata sookshm sanrandhra honi chahie jisase bydaree kii kriya ke samay dhan patticoon se nikalate hue sakriy padaarthon ke kanon kaa pravesh na ho. pruthakkaarak kaa rin pattica ke baad kaa bhaag samtal hota he or dhan pattica ke vipareet ore kaa bhaag khaanchedaar yaa dharidaar hota he.
 saamanyat: lakdi kaa upyog pruthakkaarak ke rup main adhik hota he. pruthakkaarak ke liye prayukt honevaali lakdi kaa adhikansh regin tathaa amla rasinic kriya dwaara nikaal liya jaataa he. deodaar kii kuch kismon kii lakdi pruthakkaarak ke liye atyuttam siddh hui he : sookshm randhra vaale rabar ke kritrim pruthakkaarak kaa upyog bhi atyadhik kiya ja rahaa he. jalwaayu yaa parivartansheel aavesh dar sambandhi ucch taap kaa saamana karne ke liye kritrim pruthakkaarak kaa upyog kiya jaataa he. pruthakkari ko sanrandhra padaarth kii, jaise shishe ke tantu yaa chhidril rabar kii, sahaayak chadar se prachlit kar diya jaataa he. yah prachlan dhan pattica ke parshv ke vipareet rakhaa jaataa he. jab bydaree adhik kaary karti he, tab iske jeevankaal main yah prabalan sakriy padaarth ke chhadak ke niyantran main sahaayak hota he.
 lead amla bydaree main vidyut apghaty praaia: tanu salphurik amla, jo bydaree ke aavesh kii avasthaa ke saath saath parivartit hota he, rahata he. jab bydaree aaweshit rahati he, tab salphurik amla kii tanuta adhik hoti he or bydaree ke visarjeet ho jane par amla sandra hota jaataa he. jab batariyaan purnat: aaweshit rahati hai, tab adhikansh badariyon ke vidyut apghaty kaa aapekshik dhanatv lagbhag 1.280 rahata he, lekin ushn jalwaayu main yah ghanatv 1.125 or thandhi jalwaayu main 1.300 rahata he. saamanyat:, vidyut apghaty kaa 1.15 aapekshik ghanatv is baat kaa dyotak he ki bydaree 90 pratishat visarjeet ho chuki he.
 jab sanchayak aaweshit rahata he, us samay lead, rin pattica or lead oxide,, dhan pattica kaa kaary karata he. ye donon patticas salphurik amla ke vidyut apghaty main dubi rahati he. visarjan ke samay sakriy padaarth tathaa vidyut apghaty main rasinic parivartan hota he. rin pattica kaa lead do electron,, se vanchit hota, jabaki dhan pattica kaa lead oxide do electron arjeet karata he. rin pattica par nimnlikhit abhikriya hoti he :
 dhan pattica par nimnlikhit samakalik abhikriya hoti he :
 lead monooxide salphurik amla ke saath kriya kar nimnlikhit fal detaa he :
 visarjan kaal main dhan or rin donon patticas lead sulphate se aachhadit ho jaati hai. is samay vidyut apghaty, arthath salphurik amla, kaa aapekshik ghanatv kam ho jaataa he, kyonki kuch salphurik amla pani main parivartit ho jaataa he.
 bydaree ke kriyasheel rahete samay jis disha main dhara chalati he uske vipareet dhara pravaahit kar bydaree ko aaweshit kiya jaataa he, jiske kaaran bydaree apni mul dasha ko pun: praapt kar leti he, arthath dhan pattica kaa lead sulphate, lead oxide kii purvavastha main aa jaataa he. is prakaar rin pattica par hydrogen aayan do electron mukt karata he. isaki abhikriya nimnlikhit he :
 dhan pattica par sulphate aayan do alectron mukt karata he, jisaki abhikriya nimnlikhit he :
 chunki plumbik sulphate pani main sthaayee nahin he, at: antim abhikriya is prakaar hoti he :
 aavesh kii abhikriya se vidyut apghaty kaa aapekshik ghanatv bad jaataa he. aavesh or visarjan kaa chakra us samay tak chalata rahata he, jab tak bydaree kii bhautik sanrachana vaidyut apghaton ke kaaran yaa pruthakkaarak padaarth ke oxikaran ke kaaran nasht nahin ho jaati.
 bydaree kii dakshata taap ke parivartan se prabhavit hoti he. nimna taap nimna dakshata kaa kaaran hota he. bydaree ke aaweshit or visarjeet hone kii dar par bhi bydaree kii dakshata nirbhar karti he. jab bydaree dhire dhire aaweshit kii jaati he or vah dhire dhire visarjeet hoti he, tab bydaree kii dakshata atyadhik hoti he.
 is prakaar kii bydaree main vidyut apghaty, amla kii jagah kshar hota he. sarvaadhik prachlit kshareey bydaree edison cell prakaar kii bydaree he. yah bydaree nikal-loh kshareey prakaar kaa cell he. ek anya bydaree nikal-cadmium prakaar kii he.
