 heriet ruth harman, maharani elizabeth II kii salaahkaar samiti kii sadsy, ek british adhivaktaa or rajnetri hai. yah 2015 se lebar party kii kaaryakari netaa or united kingdom kii sansad main netaa vipaksh bhi hai. yah 1982 se euke kii saansad hai jab yah pehali baar 1982 main pekaham se or phir 1997 main camberwel va pekaham nirvachan kshetra se saansad chuni gayi thim. stri adhikaron ke liye ladane vaali harman ek prakhar mahilavaadi netaa ke rup main bhi jaani jaati hai. inhone jor de kar kaha he "main lebar party main isliye hoon kyunki main ek mahilavaadi hoon. main lebar party main isliye hoon kyunki main samanta main yakeen rakhti hoon."
 ladann main pita doctor jon bi. harman or maan adhivaktaa anna ke ghar janmi heriet saint paul mahila viddalay se padhai kii or york ke vishvaviddalay se raajnneetishastra main bi.e. kiya. adhivaktaa banane ke baad unhone brent kanoon centre main 1978 se 1982 tak kaam kiya. phir vah 1982 main hue ek upachunaav main pekaham nirvachan kshetra se saansad chuni gayi. lebar dal ke netaa jon smith ke dwaara inhen 1992 main euke ke chaaya mantrimandal main sammilit kiye jane ke baad inhone 1992-1994 ke dauraan vipaksh kii taraf se chaaya koshadhyaksh, 1994-95 main chaaya rojgaar mantri, 1995-96 main chaaya swasthy mantri or 1996-97 main smith ke uttaradhikari tony blair ke netritv main saamaajik suraksha chaaya mantri kii jimmedaari sanbhali.
 1997 main hue british aam chunaavon main lebar party ke or camberwel va pekaham nirvachan kshetra se khud ke jeetne ke baad inhen euke kii saamaajik suraksha mantri banaaya gaya or mahila va samanta mantralay kaa kaarybhaar diya gaya, jisaki vipaksh main rahete hue yah chaaya mantri bhi rah chuki thim. westminster ke itihaas main mahila va samanta mantri banane vaali yah united kingdom kii pehali mahila thi. 1998 main inhone mantrimandal se tyaagptr de diya or 2001 main britain ke solicetre general ke rup main pun: vaapasi kii. 2005 tak yah padbhaar sanbhaalane ke baad yah sanvaidhanik maamalon kii rajya mantri banaai gayi. 2007 main tony blair ne pradhanmantri or jon prescot ne up pradhanmantri va lebar party ke up netaa ke pad se tyaagptr de diya. harman ne iske baad hue lebar party ke upanetaa kaa chunaav lada or paanch anya ummidavaaron ko haraakar upanetaa chuni gayin. gordon brown, jo us vakt 2007 main lebar party ke netaa the ne harman ko house of comons kii netaa, lord privi sil va mahila va samanta mantri banaaya.
 unhone lebar party ke 2010 ke aam chunaav haarane se pehle tamaam sarkari padon ko grahan kiya. haar ke baad gordon brown ne lebar dal ke netaa ke pad se istipha de diya or harman 2010 main aid miliband ke netaa chune jane se pehle tak lebar dal kii kaaryakri netaa va sansad main netaa vipaksh bani raheen. isi dauraan vah 2010 se 2011 tak chaaya uppradhanmantri va antarrashtriya sambandh va vikaas vibhaag kii chaaya mantri raheen. phir vah 2011 se 2015 tak samskruti, media va khel chaaya rajyamantri raheen. 2015 ke chunaavon main bhi lebar ki haar ke baad aid miliband ne lebar ke netaa pad se tyaagptr de diya or harman ek baar phir kaaryakari netaa va sansad main kaaryakari netaa vipaksh baniin. 8 may 2015 ko unhone lebar dal ke upanetaa pad se tyaagptr de diya.
 house of comons main saansad ke taur par sabase lambey samay tak kaam karne vaali harman abhi tak akeli mahila hai. unhone purv majdoor sanghathan netaa jaik dromi se shaadi kii he jo 2004 main lebar dal ke koshadhyaksh or birmingham erdington se saansad bhi chune gayi the. unke 2 bete or 1 beti hai.
 landan main sthit 108 harley maarg main anna harman va jon bishap harman ke yahan janmi harman kaa puraa naam heriet ruth harman he.  unke dada nathaniyal bishap harman ek sarjan the or jane maane akeshwarwadi the jabaki spicer parivaar jane maane saamudayik dharmik samooh ke sadsy the. unki antee elizabeth packenhm langford kii countes thim or unke bhai-bahan ladi antonia freizer, rachel billington or thomas packenhm lekhak va itihaaskaar the. harman 1893 main british upniveshon ke rajya mantri va 1806 main house of comons main netaa vipaksh rahe joseph camberlen kii bhatiji hai.
 harman ne saint paul mahila viddalay se praarambhik shiksha or york ke vishvaviddalay se raajnneeti shaastra main bi.e. kii oopaadhi hasil kii. york vishvaviddalay main vah gudrick college main padhti thi or chaatr raajnneeti main sakriy thim. iske baad unhone adhivaktaa kii padhai kii.
 harman ne landan ke brent kanoonee centre main 1978-82 ke dauraan kaam kiya.
 harman baad main europea maanavadhikaar nyaayalay main em ai 5 ke khilaaf maanavadhikaar ulanghan ke ek mukademen kaa bhi hissaa raheen. 1984 main mubir kathi micitor dwaara kiye gayi ek doordarshan saakshaatkaar ke dauraan is baat kaa khulaasa hua tha ki em ai 5 ke paas harman or ensisiel kii mantri patrisia heavit se sambandhit vyaktigat dastavej hai. unhone safalataa purvak yah cese lada or apni niztaa hanan kii daleelein pesh kin kyunki amai 5 ek chuni hui kanoonee yaa javabdeh sarkari sanstha nahin thi isliye uske paas kisi naagarik ke vyaktigat dastavej rakhane va uski jasusi karne kaa haq nahin tha. is mukademen kaa nateeja security sarvice act 1989 kaa aadhaar bana.
 pekaham se lebar party ke saansad harry larman kii 21 agast 1982 ko mrityu ho gai. seat rikt hone kii vajah se upachunaav hue jisamen 28 oktober 1982 ko harman 11349 mat mili va apane najdiki pratidwandi soshal democratic party ke dick tavern se 3931 mat zyada mili. parinaam swaroop 1982 main pehali baar vah house of comons ke liye chuni gayi.
 1984 main harman samajaseva chaaya mantri va 1987 main swasthy chhaay mantri baniin. 1992 ke aam chunaavon ke baad vah united kingdom kii aadhikarik vipakshi chaaya mantrimandal main chuni gayi jab unhen 1992-94 ke dauraan sheersh koshadhyaksh kaa chaayamantri va baad main 1994-95 ke dauraan chaaya rojgaar mantri, 1995-96 ke dauraan chaaya swasthy mantri va 1996-97 ke dauraan saamaajik suraksha kii chaaya mantri ke taur par kaam karne kaa avasar mila.
 1997 main lebar party kii jeet ke baad vah samjik suraksha mantralay kii rajya mantri va mahila or samanta mantri banane vaali pehali mahila baniin. unhen kalyankari rajya ke punaruddhar kaa jimmaa saunpa gaya. is dauraan unki pramukh nitiyon main se ek vayovridhon ke liye nunatam aay kii guarantee or sardiyon main idhan bhugtan kii vyavastha karnaa tha. baad main idhan bhugtan kii is niti ko europea lingabhed nitiyon ke khilaaf paaya gaya jisamen purushon ko mahilaon kii tulana main bhugtan paane ke liye 5 varshon kaa zyada intazaar karnaa hota tha. iske baad is seva kaa laabh lene ke liye purushon or mahilaon dono kii nunatam umr seemaa samaan rup se 60 varsh kar di gai. harman ko unke pad se 1998 main hataa diya gaya. media samaacharon ke anusaar unka hataaya jaan lagaataar ho rahe kanishtha mantri frank field se saarvajanik matbhedon kaa nateeja tha, haalanki kuch anya logon ne ise unke ekaaki jivan ji rahe bujurgon ko die ja rahe sarkari laabhon main katautee karne kaa nateeja bhi mana.
 2001 ke aam chunaavon ke baad harman kii ek baar phir mantrimandal main vaapasi hui jab unhe britain kaa sheersh sarkari adhivaktaa chunaa gaya. is tarah vah pehali mahila solicetre general bhi baniin. reeti anusaar unhen maharani kii paraamarsh samiti kaa sadsy chunaa gaya, haalanki pehle unke paas ucch nyaayalayon main bahes karne ke adhikaar praapt nahin the or solicytor general ke apane kaarykaal main unhone koi mukadmaa bhi nahin ladaa.
 united kingdom ke aam chunaavon main vijay ke baad unhen sanvaidhanik maamalon ke vibhaag kaa rajya mantri banaaya gaya jahaan unhen sanvaidhanik sudhaar, kanoonee madad, adalati karywaayiyon aadi kii jimmedaari mili.
 16 march 2006 ko unhone house of lords ke chunavi prabandhan or sudhaar ke apane mantri pad ko tyaag diya. unhone iskaa kaaran kisi sambhavit pad ke durupyog se bachanaa diya kyunki unke pati lebar party ke koshadhyaksh jaik dromi ne ghoshnaa kii ki wo lebar party ko mili un chandon kii jaanch karenge jinke bare main party padaadhikariyon ko suchit nahin kiya gaya tha. 
 jon prescot ke istife ke baad harman ne 2007 main lebar dal ke upanetaa ladane ke liye apni ichha jataai. 27 navambar 2006 ko press association ne prativednaa di ki harman ne yugove par ek chunavi surveykshan karavaaya he jisamen logon ne harman ko agle aam chunaavon main lebar party ke liye mat pratishat badhaane ke liye sabase sambhavit va kaabil upanetaa mana he. bibisi ko diye gayi ek saakshaatkaar main unhone is soochna ko aadhaar banaakar swayan ke lebar party ke agali up netaa banane ke daawey kaa joardaar samarthan kiya.
 upanetaa ke apane chunaav prachaar ke dauraan unhone iraq yuddh kaa samarthan kiya lekin yah bhi kaha ki agar unhen yah tathy pataa hote ki iraq ke paas ghaatak hathiyaar hone ke saboot nahin mili hai to vah is yuddh ke samarthan main mat nahin deteen.
 harman ko bade majdoor sanghathanon kaa samarthan nahin hasil tha or unhonen apane chunaav prachaar ke liye £10,000 kaa karj liya harman samay par khud ko mili kuch anudaanon or rinon ke baaren jaankaree nahin de paayin or parinaam swaroop unhen chunaav niyam todane ke kaaran euke kii chunaav sanstha kii jaanch kaa saamana karnaa padaa. ayog ne unke chunavi niyamon ko todane ko ek gambhir maamla mana lekin jaanch police ko nahin saunpi gai.
 24 june 2007 ko alan johnson ko ek kade mukaable main haraane ke baad harman lebar party kii upanetaa chuni gayi.
 
