 mahatma gandhi rashtriya gramin rojgaar guarantee adhinium bharat main lagu ek rojgaar guarantee yojana he, jise 2 oktober 2005 ko vidhaan dwaara adhiniyamit kiya gaya. yah yojana prayek vittiya varsh main kisi bhi gramin parivaar ke un vayask sadasyon ko 100 din kaa rojgaar uplabdh karaati he jo pratidin 220 rupee kii sanvidhik nunatam mazdooree par saarvajanik kaary-sambandhit akushal mazdooree karne ke liye taiyaar hai. 2010-11 vittiya varsh main is yojana ke liye centre sarkaar kaa parivyay 40,100 karod rupye tha.
 is adhinium ko gramin logon kii kray shakti ko badhaane ke uddeshy se shuru kiya gaya tha, mukhya rup se gramin bharat main rahane vaale logon ke liye ardh-kaushalpurna yaa bina kaushalpurna kaary, chaahe ve garibi rekha se neeche hon yaa naa hon. niyat kaary bal kaa kareeb ek tihaai mahilaon se nirmit he. sarkaar ek kol centre kholane kii yojana bana rahi he, jiske shuru hone par shulk mukt number 1800-345-22-44 par sampark kiya ja saktaa he. shuru main ise rashtriya gramin rojgaar guarantee adhiniabyam kaha jaataa tha, lekin 2 oktober 2009 ko iskaa punah namakaran kiya gaya.
 is adhinium ko vam dal-samarthit samprag sarkaar dwaara laayaa gaya tha. kai logon kaa maananaa he ki is pariyojna kaa vaada bhartiya aam chunaav, 2009 main upie ke punarvijayi hone ke pramukh kaarnon main se ek tha. belgium main janme or dilli skool of iconomix main karyrat arthshaastri jyaan drej kii is pariyojna ke peeche ek ahm bhoomika he.
 yah adhinium, rajya sarkaron ko "manaregaa yojanaon" ko lagu karne ke nirdesh detaa he.manaregaa ke tahat, kendra sarkaar mazdooree kii laagat, maal kii laagat kaa 3/4 or prashasnic laagat kaa kuch pratishat vahan karti he. rajya sarkarein berogari bhatta, maal kii laagat kaa 1/4 or rajya parishad kii prashasnic laagat ko vahan karti he. chunki rajya sarkarein berogari bhatta detii hai, unhen shramikon ko rojgaar pradaan karne ke liye baari protsaahan diya jaataa he.
 haalanki, berogari bhatte kii raashi ko nishchit karnaa rajya sarkaar par nirbhar he, jo is shart ke adheen he ki yah pehle 30 dinon ke liye nunatam mazdooree ke 1/4 bhaag se kam naa ho or uske baad nunatam mazdooree kaa 1/2 se kam naa ho. prati parivaar 100 dinon kaa rojgaar sakasham or icchhuk shramikon ko har vittiya varsh main pradaan kiya janaa chahie.
 gramin pariwaron ke vayask sadsy, gram panchayat ke paas ek tasviir ke saath apana naam, umr or pataa jamaa karte hai. jaanch ke baad panchayat, gharon ko panjikrut karata he or ek job card pradaan karata he. job card main, panjikrut vayask sadsy kaa byora or uski photo shaamil hoti he. ek panjikrut vyakti, yaa to panchayat yaa kaarykram adhikari ko likhit rup se kaam karne ke liye ek aavedan prastut kar saktaa he. aavedan dainik berogari bhatta aavedak ko bhugtan kiya jayega.
 is adhinium ke tahat purushon or mahilaon ke bich kisi bhi bhedbhaav kii anumati nahin he. isliye, purushon or mahilaon ko samaan vetan bhugtan kiya janaa chahie. sabhi vayask rojgaar ke liye aavedan kar sakate hai.
 yah yojana 2 farvari 2006 ko 200 jilon main shuru kii gai, jise 2007-2008 main anya 130 jilon main vistaarit kiya gaya or 1 april 2008 tak antat bharat ke sabhi 593 jilon main ise lagu kar diya gaya. 2006-2007 main parivyay 110 bilian rupye tha, jo 2009-2010 main tezi se badhate hue 391 bilian rupe ho gaya .sabase pehle panchayat dwaara ek prastaav block karyaalay main diya jaataa he or phir block karyaalay nirnay letaa he ki kaam manjuur kiya janaa chahie yaa nahin.
 bharat kaa niyantrak evam mahalekha pareekshak ne manaregaa ke karyanvayan ke pradarshan lekhapariksha main is adhinium ke karyanvayan main "badi kamiyon" ko paaya he. is yojana ko farvari 2006 main 200 jilon main shuru kiya gaya tha or ant main 593 jilon tak vistaarit kiya gaya. 2008-09 ke dauraan 4,49,40,870 gramin pariwaron ko manaregaa ke tahat rojgaar uplabdh karaayaa gaya, jahaan prayek parivaar main 48 kaary diwas kaa rashtriya ausat tha.
 manaregaa gramin vikaas or rojgaar ke dohare lakshya ko praapt karata he. manaregaa yah ullekh karata he ki kaary ko gramin vikaas gatividhiyon ke ek vishisht set kii ore unmukh hona chahie jaise: jal sangrakshan or sanchayan, vanikaran, gramin sampark-tantra, baadh niyantran or suraksha jisamen shaamil he tatbandhon kaa nirmaan or marammat, aadi. nae tanks/talabon kii khudaai, risaav tanks or chote baandhon ke nirmaan ko bhi mahatv diya jaataa he. karyrat logon ko bhoomi samtal, vriksharopan jaise kaary pradaan kiye jate hai.
 is yojana kii kaaphi aalochana bhi hui he or tark diya gaya ki yah yojana bhi garibi unmoolan kii anya yojanaon se adhik prabhavi nahin he, jahaan pramukh apwaad rajasthan he.
 pehali aalochana vittiya he. manaregaa, duniya main apni tarah kii sabase badi pahalon main se ek he. vittiya varsh 2006-2007 ke liye rashtriya bajet 113 bilian rupye tha or ab puri tarah chaalu hokar isaki laagat 2009-2010 vittiya varsh main 391 bilian rupee hai. jyaan drej va anya logon kaa suzav tha ki iskaa vitt poshan unnat kar prashasan or sudhaaron ke madhyam se kiya ja saktaa he, jabaki abhi tak kar-jidipi anupaat vastav main girtaa ja rahaa he. aisi ashanka he ki is yojana kii laagat jidipi kaa 5% ho jaayegi.
 ek anya mahatvapurn aalochana yah he ki saarvajanik kaary yojanaon kaa antim utpaada asurakshit hai jin par samaaj ke amir varg kabja kar sakate hai. madhya pradesh main manaregaa ke ek nigaraanee adhyayan main dikhaaya gaya ki is yojana ke tahat kii ja rahi gatividhiyaan sabhi gaavon main kamobesh manakikrut ho gai thi, jisamen sthaneey paraamarsh nahin ke baraabar tha.
 aage kii chintaaon main yah tathy shaamil he ki sthaneey sarkaar ke bhrashtachar ke kaaran samaaj ke kuch khaas virgon ko baahar rakhaa jaataa he. aisa bhi paaya gaya ki sthaneey sarkaron ne kaam main lage vyaktiyon kii vaastavik sankhya se adhik naukari cardon kaa daawa kiya taaki aavashyaktaa se adhik fund ko hasil kiya ja sake, jise phir sthaneey adhikariyon dwaara gaban kar liya jaataa he. job card praapt karne ke liye 50 rupee tak kii rishwat di jaati he.
