 pan. shraddharam sharma  lokapriy aarti om jai jagadish hare ke rachayita hai. is aarti kii rachana unhone 1870 main kii thi. ve sanathan dharm prachaarak, jyotishi, swatantraaa sangram senaanee, sangitajna tathaa hindi or punjabi ke prasiddh sahityakar the. apni vilakshan pratibha or ojasvi vaktruta ke bal par unhone punjab main naveen saamaajik chetana evam dharmik utsaah jagaaya jisase aage chalakar arya samaaj ke liye pehle se nirmit urvar bhoomi mili.
 pan. shraddharam sharma kaa janm punjab ke jile jalandhar main sthit fillore shahar main hua tha. unke pita jaidayalu khud ek achche jyotishi the. unhone apane bete kaa bhavishya pard liya tha or bhavishyavaanee kii thi ki yah ek adbhut balak hoga. balak shraddharam ko bachapan se hi dharmik sanskaar viraasat main mili the. unhone saat saal kii umr tak gurumukhi main padhai kii. das saal kii umr main sanskrit, hindi, farsi tathaa jyotish kii padhai shuru kii or kuch hi varsho main ve in sabhi vishyon ke nishnaat ho gaye. unka vivaah sikh mahila mehataab cor ke saath hua tha. 24 june 1881 ko lahore main unka dehavsaan hua.
 pan. shraddharam ne punjabi main 'sikhaan de raaj di vithiyaan' or 'punjabi baatcheet' jaisi pustaken likhin. apni pehali hi kitaab 'sikhon de raaj di vithia' se ve punjabi sahitya ke pitrupurush ke rup main pratishthit ho gaye. is pustak me sikh dharm kii sthapana or isaki nitiyon ke bare main bahut sargarbhit rup se bataaya gaya tha. pustak main teen adhyay he. iske antim adhyay main punjab kii sankruti, lok paramparaon, lok sangeet aadi ke bare main vistrut jaankaree di gai thi. angrej sarkaar ne tab hone vaali isies pariksha ke course main is pustak ko shaamil kiya tha. 
 unhone dharmik kathaon or aakhyaanon kaa uddhran dete hue angreji hukumat ke khilaaf janajagran kaa aisa vaataavaran taiyaar kar diya ki angreji sarkaar kii neend ud gai. ve mahabharat kaa ullekh karte hue british sarkaar ko ukhaad phenkane kaa sandesh dete the or logon main krantikari vichaar paidaa karte the. 1865 main british sarkaar ne unako phullauri se nishkasit kar diya or aasapaas ke gaanvon tak main unke pravesh par pabandi laga di gai. jabaki unki likhi kitaaben skulon main padhai jaati rahi. pan shraddharam khud jyotish ke achche gyaata the or amritsar se lekar lahore tak unke chaahane vaale the isliye is nishkasana kaa un par koi asar nahin hua, balki unki lokapriyata or batch gai. log unki baaten sunne ko or unase milane ko utsuk rahane lage. isi dauraan unhone hindi main jyotish par kai kitaaben bhi likhi. lekin ek isaai padri fadar newton jo pan shraddharam ke krantikari vichaaron se behad prabhavit the, ke hastkshep par angrej sarkaar ko thode hi dinon main unke nishkasana kaa aadesh waapas lenaa padaa. pan shraddharam ne padri ke kehane par bible ke kuch anshon kaa gurumukhi main anuwaad kiya tha. pan shraddharam ne apane vyakhyanon se logon main angrej sarkaar ke khilaaf kranti kii mashaal hi nahin jalaai balki sakshartaa ke liye bhi zabardast kaam kiya.
 1870 main unhone "om jai jagadish" kii aarti kii rachana kii. pan shraddharam kii vidwata, bhartiya dharmik vishyon par unki vaigyanik drushti ke log kaayal ho gaye the. jagah-jagah par unako dharmik vishyon par vyaakhyaan dene ke liye aamantrit kiya jaataa tha or tab hajaaron kii sankhya main log unako sunne aate the. ve logon ke bich jab bhi jate apni likhi om jai jagadish kii aarti gaakar sunaate. unki aarti sunakar to maano log besudh se ho jate the. aarti ke bol logon kii jubaan par aise chadhe ki aaj kai peedhiyaan guzar jane ke baad bhi unke shabdon kaa jaadu kaayam he. 1877 main bhagyawati naamak ek upanyaas prakashit hua, is upanyaas kii pehali samiksha april 1887 main hindi kii masik patrika pradeep main prakashit hui thi. pan shraddharam ke jivan or unke dwaara likhi gai pustakon par guru nanak vishvavidhyalay ke hindi vibhaag ke dean or vibhaagadhyksh shri dow harminder singh ne zabardast shodh kar teen sanskarnon main shraddharam granthawali kaa prakaashan bhi kiya he. unka maananaa he ki pan shraddharam kaa yah upanyaas hindi sahitya kaa pehla upanyaas he. hindi ke jane maane lekhak or sahityakar pan. ramchandra shukla ne pan shraddharam sharma or bhaaratendu harishchandra ko hindi ke pehle do lekhakon main mana he. pan.shraddharam sharma hindi ke hi nahin balki punjabi ke bhi shreshth sahityakaron main the, lekin unka maananaa tha ki hindi ke madhyam is desh ke zyada se zyada logon tak apni baat pahunchaai ja sakati he.
 aapaki lagbhag do darjan rachanaaon kaa pat chalata he, yatha-
  sanskrit - nityaprarthana . bhrigusamhita, yah adhuri rachana he. haritalika vrath . "krishnastuti" vishyak kuch shloke, jo ab aprapya hai.
  hindi - tatvadeepak . satya dharm muktawali pratham bhaag main thumariyaan, bisan pade, duti pad hai; dwitiya main raganusaar bhajan, ant main ek punjabi baramah. bhagyawati . satyopadesh  bijmantra . satyamritapravaah . paksaadhani . kauthuk sangrah . drushtaantawali . ramalakamdhenu . aatmachikitsa . maharaja kapoorthala ke liye virachit ek nitigranth .
  urdu - durjan-mukh-chapetica, dharmakasuti, dharmasamvaad upadesh sangrah, asul e mazaahib . pehali teenon rachanaaon main bhagwat dharm kaa pratipaadan evam bhartiya tathaa abhartiya pracheen arvachin maton kaa joardaar khandan kiya gaya.
  punjabi - baramasa . sikhan de itihaas di vithia . punjabi baatcheet, punjab ke vibhinn kshetron kii upbhaashaon ke namoonon, khelon or reeti rivaajon kaa parichayatmak granth). baint or visanapadon main virachit samgr "ramlila' tathaa "krishnalila' .
 phullauri ji kii adhikansh rachanaayen gadhy main hai. ve 18veen shatabdi uttarardh ke hindi or punjabi ke pratinidhi gadhykar hai. unke hindi gadhy main khadi boli kaa praadhanya he. yatratatra urdu or punjabi kaa puth bhi he. punjabi gadhy do shaileyon main uplabdh he. "sikhan de itihaas di vithia" main saral, gambhir tathaa alankaraviheen bhashaa kaa prayog hua he. isamen duabi or maalavi kaa mishrit rup uplabdh hota he. "punjabi baatcheet" main muhaavareydaar or vyangypurna bhashaa vyavahrut hui he. usamen punjabi kii pramukh kshetreey upbhaashaon kaa samucchy he. unki padyarachana adhik nahin he. prarambh main unhone hindi kavyrachana hetu braj ko apanaaya tha, kintu khadi boli ko janopayogi bhashaa samajhakar ve us ore pravrutt hue. unke bhajanon main khadi boli hi vyavahrut hui he. uttar bharat ke vaishnav main puja ke samay unki prasiddh aarti aaj bhi gaai jaati he.
 isai mat kii ore unmukh ho rahe kapoorthala naresh randhir singh ke sanshay nivaaran se inkaa prabhaav khub badha. samay-samay par inhen patiala, kapoorthala, jammu tathash kongda pradesh ke raajaaon se sammaan or vrittiyaan bhi praapt hui. "asul ek mazaahib" tathaa "bhagyawati' naamak unki rachanaayen puraskrit bhi huin.
