 cricket ke khel main pagabaadha ) ballebaaj ko out karne kii ek vidhi he. ek ampire paristhitiyon kii ek shrinkhalaa ke antargat ek ballebaaj ko elbeadblyoo out qaraar detaa he, jab mukhyatah ballebaaj ke wicket se takaraa sakane vaali gend ballebaaj ke sharir se takaraati he.elbeadblyoo niyam ko isliye banaaya gaya tha taaki gend ko wicket se na takaraane dene ke liye ballebaaj apane balle ke sthaan par sharir kaa istemaal na kare.
 elbeadblyoo ko saamanytah is khel ke sabase jatil niyam ke rup main janaa jaataa he.
 leg bifor wicket shabd main leg kaa prayog hone ke baavjood, yah niyam tab bhi lagu hota he jab balla thaamne vaale haath ke dastaane ko chhod kar gend ballebaaj ke sharir ke kisi anya hisse se takaraae.
 elbeadblyoo kaa niyam 1744 tak cricket ke niyamon main shaamil nahin tha. sarvapratham is niyam kaa prayog 1774 main hua, jiske anusaar: ballebaaj ko out mana jayega yadi ..... yaa phir ballebaaj gend ko rokane ke liye apni taang wicket ke saamne adaae or gend ko wicket se takaraane se roak de.
 jabaki elbeadblyoo niyam ke prayog kii shuruyaat nishchit rup se ballebaaj dwaara gend ko wicket se na takaraane dene ke liye jaanboojh kar taang va pair adaane ke kaaran hui thi, jon nairen jaise shuruaati lekhakon ne jaanboojh kar kiye jane vaale is kaam ke liye tom tailor tathaa joe ring ko jimmedaar mana he. haalanki, unka kareer 1774 ke baad shuru hua or, jaisaa ki arthur hegarth bataate hai, " in paraspar virdohi bayanon main ab saamanjasy sthapit karnaa asambhav he".
 isi vajah se elbeadblyoo ke niyam ko kai varshon tak record nahin kiya gaya tha. agast 1795 main maulsi hurst main hue sarre banaam england ekadash ke match main jon tafton ko jon wales dwaara elbeadblyoo niyam ke tahat out kiya gaya tha. hegarth ke anusaar: is match main, pehali baar aisa paaya gaya ki "pagabaadha" ko darj kiya gaya he .brishar kii mudrit score-pustika main, is match main mi. je. tafton ko keval bold qaraar diya gaya he, tathaa note main pagabaadha likhaa gaya he. shuruyaat main, jab koi bhi ballebaaj is tareeke se out hota tha, to keval aisa likhaa jaataa tha ki vah bold hua he or pagabaadha nahin likhaa jaataa tha.
 sankshep main is niyam kaa saar yah he:
 yadi gend ballebaaj se takaraati he jo ki wicket se takaraane vaali thi, to use elbeadblyoo qaraar diya jaataa he, jab tak ki:
 dhyaan den: leg said se baahar padane vaali gendon se abhipraay yah he ki gend kaa pachaas pratishat yaa isse adhik hissaa leg stump ke baahar avashya hona chahie. iske alaava, of stump se baahar ballebaaj se takaraane vaali gend kaapchaas pratishat yaa isse adhik hissaa of stump kii line ke baahar ballebaaj se takaraana chahie.
 apni jatiltaaon ke baavjood, kaich evam bold ke pashchaat pagabaadha ) cricket main out karne kaa sabase saamaanya prakaar he.
 ek ballebaaj ko elbeadblyoo out qaraar dene kii sharten nimna hai:
 in sthitiyon kii vyakhya karne ke teen niyam hai: ke apwaad main ampaire kaa yah nirnay shaamil hota he ki ballebaaj ne gend ko maarane kaa prayaas kiya he athwa nahin. is niyam ko isliye banaaya gaya he taaki ballebaaj of stump se baahar gend ko sirf pad par na khele, jisase balle se gend takaraa kar kaich dene kii sambhaavna samaapt ho jaati he. spin gendbaajon ke khilaaf ek aam rakshaatmak ranneeti of stump par gend se bachane ke liye pad kaa istemaal karnaa he, kintu elbeadblyoo niyam kaa matlab he ki unka balla pad ke najadik ho, jisase slip main khadey kshetrarakshakon ko kaich pakadaney kaa mauka mili, yaa unke elbeadblyoo out hone kii sambhaavna bane. richi banode jaise kuch samikshakon ne sujhaayaa he ki elbeadblyoo niyam ko kuch is prakaar badalanaa chahie ki leg stump se thodi baahar tappa padane par bhi ballebaaj ko out qaraar diya ja sake, jisase legspinron ko madad milegi or nakaaratmak pad-play se bachaa ja sakegaa.
 elbeadblyoo niyam kii samiksha hameshaa gendbaaj ke chor par khadey ampire dwaara kii jaati he. agar kshetrarakshan karne vaali team kaa maananaa ​​he ki ek ballebaaj elbeadblyoo out ho saktaa he, to unhen nirnay ke liye ampire se anurodh karnaa chahie.
 gend, jisase ballebaaj tak pahunchane main aadhe second kaa samay lagata he, ke liye sabhi elbeadblyoo sthitiyon kaa moolyankan kiya janaa chahie. niyamon ke anya pahaluon ke rup main, ballebaaj ko hameshaa kisi bhi andeh kaa laabh diya jaataa he, isliye, yadi ampire santusht nahin he, to anurodh ko thukraa diya jayega.udhaaharan ke rup main yadi gend ke ballebaaj se takaraane se pehle ballebaaj ek kadam aage bad jaataa he. ho saktaa he gend aage chal kar wicket se takaraa jaati, kintu ek ampaire ke liye is bare main sunishchit hona bahut mushkil he kyonki ballebaaj kii taang se takaraate samay gend wicket se 1.5-2 meter kii duuri par hogi.
 televijan riple ke madhyam se ab yah bataanaa saral ho gaya he ki elbeadblyoo kii sabhi sharton ko puraa kiya gaya tha yaa nahin or isliye kuch log shikaayat karte hai ki ek ampire ne ballebaaj ko galat tareeke se khel jari rakhane ke liye kaha yaa use galat tareeke se out qaraar de diya. haalanki ampire dwaara kisi ballebaaj ko out dene se pehle is bare main sunishchit hona chahie ki vah out he ki nahin or chunki unke paas tivi riple jaisi koi suvidha nahin hoti, atah ampire kaa nirnay aamtaur par uchit hota he. adhikansh khiladi or camentator is nirnay ko sweekaar karte hai or ampiron kii aalochana bahut kam hoti he.
 yakeenan elbeadblyoo kaa nirnay ampiron dwaara kiye jane vaale nirnyon main se sabase kathin he or yah darshakon ke bich tippanee or vivaad kaa kaaran ho saktaa he. haal ke varshon main, cricket main badhate dabaav or daanv par lage paison ke kaaran kai log anishchit maamalon main camaron kii bhoomika ko badhaane or hoque-ai jaisi simulation takanic ke prayog par jor de rahe hai.
 philhal, elbeadblyoo ek aisa nirnay he jo keval maidan par khadey ampaire dwaara liya jaataa he. tathaapi badlaav kii hawa chal padi he: sitambar 2005 main, antarrashtriya cricket parishad ne ampiron dwaara televijan riple ke madhyam se nirnay lene main sahaayta karne ke liye ek pareekshan ko adhikrut kiya. .
 yah dhyaan dene yogya he ki yadi gend pehle pad se takaraati he or phir balle se takaraati he, to ballebaaj ko elbeadblyoo out ghoshit kiya ja saktaa he lekin yadi ballebaaj gend ko balle se martha he tathaa iske baad gend uske pad se takaraati he, to ballebaaj ko us maamle main out ghoshit nahin kiya ja saktaa he. haalanki, donon hi maamalon main, ek ballebaaj dwaara kaich out hone kaa khatra bana rahata he kyonki gend apekshaakrit dhimi gati se uchhal kar najdiki kshetrarakshak dwaara lapki ja sakati he.
 yadi gend bina tappa khaae ballebaaj se takaraae, to us sthiti main gend ke tappa padane ke baad ke kisi bhi sambhavit vichlan ko andekha karte hue ampaire ko gend kii gati evam oochaal dwaara isaki disha kaa anumaan lagaana padataa he. haalanki gend wicket se takaraayegi yaa nahin, yah nirdhaarit karne se pehle ampaire gend ke swing yaa pravaah ko dhyaan main rakh saktaa he. agar gend swing kar rahi he to ampaire ko yah anumaan lagane kii anumati he ki gend usee disha main swing hogi athwa nahin.
 ek galatafahami he ki ballebaaj us sthiti main elbeadblyoo out nahin ho saktaa jab gend leg stump ke baahar tappa khaati he. aamtaur par aisa mana jaataa he ki leg stump ke baahar tappa khaane vaali gend kaa parinaam note out hoga, tathaapi elbeadblyoo kanoon ke kii sateek paribhaasha or no ball kii vartmaan paribhaasha ke anusaar, ek asaamaanya paristhiti main iskaa apwaad bhi he. 24.6 niyam ke tahat, ek gend ko tabhi vaid gend mana jayega agar yah do baar uchle. 36.1 niyam main kaha gaya he ki yadi, "tappa padane se pehle ise na rokane par, gend wicket se wicket ke bich sidhi rekha main yaa ballebaaj kii of said kii wicket se takaraati he" to us sthiti main ballebaaj elbeadblyoo out he." yahaan dhyaan dene yogya he ki, niyam 36.1 main leg said kaa koi ullekh nahin he, na hi isamen kaha gaya he ki aisi sthiti ek se adhik baar ho. is prakaar ek gend jo ki do baar uchhalati he, kaa parinaam elbeadblyoo ho saktaa he bhale hi usame ek tappa leg stump kii line se baahar ho. antarrashtriya cricket main aaj tak koi bhi ballebaaj is dhang se out nahin hua he.
 elbeadblyoo  ek shabd he jiskaa prayog 21 navambar 1934 ko mericabone cricket club dwaara banaaye gaye pagabaadha niyam main badlaav kaa varnan karne ke liye kiya gaya tha. 1935 main yah england main astitv main aayaa tha, lekin australia main ucch str ke adhikariyon dwaara iskaa virodh kiya gaya jahaan yah 1936/1937 satr tak lagu nahin ho sakaa tha, haalanki australia main 1935/1936 ke satr ke dauraan club maichon main ise lagu karne kii koshish kii gai thi.
 is badlaav ke anusaar of stump se baahar tappa padane par bhi elbeadblyoo out ghoshit kiya ja saktaa he yadi wicket se wicket ke bich kii sidhi rekha main ballebaaj ise apane sharir ke kisi hisse se roktaa he. isse pehle, sirf gendbaaj ke chor tathaa ballebaaj kii viketon ke bich kii sidhi rekha main padane vaali gendon dwaara hi elbeadblyoo out kiya ja saktaa tha.
 shabd "elbeadblyoo " is tathy ko sanderbhit karata he ki 1935 se 1937 tak vijden dwaara prakashit scorcardon main nae pagabaadha niyam dwaara liye gaye wicket 1935 ke pehle ke niyamon ke viketon se alag darshaae gaye the.
 1920 evam 1930 ke dashak ke dauraan pratham shrenee cricket kii visheshta ballebaajon dwaara gendbaajon par badhata prabhutv tha. 1926/1927 main emsiji par new south wales ke khilaaf victoria dwaara 1107 ranon ke vishwa record ke saath, 1920 ke dashak ke dauraan australia main ran banane kii dar asaadhaaran rup se adhik thi. 1928 main, county cricket main ek wicket lene kii ausat keemat 30 ran thi jo 1901 kii apni pichhali ucch keemat 27.5 ko paar kar gai thi. elbeadblyoo nirnay kii anumati dwaara ranon kii sankhya ko rokane ke prayaas, bhale hi ballebaaj ne gend ko khelaa ho, ko 1929 main aanshik rup se safalataa mili thi, kintu 1930 ke test maichon ke dauraan atyadhik ucch ransankhya tathaa kai dra maichon se pataa chalata he ki yah keval kshanik prabhaav hi tha tathaa 1934 tak is prayog ko samaapt kar diya gaya.
 adhikariyon ke saamne yah spasht tha ki harbart satakliff or phil mid jaise acha pad play khilne vaale ballebaaj ucch ransankhya tathaa dra maichon kii babbti sankhya ke liye jimmedaar the. atah of stump se baahar padane vaali gendon ko pad dwaara rokane se bachaane kaa uddeshy na keval pad play kaa muqabla karnaa tha balki of stump par gend daalane vaale gendbaajon ko puraskrit karke tej "bodiline " gendbaaji ko hatotsahit karnaa bhi tha or isi kaaran of said main aakarshak stroke khilne ko protsaahan mila. 1934 main isaki atyadhik vivechna hui or yah aam taur par sahmati bani ki of said par elbeadblyoo niyam kaa ek vistaar rakshaatmak pad play ko kam kar saktaa he. herold larwood jaise kuch logon ne of stump se bahaar padane vaali kisi bhi gend par elbeadblyoo qaraar die jane kii maang kii, bhale hi ballebaaj ke pair bhi of stump se baahar hi kyon na hon - jise 1970 ke baad se hi kuch had tak mana gaya he.
