 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 sanskaron ke vivaran hetu dekhen - sanathan dharm ke sanskarasanskaar shabd kaa arth he - shuddhikaran ; arthath man, vaani or sharir kaa sudhaar. hamaari sari pravritiyon kaa samprerak hamaare man main palane vaala sanskaar hota he. pracheen bhartiya granthon main vyakti nirmaan par jor diya gaya he. hindu sanskaron kaa isamen mahatvapurn bhoomika he.
 rugveda main sanskaron kaa ullekh nahin he, kintu is granth ke kuch sookhton main vivaah, garbhaadhan or antyeshti se sambandhit kuch dharmik krityon kaa varnan miltaa he. yajurveda main keval shrout yagyon kaa ullekh he, isliye is granth ke sanskaron kii vishesh jaankaree nahin milti. atharvaveda main vivaah, antyeshti or garbhaadhan sanskaron kaa pehle se adhik vistrut varnan miltaa he. gopath or shatapath brahmanon main upanayan godaan sanskaron ke dharmik krityon kaa ullekh miltaa he. taittiriya upanishad main shiksha samaapti par acharya kii dikshant shiksha milti he.
 is prakaar grihyasutron se purv hamen sanskaron ke puure niyam nahin milte. aisa prathit hota he ki grihasutron se purv paaramparik prathaon ke aadhaar par hi sanskaar hote the. sabase pehle grihasutron main hi sanskaron kii puri paddati kaa varnan miltaa he. grihyasutron main sanskaron ke varnan main sabase pehle vivaah sanskaar kaa ullekh he. iske baad garbhaadhan, punswan, simantonnayan, jaat- karm, namakaran, nishkraman, ann- prashan, chuda- karm, upanayan or samaavartan sanskaron kaa varnan kiya gaya he. adhiktar grihyasutron main antyeshti sanskaar kaa varnan nahin miltaa, kyonki aisa karnaa ashubh samajha jaataa tha. smritiyon ke aachaar prakarnon main sanskaron kaa ullekh he or tatsambandhi niyam die gaye hai. inamen upanayan or vivaah sanskaron kaa varnan vistaar ke saath diya gaya he, kyonki upanayan sanskaar ke dwaara vyakti brahmacharya ashram main or vivaah sanskaar ke dwaara grihasth ashram main pravesh karata tha.
 sanskaar kaa abhipraay un dharmik krityon se tha jo kisi vyakti ko apane samudaay kaa purna rup se yogya sadsy banane ke uddeshy se uske sharir, man or mastishk ko pavitra karne ke liye kiye jate the, kintu hindu sanskaron kaa uddeshy vyakti main abhisht gunon ko janm dena bhi tha. vaidic sahitya main "sanskaar' shabd kaa prayog nahin miltaa. sanskaron kaa vivechan mukhya rup se grihyasutron main hi miltaa he, kintu inamen bhi sanskaar shabd kaa prayog yajna saamagree ke pavitrikaran ke arth main kiya gaya he. vaikhanas smriti sutara main sabase pehle sharir sambandhi sanskaron or yagyon main spasht antar miltaa he.
 manu or yajyavlky ke anusaar sanskaron se dwijon ke garbh or beej ke doshaadi kii shuddhi hoti he. kumaril ne tantravaarthik granth main iske kuch bhinn vichaar prakat kiye hai. unke anusaar manushya do prakaar se yogya banataa he - purv- karm ke dosha ko dur karne se or nae gunon ke utpaadan se. sanskaar ye donon hi kaam karte hai. is prakaar pracheen bharat main sanskaron kaa manushya ke jivan main vishesh mahatv tha. sanskaron ke dwaara manushya apni sahaj pravritiyon kaa purna vikaas karke apana or samaaj donon kaa kalyaan karata tha. ye sanskaar is jivan main hi manushya ko pavitra nahin karte the, uske parloukik jivan ko bhi pavitra banaate the. prayek sanskaar se purv home kiya jaataa tha, kintu vyakti jis grihyasutra kaa anukaran karata ho, usee ke anusaar aahutiyon kii sankhya, havyapadaarthon or mantron ke prayog main alag- alag pariwaron main bhinnata hoti thi.
 gautam dharmasutra main sanskaron kii sankhya chalis likhi he. ye chalis sanskaar nimnlikhit hai:-
 1. garbhaadhan,2. punswan,3. simantonnayan,4. jatakarm,5. namakaran,6. ann prashan,7 chaul,8. upanayan, 9-12. vedon ke chaar vrath, 13. snaan, 14. vivaah, 15-19 panch dainik mahayajna, 20-26 saat pakyagya, 27-33 saat haviryagy, 34-40 saat somayajna.
 kintu adhiktar dharamshasron ne vedon ke chaar vraton, panch dainik mahayagyon, saat pakyagyon, saat haviryagyon or saat somayagyon kaa varnan sanskaron main nahin kiya he.
 manu ne garbhaadhan, punswan, simantonnayan, jatakarm, namakaran, nishkraman, annaprashan, chudakarm, upanayan, keshant, samaavartan, vivaah or shmashaan, in teraa sanskaron kaa ullekh kiya he. yajyavlky ne bhi inhen sanskaron kaa varnan kiya he. keval keshant kaa varnan usamen nahin miltaa he, kyonki is kaal tak vaidic granthon ke adhyayan kaa prachlan band ho gaya tha. baad main rachi gai paddatiyon main sanskaron kii sankhya solah di he, kintu gautam dharmasutra or grihyasutron main antyeshti sanskaar kaa ullekh nahin he, kyonki antyeshti sanskaar kaa varnan karnaa ashubh mana jaataa tha. swami dayanand saraswati ne apni sanskaar vidhi tathaa pandit bhimsen sharma ne apni shodash sanskaar vidhi main solah sanskaron kaa hi varnan kiya he. in donon lekhakon ne antyeshti ko solah sanskaron main sammilit kiya he.
 garbhavastha main garbhaadhan, punswan or simantonnayan teen sanskaar hote hai. in teenon kaa uddeshy mata- pita kii jivan- charya is prakaar kii bananaa he ki balak achche sanskaron ko lekar janm le. jaat- karm, namakaran, nishkraman, annaprashan, mundan, karn bedh, ye chah sanskaar paanch varsh kii aayu main samaapt ho jate hai. balykaal main hi manushya kii aadaten banati hai, atah ye sanskaar bahut jaldi- jaldi rakhe gayi hai. upanayan or vedarambh sanskaar brahmacharyashram ke prarambh main praayah saath- saath hote the. samaavartan or vivaah sanskaar grihasthashram ke purv hote hai. unhen bhi saath- saath samajhnaa chahie. vanprastha or sanyas sanskaar in donon ashramon kii bhoomika maatr hai. antyeshti, sanskaar kaa mritak kii aatma se sambandh nahin hota. uskaa uddeshy to mrit purush ke sharir ko sugandhit padaarthon sahit jalaakar vaayu mandal main failaana he, jisase durgandh aadi na faile.
 in sanskaronkaa uddeshy is prakaar he :1. bijdosh nune karne hetu sanskaar kiye jate hai.2. garbhadosh nune karne hetu sanskaar kiye jate hai.
