 29 oktober 1972 ko lufthansa udaan 615 kaa apharan hua. is apharan ke pichhe philistini aatankwaadi dal the, jo philistini mukti sanghathan ke gut blike sitambar se sahanubhuti rakhane waalon the. munich narsanhaar main shaamil teen aatankwaadi jo munich, germany ke karagaar main band the, unhe chudaane ke liye ye apharan kiya gaya tha. vimaan damishq antarrashtriya hawaii adda se nikalakar apane gantavy franclert hawaii adda kii ore batch rahaa tha jab bich main iskaa apharan ho gaya. bandhakon ke badale main, pashchim german sarkaar ne aatankwaadiyon ko reeha kar diya or apharan kii ghatana ke kaaran koi hataahat nahin hue. in aatankwaadiyon ko libya ke netaa muammar al-gaddafi dwaara sharan mili.
 isroyal or anya dalon dwaara pashchim german sarkaar kii aalochana kii gai. german sarkaar par aarope bhi lagaae gaye ki ve blike sitambar sanghathan ke saath gupt samjhauta kar chuke hanki aatankwaadiyon ko reeha karne ke badale blike sitambar germany par aage hamale na karne kaa aashwaasan de.
 pashchim germany ke munich main yojit 1972 greeshmakaleen olympic ke dauraan gyaarah israel ke olympic team ke sadasyon ko bandhak bana liya gaya or antat maar diya gaya tha. blike sitambar gut ke teen aatankwaadi jo pakde gaye the unhe munich ke karagaar main band kiya tha. jatil sthiti main fanse german sarkaar ko laga ki unhen arab-israel sangharsh main bina kisi kaaran shaamil kiya jayega. israel ne sochaa ki germany yahaan bhi apni tushtikaran kii raajnneeti ko lagu karegaa. 1960 ke dashak ke madhya main or chah divasiy yuddh ke samay, germany ne israel kaa saath diya tha. is kaaran kai arab rajyon ne pashchim germany ke saath rajanyik sambandhon ko tod diya tha. misr or tunisia ke saath ye sambandh 1972 ke olympic ke pehle hi phirase sthapit hue the.
 pashchim german adhikariyon ko kaidiyon ke ucch pad ke bare main pataa tha or tathy yah tha ki kai samooh un kaidiyonke samarthak the. in munich hamalaavaron kii mukti par aatankwaadi krityon kaa saamana germany ko karnaa padega yah unhe pataa tha. 9 sitambar ko ek agyaat patr ne daawa kiya ki vimaan kaa apharan ho saktaa he. is kaaran jisane aantarik sangheey mantri, haans-detric ginsechar, ko yah vichaar karne ke liye prerit kiya ki kya arab rajyon ke nagarikon ko lufthansa main pravesh naa de.
 29 oktober 1972 ke ravivaar ko lufthansa bowing 727-100 kaa apharan kiya gaya jo udaan 615 damishq-bayrut-ankara-munich-francfort maarg par tha. subah damishq se prasthaan karte vakt vimaan main saat karmidal the or koi musafir nahin the. bayrut main teraa logon ne vimaan main pravesh kiya jisamen nau arab, do amareeki, ek german or ek francisi the. bayrut se subah 6:01 baje udan lete hi kuch samay ke baad do arbonne vimaan ke apharan kii ghoshnaa kar di. nicosia antarrashtriya hawaii adde par eendhan bhar ke unhone vimaan ko munich-raim hawaii adda kii taraf moda. par unhone yojana main badlaav kiya or soviet sangheey republic of yugoslavia ke zagreb hawaii adda le gaye or vahi chakkar maarthe rahe. unhone vimaan niche utaara nahin jis kaaran eendhan khatam hone par durghatana ho, jis kaaran german adhikariyon par jald kadam uthaane kaa dabaav padey. apane munich narsanhaar ke asafal bachaav prayasono dhyaan rakh german adhikariyonne turant kaidiyon ko reeha karne kaa faisla liya. dopaher ke 2 baje tak kaidiyon ko munich hawaii adde par laayaa gaya or sade kapadon main do police afasaron ke saath lufthansa ke adhyaksh herbert kalman bhi samjhauta vaarta karne zagreb kii ore nikal padey. payalat ko aadesh diya gaya tha ki vah pashchim german hawaii kshetra ko na choden, lekin adhikaar ke bina, kalman ne vimaan ko zagreb main le jane kaa aadesh diya jis kaaran baad main un par kaarwai lekin uske turant baad chhod diya. shaam 6:05 baje kaidi lufthansa ke vimaan main gaye par baaki bandhakonko reeha nahin kiya gaya. yugoslavia ke adhikariyonne pehle is kaa virodh kiya or eendhan bharne se manaa kiya. par bandhakonko maarane kii dhamkee ke baad eendhan bharke shaam 6:50 ko vimaan libya kii rajdhani tarabulas ki taraf muda jaha raat 9:03 baje bandhakonko reeha kiya gaya.
 libya or anya deshon main utsavpurvak samaaroh yojit kiye gayi or lufthansa ke apartaaon or munich ke kaidiyon kaa vir nayakon kii tarah sammaan kiya gaya. libya kii sarkaar ke pramukh muammar al-gaddafi ne sabko sharan di or chupaana main sahaayta kii jabaki pashchim german sarkaar ne un par mukadmaa chalaane kii maang kii thi.
 ghatana ke turant baad or baad main bhi pashchim german sarkaar par aarope lagaae gayi ki ye ghatana abhinit thi. esa bhi kaha gaya ki ve blike sitambar sanghathan ke saath gupt samjhauta kar chuke hanki aatankwaadiyon ko reeha karne ke badale blike sitambar germany par aage hamale na karne kaa aashwaasan de. in aaropon ke samarthan ke liye aksar yah tark lagaaya gaya ki 130-150 kshamta vaale vimaan main keval teraa purush yatri kaise the. israeli nyaayik or raajnneetijna ham yoseph jadok ne kanesset main kaha ki germany ne is avasar kaa laabh unke arab rashtron se sambandh sudhaarney ke liye uthaaya. academy puraskaar vijeta vrutt chitra van de in september main bhi pashchim german sarkaar kaa is ghatana main sahbhaag hone kaa samarthan hua he.
