 nagvanshi
 ham dekh chuke he ki sudas bharat jati se jude the jo kalantar me jaakar bhar jati kahalaai ! divodas or uske putr sudas donon ke naam ke ant me "das" laga hua he jo ye darshata he wo das yaa naag vansh se jude hue the ! prayek naago ke liye das naam unki prajati kaa naam ban gaya tha ! naag vansh kaa varnan vedon me or puraano me bharaa padaa he ! naago ke saath shiv shabd kaise jud gaya iskaa ek lambaa itihaas he ! bharat vansh ke log shiv ki puja kiya karte the shivlinga ko dhaaran karne ke kaaran naag, bhaarshiv kahalaane lage ! yahi bhaarshiv vansh ke log bhar naam se prashiddh hue ! bhar shabd ki vyakhya bhaarshiv ke arth me karte hue dow . kashiprasad jaisawal kehete he ki vindhyaachal kshetra kaa bharhut, bhardeval, nagod or nagdey baro ko bhaarshiv sabit karne kaa acha pramaan he! mirzapur, ilahabaad tathaa uske sameepvarti kshetra baro ke pradesh rah chuke he ! is tarah bhar kaa sanskrit naam bhaarshiv he ! is yug ko kushaan -yug kaha jaataa he ! jab bhar raibareli ke shaasha the bhar rajasata sthapit karne ke mahatvakankshi the ! bhaarshiv ek jati kaa naam nahin balki unki oopaadhi thi ! bhaarshiv vindysakti ki jan ekta kaa pratik thi ! teesri shatabdi ke purvaadh se prarambh hota hua uttar bharat tathaa madhya bharat par nagvanshio kaa rajya tha ! shuru me naag vansh yahan mathura or gwalior me hi tha par kalantar me dhire dhire iskaa vistaar hokar vidarbha, bundelkhand tak failata chalaa gaya ! aisi manyata he ki bhar log mukhyat: do kulo me bate hue the ! ek shivabhar or doosraa rajbhar . shibatro kaa kaary rajasata se juda nahin tha jabaki rajbhar kaa kaary rajasatta sthapit kar shashan chalaanaa tha ! rajbhar pravarasen ko apana netaa chunaa ! ganga ke pavitra jal ki sogandh khaakar donon ek hue or kalantar me "bharshib" kehalaae ! bharashibo ke gaurabashali itihaas viraan khandar, tile or mandir stupa unke prakarmi ateet ko aaj bhi jivit rakhe hui he! shiv- parvati ki upasna unke mandir kaa prabal udhaaharan he !bhaarshiv naag vansh se bhar shabd ki utpatti ki kalganana teesri yaa chauthi shatabdi se nirupit hoti he ! bhavanag hi bhaarshiv vansh kaa prabal shaasha mana jaataa he ! bhar shabd bharat jati se bana he ! is vaakya ko is prakaar kahana ki bhar shabd bhaarshiv naago se bana he ! koi aitihaasik antar nahin jaan padataa he ! dow. kashi prasad jaisawal ne bhartiya itihaas me 115 A.D kaa kaal jod kar bhaarshiv kaal kaha he or is tarah se itihaas me nayaa adhyay jud gaya !
