 dewan anand kumaar  shiksha se ek vaigyanik or nyayavigyaani, vyavsaay se ek gyani or shaikshik prashaasak the or vichaar or karm se ek sudhaarwadi or paroapkaarwaadi vyakti the.
 anand kumaar ek udaar abhijatya the. unka kashmiri pandit parivaar sikh rajya main vishistataa ke saath kaam karata tha. inkaa upnaam 'raina' tha. anand kumaar ke pita, narendra nath ne 1886 main sarkari college lahore se em.e. paas kiya. 1888 main unhone prantiy civil seva main pravesh kiya. 1908 main unhen dewan bahadur naam se sammanit kiya gaya. 1911 main unhen lahore divijan kaa ayukta niyukt kiya gaya paranti bhartiya hone ke kaaran unhen is pad se hataa diya gaya. 
 anand kumaar shaadi ke sambandhon ke dwaara nehru parivaar se sambandhit the. 1902 main unki badi bahan rameshwari kaa jawaharlal nehru ke chachera bhai brajalaal nehru se vivaah hua tha. 
 dewan anand kumaar ne cambridge se padhai puri kii or 1920 main punjab vishvavidhyalay, lahore ke pranishastra vibhaag main ek reader ke rup main niyukt hue. 1942 main ve vibhaag ke pramukh the. 1946 main unhen vishvavidhyalay nirdesh kaa adhyaksh banaaya gaya tha, ek pad jise unhone nae vishvavidhyalay main bhi rakhaa tha. 1924 main, unhen dayaal singh college trust socity or dayaal singh public librari trust, lahore, donon kaa sadsy niyukt kiya gaya. vibhaajan ke baad in donon ko prashasan karne ki zimmedaari unhi kii thi.
 swatantraaa uparaant navgathit punjab vishvavidhyalay ke kaamkaaj ko nau sadasyeey ek sindicket ko saunpa gaya jisamen sar jai laal; nyaayadhish teja singh; gyanesh chandra chatarji; sardaar bahadur bhai jodh singh; dewan anand kumaar; karnal bi. es. net; principal niranjan singh; professor dewan chand sharma; or register di. en. bhalla shaamil the. dewan anand kumaar punjab vishvavidhyalay ke tisare up-kulapati bane. upkulapati ke apane lambey kaarykaal ke dauraan, unhone vishvavidhyalay ko apni mahima ke charam par pahunchaa diya. 
 vah rashtriya deyari anusandhan santhaan, karnal, guru nanak ejineering college, ludhiana, thapar ejineering college, patiala, epa.si. college of vimen hisar or patiala main ek medical college kii sthapana ke peeche prerana the. vah vishvavidhyalay anudaan ayog ke sadsy bhi the, or dayaal singh saarvajanik librari trust, nai dilli ke adhyaksh the.
 dewan anand kumaar dayaal singh college, karnal ke sansthaapak pita the. yah is drashtaa ke prayaason kaa parinaam hi tha ki dayaal singh college, karnal 16 sitambar, 1949 ko astitv main aayaa. 'umr manzil', khel ke maidaanon aadi ke liye paryaapt sthaan ke saath ek nishkrant nivasee sampatti thi jise sarkaar se adhigrahan kar liya gaya tha or aaj bhi mahavidhyalay isi sundar imaarat main he. 
 unhone 1949 se 1981 tak diyal singh college trust sosayadi ke maanad sachiv ke rup main kaary kiya.
