 stock-mulya gatividhi par dou siddhant ek takneekee vishleshan he jisamen sector roteshan ke kuch pahalu shaamil hai. is siddhant ko charles ech. dou dwaara likhit wal street jarnal ke 255 sampadakeey se nikaala gaya tha, ve wal street jarnal ke patrkaar, sansthaapak or pratham sampadak the or dou jones and company ke sah-sansthaapak the. dou kii mrityu ke baad, wiliam peter hamiltan, robert riya or i. jorge shifer ne dou siddhant ko, jo dou ke sampadakeey par aadhaarit tha sangathit kiya or samuhik rup se pesh kiya. khud dou ne kabhi "dou siddhant" shabdaawalee kaa prayog nahin kiya tha or na hi use ek trading pranali ke rup main prastut kiya.
 hamiltan, riya or shifer dwaara sankshepit dou siddhant ke chah buniyadi tatwon ko neeche varnit kiya gaya he.
 dou siddhant kii laabhakarita ke liye shaikshanik samarthan adhik nahin he. alfred couls ne 1934 ke iconometrica ke ek adhyayan main darshaya ki sampadakeey salaah par aadhaarit trading main behatar vibhajit portpholio kaa upyog karte hue bai-and-hold ranneeti kii tulana main kam kamai hoti he. couls ne nishkarsh nikaala ki kharido-or-rakho ranneeti ne 1902-1929 se 15.5% vaarshik munaafe ko utpann kiya, jabaki dou siddhant ranneeti ne 12% ke vaarshik munaafe ko utpann kiya. baad ke varshon main kai adhyayanon dwaara couls kaa samarthan kiye jane par, kai shikshavidon ne dou siddhant ko padhanaa band kar diya, yah maanate hue ki couls ke parinaam nirnaayak hai.
 tathaapi, haal ke varshon main, couls ke nishkarshon par dobaaraa gaur kiya gaya he. wiliam goetzaman, stephen brown or alok kumaar kaa maananaa he ki coul kaa adhyayan adhuraa tha or dou siddhant, jokhim-samyojit atyadhik munaafe ko utpann karti he. vishesh rup se, kharido-or-rakho ranneeti kaa munaafaa dou siddhant portpholio kii tulana main 2% adhik tha, lekin dou siddhant portpholio kaa jokhim or asthirataa kam thi, jiske chalate dou siddhant portpholio ne, unke adhyayan ke anusaar ucch jokhim-samyojit munaafaa pradaan kiya. phir bhi, jokhim ke liye munaafe ko samyojit karnaa dou siddhant ke sandarbh main vivaadaaspad he. dou siddhant ke kisi bhi vishleshan ke saath mukhya samasya yah he ki charles dou ke sampadakeey spasht rup se paribhaashit nivesh "niyamon" ko nahin bataate, isliye kuch anumaanon or vyakhyaaon kii aavashyaktaa hoti he.
 kai takneekee vishleshkon kaa maananaa he ki dou siddhant dwaara di gai pravriti kii paribhaasha or mulya gatividhi ke adhyayan par diya gaya jor, aadhunik takneekee vishleshan kaa aadhaar he.
 saanchaa:Technical analysis
