 swytt tantrika pranali mukhya tantrika pranali kaa ek bhaag he jo mul rup se chetana ke str ke neeche niyantran tantra ke rup main kaary karti he or sahaj prakaaryon ko niyantrit karti he. eenes kaa prabhaav hryday gati, pachan kriya, shwans gati, laar nikalnaa, pasinaa nikalnaa, aankh kii putliyon kaa vyas, mictoorishan, tathaa yon uttejnaa par padataa he. haalanki iske adhikansh kaary avchetan rup se hote hai, phir bhi kuch chetan mastishk dwaara niyantrit kiye ja sakate hai jaise shwans lenaa.
 yah mul rup se do up-pranaaliyon main vibhajit mana gaya he: parachimpathetic tantrika pranali tathaa chimpathetic tantrika pranali.]] apekshaakrit haal hi main, neurunon kii teesri uppranali prakaash main ai jise 'non-adregenic tathaa non-colinergik' naam diya gaya he, neuron jinhen swytt prakaaryon main puri tarah samahit paaya gaya tathaa isi prakaar unki vyakhya kii gayi, inkaa prayog vishesh rup se aanton tathaa fefdon main paaya gaya.
 prakaarya ke sambandh main, eenes ko aamtaur par samvedi or motor main vibhajit kiya jaataa he. pranali ke antargat, in nanurons ke bich, vahaan inhibetori or exitetori sinapases hai.
 tantrika tantra pranali kabhi kabhi swytt tantrika tantra kaa hissaa mana jaataa he autonomik, or kabhi kabhi ek swatantra pranali mana jaataa he.
 eenes sahanubhuti tantrika tantra or asahanubhuti tantrika tantra pranali main vibhajit he. tantrika tantra or parasympathetic sahanubhuti prabhag thoracolumbar "bahirvah" he, jiskaa arth he ki neurons ridh kii haddi ke vaksh or kaath bhaag main shuru. parasympathetic prabhag crinioscrail "bahirvah" he, jiskaa arth he ki neurons kapaly tantrikaon par shuru or trik ridh kii haddi.
 eenes main vishisht he ki yah ek anukramik do neuron apwaahi maarg kii aavashyaktaa he, pregnglionic neuron pehla lakshya ang innervating pehle ek postganglionic neuron par synapse chahie. reganglionic, yaa pratham neuron, "bahirvah" par or shuru ho jayega postganglionic par synapse jayega, yaa duusari, he neuron cell sharir. post ganglioni neuron to lakshya ang par synapse jayega.
 sahanubhuti prabhag L2 se T1 rassi sharir main cell hote hai parshv sing kii ridh kii haddiridh kii haddi) ke intermediolateral hai or pregnglionic neurons rahe hai. vahaan kai sthanon par jo pregnglionic neurons unke postganglionic neurons ke liye synaps kar sakate hai:
 in gangliya postganglionic neurons se jo lakshya angon kii innervation prakaar pradaan karte hai. peta - sambandhi nason ke udhaaharan hai:
 in sabhi abhivahi ke rup main acchhee tarah se tantrikaon, bhi gavaa neurons ke rup main janaa hote hai.
 parachimpathetic vibhaajan main do main se ek sthaan kii koshika gucchh shaamil hote hai: brinstem athwa secral merudand . ye priganglionic neutron hote hai jo postaganglionic neutron ke saath in sthanon par sutarayugman karte hai: 
 ye ganglia postaganglionic neutron utpann karte hai jinase niyat angon kaa aachhadan ho jaataa he. iske udhaaharan hai:
 ganitulate chaati or nodose gangliya, kapaal nason VII IX or eks in samvedi ko kramash sanlagn: samvedi haath "praathmik aant kaa samvedi neurons" paridhiy tantrika tantra main paaya "kapaal samvedi gangliya " main, se bana he neurons carbon dioxide or rakt, dhamniyon ke dabaav or pet or pet saamagree kii rasinic sanrachana main oxigen chini ke str kii nigaraanee. . rakt oxigen or carbon dioxide rahe hai vastav main sidhe manya sharir, manya dhamni ke bantwaare par ek chemosencorce ke chote sangrah, petrosal naadigranthi dwaara innervated dwaara mahasoos kiya.praathmik "doosraa aadesh" par samvedi neurons yaa pariyojna riley aant kaa samvedi majja oblongta main sthit ekaant path, ki sabhi aant jaankaree ko ekikrut ke nabhik banane neurons,. anties bhi paas ke ek chemosenseori centre se input praapt karata he, kshetra postrema, ki rakt or mastishcameru drav main vishakt padaarthon kaa pataa lagaataa he or rasinic prerit ulti yaa sashart swaad ghrinaa . in sabhi aant kaa samvedi soochna lagaataar or anjaane anas kii motor neurons kii gatividhiyon milaanaa
 anas kii motor neurons bhi pien ke gangliya main sthit hai, "autonomik gangliya " kaha jaataa he. sahanubhuti, parasympathetic or aanton: ve apane lakshya angon par alag alag prabhaav ke saath teen shreniyon ke hai.
 prevertebral or purv mahadhamani shrinkhalaa: sahanubhuti gangliya do sahanubhuti zanjeeron main paas ridh kii haddi main sthit hai.parasympathetic gangliya, iske vipareet main, ang lakshya main sthit hai kareeb nikatataa ke liye: abdhohanuj naadigranthi grathiyon laar band karne ke liye, aadi parkardiak dil gangliya band karne ke liye ..aanton kaa gangliya, jo unke naam ke rup main pachan tub andar aana taatpary iske deevaaron ke bheetar sthit hai or samuhik rup se puraa ridh kii haddi ke rup main sthaneey samvedi neurons, motor neurons or internaurons sahit kai neurons, ke rup main hote hai. yah keval anas kaa sahi myne main swytt hissaa he or pachan ascharyajanak rup se algaav main acchhee tarah se kar sakate hai samaaroh bhi tub he. kaaran he ki aanton kaa tantrika tantra "doosraa dimag kiya gaya he bulaayaa".
 autonomik ganglionic neurons kii gatividhiyon "pregnglionic neurons" dwaara badlaav he kendriya tantrika tantra main sthit . reganglionic sahanubhuti neurons rahe hai main ridh kii haddi, par thorko -kaath kaa str . oblongta or majja main, nabhik ambiguus prishthiya motor nabhik vagus nason cardiyak masal apane aap bad jaati he || ---
 pravaahakatva badhata hacardiyak masal apane aap bad jaati he || M2:pravaahakatva kam ho jaati heetriovanticular block
 badi dhamniyon ko sikodta he
  | -| | aant karne ke liye | dhamniyon α: sicodti he | | ] ke liye | dhamniyon α:sikodti he | -| mastishk ke liye dhamniyon | | α1 : constricts | | ---| -dhamniyon | sidhaa hone ke laayaq utak ko | | α1 : falkar constricts em 3: | || -| | granthi dhamniyon ko laar he | α: falkar constricts em 3: | || -yakrut dhamni β2 | | |: fail jaati he | | ---| -ko β2 | mansapeshi | kankal | dhamniyon: fail jaati he | | ---| -| ke | | nas α1 or α2 : constricts β2: fail jaati he | | ---| -|)
 α1: sikod jaataa he || M3: sikodta he
 da braukiyoles haev no simpathetic innerveshan, bat aar insted afected bai sarculatting adrenaline
  || M3: shithil pad jaataa he
  || M3: sikodta he
 α1: stimulats potacium keshan || M3: stimulats watary sikrishan
 β2: aaraam || ---
 saanchaa:Nervous systemsAzcA:Autonomic
