 pishaach kalpit praani he jo jivit praaniyon ke jivan-saar khaakar jivit rahete hai aamtaur par unka khun pikar. haalanki vishisht rup se inkaa varnan mare hue kintu alokik rup se anupranit jeevon ke rup main kiya gaya, kuch aprachlit paramparaayen vishwaas karti thim ki pishaach jivit log the.
 lokkathaon ke anusaar, pishaach aksar apane priyajanon se mila karte the or apane jivan-kaal main jahaan ve rahete the vahaan ke padosiyon ke anisht athwa unki mrityu ke kaaran ban jate the. ve kafan pahante the or unke bare main aksar yah kaha jaataa tha ki unka cheharaa phula hua or laal yaa kaala hua karata tha. yah 19veen sadi ke shuruuaati daur main aarambh hone vale aadhunik kaalpanik pishaachon ke marial, kantiheen chithran se spasht rup se bhinn tha. haalanki pishaacheeya satta anek samskritiyon main milti he phir bhi pishaach shabd 18veen sadi ke aarambh tak lokapriy nahin hua tha. pashchimi europe main pishaach ke andhvishwaas kaa ek antakpravaah chalaa jaise ki balcon pradeshon evam purvi europe, main janashrutiyon main pishaach kii lokkathaayen baar-baar duharai jaati raheen jabaki sthaneey anchalon main log pishaach ko alag-alag naamon se jaanate the, jaise ki srbija main vampir, greece main rikolacas tathaa romania main strigoi . europe main pishaach andh-vishwaas ke bade hue str se jan unmaad utpann hua or kuch maamalon main shavon ko daanv par laga diya gaya tathaa logon par pashachiki kaa aarope lagaaya jane laga.
 aajkal pishaach aamtaur par kalpit satta ke rup main samajhe jate hai, haalanki kuch samskritiyon main isse sambandhit praaniyon jaise ki 'chhupacabra ' main logon kaa vishwaas abhi bhi kaayam he. prak audyogic samaaj main mrityu ke pashchaat shav ke vighatan kii prakriya ke sambandh main pishaachon main aarambhik lokkathaon ke vishwaas kaa kaaran agyanta ko tehraaya gaya he. anuvaanshik asaamanyata ko bhi 20veen sadi main lokkathaon kii pashachiki se joda jaataa tha jise media ne bharpoor ujagar kiya, lekin is kadi ko us samay se vyapak rup se badnaam kiya gaya.
 san 1819 main jon polidori krit rachana da vaimpire ke prakaashan ke saath hi aadhunik katha-jagat main karishmai or kritrim pishaach kaa aavirbhaav hua. yah kahani kaaphi safal rahi or 19veen sadi ke aarambh main nirvivaadit rup se pishaach par sabase safal prabhaavshaalee rachana maani gai. haalanki bram stokar ke san 1897 main prakashit upanyaas drakula ko sarvottam upanyaas ke rup main yaad kiya jaataa he jisane pishaach katha-sahitya kii prishthbhumi taiyaar kii. is pustak kii safalataa ne pustakon, filmon, video games or television sho ke jariye ek vishisht pishaach style ko janm diya jo 21veen sadi main ab bhi lokapriy he. apni vishisht santras kii style main pishaach ek prabhaavshaalee charitra he.
 oxford english dictionari vaimpire shabd kaa angreji main sarvapratham prayog kaa samay san 1734 main nirdhaarit karata he. iskaa prayog san 1745 main harlian misselni main travells of thri english jentilman sheershak se prakashit ek yatraavruth main miltaa he. pishaach kii charchaa german sahitya main pehle hi kii ja chuki thi. san 1718 main jab austria ne uttari srbija or oltania par kabja kar liya to adhikariyon ne kabr khodakar shavon ko baahar nikaalane or "pishaachon ko maarane" kii sthaneey prachlit pratha dekhi. san 1725 se 1732 ke bich taiyaar in reporton ko vyapak prachaar mila. 
 angreji shabd german shabd vampir se liya gaya he. yah srbija ke вампир/vampir shabd se 18veen sadi ke aarambh main liya gaya. srbija kaa yah rup vastutah sabhi slav bhashaaon ke samanaantar he: bulgaria main вампир, check evam slowe main upír, polish main wąpierz or upiór, rus main упырь, belarus main упыр, ukraine main упирь, jo puraane rus ke упирь se udbhoot he. .
 yah aam dharna he ki puraane roosi Упирь praaroop kaa pratham likhit pramaan 6555 tithi ke ek dastavej main miltaa he. yah ek padri dwaara likhi gai bhakthi-geeton kii pustak kii pandulipi main paaya jane vaala ek pratik colofan he jisane novgordian rajkumaar vladimir yeroslavovich ke liye is pustak ko glagolytic se sirilik main lipyantarit kiya. padri ne apana naam "Upir ' Likhyi " likhaa he jiskaa arth "dusht pishaach" yaa "nakli pishaach" jaisaa hi kuch. spasht rup se anokhe is naam kaa udahaaran varttman murtipuja or upanaamon kaa vyaktigat naamon ke rup main prayog karne ke rup main uddhrut kiya gaya.
 puraane roosi shabd kaa prayog but-parasti ke virodh main likhe gaye lekh pustak "world of saint grigori" main miltaa he jiskaa rachanakaal 11veen se 13veen shatabdiyon ke bich mana jaataa he jisamen upyri kii puja kii baat kahi gai he.
 pashachiki kii dharna sadiyon se astitv main rahi he; jaise ki masopotamia, hebrew, pracheen unani or roman samskritiyon kii kahaniyon main daanvon or pretatmaon ko aadhunik pishaachon kaa agua mana jaataa.haalanki pishaach jaise praaniyon ke udbhav kii ghatana in pracheen sabhyataaon main hone ke baavjood lokkathaon ke aadhaar par inaki satta ke bare main aaj ham jaanate hai ki pishaachon kii utpatti vishesh rup se 18veen sadi main dakshin-purv europe main hui, jab us kshetra ke jaateey samoohon ke maukhik paramparaon ko lipibaddh or prakashit kiya gaya. adhiktar maamalon main pishaachon ko bure praaniyon, aatmahatya ke shikaar yaa chudilon ke bhoot-pret ke rup main mana gaya lekin itnaa srijan apkaaree pretatmaon ke dwaara bhi sambhav he jinke kabje main koi laash he yaa jinhen kisi pishaach ne kaat liya he. aisi lokkathaon main vishwaas itnaa vyapak ho gaya ki kuch kshetron main isane samuhik unmaad ko janm diya or pishaach samajhe jane vaale logon ko saarvajanik faansee bhi di gai.
 lokkthatmak pishaach kaa ek nishchit vivaran dena kathin he, haalanki europea lokkathaon main aise anek tatv hai jo sarv saamaanya hai. pishaachon ke bare main aisi report thi ki ve aamtaur par dekhne main foole hue raktabh yaa pile bangnee athwa kaale rang jaise unki in charitrik visheshtaon ko aksar aajkal ke rakt pine kii ghatnaon ke liye jimmedaar tehraaya gaya. vastav main, aksar kafan main lipte yaa taabut main lete shav ke naak or munh se khun risataa hua dekha gaya or baayin aankh ko aksar khulaa hua paaya gaya. yah jhine paardarshee kafan main lipta hua kabr main dafan, jiske daant, bal or nakhun bade ho gaye ho sakate the, jabaki aamtaur par aise nukile daant nahin dekhe jate the.
 mul lokkathaon main pashachik pidhiyon ke peeche anek evam vividh kaaran hai. slav evam chini prathaon main jin murdon ko koi pashu khaskar kute yaa billi laangh le to logon ko aisi shankaa ho jaati thi ki ve mare nahin. yadi kisi ghayal sharir par koi ghaav ho jiskaa upachaar ubalte hue pani se nahin kiya gaya he to vah bhi jokhim bharaa ho jaataa tha. roosi lokkathaon main, pishaach kabhi chudail yaa vaise log hua karte the jinhone jivit avasthaa main carch ke viruddh vidroh kiya tha.
 haal hi main mare priyajanon ko bhoot-pret banane se rokane ke liye kabhi-kabhi saanskrithik prathaen janm leti thim. shavon ko ulta gaadne kii bhi pratha kaaphi prachlit thi. saath hi saath, sharir main pravesh karne vaali dusht aatma ko santusht karne tathaa mritak ke taabut se baahar nikalne kii ichha ko rokane ke liye use santusht karne hetu kabr ke paas bhautik vasteen, kataari athwa hansiya rakh diya jaataa tha. yah paddati pracheen unani pratha se milti julati he jisamen pataal main bahane vaali sticks nadi ko paar karne ke liye raahdaari adaa karne ke liye murde ke munh main sikaa rakh diya jaataa tha. yah tark diya gaya he ki bajaay iske, dusht aatma ko sharir main pravesh karne se rokane ke liye hi sikke rakh die jate the. shaayad isi pratha ne baad main chalakar pishaach kii lok kathaon ko prabhavit kiya hoga. vrukolakas ke sambandh main yah parampara aadhunik unani lokkathaon main jari rahi, jisamen sharir ko pishaach banane se rokane ke liye mom ke cross or "jisas christ conkars" khude hue mitti ke bartan murde ke sharir par rakh die jate the taaki vah pishaach na ban jaay. europe main aam taur par vyavhaar main laayi jane vaali anya paddatiyon main shaamil the:ghutane ke nason ko kaat diya janaa athwa khaskhas ke dane, bajra yaa baaluu ko sambhavit pishaach ke kabr sthal main rakh dena ityadi.is pratha kaa uddeshy pishaach ko sari raat bikhare daanon ko ginaney main vyast kiye rakhana tha. isi prakaar ke chini vivaranon se yah gyaat hota he ki pishaach jaise praani ko chaaval kii bori se agar guzaara jaataa to use pravesh karne se pehle har dane ko ginana padataa. yah mithkeey vishay-vastu bhartiya upmahadweep kii kaalpanik kahaniyon saath hi saath dakshin america ke chudilon or isi prakaar kii anya dusht pretatmaon athwa praaniyon kii kahaniyon main pai jaati he.
 pishaach kii pahchaan ke liye anek vyapak dharmanushthan yojit kiye jate the. isamen pishaach ke kabr kii pahchaan karne kaa ek tarika yah bhi tha ki ek kunvaare ladke ko ek kunvaari ghodi par bithakar kisi kabrgah yaa girizaa kii jameen se hokar guzaara jaataa tha -- ghoda agar kabr ke paas prashnaatmak bhangima main ad gaya to samaj liya jaataa tha ki kabr main pishaach he. aam taur par ek kaale ghode ko upyog main laayaa jaataa tha, haalanki albania main iskaa safed hona jaruri tha. kisi kabr ke upar mitti main agar koi suraakh dikhaai detii thi to use pashachiki hone kaa chinh maan liya jaataa tha.
 jin shavon ko pishaach samaj liya jaataa tha ve aamtaur par apeksha se adhik swasth or gol matol dikhte the or unamem sadan kaa koi naamo-nishaan bhi nahin dikhaai detaa tha. kuch maamalon main jab sandehaaspad kabr khole jate the, graminon ke vivaran ke anusaar shavon ke puure chehre par kisi shikaar ke tazaa khun paae jate the. maweshiyon, bhedon, rishtedaaron yaa padosiyon kii maut yah pramanit karti he ki pishaach kisi niyat nishchit ilaake main hi sakriy rahete the. lokkathaon ke pishaach chote-mote bhutaha kaaryon ke jariye apni maujuudagi kaa ahsaas dilaa sakate the, jaise ki chhaton par pathar phenkna, ghar ke saamaanon ko ast-vyast kar dena or sote hue logon par dabaav daalana ityadi.
 bhoot-preton ko dur rakhane main sakasham tone-totake—sansaarik athwa pavitra vasteen jaise ki lahasun athwa pavitra jal pishaach lokkathaon main aamtaur par prachlit he. ye vasteen ek kshetra se duusare kshetra main alag-alag hai. aisa mana jaataa he ki junglee gulab kii ek tahani or van-sanjali kaa paudha pishaachon ko haani pahunchaate hai. europe main mana jaataa tha ki sarson ke daanon ko ghar ke chat par chhidakane se pishaachon ko dur rakhaa ja saktaa he. tone-totake kii anya pavitra vastuon main shaamil hai, udaahranarth crossmurti, jaapamala, yaa pavitra jal. aisa maananaa he ki pishaach pavitra bhoomi par chalane, jaise ki girizaa yaa mandir, athwa ek duusare ke pratikul bahati hui jaldhara se hokar guzarane main asamarth hai. haalanki paramparaagat taur par tone-totake ke rup main nahin maane jane vaali vasteen, jaise aainon kaa istemaal; pishaachon se bachane ke liye aainon ke mukh baahar kii taraf karte hue daravaaje par rakhkar inke istemaal kiye ja chuke hai . haalanki yah lakshan saarvbhaumik nahin he iskaa prayog bram stokar ne drakula main kiya tha or baad main yah parvarti rachanakaaron tathaa filmanirmaataaon ke saath bhi lokapriy bani rahi. kuch prathaen yah bhi maanati hai ki pishaach kisi ghar main pravesh nahin kar sakate jab tak ki unhen grih swami aamantrit na kare. haalanki pratham aamantran ke baad ve manamaane dhang se aa or ja sakate hai. yadhyapi lokkathaon ke pishaachon ke bare main mana jaataa tha ki ve raat ko adhik sakriy the, unhen aamtaur par surya kii roshni main asurakshit samajha jaataa tha.
 sandehaaspad pishaachon ko nasht karne ke tareeke bhi alag-alag the, visheshkar dakshini slav samskritiyon main khunte se baandhna aamtaur par sabase adhik ullekhneey tarika tha. rus or baltic rajyon main angu vriksh kii lakdi ko athwa sailaysia main ok ke ped kii lakdi ke saath srbija main van-sanjali ko tarjeeh di jaati thi. rus or uttari germany main shaktishaalee pishaachon ke hryday main aksar khunta gaad diya jaataa tha haalanki rus or uttari germany main munh ko or uttar-purvi srbija main pet ko lakshya banaaya jaataa tha. chaati kii chamadi main chhed karnaa foole hue pishaachon ke sharir se hawa nikaalane kaa ek tarika tha; yah tarika hansiye jaisaa tej dhar vaali vastuon ko shavon ke saath gaadne jaisaa hi tha taaki bhoot-pret main tabdeel hone se pehle sharir ko bahut adhik phoolne par ve chamadi main chhed kar saken.german or slavik kshetron main sirchhedan kii paddati ko adhik tarjeeh di jaati thi jisame sir ko pairon ke bich nitambon ke peeche athwa sharir se dur gaad diya jaataa tha. is kriya ko aatma kii avilamb vidaai ke rup main maanate the, kyonki kuch samskritiyon main shavon main atmaaon kaa kuch adhik samay tak upasthit rahanaa mana jaataa tha. pishaach ke sir, sharir evam kapadon ko bhi chhed kar jameen ke saath khunti main baandh die jate the taaki ve uth na sake. khanaabadosh ispaat athwa lohe kii suiyon ko shavon ke dilon main gondte the or shavon ko gaadne ke samay ispaat ke tukdon ko munh main, ankhon or kaanon ke upar tathaa anguliyon ke bich rakh dete the. ve van-sanjali ko shav ke mojey main athwa pairon ke bich khunti kii tarah god dete the. puratatvavidon ne san 2006 main venice ke nikat 16veen sadi kii ek kabr kii khudaai se ek mahila ke shav ke munh main eent thunsa hua paaya or iskaa arth nikaala ki yah ek prakaar se pishaach ko maarane ke liye kiya gaya ek karmkand tha. baad ke tareekon main khaulate hue pani ko kabr ke upar daalana athwa shav ko puri tarah jalaakar bhasma kar dena bhi shaamil kiya gaya. balcon main pishaach ko goli maar kar yaa pani main duubokar, mritak kaa antyeshti sanskaar baar-baar duharaakar, mritak ke sharir par pavitra jal chhidakkar yaa jaadu-tone ke dwaara maar diya jaataa tha. romania main lahasun ko munh main rakhaa ja saktaa tha or 19veen sadi main haal tak taabut main goli maarane main saavdhaanee barti jaati thi. pratirodhatmak maamalon main shavon ke angachchhed kar tukdon ko jalaakar raakh ko pani main milakar parivaar ke sadasyon main aushadhi-upachaar ke rup main vitarit kar diya jaataa tha. germany ke sackson pradeshon main sandehaaspad pishaachon ke munh main neembu rakh diya jaataa tha.
 jivit praaniyon ke rakt athwa maance kaa bhakshan karne vaale alokik praaniyon kii kathaayen sansar kii lagbhag sabhi samskritiyon main anek kai sadiyon se pai gai he. aaj ham in astitvon ko pishaachon se sambhddha kar dete hai lekin pracheen samay main vaimpire shabd kaa raktpan evam isi tarah ke kriyakalapon ke liye un dusht atmaaon yaa pretatmaon ko uttaradaayi tehraaya jaataa tha jo maance bhakshan or raktpan kar sakate the, yahaan tak ki shaitan ko bhi pishaach kaa paryaay samajha jaataa tha. lagbhag sabhi raashtra ne bhoot-pret athwa dusht atmaaon ko or kuch maamalon main devataaon ko rakt paan se joda he. udaahranarth bharat main vaital, murdon main nivas karne vaale pishaach jaise praaniyon kii kahaniyon ko batal pachisi main sankalit kiya gaya he; kathasaritsagar kii ek prasidd katha raja vikramaditya or ek durgaahya ko pakadaney ke liye unke raatri kii khojon ke bare main batalaati he.pishaacha, bure karm karne vaale yaa pagal hokar marane waalon kii waapas lauti atmaaon main bhi pishaacheeya lakshan paae jate hai. bade-bade daanton vaali, murdon yaa nar-mundon kaa haar pahani hui, pracheen bhartiya devi kaali ko bhi ghanishtha rup se rakt paan se joda jaataa tha.misr main devi sekhmet bhi raktpan karti thim.
 irani sabhyataa un sabhyataaon main se ek he, jisamen raktpan karne vaali dusht atmao kii kathaayen milti hai:manushya ke rakt paan kii koshish karne vaale praaniyon ke drishyon ko mitti ke bartan ke thikaron par khudaai kar chitrit kiya gaya he. pracheen babilonia main bhi puranic lilitu kii kathaon ne apane paryaay lilyth or hebrew pishaach vidya se uski beti lilu ko janm diya. lilitu ko ek dushtatma samajha jaataa tha or praayah shishuon ke rakt paan par hi jivit rahane vaale charitra ke rup main chitrit kiya jaataa tha. haalanki yahudee praturup pishaachon ke bare main aisa kaha jaataa tha ki ve purush or nari donon ke saath hi navjaat shishuon ko bhi khate the.
 yunaan or rome kii pracheen puranic gaathaon main ampuse, lamia, evam striges ke vivaran milte hai. samay ke antaraal ke saath-saath pratham do shabd kramshah dinon evam dusht atmaaon kaa varnan karne vaale shabd ban gaye. ampusa hicket devi kii kanya thi or uskaa varnan kaanse ke paanvon vaali dusht rakshasi ke rup main kiya gaya tha. vah swany ko yuvati ke rup main badal kar purushon ko unka raktpan karne se pehle suptavastha main unhen yon-sambandh banane ke liye phuslaati thi. lamia chote bacchon ko shikaar banaati thi jab raat main ve soye rahete the. galod yaa gelo ke samaan vah unka khun chuusati thi. lamia kii hi tarah striges bhi bacchon ko khaati thim lekin navayuvakon ko bhi apana shikaar banaati thim. aamtaur par unka varnan kauwon or pakshiyon ke sharir dhaaran karne waalon ke rup main kiya gaya tha. jinhen baad main maanav maance or rakt kaa bhakshan karke jivit rahane vaale ek prakaar ke nishachar pakshi strix ke rup main roman puranic gaatha main shaamil kiya gaya.
 pishaachon se bhari hui anek mithkon kaa udbhav madhyakaal main hua. 12veen sadi main angrej itihaaskaar evam vrittant lekhak walter map or wiliam of newberg ne bhoot-preton ke vrittanton ko record kiya. haalanki pishachi praaniyon ke records angreji aakhyaanon main is tithi ke baad kam ho gaye hai. ye kathaayen jinka savistaar report 18veen sadi main purvi europe kii parvarti lokkathaon se milti-julati hai. ye pishachi dantakthaon kii mul avadharana thi jo baad main germany or england main pravesh kar gayi, jahaan ve baad main parishkrut or lokapriy huin.
 18veen sadi ke dauraan purvi europe main pishaach ko dekhne ke liye lpgon main unmaad chaa gaya tha. sambhavit bhoot-preton kii pahchaan karne or unhen maarane ke liye aksar khunti gaadi jaati thi or kabr kii khudaai kii jaati thi. yahaan tak ki sarkari afasar bhi pishaachon kii talash kar unhen khunti se baandhne main vyast ho gaye.navajagaran kaal ke dauraan adhikadhik lokkathaon kii shrutiyon ko dabaa diya gaya, iske baavjood pishaach main vishwaas naatakeey dhang se badhata gaya. parinamswaroop puure europe main samuhik unmaad kaa daur chal padaa. san 1721 main purvi prasha main or san 1725 se lekar 1734 tak habsburg rajtantr main pishaach ke tathakthith akraman se aatank fail gaya jo anya ilaakon main bhi failata chalaa gaya. pishachi maamalon ke do prasiddh udhaaharan : adhikarik rup se pratham baar record kiye jane vaale maamalon main shaamil the srbija main rahane vaale peter plogojovitz or arnold paaol ke shavon se jude hue maamle. plogojovitz ke bare main maananaa he ki uski mrityu 62 varsh kii umr main hui thi, lekin tathakthith rup se apni mrityu ke pashchaat apane bete se bhojan maangane waapas aa gaye. jab bete ne bhojan dene se inkaar kar diya to vah duusare hi din mrit avasthaa main paaya gaya. plogojovitz ke bare main maananaa he ki ve waapas laute or apane kuch padosiyon par hamalaa kar diya jinaki mrityu khun bahane ke kaaran hui. duusare maamle main, bhootpurv sainik se kisaan banane vaale paaol par kai saal pehle sukhi ghaas kaatane ke samay pishaach ne tathakthith rup se hamalaa kar diya jisase uski maut ho gai. uski mrityu ke pashchaat aasapaas ke log marane lage or vyapak rup se yah vishwaas kar liya gaya ki paaol apane padosiyon kaa shikaar karne ke liye laut aayaa tha. pishaachon ke sambandh main srbija kii ek anya prasiddh kaalpanik katha jalchakki main nivas karne vaale or chakki waalon ko markar unka raktpan karne vaale kisi sawa savanovik par kendrit he. lokkatha ke charitra ko baad main serbian lekhak milovan gilisik kii kahani main evam isi kahani se prerit 1973 main bani serbian aatank film leptirika main upyog kiya gaya.
 dono ghatnaon ke pramaan prastut kiye gaye:sarkari adhikariyon ne shavon kii jaanch kii, maamle kii report taiyaar kii or samooche europe main pustaken prakashit kii. yah unmaad, jise saadharantaya "18veen-sadi ke pishaach-vivaad" ke rup main janaa jaataa he, ek peedi ke liye prakope banakar teji se fail gaya. pashachik hamalaa samajhe jane vaale gaanv kii mahamari ne is samasya ko or bhi adhik ugr kar diya. nihsandeh yah gramin samudaayon main faile hue ghor andhvishwaas se utpann hua jisamen sthaneey nivasee shavon ko khodakar nikaal lete the or kuch maamalon main unke chaaron cono par khuntiyaan gaadkar gheraabandi kar dete the. haalanki anek vidwaanon ne is avadhi main pishaach ke astitv ke nahin hone kii soochna di or samay se pehle dafnaae jane athwa jalantic rog ko andhvishwaas ke badhane ke liye jimmedaar tehraaya he. san 1746 main sammanneey dharamshastri evam francisi vidwaan dom augustin colmet ne ek vyapak prabandh-lekh ek saath rakhaa, jo pishaach ke astitv ke sandarbh main aspasht tha. colmet ne pishaacheeya ghatnaon, asankhya pathakon ke saath hi aalochak woltare evam himachati pishachvidon ke maton ko ek saath sangrahit kiya or pishaachon ke astitv ke hone kaa daawa karne vaale prabandh lekh kii vyakhya kii. apane darshanik shabd kosh main woltare ne likhaa:
 is vivaad kaa ant tabhi hua jab austria kii maharani maaria theresa ne apane nijee chikitsak jerard vine switon ko pashachik satta ke daawey kii jaanch ke liye bheja. usne yah nishkarsh nikaala ki pishaachon kaa koi astitv nahin he. is bina par maharani ne kabron ko dobaaraa khodakar kholane tathaa shavon ke apavitrikaran par nishedhagna jari karte hue kanoon lagu kar pashachik mahamari jaisi beemaari ke ant kii ghoshnaa kar di. is aalochana ke baavjood, pishaach kalatmak kaaryon or sthaneey andhvishwaason main vidyaman the.
 africa ke vibhinn pradeshon main pashachik kshamtaaon vaale praaniyon kii anek lokkathaayen hai: pashchimi africa main ashaanti jati ke log lohe ke daant vaale or pedo par vaas karne vaale asanbosam tathaa iyu log jugnu kaa aakaar dhaaran kar bacchon kaa shikaar karne vaale edz kii kahaniyaan kehete hai. purvi kep kshetra main impandulu ke bare main janashruti he ki ve bade nakhunon or panjon vaale pakshi kaa aakaar dhaaran kar garjan or bijli ko bula sakate hai. madagascar ke nivasee betsilio logon kaa ramanga ke bare main kahana he ki yah nirvasit athwa jivit pishaach he jo kuleen raison ke khun peetaa he or unke nakhun kii kataranen khaataa he.
 francisi or africa vodu yaa vudu jaadu ke mishran se vishwaason kaa sangyojan faleebhoot kis tarah hota he, iskaa ek udhaaharan lugaru he. iskaa ek udhaaharan lugaru shabd sambhawatah french shabd loup-garu se liya gaya he or yah morishas kii samskruti main aam baat he. haalanki lugaru kii kahaniyaan carabian dweep samooh or sanyukt rajya america main luciana main vyapak str par fail gai hai. isi prakaar kii rakshasiyaan trinidad kii saukauynt or colombia kii lokkathaon main tunda or patsola hai. jabaki dakshini chile ke mapuche jati ke log khun chusane vaale saanp ko peuein ke rup main jaanate hai. dakshin america andhvishwaas main pashachik praaniyon se raksha ke liye ghritkumari ko daravaaje ke peeche yaa bagal main lataka dene kii manyata thi. aztek puranic kathaon main sihutetio kaa varnan kiya gaya jo un striyonki kankal saamaan chehron vaali pretatmaayen thi jinaki bachche ko janm dene ke samay hi mrityu ho gayi, ve bacchon ko chura liya karti thim or jivit logon ko pagal kar unke saath yon sampark kaayam karti thim.
 18veen or 19veen sadi ke dauraan pishaachon main vishwaas new england main vishesh rup se rod dweep or purvi connectikat main vyapak rup se fail chukaa tha. aise pariwaron ke anek pramaan prastut kiye ja chuke hai jo mritkon ke pishaach hone kii apni manyata or parivaar main beemaari or maut ke liye unhen jimmedaar maanane ke kaaran apane priyajanon ko kabr se khodakar baahar nikaal kar unke dilon ko sharir se alag kar dete the jabaki "vaimpire" shabd kaa vyavhaar vastav main mrit vyakti ke liye kabhi nahin kiya gaya tha. ghaatak rog tapedic yaa "kancempshan" jaisaa ki isi naam se yah us vakt janaa jaataa tha, ke bare main aisa maananaa tha ki tapedic rog se marane vaale parivaar ke sadsy ke ratrikalin coup se hi parivaar ke anya sadsy is ghaatak beemaari se grasit ho jate the. sabase adhik prasidd or haal philhal darj sandigdh vaimpyrism kaa maamla unniis varshiya marsi brown kaa he jo san 1892 main exeater, rod dweep main mar gai. uske pita ne pariwarik chikitsak kii sahaayta se uski maut ke do maheene baad use uske kabr se baahar nikaala, uske dil ko katkar baahar nikaala or jalaakar raakh kar diya. 
 multah pracheen lok kathaon main nihit, pishaacheeya satta kii kahaniyon ke saath pishaachon ke bare main aadhunik vishwaas mahadweep kii mukhya bhoomi se hokar dakshini-purv asia ke dwipon ke pishachi praaniyon tak sampoorn asia main fail gaya. bharat main bhi anya pishaacheeya janashrutiyon kaa vikaas hua. bhoot yaa pret us vyakti kii aatma he jisaki asamyik mrityu ho gai he. shavon main praan-sanchaar kar yah uske aasapaas raat main bhatakta he tathaa jinda logon par pishaach kii tarah hamalaa karata rahata he. uttari bharat main brahmarakshas he. yah pishaach jaisaa hi ek praani he jiskaa sir aanton or ek khopadi se ghira hua he, jisase isane rakt paan kiya. haalanki pishaachon kaa aavirbhaav japani cinema main 1950 ke antim dashak main hua, lekin iske peeche kii lokkatha kaa mul strot pashchimi he. jo bhi ho, nukekubi ek aisa praani he jiskaa sir or kandhaa sharir se alag hokar maanav ke shikaar ke liye raat main udne lagata he.
 mahila pishaachon ke saamaan praaniyon ke sambandh main dantakathaayen hai ki ve apane sharir ke upree hisse ko alag kar sakati hai, aisi kahaniyaan philippinos, malaysia evam indonesia main bhi milti hai. philippinos main pishaach jaise mukhyatah do jeev hai: taygalog mendurugo or visayan manaanangal . mendurugo aswang kaa hi ek prakaar he jo din main ek aakarshak ladki kaa rup dhaaran kar letaa he or raat main daine tathaa dhaage jaisi lambi, khokhli jeebh viksit kar letaa he. jeebh kaa vyavhaar soye hue shikaar kaa khun chusane ke liye kiya jaataa he. manaanangal ek adhed sundari mahila ke rup main varnit he jo apane upree dhad ko alag karne main sakasham he taaki vah chamagadad ke jaise pankhons ke saath raat main asandigdh soi hui garbhvatee auraton kaa unke hi gharon main shikaar karne ke liye ud sake. ve soond jaisi lambi jeebh kaa istemaal in garbhvatee mahilaon se bhrun chusane ke liye karti hai. ve antadiyaan tathaa bimaaron ke balgam khaanaa bhi pasand karti hai.
 malaysian penangalan yaa to khubasurat adhed athwa jawan aurat ho sakati hai, jisane kaala jaadu kaa sakriy istemaal kar athwa anya aprakritik madhyamon se khubsuurati hasil kii. ve sthaneey lokkathaon main aamtaur par kaali rakshasi pravriti vaali pishaachinon ke rup main varnit hai. vah apane vishdant vaale sir ko viched karne main sakasham hai jo raat bhar aamtaur par garbhvatee mahilaon ke khun kii khoj main udati rahati he. malaysian apane daravaajon or khidakiyon ke aasapaas is ummid se jeruju lataka diya karte the jisase ki penangalan apni antadiyon main gokharu ke kaante chubh jane ke dar se adanr pravesh nahin karenge. bali kii lokkathaon main leya bhi isi tarah kaa praani he. indonesia main ek kuntilanak yaa matiyanak athwa malayesia main pontiyanak yaa langsuir ek aisi aurat he jisaki prasav ke dauraan hi maut ho gai or vah gaanvon ko bhaygrast kar badla lene ke uddeshy se mari nahin. ek aakarshak mahila ke rup main prakat hui jo lambey kaale baalo se apni gardan ke peeche dhanke hue ek chhed ke dwaara bacchon ke khun chusaa karti thi. uske baalo se yah chhed bhar dene se vah bhaag khadi hoti thi. shavon ke munh shishe kii maala se bhare, prayek kankhon ke neeche andey or panjon main suiyaan hoti thim taaki unhen langsuir hone se roka ja sake. 
 jiyang shi ko pashchim ke nivasee kabhi-kabhi "chini pishaach" kaha karte the. ve vastav main punah anupranit shav the jo jivit praaniyon ko markar apane shikaar ke jivan-saar ko shoshit karne ke liye udaan bharaa karte the. aisa kaha jaataa he ki ve tab prakat hote the jab kisi mritak ke sharir ko chhodane main uski aatma asafal ho jaati he. haalanki kuch logon ne pishaach ke saath jiyang shi kii tulana par vivaad khada kar diya he kyonki jiyang shi aamtaur par buddhiheen praani hai jinke paas swatantra soch nahin hai. is rakshas kii ek asaamaanya visheshta isaki hari-safed roendaar twachaa he, jise shaayad isane shavon par padati fafundi yaa kavak se paaya he.
 aadhunik katha sahitya main, pishaach ko ek saumy, karishmai khalanaayak ke rup main chitrit kiya jaataa he. pashachik satta ke bare main saadhaaran avishvaas ke baavjood pishaachon ke kabhi kabhaar dikhaai dene kii soochna milti rahati he. darasal, pishaach kii talash karne vaale samaaj abhi bhi maujuud hai, haalanki kaaphi had tak saamaajik kaarnon se unka gathan hua he. san 2002 ke antim dashak se 2003 ke aarambh ke dauraan pishaach ke hamalon ke aarope puure africa desh malawi main fail gaye. yahaan tak ki bheed ne patharav kar ek ko maut ke ghat utaar diya or kam se kam anya chaar logon par hamale hue jisame rajyapal erik chivaya bhi the kyonki logon kaa yah maananaa tha ki sarkaar kii pishaachon ke saath mili bhagat thi.
 san 1970 ke aarambh main sthaneey press ne yah afvaah failaa di ki ek pishaach ne landan kii higate cemetry ko bhutaha bana diya he yaa pret baadhit kar diya he. pishaach kii talash karne vaale peshewar log kabristaan main badi sankhya main ikatthe hue. is ghatana ke bare main kai kitaaben likhi gayi hai; visheshkar siin manchester naamak ek sthaneey nivasee ke dwaara jo aise pratham vyakti the jinhone "higate vampaire" ke astitv ke bare main suzav diya or yah daawa kiya ki us kshetra ke sabhi pishaachon ke jaal ko jhaad phunk kar nasht kar diya he. janvari 2005 main, england ke birmingham shahar main yah afvaah fail gai ki ek hamalavar ne kai logon ko kaat liya he, isse sadakon par pishaach ke ghoomane ke sambandh main logon kii chintaa or bad gai. haalanki sthaneey police ne kaha ki aise kisi aparaadh kii soochna unke paas nahin thi or yah maamla ek shahari lokkatha jaisaa lagata he.
 aadhunik yug main pishaacheeya satta ke sabase ullekhneey maamalon main puerto rico or mexico kaa chhupacabra kaa ullekh hota he jiske bare main kaha gaya he ki yah ek aisa jeev he jo paaltu jaanwaron ke rakt-maance kha-pikar jeeta he. atah kuch log ise bhi pishaach kii shrenee main hi maanate hai. "chhupacabra ke unmaad" ko baar-baar gahare aarthik or raajnneetik sankaton se joda jaataa rahaa vishesh rup se 1990 ke madhya dashak ke dauraan.
 europe main jahaan pishaach kii adhiktar lokkathaon kaa janm hota he, vahaan pishaach ko keval ek kaalpanik praani hi mana jaataa he. haalanki anek samudaayon ne aarthik uddeshyon se bhoot-pret ko apana liya he. kuch maamalon main, khaskar chote ilaakon main pishaach kaa andhvishwaas abhi bhi prachlit he or pishaach dikhaai dena athwa pishaach ke hamale lagaataar hote hi rahete hai. romania main farvari 2004 ke dauraan toma petre ke kai sage sambandhiyon ne yah dar jataayaa ki vah pishaach ban chukaa he. unhone uske shav ko kabr khodakar baahar nikaala, uske dil ko cheer kar baahar kiya, ise jala diya or raakh ko jal main ghol diya taaki ve use pi saken.
 pashachiki aadhunik samay ke tantric andolanon kii praasangikta kaa pratinidhitiv bhi karata he. pishaach kii puranic kathaayen, uski jaadui kshamtaayen, sammohan evam parabhakshi adirup ek shashakt pratik ke rup main abhivyakt hota he jiskaa upyog dharmik anushthanon, shakti ke kaary tathaa jaadui karishmon or yahaan tak ki aadhyatmik pranali main bhi ho saktaa he. europe main sadiyon se pishaach tantric samaaj kaa ek ang rahaa or ek dashak se bhi adhik samay ke liye america up-samskruti main bhi nav-gothic saundaryashastra se puri tarah prabhavit or mishrit hokar fail gaya.
 pishaach kii utpatti kii manyataon ke anek moulik siddhant andhvishwaas kii vyakhya ke rup main or kabhi-kabhi pishaach ke kaaran samuhik unmaad ke rup main bhi pesh kiye gaye hai. asamyik dafan se lekar mrityu ke baad shav kii sadan chakra ke sambandh main aarambhik agyanta tak prayek ko pishaachon main vishwaas ke kaaran ke rup main ullekith kiya gaya.
 haalanki anek samskritiyon main purvi europea pishaach ke hi sadrush bhoot-pret ke bare main ek aisa andhvishwaas he jo slavik pishaach kii prachlit vyaapt saanskrithik avadharana he. slav samskruti main pishaach main vishwaas kii jaden kaaphi had tak isaikaran se purv slav logon kii aadhyatmik manyataayen evam rivaaz or mrityu ke pashchaat jivan ke bare main unki samaj par aadhaarit he. puraane dharm kaa varnan karne vaali prak-isai slav rachanaaon ke abhaav ke baavjood anek pagaan ke gaiyr-isai murtipujak manyataon evam dharmik anushthanon ko slav logon ne unke desh kaa isaikaran kar die jane ke baad bhi jari rakhaa. aisi manyataon or rivaazon ke udaahranon main purvajon kii puja, ghar kii atmaaon evam mrityu ke baad aatma ke bare main vishwaas shaamil hai. slav kshetron main pishaach main vishwaas kii jade slav aadhyatmikta kii jatil sanrachana main khoji ja sakati hai.
 shaitan or pretatmaon ne prak-audyogic slav samaaj main mahatvapurn kaary kiye or unhen manushya ke jivan tathaa unke adhikaar-kshetra main parsparik rup se prabhavit karne vaala samajha jaataa tha. kuch pretatmaayen udaar or maanviya kaaryon main madadgaar thim jabaki anya pretatmaayen hanikaarak or aksar vinaashkari ho sakati thim. aisi pretatmaon ke udhaaharan domovoi, rusalka, vila, kickemora, poludnitsa or vodyanoy hai. in pretatmaon ko bhi purvajon athwa kisi mrit maanav se vyutpann mana jaataa tha. aisi pretatmaayen icchaanusaar vibhinn aakaaron main prakat ho sakati thim, yahaan tak ki bhinn pashuon or maanav aakaaron main. inamen se kuch pretatmaayen maanvon ko haani pahunchane ke liye apkaaree kaary kalapon main shaamil ho sakati thim, jaisaa ki, maanvon ko duubone main, fasal kii paidaavaar main baadha pahunchane main yaa maweshiyon ke khun chusane main or kabhi-kabhi maanvon ko sidhe haani pahunchane main bhi. atah slav log pretatmaon ke sanakee or vinaashkari vyavhaar kii apaar kshamta ko rokane ke liye inhen santusht or trupt rakhane ko baadhya the.
 saadhaaran slav vishwaas aatma or sharir ke bich ek buniyadi antar kii ore ingit karata he. aatma ko nashwar nahin mana jaataa he. slav maanate the ki mrityu ke baad aatma sharir se baahar chali jaaegi or anant main paralokagaman se purv apane aas-pados or kaary-sthal main 40 dinon tak bhraman karti rahegi. is kaaran, ghar ke daravajon or khidakiyon ko khulaa chhod dena aavashyak mana jaataa tha taaki aatma apane avkashanusaar aaraam se avaagaman kar sake. logon ko aisa vishwaas tha ki is vakt aatma main mritak ke shav main punah pravesh karne kii kshamta he. pehle bataaye pretatmaon ke saamaan, nikalati hui aatma yaa to aashirwad degi yaa phir aane ke in 40 dinon ke dauraan apane parivaar or padosiyon par kahar dha sakati he. kisi ek vyakti kii mrityu par uski aatma kii pavitrataa or shanti sunishchit karne ke liye uchit antyeshti sanskaar par adhik jor diya jaataa tha kyonki yah aatma uske sharir se alag ho chuki thi. bina baptism bachche kii maut, hinsak athwa akaal mrityu yaa kisi bhayankar paapi kii maut mrityu ke pashchaat aatma ke ashuddh bane rahane ke ye saare aadharbhoot kaaran ho sakate the. agar sharir ko uchit dhang se dafnaaya nahin gaya to bhi aatma ashuddh ho sakati he. vaikalpik rup se agar ek sharir ko samuchit tareeke se nahin dafnaaya jaay to usamen kisi anya ashuddh atmaaon evam pretatmaon ke pravesh kar jane kii prabal sambhaavna ho sakati he. ek ashuddh aatma slav logon main se isiilie itani bhaybheet rahati thi kyonki unamem pratishodh lene kii kshamta thi.
 mrityu or aatma se sambandhit in gahari uljhi manyataon ne pishaach kii slav avadharana ko avishkrut karne main yogadan diya. pishaach sadate hue sharir ko dhaaran kiye rahane vaali ashuddh pretatma kaa pratyakshikaran he. is bina mare hue praani ko tamsik or jiviton ke prati pratishodhi or irshyaalu samajha jaataa he. ise apana shaareerik astitv banaae rakhane ke liye jiviton ke rakt kii hameshaa jarurat bani rahati he. haalanki pishaach kii yah avadharana thodi si alag akruti main slav deshon or unke gaiyr slav padosiyon main he - pishaach vishwaas ke vikaas kaa pataa slav kshetron main prak-isai slav aadhyatmavaad main lagaana sambhav he.
 paul barbar ne apni pustak vaimpyres, barial and deth main yah varnan kiya he ki pishaachon main vishwaas is baat kaa parinaam tha ki prak-audyogic samaaj ke logon ke liye mrityu or sadan kii prakritik prakriya varnan se baahar thi.
 log kabhi-kabhi pashachiki ke bare main andeh karne lag jate the jab koi shav bina dafan ke swaabhaavik shav-sa nahin dikhataa tha jaisaa ki ve sochate the. haalanki sadan-prakriya kii dar taapmaana or mitti kii sanrachana par nirbhar karte hue bhinn- bhinn hoti he or isamen se kai lakshan abhi bhi puri tarah gyaat nahin hai. isane pishaach kii talash karne vaale logon ko bhul se is nishkarsh par pahunchaa diya he ki ek mrit sharir ek dam hi nahin galate yaa vidmbanapurna tareeke se unhone sadan ke lakshanon ko nirantar jivan ke sanket ke rup main samaj liya. laashen phoolati hai kyonki sadan se dhad main gaisen bharti hai or badhata hua dabaav rakt ko munh or naak se risne ke liye baadhya kar detaa he. isi kaaran sharir "gol matol", "acha khaaya piya" or "raktabh" dikhta he -- ye parivartan or bhi adhik ascharyajanak hote the agar vah vyakti apane jivan-kaal main pilaa murajhaayaa hua yaa patala rahaa. arnold paavol ke maamle main, kabr se khodakar nikaale gaye ek boodhi mahila ke shav ko uske padosiyon ne adhik gol-matol or swasth tehraaya jabaki apni jivitavastha main vah aisi kabhi nahin dikhi. riste hue rakt se yah dharna banati thi ki vah laash haal philhal pashachik kriya kalapon main vyast thi. twachaa kaa kaala padana bhi sadan ke kaaran utpann hua tha. foole sadate hue sharir main khunti gaadne se sharir se khun bahane lagegaa or sharir main jami gaisen baahar nikalne ke liye majaboor ho jaayegi. yah karaah jaisi awaz paidaa kar saktaa he jab gaisen swar-tantriyon se hokar guzarati he yaa bachi-khuchi udar vaayu guda dwaar se hokar baahar nikalati he. peter plogojovitz ke maamle kii aadhikarik report "duusare prachand lakshan jinhen main puure sammaan ke saath samarthan detaa hum" ke bare main charchaa karti he.
 mrityu ke pashchaat twachaa or masuudhon se taral padaarth kam hone lagate hai or ve sikudne lagate he. isse jabade ke saath jakadi hui baalo, nakhunon or daanton kii jaden dikhaai dene lagati hai. isse yah bhram paidaa ho saktaa he ki bal, nakhun or daant paidaa ho gaye hai. ek nishchit avasthaa main pahunchakar nakhun gir jate hai or twachaa chhilake kii tarah alag ho jaati he, jaisaa ki plogojovitz ke maamle main report main kaha gaya he -- chamadiyaan or nakhunon kii bhitari paraten jo baahar nikal aati hai unhen "nayi twachaa" or "nae nakhun" maan liye jate hai.
 yah bhi anumaan lagaaya ja chukaa he ki pishaach kii lokkathaayen aise logon se prabhavit thim jinhen aadim chikitsagyaan ke kaaran jivit hi dafna diya jaataa tha. kuch maamalon main jisamen logon ne kisi khaas taabut se awaz baahar nikalne kii soochna di, jise baad main khodakar baahar nikaalane par anguliyon ke nakhunon ke nishaan adanr kii ore paae gaye jisase yah jaahir ho rahaa tha ki shikaar bachakar bhaagane kii koshish kar rahaa tha. duusare maamalon main log unke siron, naakon yaa chehron par maarthe the or yah jaahir hota tha ki ve "bhojan kara" rahe hai. is siddhant samasya is prashn ko lekar he ki jin logon ko jivit hi anumaanatah dafna diya jaataa tha bhala ve itane lambey arase tak bina ann, jal athwa shuddh hawa ke kaise jivit rah sakate the. awaz baahar aane kii ek vaikalpik vyakhya shavon ke prakritik rup se sadan ke kaaran gaison ke baahar nikalne kii vyakulata se budbudaahat kii awaz he. avyavasthit evam vikrut makbare ke peeche aisa hi ek or kaaran he, makbare ko lootnaa.
 lokkathaon kii pashachiki kaa sambandh apahchaan yogya athwa rahasyamayi bimariyon se hone vaali silsilewar mauton se joda gaya he jo aksar usee parivaar main athwa usee ke samaan chote samudaay main hoti rahi hai.peter plogojovitz or arnold paaol ke paaramparik maamalon main mahamari kaa sanket spasht he or isse bhi adhik marsi brown ke maamle main or aamtaur par new england ke pishachi vishwaason main jahaan kisi khaas beemaari, tapedic ko pashachiki ke prakope se jod diya jaataa tha. jaisaa ki tun plig ke phuffusiya rup ke saamaan yah fefdon ke oottak ke fatne ke kaaran hothon par khun dikhaai detaa tha.
 san 1985 main jeev rasayanajna david dolphin ne durlabh rakt vikaar poraphiria or pishaach kii lokkatha ke bich ek kadi kii peshkash kii. yah dekhte hue ki is haalat main antahshira ke rakt se ilaaj kiya jaataa he, unhone sujhaayaa ki badi maatra main rakt ke seven se rudhir main vruddhi hogi jo kisi tarah pet kii deevaaron ke paar rudhir pravaah main pahunchaa diya jaayegaa. is prakaar pishaach keval poraphiria beemaari se peedit the jo rudhir ko badalakar apane rog ke lakshan ko kam karnaa chaahate the. is siddhant ko chikitsa shaastra kii drushti se nakaar diya gaya. bataur is suzav ke ki poraphiria rog se peedit rakt ke liye lalayit rahete he athwa rakt ke upbhog se poraphiria ke lakshanon main aaraam mil saktaa he, ye beemaari ke bare main galatfahami par aadhaarit the. isse atirikt, yah dekha gaya ki dolphin kaalpanik pishaachon ko bhul se lokkatha ke pishaachon ke rup main samaj liya tha, jinamein se adhiktar ko unhone paaya ki ve khun nahin pite. isi prakaar peediton ke dwaara surya kii roshni or samvednaa ke bich samanta sthapit kiya gaya jabaki yah sampark kaalpanik na ki lokkthatmak pishaach se judaa hua tha. kisi bhi haal main dolphin apane kaam ke vyapak prachaar-prasar kii ore agrasar nahin hue. visheshgyon ke dwaara khaarij kar die jane ke baavjood is kadi ne media kaa dhyaan aakarshith kiya or lokapriy aadhunik lokkatha ban gaya.
 jalantic ko pashachik lokkatha se joda gaya he. spain main vigo ke xeral hospital main ek tantrika vigyaani, dow juaan gomez-alonso ne tantrika vigyaan kii ek report main is sambhaavna kii jaanch kii. lahasun or roshni ke prati grahanshiltaa ati samvedansheeltaa ke kaaran ho sakati thi, jo jalantic rog kaa hi ek lakshan he. yah rog dimag ke hisson ko bhi prabhavit kar saktaa he jisase saamaanya nidra kii pravritiyon main gadabadi or atikamuktha paidaa ho sakati he. lokkatha ke anusaar agar koi apana prativimb dekh saktaa he to vah unmatta yaa pagal nahin he . bhediye or chamagadad jinhen aksar pishaachon se joda jaataa he, ve jalantic ke vaahak ho sakate hai. yah rog dusron ko daant se kaatane ke liye abhiprerit kar saktaa he or munh par khooni jhaag bhi bhar saktaa he.
 san 1931 main duswapn par apane prabandh lekh on da nikhmer main welsh ke manovishleshak ernest jones ne yah ullekh kiya ki pishaach anek avchetan prabal preranaon or rakshaatmak pratikriyaaon ke pratik maatr hai. prem, aparaadh or ghrinaa unki bhavanaaen hai jo mritak ke apane kabr main laut aane ke vichaar ko badhaava detii he. apane priy janon se punarmilan kii kaamana se shok santapt log yah vichaar poshan karte the ki haal main mritak kii bhi aisi hi dharna honi chahie. isi se yah dharna paidaa hui ki lokkathaon ke pishaach or bhoot-pret apane rishtedaaron se mulaakaat karne aate hai, khaskar apane jivan saathi se. haalanki kuch maamalon main jahaan rishte ke saath avchetan aparaadh judaa hota tha, punarmilan kii aakanksha chintaa se vikrut ho jaati thi. isse daman kaa janm ho saktaa he jise froid ne vikrut rogajanya ke vikaas ke saath joda tha. jones ne is maamle main anumaan lagaaya ki is maamle main punarmilan kii mul ichha main jabardast rup se parivartan ho saktaa he: ichha kaa sthaan bhay le leti he, pyaar kii jagah parapeedan-rati or vastu athwa priyajan kaa sthaan koi agyaat satta le leti he. yon kaa pahalu barkaraar rah bhi saktaa he or nahin bhi.
 khun chusane kii janmajaat kaamuktha kaa aatanrik sambandh narbhakshan evam lokkthatmak inkubus jaisi vyavhaar se joda ja saktaa he. anek janashrutiyon ke report ke anusaar tarah-tarah ke praani shikaar ke sharir se anya taral padaarth nikaal lete hai, spasht he ki avchetan main milan ke kaaran veery-skhalan hua ho. antat jones ne gaur kiya ki jab kamechha kaa adhik swaabhaavik pahalu damit hota he, to dabe hue rup ki abhivyakti khaskar parapeedan-rati main ho sakati he. unhone mahasoos kiya ki maukhik parapeedan-rati pashachik bartaav kaa abhinn ang he.
 aadhunik yug main pishaach myth kii punah khoj rajnatik makasad ke bina nahin he. kuleen count drakula kuch pagal naukar-chaakar se alag akele apane kile main, keval raat main hi prakat hokar apane kisaanon ko khaakar jenevaala pracheen paraseete shashan kaa pratik he. varnor harzog ne apni pustak nospheratu da vaimpire main is raajnneetik vyakhya ko atirikt vyangyatmak mode dete hai jab unka yuva estate agent jo kahani kaa nayak he, aglaa pishaach ban jaataa he. is prakaar poonjivadi burjua aagaamee paraseete varg ban jaataa he.
 anek hatyaron ne apane shikaron par milte-julate pashachik karm-kand puure kiye hai. serial hatyare peter kartin or richard trenton chez donon ko patrikaon main "pishaach" kaha gaya jab yah dekha gaya ki ve donon us vyakti kaa rakt paan kar rahe the jisaki unhone hatya kii thi. isi prakaar san 1932 main sweden ke stoffhome main ansulajhe hatya ke maamle ko peedit kii maut kii paristhitiyon ke kaaran pishaach hatya kaa upnaam diya gaya. 16veen sadi ke antim charan main hungary kii countes or samuhik hatyarini elizabeth bethoni apane parvarti karnaamon ke kaaran badnaam ho gai, jab use apni sundarataa or javaani barqaraar rakhane ke liye apane shikaar ke khun main nahaata hua chitrit kiya gaya.
 logon kii samakaleen upsanskruti ke liye pishaach ek jivan style kaa naam he, adhiktar goth upsanskruti main log dusron kaa rakt paan manoranjan ke liye karte hai. yah pratik panth, horer films, eni rayees kii kahaniyaan evam victorian england kii shaileyon se sambandhit lokapriy samskruti ke samrudh samakaleen itihaas se anuprerit he. pishaach upsanskruti main sakriy pashachikta main rakt se sambandhit pashachikta, jise aam taur par raktim pashachikta kaha jaataa he tathaa maansik pashachikta athwa anumaanit urja par apana bharan-poshan karne ke ullekh shaamil hai.
 haalanki anek samskritiyon main inke bare main kahaniyaan hai, haal filhal hi pishaach chamagadad paaramparik pishaach janashruti ke abhinn ang ban gaye hai. vastav main, 16veen sadi main dakshin america kii mukhya bhoomi par unka pataa lagane tak pishaach chamagadad keval pishaach kii janashruti se hi abhinn rup se jode jate the. haalanki europe main pishaach chamagadad nahin he, chamagaadadon or ulluon ko kaaphi arase se alokik satta evam sagun lakshanon ke saath joda jaataa rahaa he, khaskar unki nishachar aadaton ke kaaran. aadhunik english agraduti parampara main, chamagadad kaa arth he "andhkaar or arajak kii shaktiyon kii jaagrukta".
 vaastavik pishaach chamagaadadon kii teen prajatiyaan hai or sab ke sab latin america ke sthanik he. maanav-smriti main aisa koi pramaan nahin he jo yah sujhaaye ki pracheen vishwa main inke koi sage purvaj the. atah yah asambhav he ki anushrutiyon ke pishaach keval vikrut prastuti hai athwa pishaach chamagadad ke keval yaadgaar hai. chamagaadadon kaa namakaran anya baton ke vipareet lokkathaon ke pishaach ke naam par kiya gaya tha. da oxford english dictionari ke record ke anusaar janashrutiyon kaa upyog english main 1734 se or jeev vigyaan main 1774 se purv nahin kiya gaya tha. haalanki pishaach chamagadad ke kaatane se aamtaur par vyakti ko koi haani nahin pahunchati he. chamagadad ko janaa jaataa he ki vah maanvon par hi apana poshan karte hai or bade shikaar kar jaise ki maveshi or kabhi-kabhi apane shikaar ke sharir kii twachaa par do-nakhunon ke nishaan chhod jate hai.
 saahitiyik drakula anek baar upanyaas main apane aap ko chamagadad main roopantarit kar letaa he or pishaach chamagaadadon kaa ullekh isamen do baar hua he. drakula ke 1927 ke manchi nirmaan main upanyaas kaa anukaran karte hue drakula ko chamagadad main badalte hue dikhaaya gaya he jaisaa ki film main bhi he jisamen bela lugosi chamagadad main badal jaati he. chamagadad main roopantaran ke drishy kaa upyog phir se lone chaani junior dwaara 1943 main san of drakula main kiya gaya.
 pishaach ab lokapriy upanyaas kaa upascar he. aise upanyaason kii rachana atharahavin sadi kii kavita se aarambh hui jo unnisvin sadi main laghu kathaon ke rup main jari rahi jisamen se sarvapratham or sabase adhik prabhavotpadak jon polidori kii da vaimpire thi jisamen lord ruthven ko pishaach ke charitra main dikhaaya gaya he. lord ruthven ke shoshan ke karnaamon ko aage chalakar pishaach naatakon kii shrinkhalaaon main darshaya gaya jisamen ve virdohi nayak kii bhoomika main the. pishaach kii vishay-vastu atyadhik bhayanak dharawahik prakashnon jaise ki vaarane da vaimpire main jari rahi main or jo bram stokar rachit or 1897 main prakashit pratishthit sarvakaleen sarvshereshth pishaach upanyaas drakula main charam utkarsh par pahunch gayi. samyantaral se, kuch charitrik visheshtaon ko ab abhinn ang mana jaataa he. pishaach ke parshv chitra main samavisht kar liye gaye hai. nukile vishdant or surya kii roshni main asuraksha kaa ahsaas 19veen sadi ke dauraan dikhaai di; vaarane da vaimpire or count drakula, donon main hi baahar nikle hue bade-bade daant dikhaae gaye hai evam murnau nospheratu main din ke ujaale se bhay darshaya gaya he. 1920 ke dashak kii manch prastutiyon main labaadaa kaa pahanava saamne aayaa, jisamen naatakkaar hamiltan dien ko manch se gaayab karne main aasaani ke liye oonche collar vaala labaade kaa prayog shuru kiya gaya. lord ruthven or vaarane chandani main apane ko changa paa rahe the haalanki paaramparik lokkatha main aisa koi ullekhan nahin miltaa he. yadhyapi lokkathaon main savistaar pramaan uplabdh nahin he phir bhi amarta pishaach film or sahitya kii sabase sabal visheshta he. alokik jivan paane ke liye badi keemat chukaani padati he yatha, apni barabari ke bhootpurv logon ke rakt kii nirantar laalasaa.
 pishaach athwa bhoot-pret sarvapratham kavitaaon main prakashit hue udaahranarth henrich august osenfelder ke da vaimpire, gotfrid august barger ke lenore, johaan volfgang von goeth ke daai baraut von corinth, samuel tailor colerij kii adhuri kavita chrystabel tathaa lord byran kii da jiyavar main.pishaach se sambandhit da vaimpire naamak pratham gadhy upanyaas kriti kaa shrey byran ko diya gaya. haalanki vastav main yah byran ke nijee chikitsak jon polidori dwaara likhi gai thi, jinhone apane yashasvi rogi kii gukdon main vikhri, rahasypurna khandit kahani ko roopantarit kar diya. byran ke nijee haaavee hone vaale vyaktitv ko uski preyasi ladi carolin lamb ne apane yathartwaadee roman-a-cleff likhi gai rachana glenarvon jisko model charitra ke rup main kabhi na marane vaale nayak lord ruthven ke liye polidori ne apni rachana main sthaan diya. pishaach par aadhaarit da vaimpire 19veen sadi ke aarambh kii sarvaadhik safal or sabase prabhaavshaalee kriti thi.
 james malcom raimer rachit lokapriy madhya victorian yugin gothic santras katha vaarane da vaimpire ugantkaari ghatana thi, yah sarvapratham shrinkhalabaddh parchon kii shakl main 1845 se 1847 ke bich aamtaur par penni dredfulls sheershak se prakashit hua kyonki isamen vibhats saamagree thi or keemat bhi kam tha. yah kahani pustak ke rup main 1847 main prakashit hui jisamen do stambhon vaale 868 prishth the. isamen sansaneepurn romaanchak style kaa khaas prayog he jisamen vaarane ke bhayanak karnaamon ko chatakili kalpana ke sahare vyanjit kiya gaya he. iske atirikt is style par aadhaarit duusari rachana sheridan le phanu kii samalangik pishaach katha carmila thi. usase purv vaarane kii hi tarah pishaach carmila kaa uski avasthaa kii vivashtaa ko ujagar karne ke liye karuna or sahanubhuti kii roshni main charitrankan kiya gaya he.
 bram stokar ke drakula kii tarah lokapriy upanyaas main pishaach ko chitrit karne kii pracheshtaa itani prabhaavshaalee yaa itani purna viksit kisi kii bhi nahin thi. pashachiki kaa chithran daanvi aadhipaty kii sankramak beemaari ke rup main hua jisamen yon bhaavana, rakt or mrityu, halake rog gaun tatv ke rup main victorian europe main the jahaan tapedic or upadansh kii bimaariyaan aam baat thim. stokar kii kriti main pashachik visheshtaon ke saath hi lokkatha ke parampara kaa prabhutv samahit ho gaya jisane aadhunik kaalpanik kathatmak pishaach kii avadharana ko viksit kiya. apni puraani rachanaaon, da vaimpire or "carmila" ke aadhaar par stokar ne 1800 ke antim dashak main apni nai pustak ke liye anusandhan aarambh kar diya. is sandarbh main unhone kuch pustakon kaa bhi adhyayan kiya jaise ki emily jerard dwaara likhit da land biyond da forest evam tronsilvania or pishaachon ke bare main anya pustaken. landan main ek sahakarmi ne unhen "yatharth-jivan drakula" vlad tepes kii katha sunai. stokar ne avilamb is kahani ko apni kitaab main shaamil kar liya. jab pehali baar 1897 main yah pustak prakashit hui to pehla adhyay chhod diya gaya kintu baad main 1914 main yah drakula'sa guest ke rup main prakashit hua.
 1954 main prakashit richard mathesan kii ai am lijend vaigyanik pishaach upanyaason main sarvapratham tha jiske aadhaar par da last main on arth, da omega main or ai am lijend  filmein baniin.
 ikkisvin sadi ne pishaach katha ke adhikadhik udhaaharan laae jaise kii je.aar. ward kii blike daigar brotherhud series or anya kaaphi lokapriy pishaach pustaken jisane kishoron or yuva vayaskon ko kaaphi aakarshith or prabhavit kiya. aise pashachik asaadhaaran romantic upanyaas evam sahabaddh pashachik chatapate manoranjak upanyaas tathaa pashachik gupt rahasyamayi kahaniyaan ullekhneey lokapriyata or hameshaa badhane vaali samakaleen prakaashan kii ghatnaayen hai.el.e. banks kii da vaimpire hantress lijend series, laurel ke. hamiltan kii kaamuk anita blake: vaimpire hunter series or kim harrison kii da holos series pishaach kaa chithran vividhta ke saath nae drushtikon se karte hai, jinamein se kuch kaa moulik janashrutiyon ke saath koi sambandh nahin he.
 beesvin sadi ke uttararddh ne anek khandon main pishaach mahakavy ke prakaashan kaa utthan dekha. inamen se pratham gothic romance style ke rachanaakaar marilin rose kii kriti bamaabas collins series thi jo halke-phulke dhang se samakaleen american TV series dark shadows par aadhaarit thi. isane pishaachon ko kaavyatmak traasad nayak ke charitra ke rup main dekhne kii pravanta paidaa kii na ki buraai ke paramparaagat avatar ke rup main. is formula kaa prayog upanyaaskaar eni rayees ke sarvaadhik lokapriy or prabhaavshaalee kriti vaimpire chronicals main kiya gaya.. steffni meyer dwaara krit "tvillite" series main pishaach lahasun or cross ke prabhaav ko najaidaz kar dete hai or surya kii roshni kaa bhi un par koi asar nahin padataa he .
 pishaach kaa charitra clasik horer film ke purv pratishthit paatro main se ek mana jaataa he, yah film or khel udyogon kaa sabase prachlit vishay sabit hua he. sharlock homes ko chhod kar drakula zyaadaatar filmon kaa pradhan charitra he or anya anek aarambhik filmein yaa to drakula naamak upanyaas par aadhaarit thim yaa to usase kaaphi had tak prabhavit thim. inamen shaamil he eff. dablyu. murnau dwaara nirdeshit 1922 kii aitihaasik german mook film nospheratu jo drakula ke charitra ko chitrit karne vaali pehali film thi. haalanki naam or charitra drakula kii nakal karne ke liye hi the par stokar kii vidhwaa patni ne murnau ko aisa karne kii anumati nahin di. isliye film ke kai pahaluon ko badalanaa padaa. is film ke alaava thi universal kii drakula jisamen bela lugosi ne count kii bhoomika main abhinay kiya. yah drakula ko chitrayit karne vaali pehali sawak film thi. is dashak main anek pishaach filmein bani jisamen sabase ullekhneey 1936 main bani drakula'sa doter thi.
 pishaach kii lokkatha ko film udyog main or bhi majbootee tab mili jab mashhoor haimer horer series kii filmon ke saath nayi peedi ke liye drakula ke charitra kaa punarjanm hua. is series main christopher lee ne count kaa abhinay kiya. 1958 kii safal film drakula kii saat uttarkathayen aayin, jinamein lee ne bhoomika nibhaai. lee inamen se do filmon ko chhodkar baaki sab main lee drakula ke bhoomika main laute evam unka abhinay yaadgaar ban gaya. 1970 ke dashak tak filmon main pishaach ke charitra main vividhta ai jaise ki count yorga, vaimpire, 1972 kii blakula main ek africa count ke rup main, 1979 salem'sa lot main ek nospheratu jaisaa pishaach or usee saal nospheratu da vaimpire sheershak se nospheratu kaa punarniman clos kinski ke saath kiya. aksar samalangik visheshtaon ke saath nari charitron ko kai filmon main chitrit kiya gaya jaise kii carmila par aadhaarit haimer horer kii da vaimpire lovers . haalanki dusht pishaach ke kendriya charitra ke ird-gird shishtataa abhi bhi gumti he.
 1972 kii dan curtis kii television shrinkhalaa kolchaak: da nit stoker ke aarambhik episod samvaadadaata karl kolchaak ke charitra ke irdagird gumti he jo las vegas pattee par ek pishaach ke shikaar kii toh main laga hua he. baad kii filmon kii patakatha main anek vividhtaayen aayin, inamen se kuch pishaach kii talash karne vaale vyakti par sankendrik thim jaise ki blade marwel comics kii "blade" filmon main or bafphi da vaimpire slair main. bafphi, jise 1992 main release kii gayi, ne TV par pashachik charitra kaa purvabhaas isi naam kii ek lambey arase tak chalane vaali hit TV series ke roopaantar ke vrihad sanskaran angel ke saath ujagar kiya. phir bhi anya logon ne pishaachon ko nayak ke rup main hi pesh kiya jaise ki 1983 kii da hangar, 1994 kii intervyuu vid da vaimpire: da vaimpire cronicals or iske apratyaksh parinaam ke rup main queen of da damd . bram stokar kii drekula 1992 kii asaadhaaran rimek thi jo tab kii sarvocch aamadani vaali pishaach film thi. pashachik patakathaon main abhiruchi kii is vruddhi ke falswarup pishaach ke charitra ko kai filmon main pesh kiya gaya jaise kii anderworld or vine helsing, roosi nit watch evam TV laghu shrinkhalaa laghu roopaantar salem'sa lot, donon hi 2004 se. blad tise kii shrinkhalaa kaa primear lifetime television par 2007 main hua jisamen henry fitgeroy ke charitra ko england ke henry VIII ke pishaach main badal gaye najayas bete ke rup main aadhunik toronto main bhootpurv toronto kii mahila jasoos ke saath pesh kiya gaya. 2008 kii HBO kii tru blad sheershak kii shrinkhalaa ne pishaach kii vishay-vastu ko dakshini rup main pesh kiya. pishaach kii vishay-vastu kii nirantar lokapriyata kaa shrey do pramukh karkon ke sangyojan ko diya jaataa he: kaamuktha kaa pratinidhitiv or mrityu kaa chirsthayee bhay.
