 rashtriya krishi or gramin vikaas bank  mumbai, maharashtra avasthit bharat kaa ek sheersh bank he. ise "krishi rin se jude kshetron main, yojana or parichaalan ke nitigat maamalon main tathaa bharat ke gramin anchal kii anya aarthik gatividhiyon ke liye manyata pradaan kii gayi he.
 shivaraaman samiti kii siforeeshon ke aadhaar par rashtriya krishi or gramin vikaas bank adhinium 1981 ko lagu karne ke liye sansad ke ek adhinium ke dwaara 12 july 1982, ko naabard kii sthapana kii gayi. isane krishi rin vibhaag evam bhartiya rigerv bank ke gramin yojana or rin prakoshth ) tathaa krishi punarvitt or vikaas nigam ) ko pratisthapit kar apni jagah banaai. yah gramin kshetron main rin uplabdh karaane ke liye pramukh agenciyon main se ek he.
 rashtriya krishi or gramin vikaas bank ek esa bank he jo graminon ko unke vikaas evam arthik rup se unki jivan str sudhaarney ke liye unako rin uplabdh karaati he.
 krishi, laghu udyog, kutir evam gramin udyog, hastshilp or anya gramin shilpon ke unnayan or vikaas ke liye rin-pravaah suvidhajanak banane ke adhidesh ke saath naabard 12 july 1982 ko ek sheersh vikasaatmak bank ke rup main sthapit kiya gaya tha. use gramin kshetron main anya sambandhit kriyakalapon ko sahaayta pradaan karne, ekikrut or satat gramin vikaas ko badhaava dene or gramin kshetron main samruddhi sunishchit karne kaa bhi adhidesh praapt he.
 gramin samruddhi ke facilitator ke rup main apni bhoomika kaa nirvaah karne ke liye naabard ko nimnlikhit jimmedaariyaan saunpi gai hai : 
 naabard kaa punarvitt rajya sahakaari krishi or gramin vikaas bainkon, rajya sahakaari bainkon, kshetreey gramin bainkon bainkon, vanijyik bainkon ) or arabiai anumodith anya vittiya sansthaanon ke liye uplabdh he. jabaki nivesh rin kaa antim labhaarthiyon main vyaktiyon, saajhedaari se sambandhit sansthaanon, companiyon, rajya ke swaamitv vaale nigamon, yaa sahakaari samitiyon ko shaamil kiya ja saktaa he, jabaki aam taur par utpaadan rin vyaktiyon ko hi diya jaataa he.
 naabard kaa apana mukhya karyaalay mumbai, bharat main he.
 naabard apane 28 kshetreey karyaalay or ek up karyaalay, jo sabhi rajyon / centre shasit pradeshon kii rajdhaniyon main sthit hai, ke madhyam se desh bhar main parichaalit he. prayek kshetreey karyaalay main pradhan kaaryakari ke rup main ek mukhya mahaprabandhak he or pradhan karyaalay main kai sheersh adhikari kaaryakari hote hai jiseki kaaryakari nideshak, prabandh nirdeshkon or adhyaksh.sampurna desh main iske 336 jila karyaalay, port blair main ek up-karyaalay or srinagar main ek cell he. iske paas 6 prashikshan santhaan bhi hai.
 naabard ko iske 'esaechaji bank linkage kaarykram' ke liye bhi janaa jaataa he jo bharat ke bainkon ko swaavlambee samoohon ) udhaar dene ke liye protsaahit karata he. kyonki esajij kaa gathan visheshkar garib mahilaon ko lekar kiya gaya he, isse yah microphinans ke liye mahatvapurn bhartiya upkaran ke rup main viksit ho gaya he. is kaarykram ke madhyam se march 2006 tak 33 million sadasyon kaa pratinidhitiv karne vaale 2200000 lakh swayan sahaayta samooh rin se jud chuke the.
 naabard ke paas prakritik sansaadhan prabandhan kaarykram kaa bhi ek portpholio he jisamen ke ek samarpit uddeshy ke liye sthapit kosh ke madhyam se jal sambar vikaas, adivasee vikaas or navonmeshi farm jaise vibhinn kshetron ko shaamil kiya gaya he.
 bharat main gramin vikaas ke kshetra main naabard kii bhoomika abhootpurv he. krishi, kutir udyog or gramin udyogon ke vikaas ke liye rin pravaah ko suvidhajanak banane or vikaas ko badhaava dene ke adhidesh ke saath bharat sarkaar ne rashtriya krishi or gramin vikaas bank kii sthapana ek sheershasth vikaas bank ke rup main kii. naabard dwaara krishigat gatividhiyon ke liye sweekrut rin pravaah 2005-2006 main 1574800 million rupye tak pahunch gaya. kul sakal gharelu utpaada main 8.4 fisadi kii dar se badhane kaa anumaan he. aane vaale varshon main bhartiya arthvyavastha apni sampoornataa main ucch vikaas dar ke liye prastut he. saamaanya rup se bharat ke samgr vikaas main tathaa vishistarup se gramin evam krishi ke vikaas main naabard kii bhoomika ahm rup se nirnaayak rahi he. 
 vikaas or sahyog ke liye swiss agency kii sahaayta ke madhyam se, naabard ne gramin avasanrachana vikaas nidhi kii sthapana kii. aridief yojana ke tahat 2,44,651 pariyojnaon ke liye rou. 512830000000 manjuur di gai hai jiske antargat sinchai, gramin sadakon or pulon ke nirmaan, swasthya or shiksha, mitti kaa sangrakshan, jal kii pariyojnaayen ityadi shaamil hai. gramin navonmesh kosh ek aisa kosh he jise is prakaar dizin kiya gaya he jisame navonmesh kaa samarthan, jokhim ke prati mithravat vyavhaar, in kshetron main aparamparaagat prayog karegaa jisame gramin kshetron main aajeevika ke avasar or rojgaar ko badhaava dene kii kshamta hogi. vyaktiyon, gaiyr sarkari sanghathanon, sahakaarita, swaavlambee samoohon or panchayat raaj sansthaaon ko sahaayta ke haath badha diye gaye hai, jiname gramin kshetron main jivan kii gunvattta main sudhaar laane kii dakshata or navonmeshi vichaaron ko lagu karne kii ichha he. lakh 2 karor 50 lakh kii sadsyta ke jariye, 600000 sahakaarita sansthaaen bharat main jamini moulik str par lagbhag arthvyavastha ke har kshetra main kaam kar rahi hai. swasahayta samoohon or anya prakaar ke sansthaanon ke bich sahakaari samitiyon ke saath sambandh hai. 
 aridief ke prayojan ke liye vyaavhaarik matlab ke madhyam se gramin or krishi kshetra main navachaar ko badhaava dena he. kaarykram kii prabhaavashiltaa kai karkon par nirbhar karti he, lekin jis sanghathan ko sahaayta di jaati he gayi he uske prakaar, anukultam vyavsaayik tareeke se vichaaron ko kriyanvit karne main vishesh rup se jatil he. sahakaari sanstha saamaajik-aarthik uddeshy ke liye sadsy prerit aupchaarik sanghathan he, jabaki esaechaji ek anaupchaarik sanstha he. swayamsevi sanstha saamaajik rang main adhik dhali he, jabaki panchayat raaj raajnneeti se judaa he. yah santhaan kya kanoonee sthiti ko barkaraar rakhte hue kaarykram kii prabhaavashiltaa ko prabhavit karti he? kaise or kis had tak? gaiyr sarkari sahaayta sanghathanon ), swasahayta samoohon esag evam piarai kii tulana main sahakaari sanghathan, main kaary karne main main behatar he.
 varsh 2007-08 main haal hi main, naabard ne 'prakritik sansaadhan prabandhan ke liye chhatari suraksha kaarykram ) ke tahat ek nayaa pratyaksh rin suvidha shuru kar di he. is suvidha ke antargat prakritik sansaadhan prabandhan gatividhiyon ke tahat byaaj kii uchit dar par rin ke rup main vittiya samarthan pradaan kiya ja saktaa he. pehle se hi 35 pariyojnaon ko manjuuri de di gayi he jisame rin kii raashi lagbhag 1000 million rupaye tak pahunch gayi he. sweekrut pariyojnaon ke antargat maharashtra main adivaasiyon dwaara shahad-sangrah, karnataka main paryaavaran-paryaton, ek mahila nirmaataa company ') dwaara tassar mulya shrinkhalaa aadi shaamil hai.
 
