 dilli metro rail bharat kii rajdhani dilli kii metro rail parivahan vyavastha he jo dilli metro rail nigam limited dwaara sanchalit he. iskaa shubharambh 24 disambar, 2002 ko shahaadaraa tees hajaari line se hui. is parivahan vyavastha kii adhiktam gati 80kimi/ghanta rakhi gayi he or yah har stesan par lagbhag 20 second rukati he. sabhi trainon kaa nirmaan dakshin korea kii company rotem dwaara kiya gaya he. dilli kii parivahan vyavastha main metro rail ek mahatvapurn kadi he. isse pehle parivahan kaa jyadatar boj sadak par tha. praarambhik avasthaa main isaki yojana chah margon par chalane kii thi jo dilli ke zyaadaatar hisse ko jodate the. is praarambhik charan ko 2006 main puraa kisia gaya. baad main iskaa vistaar rashtriya rajdhani kshetra se sate shaharon gajiabad, faridabad, gudgaanv or noida tak kiya gaya. is parivahan vyavastha kii safalataa se prabhavit hokar bharat ke duusare rajyon jaise uttar pradesh, rajasthan, karnataka, andhra pradesh evam maharashtra main bhi ise chalaane kii yojanaayen ban rahi hai. dilli metro rail vyavstha apane shuruaati daur se hi ISO 14001 pramaan-patr arjeet karne main safal rahi he jo suraksha or paryaavaran kii drushti se kaaphi mahatvapurn he.
 dilli metro bharat main sabase bada or vyastatam metro he, or duniya kii 9veen sabase lambii metro pranali lambii avadhi main or 16 veen sabase badi sawari main he. CoMET ke ek sadsy, network main aath rang-kodit niyamit rekhaaen hoti hai, jisamen kul lambaai 296.1 kilometre he jo 214 steshnon kii seva karti he. is pranali main broad-gej or maanak-gej donon kaa upyog karke bhumigat, at-grad or unnat steshnon kaa mishran he. power output 25 kilowalt, 50-hertz vaikalpik overhead catenry ke madhyam se vaikalpik rup se aapurti kii jaati he. train aamtaur par chah or aath coach lambaai hoti he. dmarsi pratidin 2,700 se adhik yatraaen sanchalit karti he, pehali trainen lagbhag 05:00 baje shuru hoti hai or aakhri baar 23:30 baje hoti hai. 2016-17 ke vittiya varsh main, dilli metro main 2.76 million yatriyon kii ausat dainik savarta thi or varsh ke dauraan kul milakar 100 karod savaar the. 
 sitambar 2011 main sanyukt raashtra ne "svachh vikaas tantra" yojana ke tahat harith grih gaison main kami laane ke liye dilli metro ko duniya kaa pehla "carbon credit" diya jiske antargat use saat saalon ke liye 95 lakh dollar milenge.
 
 is rail vyavastha ke pramuch ran main maarg kii kul lambaai lagbhag 65.11 kimi he jisame 13 kimi bhumigat evam 52 kilometre elivated maarg he.
 dwitiya charan ke antargat puure maarg kii lambaai 128 kimi hogi evam isamen 79 stesan honge jo abhi nirmaanadhin hai, is charan ke 2010 tak puraa karne kaa lakshya rakhaa gaya he.
 tritiy charan  evam IV lambaai kii banaaye jane kaa prastaav he jise kramash: 2015 evam 2020 tak puraa kiye jane kii yojana he. in chaaron charano kaa nirmaan kaary puraa ho jane ke pashchaat dilli metro ke maarg kii kul lambaai 413.8 kilometre kii ho jaaegi jo landan ke metro rail se bhi bada bana degi. dilli ke 2021 master plan ke anusaar baad main metro rail ko dilli ke upnagaron tak le jaae jane kii bhi yojana he.
 janvari 2018 tak kii sthiti ke anusaar jisamen phej teen ke extansion bhi shaamil hai:
 kul lambaai = 209 kimi
 dwitiya charan ke antargat puure maarg kii lambaai 128 kimi hogi evam isamen 79 stesan honge jo abhi nirmaanadhin hai, is charan ke 2010 tak puraa karne kaa lakshya rakhaa gaya he.
 is phej ke 2015 main puraa hone kaa lakshya rakhaa gaya he jisame kai lainon ke vistaar shaamil hai :-
 kul lambaai = 112 kimi
 iske puraa hone kaa lakshya 2020 main rakhaa gaya he. jinamein nimnaankit naye maarg yaa puraane margon ke vistaar honge :-
 kul lambaai = 108.5 kimi
 kul lambaai sabhi charnon ko milakar = 413 kimi
 railgadee chotii or of-peak ghanton ke aadhaar par, 05:00 or 00:00 ke bich ek se do minute kii avadhi main paanch se das minute tak chalati he. network ke bheetar chalane vaali train aamtaur par 50 kimi / ghanta tak kii raftaar se yatra karti he or prayek stesan par lagbhag 20 second tak ruk jaati he. swachaalit stesan ghoshnaaen hindi or angreji main darj kii jaati hai. kai steshnon main atm, khaadya outlet, cafe, suvidha store or mobile richarge jaisi sevaayen hai. puure system main bhojan, pine, dhumrapaan or chuing gam pratibandhit hai. apatkaal main agrim chetavanee ke liye metro main ek parishkrut agni alarm system bhi he, or trainon ke saath-saath steshnon ke parisar main agnirodhi saamagree kaa upyog kiya jaataa he. Google transit par nevigation jaankaree uplabdh he. oktober 2010 se, har train kaa pehla coach mahilaon ke liye arakshit he. haalanki, jab train laal, hare or vilet linon main terminal steshnon par trek badalati he to antim coach bhi arakshit hote hai. metro dwaara ek aasaan anubhav karne ke liye, dilli metro ne apane swayan ke aadhikarik mobile ap ko smartphone upyogkartaaon, ke liye dilli metro rail launch kiya he jo nikatatam metro stesan, kiraaya ke sthaan jaisi vibhinn suvidhaon par jaankaree pradaan karegaa., parking uplabdhta, metro steshnon ke paas paryaton sthalon, suraksha or apatkaaleen helpline sankhyaayein.
 dilli metro rail nigam sitambar 2018 se airport express line par yatra ke liye kuar code-aadhaarit tikat suvidha pesh karegaa. yah pranali yatriyon ko metro stesan par bhautik rup se aane ke bina 'ridler mobile ap' kaa upyog karke tikat kharidne main sakasham karegi. airport line steshnon main yatriyon ke liye kuar-sakasham pravesh or nikaas dwaar bhi hai.
 ahmedabad metro* · kolkata metro · guwahati metro*bangaleru metro† · bangaleru monorol* · bhopal metro* · chandigarh metro* · chennai metro · chennai monorol* · jaipur metro · dilli metro · gudgaanv metro* · hyderabad metro* · lakhanu metro* · kanpur metro* · kochi metro* · kolkata el.aar.tii.es* · kolkata monorol * · mumbai metro† · mumbai monorol† · pune metro* · scybs metro† · patna metro*
 kolkata upnagareey railway · chennai upnagareey railway · chennai em.aar.tii.es · dilli upnagareey railway · bangaleru commuter rail* · hyderabad mmatis · mumbai upnagareey rail · pashchimi railway ucch coridor* · 
 ahmedabad bi.aar.tii.es · bangalore bi.aar.tii.es* · bhopal bi.aar.tii.es* · chennai bi.aar.tii.es* · chennai aar.bi.tii.dablue* · koimbatore bi.aar.tii.es* · dilli bi.aar.tii.es · hyderabad bi.aar.tii.es* · indaur bi.aar.tii.es* · madurai bi.aar.tii.es* · mumbai bi.aar.tii.es† · pune bi.aar.tii.es · rajkot bi.aar.tii.es† · vishakhapattanam bi.aar.tii.es* · 
 ucch-gati rail* · mumbai meglev* · 
 bandra-varli samudrasetu · bangaleru ucch tolave† · chennai ucch expresway* · chennai ech es si tii si† · hyderabad ucch expresway† · 
