 shakti-santulan kaa siddhanth yah maanata he ki koi raashtra tab adhik surakshit hota he jab sainik kshamta is prakaar banty hui ho ki koi akelaa rajya itnaa shaktishaalee na ho ki vah akele anya rajyon ko dabaa de. 
 shakti santulan kii avadharana lagbhag 15 veen shatabdi se antarrashtriya str main prachlit he. shaayad isiilie kuch lekhak ise antarrashtriya raajnneeti kaa buniyadi siddhanth to kuch ise saarvajanik siddhanth yaa raajnneeti ke moulik siddhanth kii sangya dete hai. saadhaaran shabdon main shakti santulan kaa arth he jab ek rajya/rajyon kaa samooh duusare rajya/rajyon ke samooh ke saapeksh apni shakti itani badha le ki vah uske samakaksh ho jaae. parantu is dharna kii paribhaasha ko lekar vidyaman ekamat nahin hai. shaayad isiilie innins el claude kaa kahana he ki yah aisi avadharana he jisaki paribhaasha kii samasya nahin he balki samasya yah he ki isaki bahut sari paribhaashaayen hai. in paribhaashaon se pehle yah bataanaa bhi aavashyak he ki yah do prakaar kii hoti hai -saral evam jatil. saral yaa saadhaaran shakti santulan jab hota he jab yah tulana do raashton yaa do raashton ke bich main sidhe taur par ho. lekin yadi yah santulan do samudaayon ke paraspar tathaa inamen sammilit samudaayon main aantarik rup main bhi ho tab yah jatil santulan kehalaata he.
 iske sandarbh main vidwaanon ne vibhinn paribhaashaayen di hai jo is prakaar hai-
 prayek raashtra yathasthiti ko banaaye rakhane athwa parivartit karne ke liye duusare raashton kii apeksha adhik shakti praapt karne kii aakanksha rakhata he. iske parinamswaroop jis dhaanche kii aavashyaktaa hoti he vah shakti santulan kehalaata he.
 shakti santulan vah samyavastha yaa antarrashtriya sambandh main kuch maatra main sthirataa yaa sthayitv he, jo rajyon ke bich maitra-sandhiyon yaa anya duusare sadhano kii madad se praapt kiye ja sakate hai.
 shakti santulan vah vyavastha he jiske antargat prayek rajya main yah vishwaas banaaye rakhane kaa satat praytn kiya jaataa he ki yadi rajya akraman kaa praytn karte hai to unhen ajey duusare rashtron ke samooh kaa pratirodh karnaa hoga.
 shakti santulan se abhipraay raashton ke pariwaron ke sadasyon ke bich shakti kii nyaaypurna samyavastha se he jo kisi raashtra ko itnaa shaktishaalee hone se roktaa he taaki vah duusare raashtra par apni ichha lad na sake.
 is prakaar shakti santulan ko vidwaanon ne vibhinn dashshtiyon se dekha he. koi ise shakti ke vitaran ke rup main dekhte hai to koi ise samoohon ke bich samyavastha ke rup main, koi ise sthayitv ke rup main, to koi ise yuddh va asthirataa ke rup main. kehane kaa arth yah he ki in paribhaashaon main sarvasammati kaa abhaav he. shaayad yah isliye hai ki shakti santulan ke anek arth/prayog hai jis vajah se yah bhranti bani hui he. mukhya taur par shakti santulan ko chaar sandarbhon main prayog kiya jaataa he-
 quinci rhit ke anusaar shakti santulan kaa siddhanth paanch manyataon par aadhaarit he-
 shakti santulan kii nimnlikhit visheshtaayen hoti hai-
  saamaanya rup se yah yathasthiti banaae rakhane kii niti he, parantu vastav main yah hameshaa gatisheel va parivartaneey hoti he.
  yah koi daivi vardaan nahin he, apitu yah maanav ke satat hastkshep kaa parinaam he.
  yah vyaktiparak va vastunishth donon prakaar se paribhaashit hota he. itihaaskaar hameshaa iskaa vastunishth akalan karte hai jabaki rajanyik hameshaa isaki vyaktiparak vivechna karte hai.
  yadhyapi yah shaanti sthapit karne kaa tantra he, parantu yah mushkil se hi kabhi shaanti sthapit karata he.
  yah mukhyatya mahashaktiyon kaa khel he. chote raashtra to maatra darshak kii bhoomika hi nibhaate hai.
  iske sahi sanchaalan hetu ek sanchaalak kii aavashyaktaa hoti he jo aaj ke yug main nadaarad he.
  yah samyavastha ke aadhaar par shaktiyon kaa samaan vitaran karata he. parantu yah antarrashtriya raajnneeti ke itihaas ko dekhne se gyaat hota he ki aisa samay kabhi nahin rahaa.
  shakti santulan kii vyavastha antarrashtriya raajnneeti main shaayad hi dashshtigochar ho, kyonki shakti tatv kaa maapna va sthir kar paanaa sambhav nahin he.www.ncert.com
 shakti santulan kii sthapana hetu nimnlikhit tareekon kaa prayog kiya jaataa he-
 kabhi-kabhi badi shaktiyaan chote rajyon kii bhoomi ko aapasi shakti santulan hetu baant leti hai. yah seemaa parivartan is aadhaar par kiya jaataa he ki aapasi shaktiyon main se koi bhi ek duusare se shaktishaalee na ban jaae. udhaaharan ke rup main, utract kii sandhi ke baad 1713 main spain kii bhoomi ko borbon va hepsburg ke bich baant diya gaya. isi prakaar poland ko teen baar main is prakaar vibhajit kiya gaya ki shakti santulan na bigade. isi prakaar 18veen va 19veen shatabdi main vibhinn sandhiyaan isi dashshtikon ko dhyaan main rakhkar huin.
 maitri sandhiyaan bhi shakti santulan kaa pramukh saadhan rahi he. lekin jab ek raashtra maitra sandhiyon ke dwaara apni shakti badha letaa he tab anya rajya bhi ashankit hokar aapas main prati maitra sandhiyaan karne lagate hai. is kram kaa ant vishwa ke sabhi raashton dwaara virdohi guton main sangathit hokar hota he. is prakaar kii maitra sandhiyon evam prati maitra sandhiyon kaa daur europe kii raajnneeti main aamtaur par dekhne ko milti he. udhaahranswaroop 1882 ke trirashtriya sandhi ke gathan ke virodh swaroop anya rashtron ke bich bhi virdohi trirashtriya maitri sandhiyon par sahmati hui taaki europe kii raajnneeti main santulan banaaya ja sake. isi prakaar ke udhaaharan dwitiya vishwayuddh ke baad mahashaktiyon ke bich sthapit gathbandhanon ke rup main saamne aayaa.
 shastreekaran shakti kaa pratyaksh evam agratam rup he. isiilie rajyon ke madhya, visheshkar apane pratidwandvi se, shastron ko sanchay karne kii hode lag jaati he. is sanchay se unki sainya shakti kaa vikaas hota he tathaa apane virodhiyon par dabaav badhaane ke kaam aata he. parantu doosraa raashtra yaa rajyon kaa samooh bhi peeche nahin rahanaa chahta, atah donon hi ek duusare ko santulit karnaa chaahate hai. udhaahranswaroop, shityudh yug main purv soviet sangh va america ke bich shastreekaran hi donon dwaara ek duusare ko santulit karne kaa madhyam rahaa he. antarrashtriya raajnneeti shastreekaran ke saath-saath nirastrikaran bhi kai baar shaktiyon ke madhya santulan banane kaa kaary karata he. jab shastreekaran ek charam seemaa ke baad aage badhanaa sambhav na rah sake tab shaktiyaan nirastrikaran kii taraf kadam badhaati he. udhaaharan ke rup main, donon mahashaktiyon ke bich salt-1 salt-2 start-1 va start-2 ienef sandhi aadi samjhaute iskaa pramaan he. anya raashton ke bich bhi vartmaan samay main shastrakaran se tang aakar vishwasaneeyata badhaane vaale kadamon kaa uthaaya janaa iskaa pramaan he.
 kai baar do shaktiyaan aapasi sidhe takaraav ko taalkar kisi ek rajya ko madhya rakhkar aapasi santulan banaae rakhti hai. atah aisa kamjor va tatasth rajya hameshaa do badi takaton ke bich yuddh kii sambhaavnaaen tali rahane ke saath-saath shakti santulan bhi bana rahata he. udhaaharan rup main, kaaphi samay tak poland rus va germany ke bich madhyavarti rajya bana rahaa. afghanistan, rus va england ke bich is sthiti main kaaphi der tak rahaa. kabhi-kabhi do gaiyr mitra raashtra madhyavarti kshetra ko baraabar-baraabar baant lete hai. aisi sthiti main madhyavarti kshetron kaa prabhaav nunatam ho jaataa he. udhaaharan ke rup main germany, korea, hind-china kaa vibhaajan. vartmaan antarrashtriya raajnneeti ye kshetra samaapt praaia ho gayi hai. atah inkaa prabhaav bhi shakti santulan hetu naganya ho gaya he.
 hastkshep kii niti hameshaa shaktishaalee raashton dwaara duusare ke maamle main dakhlandaji karke apane prabhaav ko badhaane se he. iskaa uddeshy bade raashtra dwaara vahaan par kisi shashan ke bane rahane yaa badalane ke swaroop main hota he. is saadhan ke madhyam se shakti santulan banaaye rakhane kaa prayaas hota he. shityudh kaal main donon mahashaktiyon ne iskaa khub prayog kiya. purv soviet sangh ne jahaan hungary, checkoslovakia va afghanistan main hastkshep kiya, vahiin america ne grrenada, cuba, nikaragua, korea, iraq, afghanistan aadi main hastkshep kiya he.
 ahastkshep dwaara santulan banaae rakhane kii niti aamtaur par chote rashtron dwaara apanaai gai he. isse chote rajyon dwaara tatastha ke rup main apanaaya gaya he. kuch paristhitiyon main bade raashton ne bhi iskaa sahaara liya he. zyaadaatar asia, africa evam latin america deshon ne gut nirpekshata kii niti apanaakar ahastkshep niti kaa paalan kiya he. isse yuddh na karne yaa use simit rakhane yaa uske sthaneey swaroop dene kaa prayaas aadi isi ke antargat aa jate hai.
 antarrashtriya raajnneeti main badi takaton dwaara foot daalo, raaj karo kii niti kaa bhi anusaran kiya he. rajyon ko do virdohi guton main baant kar bhi shaktiyaan us kshetra main shakti santulan sthapit karti hai. yah niti mukhya rup se britain dwaara apane samrajya ko ekikrut rakhane hetu kaaphi baar prayog kii gai. 1947 kaa bharat-paak vibhaajan iskaa shashakt udhaaharan he. is niti ke antargat apane pratidwandiyon ko kamjor karke santulan banane kaa prayaas kiye jate rahe hai. shityudh kaal main mahashaktiyon ne bhi gutnirpeksh deshon main is prakaar kii niti kaa anusaran kiya he.
 yadi shakti santulan kaa moolyankan karen to yah spasht ho jaataa he ki is tareeke se shakti par purna simaaen to na lag saki. haa kuch had tak yah siddhanth apane uddeshyon main safal ho sakaa. is siddhanth ke purna rup se shakti ke vikaas par ankush na laga paane ke nimnlikhit kaaran rahe-
 uparokt vichaaron se yah spasht he ki shakti vistaar yaa shakti sangharsh rokane hetu yah siddhanth purnroopen sakasham nahin he. lekin iske madhyam se aanshik safalataa avashya milti he, kyonki - pratham, chote rajya apni suraksha aashwast kar sakate hai. dwitiya, yah kisi badi shakti ke aadhipaty sthapana par bhi ankush rakhega. tritiy, yah yudhon ko bhi taalane main sakasham he. chaturth, samprabhu rajyon par kisi kendriya satta ke abhaav main antarrashtriya kanoon bhi keval shakti santulan se hi sambhav he. atah yah kuch had tak shakti ke nirankush yaa aadhipaty sthapit karne kii sambhaawanaaon ko aanshik rup main rokane main sakasham he.
