 pura kathaon main bhagwaan shiv ke baagh rup dhaaran karne vaale is sthaan ko vyaghreshwar tathaa bagishwar se kaalaantar main bageshwar ke rup main janaa jaataa he. shiv puraana ke maanas khand ke anusaar is nagar ko shiv ke gana chandish ne shivaji kii ichha ke anusaar basaaya tha. skanda puraana ke antargat bageshwar mahatmaya main sarayu ke tat par swayambhu shiv kii is bhoomi ko uttar main suryakund, dakshin main agnikund ke madhya simaankit kar paapnaashak tapasthali tathaa mokshada tirth ke rup main dharmik manyata praapt he. aitihaasik rup se katyuri rajvansh kaal se sambandhit bhoodev kaa shilaalekh is mandir tathaa basti ke astitv kaa pracheenatam gavaah he. aitihaasik saakshyon ke anusaar san 1602 main raja lakshmi chand ne bagnath ke vartmaan mukhya mandir evam mandir samooh kaa punarnirmaan kar iske vartmaan rup ko akshunn rakhane main mahatvapurn yogadan diya. unhone bageshwar se pindari tak lagbhag 45 mile lambe ashv maarg ke nirmaan dwaara danpur ke sudur graamyanchal ko pahunch dene kaa prayaas bhi kiya. swatantraaa ke 100 varsh purv san 1847 main i. maden dwaara bahya jagat ko himalayan himandon kii jaankaree milane ke baad pindari glacier ko anterrashtriya pahchaan mili or bageshwar videshi paryatakon evam parvatarohiyon kaa vishramsthal bhi bana.
 19veen sadi ke prarambh main bageshwar aath-das gharon kii ek choti si basti thi. san 1860 ke aasapaas yah sthaan 200-300 dukaanon evam gharon vaale ek kasbe kaa rup dhaaran kar chukaa tha. mukhya basti mandir se sanlagn thi. sarayu nadi ke paar dug bazaar or sarkari dak bangale kaa vivaran miltaa he. atkinsons ke himalay gajetir main varsh 1886 main is sthaan kii sthaayee aabaadi 500 bataayi gai he. sarayu or gomti nadi main do bade or majboot lakdi ke pulon dwaara nadiyon ke aarpaar vistrut graamyanchal ke madhya avaagaman sulabh tha. angrej lekhak oslo likhte he ki 1871 main aayi sarayu kii baadh ne nadi kinare basii basti ko hi prabhavit nahin kiya, varan donon nadiyaan ke puraane pul bhi baha diye. falswaroop 1913 main vartmaan paidal jhula pul bana. isamen sarayu par bana jhula pul aaj bhi prayog main he. gomti nadi kaa pul 70 ke dashak main jeern-ksheern hone ke kaaran gira diya gaya or uske sthaan par nayaa motor pul ban gaya.
 pratham vishwayuddh se purv, san 1905 main angreji shaskaon dwaara tanakpur-bageshwar railway line kaa surveykshan kiya gaya, jiske sakshya aaj bhi yatra-tatra bikhare milte hai. vishwa yuddh ke kaaran yah yojana thande baste main chali gai or baad ke yojanakaaron dwaara puri tarah vismrit kar di gayi. 1980 ke dashak main shrimati indira gandhi ke bageshwar aagaman par unhen is railway line kii yaad dilaai gai. ab jaakar, kshetreey janata dwaara kiye gayi lambe sangharsh ke uparant aakhirkaar tanakpur-bageshwar railway line ke sarvenkshan ko rashtriya rail pariyojna ke antargat sammilit kiya gaya he.varsh 1921 ke uttarayani meley ke avasar par kumaun kesari badri dutt pandeya, hargovind pant, shyaam laal saah, victor mohan joshi, ram laal saah, mohan sih mehta, ishwari laal saah aadi ke netritv main saikadon aandolankariyon ne kuli begaar ke register baha kar is kalankapurna pratha ko samaapt karne kii kasam isi sarayu tat par lee thi. parvatiy kshetra ke nivaasiyon kaa rashtriya aandolan main yah yogadan tha, jisase prabhavit ho kar san 1929 main mahatma gandhi swayan bageshwar pahunche. tabhi victor mohan joshi dwaara unke kar kamalon se swaraj mandir kaa shilanyas bhi karavaaya gaya.
 binsavi sadi ke prarambh main yahan aushadhaalay tathaa daakghar kii to yahan sthapana ho gayi, tathaapi shiksha kaa prasar yahan vilambit rahaa. 1926 main ek sarkari skool prarambh hua, jo 1933 main junior hiskool bana. aazaadee ke baad 1949 main sthaneey nivaasiyon ke prayaas se victor mohan joshi kii smriti main ek privet hyskool khulaa, jo ki 1967 main ja kar inter kalege ban sakaa. mahilaon ke liye pruthak praathmik paathshaala 50 ke dashak main khuli or pruthak mahila sarkari hiskool 1975 main. 1974 main tatkaaleen mukhyamantri hemavathi nandan bahuguna dwaara rajkeey degree kalege kaa udghaatan kiya gaya.
 balighat main sthapit 25 kilowat kshamta vaale jal vidyut sanyantr se utpaadit bijli se 1951 main bageshwar pehali baar jagamagaaya. varsha kaal main nadiyon main nadiyon ke gandale pani se nijaat paane ke liye toun aria gathan ke uparant rajkeey anudaan tathaa sthaneey logon ke shramdan se nagar main shuddh saarvajanik peyajal pranali kaa shubharambh hua. 1952 main almoda se vaaya garud motor road bageshwar pahaunchi. kshetreey nivaasiyon ke shramdan se nirmit bageshwar-kapkot motor maarg main bas seva kaa sanchaalan 1955-56 ke baad prarambh ho paaya. 1962 main china yuddh ke baad samrik drushtikon se mahatvapurn bageshwar-pithauragarh sadak 1965 main banakar taiyaar ho gai. sattar ke dashak main bageshwar se almoda ke liye vaaya takula ek vaikalpik road bani to assi ke dashak main bageshwar- chanra- dophaad road par avaagaman shuru hua. tehsil mukhyalay banane ke baad to aasapaas gaanvon ke liye anek motor margo kaa nirmaan prarambh hua. janapad mukhyalay banane ke uparant to nagar ke sameepvarti bhaagon main sthapit karyaalayon, nyaayalay aadi ke liye bhi sampark maarg banane lage.
