 chhattisgarh kii saanskrithik visheshta kaa saundarya yahaan ke aabhushanon main nihit he. umr-varg, saamaajik darje or bhugolic kaarak se vargeekrut hota aabhushanon kaa bhed, ise vyapak or samrudh kar detaa he. aabhushanon ke rup main saundarya kii kalatmak chetana kaa ek aayam hajaaron saal se jivant he or aaj bhi sunahare-rupahale pannon kii tarah prakat he.
 prakritik evam achal shringaar ‘godana’ se iskaa praarambhik sira khulata he. tone-totake, bhoot-pretadi se bachaav ke liye godana ko janajaatiy kutumbon main raksha kavach kii tarah anivaary mana jaataa rahaa he. adhiktar striyaan, pavitrataa kii bhaavana evam saundarya ke liye godana godwati hai. phool-pattee, kaanch-kaudi se hoti rupakar ke aakarshan kii yah yatra nirantar prayog kii paant par savaar he. guphavasi aadi maanav ke shailchitron, harappakalin pratimaaon, pracheen mrinmurtiyon se lekar yugayugin kalavesheshon main vibhinn aakaar-prakaar ke aabhushanon kii aitihaasikta dikhaai padati he.
 maanav ke shringaar main yahaan sona, chaandi, loha, ashtadhaatu, kansaa, pital, gilat, jaraman or kuskut mitti, kashtha, bans, lakh ke gahane prachlit hai. solah shringaaron main ‘gahanaa’ grahan karne ke arth main he or ‘aabhushan’ kaa arth alankaran he. janajaatiy aabhushanon par gotra chinh ankit karne kii pratha he. aabhushan-dharmik vishwaas, darshanik chintan, saundarya bodh or saamaajik sanghathan kaa bhi parichaayak hota he. 
 shishu janm, vivaah jaise mangalik or sanskaar avasaron par aabhushan len-dein tathaa dhaaran karne kii pratha vishesh rup se he. aabhushanon ko shringaar ke alaava grah-nakshatra, jyotish prayojan or acupressure-acupanchar se bhi joda jaataa he, stri-dhan to yah he hi. chhattisgarh main prachlit suva dadariyaa geeton main aabhushanon kaa ullekh rochak dhang se hua he. ek loakgeet main beti suva naachne jane ke liye apni maa se uske vibhinn aabhushan maangati he- ‘de to dai tor god ke peri, suva naache bar jabon’ or isi kram main haath ke bahunta, ghench ke suunta, math ke tikli, kaan ke khunti, haath ke kakani aadi varnit he.
 sharir ke vibhinn hisson main se sir ke paramparaagat aabhushan bal, juude va chotii main dhaaran kiye jate he, jisamen junglee phool, pankh, kodiyaan, singi, kakai-kanghee, mangamoti, patia, bendi pramukh hai. chehre par tikuli ke saath ke saath kaan main dhaar, tarki, khinavaan, aearing, baari, phulsankari, lurki, lavang phool, khunti, titari dhaaran kii jaati he tathaa naak main phulli, nath, nathni, lavang, bulaak dhaaran karne kaa prachlan he.
 suunta, putari, kaldaar, surra, sankari, tilri, hamail, hansli jaise aabhushan gale main shobhit hote he. baaju, kalai or ungaliyon main churi, bahunta, kadaa, haraiya, banuria, kakani, nanmori, pata, pahunchi, anthi, mundari pahana jaataa he. qamar main baari or chaude kamarband-kardhan pahanane kii parampara he or pairon main todaa, santi, katahar, churvaa, chutki, bichhiya pahana jaataa he. baghnakha, thumada, mathula, mungua, taabeej aadi bacchon ke aabhushan hai, to purushon main churuvaa, kaan kii baari, gale main kanthi pahanane kaa chalan he.
 chhattisgarh kii samskruti main aabhushanon kii pruthak pahchaan va baangi he. aadim yug se hi prakritik or vanaspatik utpaadan se lekar saamaajik vikaas kam main bahumoolya dhaatu or ratnon kaa prayog hota rahaa he. lakeni, bans, phool, pattee, pankh, kaanch, kaudi or pathar jaise apekshaakrit swaabhaavik or aakarshak lagane vaale molrahit padaartho ko saundarya-bodh se apanaakar unase sajaa sanwara gaurav, vastutah aantarik saundarya ke falswarup he, vahiin bahumoolya dhaatuon or ratnon ke vividh prayog se chhattisgarh ke aabhushan, rajya kii saskruthik or kalatmak gaurav gaatha ke samaksh pratik hai
