 dow prem laal joshi ek prakhyat bhartiya shikshakavid, vidwaan, lekhak evam multimedia vishvavidhyalay, malaysia main accounting ke profesar hai. wein centre for excilence in bijnes parformens ke adhyaksh hai. wein international jarnal of accounting auditing and parformens evaluation ke sansthaapak evam maanad sampadak, effro asian jarnal of finance and accounting ke prabandh sampadak tathaa international jarnal of finance and accounting studies, australia ke sahyogi sampadak hai. wein bajet or vittiya lekha par chah pustakon ke lekhak hai. apni pustakon ke atirikt, inke 100 se adhik shodh patr vishwa ke kai manyata praapt antarrashtriya patrikaon main prakashit ho chuke hai.
 
 varsh 1981 main prem laal joshi ne hemavathi nandan bahuguna gadhwal vishvavidhyalay se vaanijya main piechdi kii sarvocch shaikshik degree praapt kii. inhone varsh 1975 main dilli vishvavidhyalay se vaanijya main parasnatak kiya hai. inhen 1979 main bhartiya samaaj vigyaan sanshodhan parishad, nai dilli dwaara teacher fellowship praapt hua. 
 1980 ke dashak ke dauraan inhone gadhwal vishvavidhyalay main kaam kiya or vishvavidhyalay main vaanijya kii sankaay sthapit karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai. inhone international jarnal of accounting auditing and parformens evaluation, effro asian jarnal of finance and accounting or effro asian jarnal of finance and accounting naamak vrutt tathaa lekha adhyayan par aadhaarit antarrashtriya patrikao kii sthapana kiya, jiske wein mukhya sampadak hai. google scollar ke ek moolyankan ke anusaar antarrashtriya vidwaanon ne dow prem laal joshi ke lekho or shodh patron ko 822 baar apane lekho athwa patron main sandarbh diya hai. bahrain ke shiksha mantralay ke sanmathran main sanyukt raashtra shaikshik, vaigyanik evam saanskrithik sanghathan ke paraamarsh par dow prem laal joshi ne accounting par do pustaken likhi, jo bahrain kii sarkari vidyalayon ke paathyakram main sammilit hai. wein varsh 2005 se 2006 tak eee ke soochna praudyogiki samiti ke sadsy or indian audit associats ke upaadhyaksh thea. varsh 1995 se 2012 tak europea accounting association ke bhi sadsy the. dow em. el. joshi kii vitt or lekha adhyayan par ab tak 6 kitaaben prakashit ho chuki hai. 
