  bhubaneshwar vimaanashetra bhubaneshwar main sthit he. iskaa ICAO kodehai VEBS or IATA code he BBI. yah ek naagarik hawaii adda he. yahaan customs vibhaag upasthit nahin he. iskaa ranve pevd he. isaki pranali yantric he. isaki udaan pattee kii lambaai 7300 fee. he. biju patnayak hawaii adda jise bhubaneshwar hawaii adda bhi kehete hai, bhubaneshwar urisa main sthit he, is rajya kaa ek maatr mukhya hawaii adda he, iskaa naam rajya ke purv mukhyamantri biju patnayak ke naam par rakhaa gaya he jo khud ek pailet the.
 is rajya ke teevr vikaas tathaa oudhayogikaran kii sambhaavna ko dhyaan main rakhte hue is adde kaa vistaar karne kii yojana prastaavit he, 2010 tak ise antarrastria udaanon hetu khol diya jaayegaa. is hetu yahan 50 karod dollars kaa nivesh kiya jaayegaa.rajya sarkaar ne is hetu aavashyak bhoomi bhi adhigrahit kar lee he, apane nae rup main yah adda bowing 747 vimaan ko bhi sambhaal sakegaa, is adde pe sabhi maanak suvidhaae maujuud rahengi, jaise eksre mashin, airobrij aadi.
 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
