 mastishakakhandaedan "; τομή - thome: "kaatna/phank") ek tantrikashlyakriya sambandhi prakriya he, manahshalyachikitsa kaa ek rup, jise lukotomi yaa lukotami . isame mastishk ke lalaat khand ke agrabhag, mastishkagra prantastha kaa or se sambandh kaatna shaamil he. aarambh main is shalyakriya ko lukotomi kaha gaya tha, jo 1935 main isaki shuruyaat se hi vivaadaaspad rahaa he, manovikari avasthaaon ke liye nirdhaarit- iske lagaataar or gambhir dushprabhavon kii aam manyata ke baavjood, do dashakon se adhik tak yah mukhyadhara kii shalyakriya thi. 1949 kaa sharirkriyavigyaan yaa ayurvigyaan kaa nobel puraskaar antonio igas monij ko “unki nishchit manoveekshiptiyon main mastishkakhandaedan ke chikitsashastreey mahatva kii khoj ke liye” diya gaya tha. iskaa upyog 1940 ke dashak ke aarambh se 1950 ke dashak ke madhya tak joro par tha, jab aadhunik manoviyoji aushadhiyaan pesh kii gayi. 1951 tak sanyukt rajya america main lagbhag 20,000 mastishkakhandaedan kiye ja chuke the. is shalyakriya main giravat ek dam se na aakar kramik rup se ai. udhaaharan ke liye, otawa main manorog aspataalon main 1953 main 153 mastishkakhandaedan hue the jo 1954 main canada main manorogrodhi aushadhi chlorpromajin ke aagaman ke baad 1961 main 58 rah gaye the.
 mastishakakhandaedan sadi beesvin shatabdi ke purvarddh main europe main viksit ativaadee cheer-faad vaali shaareerik upachaar paddatiyon kii shrinkhalaa main se ek thi. in manorogvigyaan sambandhi nawacharon ne manorogiyon ko sharan-sthanon main bhejne kii samskruti par roak kaa sanket diya, jo us samay prabhavi thi kyonki maansik rogon kaa upachaar sirf asantoshjanak dhang se ativaadee upayon se kiya jaataa tha yaa unhen upachaar yogya nahin mana jaataa tha. beesvin shatabdi ke aarambh kii in daihik chikitsa paddatiyon, jinhen ek jivan bachaane ke hataash antim upaay ke arth main veertapurna varnit kiya gaya tha, main pagal ke saamaanya aanshik pakshaaghaat ke liye vishamjwareey chikitsa, barbituret prerit gahari neend chikitsa, insulin aghat chikitsa, cardiajol aghat chikitsa or vidyut-akshepi chikitsa shaamil thi.
 1936 main monij dwaara mastishkakhandaedan shalyakriya kaa vikaas, us samay hua jab uparyukt sabhi chikitsakeey hastkshep charam par the tathaa un paddatiyon se ulaaj karwaane vaale adhikansh rogiyon ke swasthya ke liye gambhir khatra thim. anek manochiktsakon dwaara mastishkakhandaedan ko insulin yaa cardiajol aghat jaisi chikitsaaon se adhik kshtkaarak nahin mana gaya tha; gambhir maansik bimariyon se grast rogiyon ke upachaar ke liye kalpana kii gai in prakriyaaon ne bauddhik vaataavaran or chikitsakeey tathaa saamaajik takaajon kii rachana karne main sahaayta kii or mastishkakhandaedan jaisi krankikari or aparivartaneey shalya prakriya vyavhaarya tathaa yahaan tak ki ek aavashyaktaa ke rup main prakat ho saki. iske alaava, joel braslo kaa tark he ki malaria sambandhi chikitsaaon se aage mastishkakhandaedan tak, is ang ke uttarottar “rog ke strot or ilaaj sthal ke rup main kendriya sthaan lene” ke saath-saath daihik manorog chikitsa, "badhati hui mastishk ke andruni bhaag ke or kareeb aati gai". roy porter ke anusaar, ye praayah hinsak or chaar-faad vaale manorog upachaar, manochiktsakon kii beesvin shatabdi main manorog chikitsaalayon main hajaaron rogiyon kii takalifon ko kam karne ke liye kisi chikitsa kaa madhyam khojane kii nekaniyat ichha tathaa manochikitsaalayon ke chikitsakon ke badhate hue ativaadee, yahaan tak ki avichaari upachaaron kaa virodh karne ke liye kuch marijon main saamaajik shakti ke abhaav kaa sanket dete hai.
 disambar 1888 main shalyakriya ke kam anubhav vaale ek manochiktsak gotlib burkhart ne manahshalyachikitsa ke kshetra main pehla praytn kiya tha jab unhone switzraland main ek nijee manorog chikitsaalay main 26 se 51 ke bich kii aayu ke, do mahila va chaar purush, chah rogiyon kii shalyakriya kii thi. unke nidaan bhinn-bhinn the, ek ko purana unmaad tha, ek ko praathmik manobhransh or chaar mul pidanonmad ke rogi the or, burkhart ke cese-note ke anusaar unamem gambhir manovikruti lakshan the, jaise shravaniy vibhram, pidanonmadi matibhram, aakraamakata, uttejnaa or hinsa. unhone in rogiyon ke lalaat, canapati or pramastishak khand par shalyakriya kii. parinaam bahut zyada protsaahit karne vaale nahin the, kyonki ek marij shalyakriya ke paanch din baad miragi ke daure anubhav karne ke baad mrityu ho gai, ek main sudhaar hua lekin usne baad main aatmahatya karali, anya do main koi parivertin dikhaai nahin diya tathaa antim do or adhik “gumsum” ho gaye. yah safalataa kii 50% dar ke baraabar tha. shalyakriya ke falswaroop honevaali jatiltaaon main mirgee, prerak kii kamajori, "shabd bahraapan" or samvedi vachaghat shaamil the. bina kisi jatilta ke keval do rogi darj kiye gaye. 
 burkhart kii karrwai kaa saidhantik aadhaar teen prastaav the. pehla tha ki maansik beemaari kaa ek shaareerik aadhaar tha or vikrut man vikrut mastishkon ke pratibimb maatr the. aglaa, tantrika prakaarya kaa sanghavaadi drushtikon he jisane nimnlikhit titarafa shram vibhaajan ke anusaar tantrika tantra ke kaary karne kii kalpana kii thiah ek nivesh pranali, ek sangyojan pranali jo soochna kaa sansaadhan karti thi) or ek nirgam pranali. burkhart kii antim dharna thi ki mastishk pramapiya tha jiskaa matlab tha ki prayek maansik pramaap yaa maansik sankaay mastishk main ek vishisht sthaan se jude ho sakate the. is tarah ke drushtikon ke anusaar, burkhart yah maanate the ki mastishk ke vishisht kshetra main ghaav vyavhaar ko vishisht tareeke se prabhavit kar sakate the. duusare shabdon main, unhone sochaa ki sangyojan pranali yaa mastishk kii sanchaar pranali kii duusari sahyogi avasthaa ko kaat dene se, tantrika tantra ke nivesh yaa nirgam tantron ke saath samjhauti kiye bina pareshaan karne vaale lakshanon ko kam kiya ja saktaa tha. is shalyakriya kaa uddeshy lakshanon main raahat pahunchaana tha, na ki maansik rog kaa upachaar karnaa. isliye, unhone 1891 main likhaa:
 yadi uttejnaa or aavegi vyavhaar is tathy kii vajah se hai ki gunvattta, maatra or tivrata main asaamaanya uttejnaayen samvedi sataha uthati hai or prerak satahon par kaary karti hai, to donon satahon ke bich ek baadha paidaa karke sudhaar praapt kiya ja saktaa he. prerak yaa samvedi kshetra kaa unmoolan hamen gambhir prakaaryaatmak gadabadiyon ke khatre or takneekee kathinaaiyon ke saamne ham anaavruth ho jaaenge.. prerak kshetrake peeche or donon taraf praantastha kii ek pattee ko kaat kar canapati kii pali main ek naalee bananaa adhik laabhprad hoga.
 burkhart ne 1989 ke berlin chikitsa sammelan jisamen victor horseli, vailentin maganan or emil creplin jaise diggaj manorog visheshgyon ne bhaag liya tha, main bhaag liya or apni mastishk shalyakriyaaon par ek shodhpatr prastut kiya. jabaki unke nishkarsh baad main maansik rogon ke sahitya main vyapak rup se prakashit hue, lekin samikshaayen lagaataar nakaaratmak thim or unke dwaara kii gai shalya kriyaaon kii kaaphi aalochana kaa gai thi. 1983 main likhte hue creplin ne burkhart ke prayaason kii tikhi aalochana kii or kaha ki "us ne suzav diya ki baichaiyn rogiyon ke mastishk kii praantastha ko khurch kar unhen shant kiya ja saktaa tha." jabaki italvi tantrika manorog vigyaan ke professor gusape sepili ne 1891 main tippanee kii ki mastishk ke pramapiya hone kaa burkhart kaa drushtikon “adhiktar ke is drushtikon se, ki manoveekshipti pramastishkeey valkut kaa vyapak nidaan he, mail nahin khaataa or man ko ek ekaatmak ikai maanane kii avadharana ke viruddh he”.
 burkhart ne 1891 main likhaa tha ki "doctor swabhaav se alag hote hai. ek prakaar ke puraane siddhanton se chipke rahete hai: pehle, koi nuksaan nahin pahunchaate ; duusare kehete hai: kuch nahin karne se kuch karnaa behatar he . main nishchit rup se duusari shrenee se sambandh rakhata hum”. is bayaan kii pratikriya francisi manorog visheshgy armond semlen dwaara di gai jab unhone likhaa ki “ek bure upachaar kii bajaay ilaaj nahin hona behatar he”. 1891 main is vishay par apane 81 prishth ke prabhaavshaalee prabandh ke prakaashan ke baad, burkhart ne apni khoj or manoshalyakriya kaa pesha samaapt kar diya, nihsandeh anshatah isliye ki unke dwaara apanaae gaye tareekon ke liye unhen apane saathiyon se uphaas kaa saamana karnaa padaa tha.
 1891 main unke monograph par tippanee karte hue british manochikitsak wiliam ireland ne apni sthiti kaa sankshipt sankalan prastut kiyah
 dow burkhart ko is drushtikon par drudh vishwaas he ki man kai sankayon se mil kar bana he, jinke mastishk main apane-apane nishchit sthaan hai. jahaan kisi kaary kii adhikta yaa gadabadi hoti he ve ugr kendron ke us bhaag ke uchhedan dwaara rokane kii koshish karte hai. ve un aalochanaon, jo nishchay hi unke utsaahi ilaaj ko lekar thim, kaa jin marijon kii shalyakriyaayein kii gai thi, unke rog nidaan ke niraashajanak pahalu ko dikhaakar apana bachaav karte hai.
 lekin ireland ko is baat main shaq tha ki koi angrej manochikitsak burkhart dwaara apanaae gaye “dussahsee” maarg kaa anusaran karegaa.
 is shalyakriya ke vikaas main aglaa padaav portugali chikitsak or tantrikavigyaani antonio igas monij ne pradaan kiya jinaki 1927 main pramastishkeey vahikachitran par kiye gaye kaary ke liye atyadhik prashansa hui thi . koi naidanik anubhav na hone or vastav main manorogvigyaan main kam ruchi hone ke baavjood unhone 1935 main lisbon ke saata marta aspataal main unhone ek shalyakriya kaa avishkaar kiya, jise mastishkagra mastishkakhandaedan kaha gaya or jo unke nideshan main tantrikashalyachikitsak pedro almida lima ne kiya tha. ve shabd manoshalcchikitsa ke prarambh ke liye bhi jimmedaar the. is shalyakriya main rogi ke sir main drill dwaara chhidr karnaa tathaa lalaat khand main injection dwaara alkohal se utakon ko nasht karnaa shaamil tha. baad main unhone takanic badal kar ek shalya chikitsa upkaran mastishkakhandaedak kaa upyog shuru kiya, jo mastishk ke utakon ko ek ghurni akunchaneey taar pash se katata tha . monij or lima ne november 1935 or farvari 1936 ke bich bees rogiyon kii shalyakriyaayein kin tathaa apane nishkarshon ko usee varsh prakashit kiya. unka apana akalan tha ki 35% rogiyon main atyadhik sudhaar hua, 35% main madhyam sudhaar hua or shesh 30% main koi parivartan nahin hua. rogiyon kii umr 27 se 62 varsh ke bich thi jinamein se baarah mahilaayein thim or aath purush the. nidaan ke anusaar nau marij avsaad se paadit the, chah vikhandit manskta se, do aatank vikaar se tathaa ek-ek unmaad, tanpratishtambh or unmatta avsaad se peedit the, unamem pramukh lakshan ghabrahat or uttejnaa ke the. rogiyon main shalyakriya se purv beemaari kii avadhi kam se kam chaar saptaah se lekar adhik se adhik 22 varsh tak thi, yadhyapi chaar ko chhod kar sabhi kam se kam ek varsh se biimaar the. shalyakarmottar anuvarthi moolyankan shalyakriya ke baad kahin ek se das saptaah ke bich sampann hue. dekhi gai jatiltaayen burkhart ke maamalon se kam gambhir thi, kyonki na to koi mrityu hui or na hi kisi ko miragi ke daure pade or sarvaadhik pai gai jatilta bukhaar thi.
 monij kii agrani manoshalcchikitsa kaa saidhantik aadhaar mukhyatah unnisvin shatabdi ke anuroop tha jo ki unase pehle burkhart ke siddhanton kaa aadhaar bana tha. haalanki baad ke apane lekhan main unhone reman vaai kaiyaal ke tantrikakoshika siddhant tathaa evan pawalov ke anukulit prativart ko bhi sanderbhit kiya, sarrup main unhone is nae tantrikavigyaani anusandhan kii puraane sahcharya siddhant ke pariprekshya main vyakhya kii. ve burkhart se kaaphi bhinn the isliye ki unhen nahin lagata tha ki maansik rup se biimaar logon ke mastishk main koi sthool shaareerik nidaan tha, balki unke tantrikeey path sthir or vinaashak paripathon main paae gaye. jaisaa ki unhone 1936 main likhaa thah
  maansik pareshaaniyon kaa sambandh koshika-sanyoji-samoohikaran ke gathan se hona chahie jo newnaadhik sthir ho gaya he. koshikeey sharir bilkul saamaanya rah saktaa he, unke belanon main koi sanrachanaatmak parivartan nahin hota, lekin saamaanya logon main atyadhik parivartansheel unke bahu samparkon kii vyavasthaaen newnaadhik sthir ho sakati hai jinka sambandh lagaataar vichaaron or nishchit aswasth maansik dashaon main sannipat se sambandh ho saktaa he.
 in vipathi tathaa sthir vikrutijnya mastishk paripathon ko hataane se maansik lakshanon main kuch sudhaar ho saktaa he. monij kaa maananaa tha ki is prakaar kii chot ko mastishk kaaryaatmak rup se anukulit kar legaa. is drushtikon kaa ek mahatvapurn laabh yah tha ki, burkhart dwaara apanaai gai sthiti ke vipareet, yah samay ke gyaan or praudyogiki ke anusaar asatyapneey tha, kyonki sthool mastishkeey vikruti or maansik rugnataa ke bich gyaat sambandh ke abhaav main unke prabandh-lekh kaa khandan nahin kiya ja saktaa tha. 
 paramparaagat rup se, is prashn kaa ki monij ne lalaat khand ko hi kyon lakshith kiya, jon phulton or karlile jaikbasan ne 1935 main landan main yojit tantrikavigyaan kii duusari antarrashtriya congress main ek prastutikaran ke dauraan sandarbh ke dwaara diya. phulton or karlile ne do chimpanzi prastut kiye jinka lalaat khand mastishkakhandaedan kiya gaya tha. pehle se vyavhaar vikaron se peedit in chimpangiyon par is shalyakriya kaa shantidaayak prabhaav hua. yah aarope lagaaya gaya he ki is se monij ko manovikar ke rogiyon par bhi ansi takanic ke istemaal ke liye protsaahan or prerana mili. haalanki, jaisaa ki berios bataate hai, yah is tathy ke ulat he ki monij ne bahut pehle 1933 main hi manoshalcchikitsa kaa apana vichaar apane sahyogi lima ko vishwaas main lekar bataa diya tha. or na hi 1936 main shalyakriya ke bare main likhte samay unhone phulton or karlile ke prastutikaran ke kisi prabhaav kaa koi ullekh kiya. darasal, jaisaa ki kotowich likhte hai, unka dhyaan usee sammelan main richard briconor dwaara prastut ek cese ne aakarshith kiya tha jisamen ek rogi ke lalaat khand ko kaata gaya tha or prabhaav kam hone ke anubhav ke dauraan uski buddhi main kisi prakaar kii giravat nahin pai gai. briconor ne 1932 main is cese ko prakashit kiya tha.
 is kaam ke liye maunij ko 1949 main chikitsa ke liye nobel puraskaar diya gaya tha.
 america tantrakavigyaani or manochikitsak walter friman jinhone 1935 main tantrikavigyaan kii landan congress main bhaag liya tha, ke man main monij ke kaam se kutuhal jaagaa or apane nikat mitra, tantrikashlya chikitsak james dablue wats kii sahaayta se unhone 1936 main, sanyukt rajya america main pehla mastishkagra mastishkakhandaedan washington main jorge washington vishvavidhyalay ke aspataal main kiya. friman or wats ne dhire-dhire shalya takanic ko parishkrut kiya or friman-wats shalyakriya kii rachana kii .
 friman-wats mastishkagra mastishkakhandaedan main abhi bhi khopadi main drill dwaara chhidr karne kii aavashyaktaa thi, isliye shalyakriya ek shalyakriya-kaksh main prashikshit tantrikashlya chikitsakon dwaara kii jaati thi. walter friman kaa maananaa tha ki yah shalyakriya un logon ke liye anuplabdh rahegi jinako unhone dekha ki isaki sabase zyada jarurat thiah sarkari maansik chikitsaalayon main shalyakriya kaksh, shalyachikitsak yaa nishchetana visheshgy uplabdh nahin hai, bajet bhi simit he. friman shalyakriya ko saral bananaa chaahate the taaki ise manochikitsak maansik aashray-sthanon, jinamein is samay lagbhag 6 lakh america antahrogi rah rahe hai.
 italvi manochikitsak amaaro fiambarty ke kaary se prerit hokar, friman ne kisi samay khopadi main drill kiye chhidron kii bajaay netra gart main se lalatkhand tak pahunchane kii kalpana kii thi. 1945 main unhone apni rasoi se ek barf todane kaa sua liya or apane vichaar ko ek mausami or shavon par jaanchana shuru kar diya. is nae "parnetrakotreey" mastishkakhandaedan main upree palak ko uthaa kar ek patale shalya upkaran kii nok palak ke neeche or netragart ke sheersh ke viruddh rakhana shaamil tha. orbitoclast ko haddi kii patali parat ke madhyam se or naak ke pul kii sataha ke saath mastishk main, antaragolardh chhidr kii or lagbhag 15 ansh badhaane ke liye ek lakdi ke hathode kaa upyog kiya gaya. orbitoclast ko lalaat khand ke andar paanch centimetre tak thoka gaya or tab kakshak chhidran par 40 ansh dhuree par rakhaa jisase nok vipareet disha kii ore kaate . upkaran saamaanya sthiti main laut aayaa or donon ore 28 ansh dhuree par rakhane se pehle mastishk main or do centimetre aage bheja ja gaya, baahar kii ore tathaa phir andar kii ore kaatane ke liye mastishkagra valkal ko chetak se jodne vaale safed reshedaar padaarth ko aadaa kaatane ke liye, sabhi kataavon ko dizin kiya gaya tha. mastishkakhandaedak ko tab baahar nikaal liya gaya tathaa yahi prakriya duusare paksh main doharaai gai.
 1946 main friman ne ek jivit rogi par pehali baar paranetragolkeey mastishkakhandaedan kiya tha. isaki saralata ne sheeghra or adhik jatil shalyakriyaaon ke liye aavashyak shalya suvidhaon se rahit manorog chikitsaalayon main ise kiye jane kii sambhaavnaaen suzayin . 1947 main, friman or wats kii bhagidaari samaapt ho gai kyonki friman ke mastishkakhandaedan ko ek shalyakriya se ek “karyaalay” prakriya main parivartit karne ke kaaran wats niraash tha. 1940 or 1944 ke bich, sanyukt rajya america main 684 mastishkakhandaedan kiye gaye. haalanki, friman or wats dwaara takanic ke utkar protsaahan kii vajah se in sankhyaon main dashak ke ant main teji se vruddhi hui. america main mastishkakhandaedan ke liye sheersh varsh 1949 main, 5,074 shalyakriyaayein huin or 1951 tak america main 18,608 se adhik mastishkakhandaedan kiye ja chuke the.
 sarvaadhik mastishkakhandaedan shalyakriyaayein sanyukt rajya america main kii gayi, jahaan lagbhag 40,000 log mastishkakhandchhedit hue. great britain main, 17,000 mastishkakhandaedan kiye gaye the or teenon nordic deshon finland, norge tathaa sweden kii sanyukt sankhya lagbhag 9,300 mastishkakhandaedan thi. scandinavian aspataalon main america aspataalon kii tulana main 2.5 guna adhik prati vyakti mastishkakhandaedan kiye gaye. sweden main 1944 or 1966 ke bich, kam se kam 4,500 log, mukhyatah mahilaayein mastishkakhandchhedit kii gayi. is aankade main chote bachche bhi shaamil hai. norge main 2500 gyaat mastishkakhandaedan hue. denmark main 4,500 gyaat mastishkakhandaedan hue the, jinamein mukhyatah yuva mahilaon ke saath hi maansik rup se vimandit bachche bhi the.
 1970 main prakashit manorog shabdkosh ke anusaar :
 mastishkagra shabdkosh mastishkakhandaedan nimnlikhit vikaron main mahatvapurn he, jo achche parinaamon ke ek avarohi paimaane main soochibaddh hai: bhavatmak vikaar, jununee badhyakaari avasthaaen, jeern adheeratha avasthaaen or anya gaiyr-khanditmanskta kii sthitiyaan, sanvibhrami khanditmanskta kii sthiti, khanditmanskta ke anirdhaarit yaa mishrit prakaar, tanpratishtambhi khanditmanskta or hebephrenik tathaa saamaanya khanditmanskta. lagbhag 40 pratishat maamalon main achche parinaam praapt hue hai, kuch 35 pratishat main saamaanya tathaa 25 pratishat ke aasapaas kharaab parinaam praapt hue.mrityu dar shaayad 3 fisadi se adhik nahin he. sarvaadhik achche sudhaar rogpurv saamaanya vyaktitv vaale rogiyon main, chakravikshipt main yaa badhyakaari jununee main; behatar buddhi or acchhee shiksha vaale rogiyon main, achaanak shuru hone or avsaad yaa adheeratha ke bhavatmak lakshanon kii ek naidanik tasviir ke saath manoveekshipti main or bhojan lene se inkaar karnaa, atikriyasheeltaa tathaa sanvibhram prakruti ke bhratimulak vichaaron jaise vyavahaarasheelataa sambandhi parivartanon vaale rogiyon main dekhe gaye.
 angon ke ghaavon ke baad hone vaale dard ko niyantrit karne ke liye bhi mastishkagra mastishkakhandaedan kaa safaltaapurvak upyog kiya gaya. is maamle main, ekatarfa mastishkakhandaedan kii pravriti rahi he, kyonki aise pramaan hai ki maansik rog ke lakshanon ko kam karne ke liye kii jane vaali vyapak mastishkakhandaedan kii dard niyantran ke liye aavashyaktaa nahin he.
 usee strot ke anusaar, mastishkagra mastishkakhandaedan kam kar detii he:
 vyakulata kii bhavanaaen or aatmvishleshi gatividhiyaan tathaa aparyaaptta or aatm chetana kii bhaavana kam hoti he. mastishkakhandaedan du:swapnon se jude bhaavnaatmak tanaav kam kar detaa he or tanpratishtambhi sthiti ko dur karata he. kyonki lagbhag sabhi manoshalya prakriyaaon ke avaanchhneeya dushprabhav hote hai, aamtaur par inkaa upyog tabhi kiya jaataa he jab sabhi anya tareeke naakaam rahete hai. marij kaa vyaktitv jitna kam vikrut hota he, utana hi adhik spasht shalyakarmottar dushprabhav hote hai... 
 sabhi maamalon ke 5 se 10 pratishat main mastishkakhandaedan kii kadi ke rup main akshepkaaree daure bataae gaye hai. is tarah ke daure aamtaur par saamaanya aksheparodhi dawaaon se acchhee tarah se niyantrit hojaate hai. shalyakarmottar vyaktitv kaa kund hona, udaseenta or laaparvaahee apwaad ke bajaay niyam hote hai. anya dushprabhavon main dhyanantaran, bachapanaa, masakhraapan, yukti yaa anushaasan kii kami or shalyakarmottar asanyam shaamil hai.
 bahat pehle 1994 main hi jarnal of nervas and mental dijis main ek sampadak ne tippanee kiah “mastishkagra mastishkakhandchhedan kaa itihaas chota or tufaani rahaa he. iskaa kaal hinsak virodh ke tathaa dasvat, nirvivaad sweekruti ke saath daagdar he." 1947 se shuru karke swedish manochikitsak snore volphart ne aarambhik prayaason kaa moolyankan kiya or tippanee kii ki yah “khandit manskta ke rogiyon ko mastishkakhandchhedit karnaa nishchay hi khatarnaak he” tathaa mastishkakhandaedan “abhi itnaa apurna he ki maansik vikrutiyon ke jeern maamalon ke viruddh saamaanya kadam uthaane main yah hamaari koi sahaayta nahin kar saktaa” or kaha ki “manoshalyakriya abhi tak apane sateek nidesh tathaa nishedh khojane main asafal rahi he or durbhaagya se tareekon ko kai myanon main apakv or khatarnaak mana jayega.” 1948 main cyburnetics ke lekhak norbart vinar ne kaha: "stishkagra mastishkakhandaedan ... haal ke samay main kuch prachlan main he, shaayad is tathy se asambaddha nahin ki isse abhiraksha main kai rogiyon kii dekhbhaal aasaan ho jaaegi. mujhe chalate-chalate tippanee karne den ki unako maar dena unki abhiraksha main dekhbhaal adhik aasaan ho jaaegi.
 mastishkakhandaedan ke bare main chintaaen nirantar badhin. soviet sangh ke bich 1950 main aadhikarik taur par is shalkiyakriya par pratibandh laga diya. soviet sangh main chikitsakon ne nishkarsh nikaala ki shalyakriya "maanavtaa ke siddhanton ke vipareet" thi yah "ek pagal vyakti ko ek murkh main badalanaa tha." 1970 ke dashak tak, kai deshon ne shalyakriya par pratibandh laga diya tha, aisa hi kai america rajyon ne bhi kiya. manoshalya chikitsa ke anya roopon ke liye kanoonee taur par niyantrit or viniyamit america kendron main or finland, sweden, britain, spain, bharat, belgium or netherland main abhyaas kiya ja karnaa jari rakhaa.
 1977 main america congress biomedical or vyavhaar research maanav vishyon ke sangrakshan ke liye rashtriya samiti banaai aarope he ki manoshalya chikitsa-mastishkakhandaedan takanic ko alpsankhyakon niyantran or niyantrit karnaa vyaktigat adhikaron kaa prayog kiya gaya sahit jaanch. isane shalyakriya ke baad ke prabhaavon kii bhi jaanch kii. samiti ne nishkarsh nikaala ki kuch bahut hi simit or thik se kriyanvit manoshalya chikitsa kaa sakaaratmak prabhaav ho saktaa tha.
 1970 ke dashak ke aarambh tak mastishkakhandaedan kaa prayog aamtaur se ruk chukaa tha, lekin kuch desh manoshalya chikitsa ke duusare roopon kaa upyog karte rahe. udhaaharan ke liye san 2001 main belgium main lagbhag 70 shalyakriyaayein, britain main 15 or masachusets general aspataal boston main lagbhag 15 prati varsh saal ek he, jabaki france main 1980 ke dashak main prati varsh paanch rogiyon par oparation kiye gaye.
 yah aksar kaha jaataa he ki jab 1848 main ek lohe kii chad durghatanavash finees geg ke sir main se nikal gai thi, to yah ek aakasmik mastishkakhandaedan ban gaya, yaa yah ki is ghatana ne kisi prakaar se ek shatabdi baad mastishkakhandaedan shalya chikitsa ko prerit kiya. geg ke ek pustak kii lambaai ke adhyayan ke anusaar, satark jaanch main aisa koi sambandh nahin niklaa.
 mastishkakhandaedan kaa kai saahitiyik or cinemai prastutikarnon main chithran hua he donon main is shalyakriya ke prati samaaj kaa ravaiya parilakshith hua he, samay-samay par badlaav bhi hue hai. 1946 main robert pen warren ne apane upanyaas ol da kings main main mastishkakhandaedan kaa rvanan yah kehete hue kiya he, “ek kamanchi bahadur aisa dikhataa he jaise ek nausikhie ke haath main chura de diya ho”. shalyachikitsak ko ek damit vyakti ke rup main chitrit kiya gaya he, jo prem ke dwaara anyon ko nahin badal paata, isliye "ucch shrenee badhaigiri ke kaam" kaa sahaara letaa he. tennesi williams ke 1958 ke naatak sadanli, last samar main nayika ko apane chachere bhai sebstian ke bare main sachai bataane se rokane ke liye mastishkakhandaedan kii dhamkee di gai he. shalya chikitsak kahata he, "main guarantee le nahin le saktaa ki ek mastishkakhandaedan use munh kholane se roak legaa. uski chachee jawaab detii he, "yah ho saktaa he, nahin bhi ho saktaa he, lekin oparation ke baad uski baat par koun vishwaas karegaa, doctor?"
 ken kasee ke 1962 ke upanyaas van flu over da kuku'ja nest tathaa iske 1975 main filmantaran main shalyakriya kaa abhishansi chithran paaya ja saktaa he. maansik ward ke kai rogiyon ko anushaasit or shant karne ke liye unka mastishkakhandaedan kar diya jaataa he. shalyakriya ko krur or apmanjanak, "lalaat khand badhiya" ke rup main varnit kiya gaya he. is pustak ke varnanakarta chif broamden stabdh hai: "saamne kuch nahin he. sirf un dukaanon ke putalon main se ek kii tarah." ek marij kii shalyakriya use ek teevr se ek jeern maansik sthiti main badal detii he. "aap uski ankho se dekh sakate hai ki kaise unhone baahar use jala diya, uski ankhen dhuen se bhari hai or saleti tathaa andar se sunsaan hai."
 anya sroton main shaamil hai silvia plath kaa 1963 kaa upanyaas da bel jaar, jisamen nayak, ester ek samtishkakhandchhedit yuva stri veleri kii "anwarat sangemarmari shanti" ke liye aatank ke saath pratikriya karata he. iliyat baker ke 1964 ke upanyaas or 1966 ke film sanskaran, e fine madnes main ek vyabhichaari, jhagadaalu kavi ke amanviya mastishkakhandaedan kaa chithran kiya he, jo ant main bhi utana hi aakraamak he jitna hameshaa hota tha. shalya chikitsak ko ek amanviya bevakoof ke rup main darshaya gaya he. 1982 kii aatmakathy film francis main abhinetri francis farmar ke paranetragolkeey mastishkakhandaedan kaa ek vichlit kar dene vaala drishshaay dikhaaya gayya he. yah daawa ki farmar kaa mastishkakhandaedan kiya gaya tha kii aalochana kii gai he kyonki iske samarthan main naganya yaa koi bhi sakshya nahin tha.
 2010 main martin scoreseji kii 1950 ke dashak kii prishthbhumi par, jab manorog samudaay main mastishkakhandaedan ko ek upyukt shalyakriya mana jaataa tha, likhe gaye isi naam ke upanyaas par aadhaarit manovaigyanik rahasyamay-romaanchak film shater island main, mukhya paatr jo aapraadhik rup se pagal paaya jaataa he, ko yah vikalp diya jaataa he ki yaa to vah is sachai kaa saamana kare ki usne apni patni kaa katl kiya he yaa mastishkakhandchhedit ho. upanyaas main, yah spasht he ki punah paagalpan main jane ke baad uski ichvacha ke bina mastishkakhandaedan kiya jaataa he, jabaki film main yah aspasht he ki kya usne paagalpan kaa dhong kiya tha taaki vah mastishkakhandchhedit hokar ek achche aadmi ke rup main mare bajaay bina ilaaj ke ek shaitan ke rup main jivit rahe. dow james giligan, masachusets jail ke manorog chikitsaalay ke purv nirdeshak or takneekee salaahkaar ke rup main kahah
 saanchaa:Neurosurgical procedures
