 vidhi kisi niyamsanhita ko kehete hai. vidhi praayah bhaleebhanti likhi hui sansuchakon ke rup main hoti he. samaaj ko samyak dhang se chalaane ke liye vidhi atyant aavashyak he.
 vidhi manushya kaa aacharan ke ve saamaanya niyam hote he jo rajya dwaara sweekrut tathaa lagu kiye jate he, jinka paalan anivarya hota he. paalan na karne par nyaaypalika dand detaa he. kanoonee pranali kai tarah ke adhikaron or jimmedaariyon ko vistaar se bataati he.
 vidhi shabd apane aap main hi vidhaataa se judaa hua shabd lagata he. aadhyatmik jagat main 'vidhi ke vidhaan' kaa aashay 'vidhaataa dwaara banaaye hue kanoon' se he. jivan evam mrityu vidhaataa ke dwaara banaaya hua kanoon he yaa vidhi kaa hi vidhaan kah sakate he. saamaanya rup se vidhaataa kaa kanoon, prakruti kaa kanoon, jeev-jagat kaa kanoon evam samaaj kaa kanoon. rajya dwaara nirmit vidhi se aaj puri duniya prabhavit ho rahi he. raajnneeti aaj samaaj kaa anivaary ang ho gaya he. samaaj kaa prayek jeev kanoonon dwaara sanchalit he.
 aaj samaaj main bhi vidhi ke shashan ke naam par duniya bhar main sarkarein nagarikon ke liye vidhi kaa nirmaan karti he. vidhi kaa udeshy samaaj ke aacharan ko niyamit karnaa he. adhikaar evam dayitvon ke liye spasht vyakhya karnaa bhi he saath hi samaaj main ho rahe anaikatik kaary yaa lokaneeti ke viruddh hone vaale kaaryo ko aparaadh ghoshit karke aparaadhiyon main bhay paidaa karnaa bhi aparaadh vidhi kaa udeshy he. sanyukt raashtra sangh ne 1945 se lekar aaj tak apane charter ke madhyam se yaa apane vibhinn anusaangik sanghathano ke madhyam se duniya ke rajyo ko va nagarikon ko yah bataane kaa prayaas kiya ki bina shanti ke samaaj kaa vikaas sambhav nahin he parantu shanti ke liye sashastitv evam nyaaypurna drushtikon hi nahin aacharan ko jinda karnaa bhi jaruri he. nyaaypurna samaaj main hi shanti, sadbhaav, maitri, sashastitv kaayam ho paata he.
 kanoon yaa vidhi kaa matlab he manushya ke vyavhaar ko niyantrit or sanchalit karne vaale niyamon, hidaayaton, paabandiyon or hakon kii samhita. lekin yah bhoomika to naitik, dharmik or anya saamaajik samhitaon kii bhi hoti he. darasal, kanoon in samhitaon se kai myanon main alag he. pehali baat to yah he ki kanoon sarkaar dwaara banaaya jaataa he lekin samaaj main use sabhi ke upar samaan rup se lagu kiya jaataa he. duusare, ‘rajya kii ichha’ kaa rup le kar vah anya sabhi saamaajik niyamon or maanakon par praathamikta praapt kar letaa he. tisare, kanoon anivaary hota he arthath nagarikon ko uske paalan karne ke chunaav kii swatantraaa nahin hoti. paalan na karne vaale ke liye kanoon main dand kii vyavastha hoti he. lekin, kanoon keval dand hi nahin detaa. vah vyaktiyon yaa pakshon ke bich anubandh karne, vivaah, uttaradhikaar, laabhon ke vitaran or sansthaaon ko sanchalit karne ke niyam bhi muhaiyaa karaata he. kanoon sthapit saamaajik naitiktaaon kii pushti kii bhoomika bhi nibhaataa he. chauthe, kanoon kii prakruti ‘saarvajanik’ hoti he kyonki prakashit or manyata praapt niyamon kii samhita ke rup main uski rachana aupchaarik vidhaayi prakriyaaon ke zariye kii jaati he. ant main kanoon main apane anupaalan kii ek naitik baadhyataa nihit he jiske tahat ve log bhi kanoon kaa paalan karne ke liye majaboor hote hai jinhen vah anyaaypurna lagata he. raajnneetik vyavastha chaahe loktantric ho yaa adhinayakawadi, use kanoon kii kisi na kisi samhita ke aadhaar par chalanaa padataa he. lekin, loktantric vyavasthaaon main badalte samay ke saath apraasangik ho gayi yaa nyaaypurna na samajhe jane vaale kanoon ko radd karne or uski jagah nayaa behatar kanoon banane kii maang karne kaa adhikaar hota he. kanoon kii ek ullekhneey bhoomika samaaj ko sangathit style main chalaane ke liye nagarikon ko shikshit karne kii bhi maani jaati he. shuruyaat main raajnneetishastra ke centre main kanoon kaa adhyayan hi tha. raajnneetik darshanik vidhi ke saar or sanrachana ke sawaal par jabardast bahason main uljhe rahe hai. kanoon ke vidwaanon ko maanavshaastra, raajnneetik arthshaastra, natikshastra or vidhaayi mulya-pranali kaa adhyayan bhi karnaa padataa he.
 samvidhansammat aadhaar par sanchalit hone vaale udaarataavaadi loktantron main ‘kanoon ke shashan’ kii dharna prachlit hoti he. in vyavasthaaon main kanoon ke daayre ke baahar koi kaam nahin karata, na vyakti or na hi sarkaar. iske peeche kanoon kaa udaarataavaadi siddhant he jiske anusaar kanoon kaa uddeshy vyakti par paabandiyaan lagaana na ho kar uski swatantraaa kii guarantee karnaa he. udaarataavaadi siddhant maanata he ki kanoon ke bina vyaktigat aacharan ko sanyamit karnaa naammumkin ho jayega or ek ke adhikaron ko duusare ke haathon hanan se bachaaya nahin ja sakegaa. is prakaar jon lock kii bhashaa main kanoon kaa matlab he jivan, swatantraaa or sampatti kii raksha ke liye kanoon. udaarataavaadi siddhant spasht karata he ki kanoon ke banane or lagu karne ke tareeke koun-koun se hone chahie. udaahranarth, kanoon nirvaachit vidhikrttaaon dwaara aapasi vichaar-vimarsh ke dwaara kiya janaa chahie. duusare, koi kanoon pichhali tarikh se lagu nahin kiya ja saktaa, kyonki us surat main vah nagarikon ko un kaamon ke liye dandit karegaa jo tatkaaleen kanoon ke mutabik kiye gayi the. isi tarah udaarataavaadi kanoon krur or amanviya kism kii sazaayen dene ke viruddh hota he.  raajnneetik prabhaavon se nirpeksh rahane vaali ek nishpaksh nyaaypalika kii sthapana kii jaati he taaki kanoon kii vyavasthit vyakhya karte hue pakshakaron ke bich uske aadhaar par faisalaa ho sake. marxvaadiyon kii manyata he ki kanoon ke shashan kii avadharana vyaktigat swatantraaa kii guarantee karne ke naam par sampatti sambandhi adhikaron kii raksha karte hue poonjeewaadi vyavastha kii suraksha ke kaam aati he. iskaa nateeja saamaajik vishmata or vargeey prabhutv ko banaaye rakhane main nikalataa he. marks kanoon ko raajnneeti or vichaardhaara kii bhanti us superstracchar yaa adhirachana kaa hissaa maanate hai jiskaa base yaa aadhaar poonjeewaadi utpaadan kii vidhi par rakhaa jaataa he. nariwadiyon ne bhi kanoon ke shashan kii avadharana kii aalochana kii he ki vah langik nishpakshta par aadhaarit nahin he. isiilie nyaaypalika or kanoon ke peshey par purushon kaa kabza rahata he. bahusamskritwad ke pairokaron kaa tark he ki kanoon asal main prabhutvshaalee saanskrithik samoohon ke mulyon or ravaiyon kii numaaindgi hi karata he. parinamswaroop alpsankhyak or hashiyagrast samoohon ke mulya or sarokaar nazarandaaz kiye jate rahete hai.
 kanoon or naitikta ke bich antar ke sawaal par darshanik shuru se hi sir khapate rahe hai. kanoon kaa aadhaar naitik pranali main maanane waalon kaa vishwaas ‘prakritik kanoon’ ke siddhant main he. plato or unke baad arestu kii manyata thi ki kanoon or naitikta main nazadiiki rishta hota he. ek nyaaypurna samaaj vahi ho saktaa he jisamen kanoon naitik niyamon par aadhaarit pragna kii pushti karte hon. madhyayugin isai vichaarak thomas equina bhi maanate the ki is dharti par uttam jivan vyateet karne ke liye natural lau yani ishwar pradutt naitiktaaon ke mutabik kanoon hone chahie. unnisvin sadi main buddhivaad or vaigyanik drushtikon kii pratishtha badhane ke kaaran prakritik kanoon kaa siddhant nishprabhavi hota chalaa gaya. kanoon ko naitik, dharmik or rahasywaadee manyataon se mukt karne kii koshishen huin. jon austin ne ‘vidhik pratyakshthawaad’ kii sthapana kii jiskaa daawa tha ki kanoon kaa sarokaar kisi ucchtar naitik yaa dharmik usul se na ho kar kisi samprabhu vyakti yaa sanstha se hota he. kanoon isliye kanoon he ki uskaa paalan karavaaya jaataa he or karnaa padataa he. vidhik pratyakshthawaad kii kahin adhik vyaavhaarik or nafis vyakhya ech.el.e. heart kii rachana 'da concept of lau' main milti he. heart kanoon ko naitik niyamon ke daayre se nikaal kar maanav samaaj ke sandarbh main paribhaashit karte hai. unke mutabik kanoon pratham or dwitiyak niyamon kaa sanyog he. pratham shrenee ke niyamon ko 'kanoon ke saar' kii sangya dete hue heart kehete hai ki unka sambandh saamaajik vyavhaar ke viniman se he. jaise, faujadaari kanoon. dwitiya shrenee ke niyam sarkari sansthaaon ko hidaayat dete hai ki kanoon kis tarah banaaya jaae, unka kis tarah karyanvayan kiya jaae, kis tarah uske aadhaar par faisale kiye jaaen or in aadhaaron par kis tarah uski vaidhata sthapit kii jaae. heart dwaara pratipaadit vidhik pratyakshthawaad ke siddhant kii aalochana raajnneetik darshanik ronold dwarkin ne kii he. unke anusaar kanoon keval niyamon kii samhita hi nahin hota or na hi aadhunik vidhi pranaliyaan kanoon kii vaidhata sthapit karne ke liye kisi ek samaan tareeke kaa praavdhaan karti hai.
 kanoon or naitikta ke bich sambandh kii bahes naziyon ke atyaacharon ko dandit karne vaale neuramberg mukademe main bhi uthi thi. prashn yah tha ki kya un kaamon ko aparaadh tehraaya ja saktaa he jo rashtriya kanoon ke mutabik kiye gayi hon? iske jawaab ke liye prakritik kanoon kii avadharana kaa sahaara liya gaya, lekin uski abhivyakti maanavadhikaron kii bhashaa main hui. darasal kanoon or naitikta ke rishte kaa prashn behad jatil he or garbhpaat, veshyavriti, pornographi, tivi or filmon main dikhaai jane vaali hinsa, apni kokh kiraye par dene vaali maataaon or genetic ejineering jaise masalon ke sadanrbh main baar-baar uthati rahati he.
 1. ech.el.e. heart, da concept of lau, clarandan press, oxuard.
 2. ronold dwarkin, laaj empire, collins, landan, 1986
 3. je. raiz, da athurity ol lau, clarandan press, oxuard
 4. o. dablyoo. homes, da pyor thiyari of lau, university of california press, barkal.
 5. ech. collins, marxizam and lau, oxuard university press, oxuard.
