 nirdeshaank: 29°49′54″N 79°16′48″E / 29.831783°N 79.280023°E / 29.831783; 79.280023aadigram kanonnion ramganga nadi ke pashchimi kinare par chaukhutiyaa block ke talla gevad naamak pattee main bharatvarsh ke uttrakhand rajya ke antargat kumaun mandal ke almoda jile main sthit kanonnion bisht naamak upnaam se vikhyath kumaunni hindu rajputon kaa ek pushtaini gaanv he. yah apni aitihaasik va soskruthik viraasat, theth kumaunni sabhyataa va samskruti, parvatiy jivan style tathaa samtal upjau bhoomi ke liye prasiddh he. talla gevad ke vartmaan monsi main prativarsh yojit hone vaale aitihaasik somnath meley kii tatkaaleen aitihaasik aradhy bhoomi, prastut aadigram kanaunion kaa hi paryaay he.
 pracheen itihaas ke anusaar, jaisaa ki aj bhi uttarakhand ke itihaaskaar tathaa gevad ghati ke adhikosh anubhavvetta is itihaas se bhalee bhoti sahamat hai. talla gevad ke suryavanshi thakur meldev kanaunion ne swechha se apane rajya ko kai hisson main vibhajit kiya tha. jinamein se kuchon ke sakshya sarvavidit hai. jaisaa ki apane chaar putron or ek putree main. yani chha: bhaagon main vibhaajan. pehla vibhaajan sheersh putr ko yah he ramganga ke pashchimi ore kaa dakshini bhu bhaag, doosraa vibhaajan duusare putr ko yah he ramganga ke pashchimi ore kaa uttari kshetra, teesraa vibhaajan tisare putr ko yah he ramganga ke purv main rajya kaa dakshini bhu bhaag, chauthaa vibhaajan chauthe putr ko ramganga ke pashchim kii ore aadigram bangari or aadigram phuloria ke bich kaa pathaar tathaa pochvaan vibhaajan yah he ramganga ke purvi chor se laga aadigram kanaunion ke saamne se lekar kaala chaunaa kii seemaa rekha tak kaa bhu bhaag, yah diya apni putree ko. jo aaj monsi ke naam se prasiddh he. 
 is prakaar yah aadigram kanaunio naamak gov suryavanshi thakur meldev kanaunio ke tisare putr ko abantit bhu bhaag he. jo aaj talla gevad main ramganga nadi ke pashchimi kinare par aadigram phuloria or aadigram bangari ke bich basaa aadigram kanaunion naam se vikhyath he. yaho ke nivasee kanaunion bisht kahalaane vaale hindu suryavanshi thakur meldev kanonnion ke tritiy putr ke vanshaj kehalaate hai. yaho kii kul aabaadi ke mul nivasee kanonnion bisht naamak upnaam se hindu rajputon main se ek kehalaate hai.
 aadigram kanonnion kii sabhyataa evam samskruti purna rup se kumaunni or hindu he. gharon kii banaavat va sajaavat main hi sarvapratham parvatiy lok kala va samskruti drushtigochar hoti he. dashahra, deepawali, namakaran, janeu aadi shubh avasaron par mahilaayein ghar main ampan banaati hai. iske liye ghar, ongan tathaa sidhiyon ko geru se lipa jaataa he. chaaval ko bhigokar pisa jaataa he tathaa uske lep se aakarshak chitra banaae jate hai. vibhinn avasaron par namakaran chaowkee, surya chaowkee, snaan chaowkee, janmdin chaowkee, yagyopavit chaowkee, vivaah chaowkee, dhoomiurdhya chaowkee, var chaowkee, acharya chaowkee, ashtadal camel, swaastik peeth, vishnu peeth, shiv peeth, shiv shakti peeth, saraswati peeth tathaa vibhinn prakaar kii paramparaagat kalakritiya banaai jaati hai. inhe takreeban mahilaain va balikaai hi banaati hai.
 aadigram kanonnion main boli jane vaali bhashaa ko paali pachhaanuun kii kumaunni kaha jaataa he. sarkari kaamkaaj main bolne va likhane kii bhashaa hindi va angreji he. adhyayan va adhyaapan hindi or angreji donon bhashaaon main paaya jaataa he.
 pehle thand kii adhikta ke kaaran ghar chote lekin pakke hua karte the. jo lakdi va pathar ke nakkashiyukt hote hai. gharon ke upar yani chhaton par pathar bichaane kaa prachlan he. prayek ghar ke aage khuli jagah or khulaa aagan hota he, jinamein kalakaari ke saath pathar bichhe hote hai. aagan ke teenon chor khoi bhid naamak charadivariyukt hota he. samyaanusaar imarti lakadiyon va uchit pattharon kii kami or badalte saamaajik parivesh ke anuroop gharon kii banaavat main parivartan hone laga he. log cement va eent ke gharon kaa upyog karne lage hai.
 parmparik rup se yaho kii mahilayen ghaghara, aangdi, pichhodi, kurti pehnateen thim. ab peticot, blouse va sari pahanane lageen hai. purush mardaani dhoti, kurta, chudeedaar pyjama,angarakhoi, fatoi, bhotuva, safa, topi pahante the. jaadon main oonee kapadon kaa upyog hota he. vivaah aadi shubh kaaryo ke avasar par kai kshetron main abhi bhi sanil kaa ghaghara or pichhodi pahanane kii parampara he. sir main shishaphool. gale main guloband, charyo, maala, sut, jajir, hasuli. naak main nath, bulog, phuli. kaanon main karnaphul, kundal. haathon main sone yaa chaandi ke paunji, dhagule. pairon main bichhue pajeb, paunta ityadi prakaar ke aabhushan pahanane kii parampara prachinkaal se rahi he. vivaahit aurat kii pahchaan gale main chareus pahanane se hoti he. vivaah ityadi shubh avasaron par pichoda pahanane kaa bhi yahan prachlan he.
 somnath mela, somnath, saldia somnath yani vartmaan aitihaasik somnath kaha jane vaala mela kanaunion bisht va monsiwal naamak upnaam ke logon se sambandhit he. is talla gevad main maansi ke sameep parantu ab monsi main prativarsh hone vaale aitihaasik somnath meley kii aradhy bhoomi ko somnatheshwar kehete hai. jo aaj bhi tatsamay ke itihaas ke sunahare pannon or paali pachhaanuun ilaake kii kumaunni soskruthik viraasat ko samete he. yaheen se meley ke itihaas kaa padaarpan hua tha or isi somnatheshwar mahadev naamak shivalay se mela shuru hota tha. vakt badla, log badale or meley kaa swaroop bhi achoota na rah sakaa or beesvin sadi ke ant tak mela monsi ke bazaar main hone lag gaya or itihaas bhi kaaphi kuch badal gaya.
 ullekhneey he, somnatheshwar mahadev naamak shivalay par saikadon varsh purv katyuri rajvanshavali ke ladadev ke vanshajon main se meldev kanaunion kaa shadyantron dwaara vadh kar diya tha. tabase is meley kii shuruyaat hui he. yahan par ek pracheen naula he. isi naule main unka katl kar diya tha. tab se is naule kaa svachh saaf va sheethal jal sabhi log pite he. maatr kanonnio naamak upnaam se jane jane vaale chaar gaavon ke meldev kanaunion ke vanshaj is naule kaa pani aaj bhi grahan nahin karte.
