 wiliam henry "bill" gates ek sevanivrutt america vakil or paropkaaree tathaa Showing Up for Life: Thoughts on the Gifts of a Lifetime pustak ke lekhak hai. wo microsoft ke sah sansthaapak bill gates ke pita he.
 'wiliam ech gates' naam vyavsaayiyon kii ek line main se ek or kabhi-kabhi unke peshey main 'wiliam gates, junior' kaha jaataa he, apane bete se or adhik vishishthata ke kaaran, vah ab aam taur par wiliam henry gates, senior ke rup main jane jate he. 
 gates kaa janm Bremerton, washington main, wiliam henry gates I yaa senior, or unki patni lilian elizabeth rice ke yahan par hua tha. vah apane parivaar main ek hi naam ke hone vaale tisare the, unke dada pratham wiliam henry gates kii hasti the. unki paitruk daadi german thi or unki nani angrej thi. gates kai varshon ke liye ek scout boy tukdi ke ek sakriy sadsy the, or 1944 main eagle scout puraskaar arjeet kiya. vah dwitiya vishwa yuddh main lade or sammanjanak dhang se navambar 1946 main chuttee de di gai.
 unhone ji.ai bill ke tahat washington vishvavidhyalay main bhaag liya, jahaan unhone 1949 main ek bi.e. or 1950 main ek kanoon kii degree arjeet kiya. unhone 1998 tak kanoon kaa abhyaas kiya.
 1998 main, gates pijii se sevanivrutt hue. vah vartmaan main washington vishvavidhyalay ke liye pratinidhiyon kii board par kaary karte he, or bill and melinda gates foundation ke sah adhyaksh he, jise unke bete bill or unke bete kii patni melinda ne sthapit kiya he. unhone costco holcel ke liye ek nirdeshak ke rup main seva kii he. vah pasific swasthya sammelan ke ek sansthaapak sah adhyaksh he. unhone apane adhik prasiddh bete se alag dikhaane ke liye apane naam main "senior" pratyay ko apanaaya he.
 gates chak colins ke saath, Wealth and Our Commonwealth: Why America Should Tax Accumulated Fortunes kii kitaab ke sah-lekhak he.
 unhone mairi maxwell gates se shaadi kii, jinase unki washington vishvavidhyalay main mulaakaat hui thi, or 1994 main unka nidhan ho gaya. unke tin bachche: Kristianne, bill, or libbi the.1996 main gates ne mimi gardenar gates se shaadi kii, joki sietal kala sangrahalay kii nideshak thi.
 wiliam ech gates, senior world nyaay pariyogen ke liye ek maanad sah adhyaksh ke rup main kaary karte he. vishwa nyaay pariyojna ek vaishvik netritv karne ke liye kaam karata he, avasar or nyaay sangatta ke samudaayon ke vikaas ke liye vidhi shashan ko majboot karne ke liye in donon kshetron main prayaas karata he.
