 kolkata main based marbari parivaar main janm lene vaale jagmohan kaa janm 1948 main nagpur main hua.mumbai se iaiti main ejineering ke baad unka rujhaan filmon kii ore gaya. bollywood se zyada hollywood main apni pahchaan banane vaale filmkaar jagmohan mundada kaa mumbai ke aspataal main teen din bhartee rahane ke baad aantarik rakt straav ke chalate2011 main nidhan ho gaya. 
 jagmohan mundada ne mumbai film udyog main apni sabase pehali film 1980 main sanjeev kumaror shabana azmi ko lekar suraag naam se banaai thi. yah murder mistry thi jise darshakon ne zyada nahin saraahaa. 1984 main ai film kamala ne jagmohan mundada ko bhartiya filmaudyog main pahchaan dilaai. yah ek satya ghatana par bani vaastavik film thi. assi ke dashak main angreji akhbaar indian express main bataur reporter kaam karne vaale arunshouri ne rajasthan main adivasee ladakiyon kii kharid-farokht kaa sansanikhej maamla ujagar kiya tha.patrakarita kshetra main apana naam ooncha uthaane ke liye ve baqayada kamala naamak ladkee ko kharid kar laaye the. isi theme par jagmohan ne diçpt naval, mark juber or shabana azmike saath kamala naamak film banaai jisane kai puraskaar praapt kiye. box offis par is film kii safalataa ne ek nayaa aayam us jamaane main sthapit kiya tha. iske baad jagmohanamoondada ne hollywood kii ore ruukh kiya jahaan ve bi grad kii filmon kaa lekhan va nirdesan kiya karte the. hollywood kii horer or sex pradhan filmein banaakar unhone khasaadaam kamaaya. assi or nabbe ke dashak main unhone hollywood main jigsa murders, hollovin nite, nite aij, el.e. godys, sexual maalis or tail of da kamasutra 2 : monsoon naamak; filmein banaakar hollywood main apni ek alag pahchaan banaai. varsh 2000 main bhartiya film udyog main jagmohan munddane jagmohan ke naam se bavandar naamak film nirdeshit kii, jo 1992 main rajasthan kii nichi jati kii mahila bhavari devi par aadhaarit thi jiske saath gaanv ke paanch swarna jatike yuvakon ne balaatkaar kiya tha. is film ko jagmohan mundada ne angreji main sandustrom ke naam se banaaya tha. apane saath balaatkaar karne vaale paanch vyaktiyon kekhilaaf jis dilari se bhavari devi ne kanoonee ladai ladi yah apane aap main ek itihaas he. is film ke pradarshan ke baad bhavari devi kii madad ke liye kai saamaajik sanghathan ageaaye. tatkaaleen mukhyamantri ashok gahalot ne jagmohan mundada ko jaipur bulaayaa or kaha ki aapke bavandar ne bada bavandar machaaya he.ashek gahalot ne bhavari devi ko 50,000 rupaye, jameen or uske putr kii padhai likhaai hetu nakad raashi pradaan kii thi. bavandar ke baad jagmohan mundada ne ek baar phir se hollywoodki ore ruukh kiya or bhartiya abhinetri aishwarya raay ko kendra main rakhkar provocd naamak film banaai. mahilaon ke prati gharelu hinsa par banaai gai unki yah film hollywoodaur bollywood donon jagahon par saraahi gai. is film kii vyapak safalataa ne jagmohan mundada ko e grad film nirmaataa kii shrenee main laakar khada kar diya. bavandar ke liye abhinetrinandita das ne shreshth abhinetri kaa puraskaar jeeta or is film ke baad unako bollywood main samarth adaakara ke rup main pahchaan mili. jagmohan mundada ke nidhan se bollywoodne ek ansi shakhsiyat ko kho diya he jo saamaajik soddeshyata kii filmon ko banane main ruchi rakhata tha. kamala or bavandar jaisi uddeshyparak filmon ko sirf or sirf jagmohanamoondada hi bana sakate the.
 jagmohan kii bavandar kariyar kii shreshth film thi
