 sukhoi esayu-34  ek roosi do ingine vaala, do seat vaala, sabhi mausam me kaam karne vaala madhyam range kaa supersonic bamavarshak or strike ladaaku vimaan he. yah sukhoi beuro dwaara viksit kiya gaya he. sukhoi esayu-34 ke pehle prototip kii 1990 me pehali udaan kii. or 2014 main sukhoi esayu-34 ne roosi vaayu sena kii seva main pravesh kiya.
 sukhoi esayu-27 flankar air shreshthata senaanee ke aadhaar par, sukhoi esayu-34 me do-aadmi dal ke said-by-said baithne ke liye ek bakhtarband cockpit he. sukhoi esayu-34 mukhya rup se jameen or nausena lakshya ke khilaaf samrik tainaati ke liye banaaya gaya he.
 1980 ke dashak ke madhya main, sukhoi ne swing-wing sukhoi esayu-24 ko badalane ke liye ek nayaa samrik bahukrol yuddh vimaan viksit karnaa shuru kiya. jisamen paraspar virdohi aavashyaktaaon kii ek suvidha shaamil honi chahie. sukhoi beuro ne is prakaar sukhoi esayu-27 kaa chayan kiya, jo gatishiltaa or range main utkrushtataa tha or ek bade pelod ko le jane me sakasham bhi tha. jise nae ladaaku-bombar ke aadhaar ke rup main liya ja saktaa tha. adhik vishesh rup se, vimaan ko tii10keem-2 se viksit kiya gaya tha. nae vimaan kaa vikaas 1980 ke dashak ke ant main vimaan sthagit kar diya gaya tha. jise tii-10ve ke rup main aantarik rup se janaa jaataa he. yah soviet sangh main raajnneetik uthal-puthal kaa nateeja tha or uske baad kaa vighatan tha. 
 bajet pratibandhon ne kaarykram ko baar-baar taalane kii koshish kii. phir bhi, udaan pareekshan jari rahaa, haalanki dhimi gati se 1996 ke ant main pehali baar teesraa pre-production vimaan ko ud gaya tha.
 rus ke raksha mantralay ne sukhoi esayu-34 ko aadhunikeekaran karne kii yojana banaai he; sainya vibhaag ke up pramukh, euri borisove ke anusaar, "ham vimaan kaa aadhunikeekaran karne kii yojana bana rahe hai: apni seva ke jivan kaa vistaar, hawaii hathiyaaron kii sankhya main vruddhi. vimaan hamaare sashastr balon main bahut maang he, or iskaa ek bahut acha bhavishya he."
  sukhoi, gordon or davisan, airforce-technology.com, airwar.ru, ria.ru, deagel.com se data
 saamaanya lakshan
 pradarshan
 
