 tiger jinda he'| 22 disamabar 2017 ko relij bhartiya ali abbaas jafar dwaara nirdeshit bollywood film he. yah 2012 main ai film ek tha tiger kaa dusraa bhaag he or tiger kii duusari film shrinkhalaa he. yah film 22 disambar 2017 ko relies hui he. film main ek baar phir salmaan khan or katrina caff saath me nazar aaye.
 tiger jinda he apni rihaai par vivaad main tha or valmiki samudaay se virodh kaa saamana karnaa padaa, jab salmaan khan ne ek jativaadee slor banaaya tha, jahaan unhone ek nrity kaarykram main ek swatchta kaaryakarta, yaa "bhaangi" ke saath apane nrity kaushal kii tulana kii. shilpa shetty uske saath hanse, or kaha ki vah bhi ek kii tarah dekha. valmiki dalit samudaayon ke ek samooh se bana he - jinamein se kuch bhangi, mehtar, chuharaa, laal beghi or halalakahor hai. valmiki samudaay ne apni jatigat tippanee ko chot pahunchane ke liye donon kalakaaron ke khilaaf ek kanoonee maamla daayar kiya.
 manase ne bhi mumbai multiplexon ko tigar jinda he kii bajaae marathi film deva ko badhaava dene ke liye aagrah kiya. maharashtra navnirmaan sena or shivasena ke netaaon ne deva or ek atarangi jaise marathi filmon par screen ke nuksaan ke bare main mudde uthaae hai jo tijiech ke saath jari ho rahe hai.
 samachar 18 main rajeev masand ne 3 sitaron ko yah puraskaar diya, jisamen kaha gaya he ki isamen kuch romaanchak karrwai kii jaati he, jabaki tamaasha or sookshmata ko tamaasha or bhaavana kii vedi par balidaan kiya jaataa he. firstpost ke anna em.em. waticad ne 2.5 sitaron ko film di, jisamen kaha gaya tha ki salmaan khan or katrina caff donon hi baraabar bhaag lut, shantta or skamaltz ke saath majaak dete the.
 tiger jinda he ne bharat main ek nayaa gaiyr chuttee kaa record banaaya kyonki usne ek din main 34 karod rupee kamaaye. duusare din main yah 35.30 karod rupee kaa shuddh ikattha hua. film ne apane tisare din ₹ 45.53 karod rupee ke net-gros ke saath or hindi film udyog ke liye sabase adhik samay kaa doosraa sabase ucchtam din darj kiya. 1.14 billian se adhik ke teen din ke kul sakal sangrah ke saath, tiger jinda he kii sabhi samay kaa doosraa sabase ooncha saptahanth or bollywood film udyog main sabhi samay ke ucchtam praarambhik saptahanth tha. tiger jinda he ne bharat main pehle chaar dinon main 154 karod rupee kii kamai kii.
 tiger jinda hai kyonki yah do dinon main $ 2 million kamata he, yues / canada main ek din main $ 450,000, britain main £ 150,000 kii sweekruti. is film ne videshon main apane shuruaati saptahanth main 7 million dollar kamaaye, jisamen america / canada main 2,535,825 dollar shaamil the. is film ne apane shuruaati saptahanth main duniya bhar main 190 karod rupee kamaaye. 25 disambar 2017 tak, is film ne duniya bhar main 256 karod kii kamai kii he, jisamen bharat main ₹ 197.75 karod or ₹ 58.3 karod videshi
