 dakshin asian kshetreey sahyog sanghathan dakshin asia ke aath deshon kaa aarthik or raajnneetik sanghathan he. sanghathan ke sadsy deshon kii jansankhya ko dekha jaae to yah kisi bhi kshetreey sanghathan kii tulana main zyada prabhaavshaalee he. isaki sthapana 8 disambar 1985 ko bharat, pakistan, bangladesh, srilanka, nepal, maldive or bhutan dwaara milakar kii gai thi. april 2007 main sangh ke 14 wein shikhar sammelan main afghanistan iskaa aathva sadsy ban gaya.
 1970 ke dashak main bangladesh ke tatkaaleen raashtrapati jiyaur rahamaan ne dakshin asian deshon ke ek vyapaar gut ke srijan kaa prastaav kiya. may 1980 main dakshin asia main kshetreey sahyog kaa vichaar phir rakhaa gaya tha. april 1981 main saaton desh ke videsh sachiv colombo main pehali baar mili. inaki samiti ne kshetreey sahyog ke liye paanch vyapak kshetron kii pahchaan kii. sahyog ke nae kshetron main aane vaale varshon main jode gaye.
 charter main paribhaashit kiye gaye sanghathan ke uddeshy hai:
 dakshin asian kshetreey sahyog par is ghoshnaa ko 1983 main nai dilli main videsh mantriyon dwaara apanaaya gaya. baithak ke dauraan mantriyon ne nau sahamat kshetron, arthath, krishi, gramin vikaas, doorsanchaar, mausam, swasthya or jansankhya kriyaayein main, parivahan, dak seva, vigyaan or praudyogiki or khel, kala or samskruti main ekikrut kaaryayojna kii shuruyaat kii. dakshin asian kshetreey sahyog sanghathan sthapana 8 disambar 1985 ko bangladesh, bhutan, bharat, maldive, nepal, pakistan or srilanka ke pramukhon dwaara ukt charter ko aupchaarik rup se sweekaar kiye jane ke saath hui.
 13 navambar 2005 ko bharat ke prayaas se is kshetreey samooh main afghanistan ko shaamil kiya gaya or 3 april 2007 ko aathvaan sadsy ban gaya. april 2006 main, sanyukt rajya america or dakshin korea ne paryvekshak kaa darja pradaan kiye jane kaa aupchaarik anurodh kiya. europea sangh main bhi paryvekshak banane main dilchaspee dikhaai or july 2006 main saarc mantriparishad kii baithak main is babat aupchaarik anurodh prastut kiya. 2 agast 2006 ko saarc deshon ke videsh mantriyon ne siddhant rup main america, dakshin korea or europea sangh ko paryvekshak kaa darja dene ke liye sahamat hue. 4 march 2007, iran ne paryvekshak kaa darja pradaan kiye jane anurodh kiya. iske baad morishas ne sanghathan main pravesh kiya.
 sanghathan kaa sanchaalan sadsy deshon ke mantriparishad dwaara niyukt mahasachiv karte hai, jisaki niyukti teen saal ke liye deshon ke varnmaala kram ke anusaar kii jaati he.
 19wein saarc shikhar sammelan kaa aayojan saal 2016 main pakistan main kiya janaa tha, lekin bharat samet bangladesh, bhutan or afghanistan ne is summit main hissaa nahin liya tha. bangladesh gharelu paristhitiyon kaa hawala dete hue is sammelan main shaamil nahin hua tha, jiske baad ye sammelan radd karnaa padaa tha.20wein dakshin asian kshetreey sahyog sangh sammelan kaa aayojan pakistan main ho rahaa he.iske bhi radd hone kii sambhaavna he kyonki pakistan ne aatankwaad ko rokane ke liye jaruri kadam nahin uthaae hai,jab tak vah aisa nahi karegaa bharat kaa saarc sammelan main shaamil hona mushkil rahegaa.'
  afghanistan raashtrapati ashraf gani
  bangladesh pradhanmantri shaikh hasina
  bhutan kaaryvahak pradhanmantri dasho shering wangchuck
  bharatpradhanmantri narendra modi
  maldive raashtrapati abdulla yamin
  nepal pradhanmantri khadg prasad sharma oli
  srilanka raashtrapati maitripal sirisen
  pakistan pradhanmantri imran khan
  karaji •  hasina • tobge • modi • yamin • koirala • shareef • rajpakshe
