 lokaneeti athwa 'saarvajanik niti' vah niti he jiske anusaar rajya ke prashasnic karypalak apana kaary karte hai. bahut se vichaarkon kaa mat he ki lok prashasan, lokaneeti ko lagu karne or uski purti ke liye lagu kii gayi gatividhiyon kaa yoga he. sawarjanik niti kaa adhyayan america ke kai vishvavidhyalayon main pramukhataa se kiya jaataa he. saarvajanik niti saamanyatya arthvyavastha, paryaavaran, shiksha, takneekee evam saamaajik nitiyon jaise saamaanya sheershakon main vargeekrut kii jaati he.
 ham sab apane din-pratidin ke jivan main asankhya saarvajanik nitiyon se atyant prabhavit hai. saarvajanik niti kii pahunch vyapak he, atyaavashyak se naganya tak. saarvajanik nitiyaan aaj pratiraksha, paryaavaran sarankshan, chikitsakeey dekhbhaal evam swasthya, shiksha, grih nirmaan, karadhaan, mahangaai, vigyaan or takneekee ityadi moolbhoot kshetron se sambandhit he. 
 saarvajanik nitiyaan sookshm str se vrahat str tak anek pakshon ke saath vyavhaar karti he. iskaa sambandh chaahe aantarik gharelu pakshon se ho yaa bahya videshi maamle se. gharelu kshetra main, saarvajanik nitiyaan sookshm str ke kisi vishisht gaanv par dhyaan kendrit kar sakati he yaa kisi vishisht khand yaa samudaay se sambandhit ho sakati he. isi tarah saarvajanik nitiyaan sthaneey, rajya yaa rashtriya sarkaar se sambandhit ho sakati he. saarvajanik niti videshi maamle, shiksha, pratiraksha, krishi, grih nirmaan, shahari vikaas, sinchai aadi se judi ho sakati he. saarvajanik nitiyon kaa vistaar atyant naganya paksh se lekar atyant mahatvapurn paksh tak ho saktaa he. isamen kisi rashtriya netaa kii smriti main rashtriya avkaash ghoshit karne or iske tahat saikadon karod rupaye kii mazdooree dena bhi sammilit he.
 aadhunik manushya kaa janm sarkaar dwaara pradutt vittay sahaayta vaale chikitsaalay main hota he. vah apni shiksha rajya sahaayta praapt vidyalayon evam vishvavidhyalayon main praapt karata he, apane samay kaa kaaphi hissaa rajya dwaara nirmit parivahan suvidhaon se yatra karte hue gujaarta he, dak ghar yaa arddh rajkeey dhoorbhaash pranali kaa upyog sanchaar hetu karata he, rajya dwaara vyavastha kiye peya jal ke peetaa he, apane kooday-kachare kaa niptaan sawarjanik swatchta pranali ke madhyam se karata he, saarvajanik pastkaalay se pustaken padhata he, saarvajanik parkon main picnic manaata he tathaa saarvajanik police, agnishman evam swasthya pranali se labhanvit hota he. antatogatva, uski mrityu chikitsaalay main hoti he, or ho saktaa he ki usko saarvajanik shamshaan main dafnaaya jaye. manushya kitna hi roodhiwaadee kyon na ho, vah apana din pratidin kaa jivan uparyukt yaa anya kai saarvajanik sevaaon ke sambandh main sarkaar ke nirnay se bandhaa hua paata he.
 lok prashasan kaa raajnneeti vigyaan ke samaanaantar adhyayan ke ek kshetra ke rup main pradurbhaav hone tathaa ek alag shaikshanik vibhaag ke rup main ubharne ke saath hi, 1960 ke dashak main saarvajanik niti ko raajnneeti vigyaan ke antargat adhyayan ke ek upakshetra ke naate manyata mili. ‘saarvajanik niti‘ sawarjanik maamalon ke prati sarkaar ke ruukh kaa saiddhanthik adhyayan karti he. raajnneeti vigyaan kaa bal siddhanth par, tathaa sajrvanik niti kaa bal uske anuprayog par hota he.
 raajnneeti vigyaan main vyavahaaravaadi kranti ke parinamswaroop adhiktar raajnneetik vaigyanikon ke liye ‘praasangikta‘ adhyayan kaa kendriya vishay ho gaya he. raajnneeti shastriyon ne, visheshkar sanyukt rajya america main, chathe dashak ke uttararddh main mahasoos kiya ki samaaj ke saamne upasthiti kai sankatkalin samasyaon kaa hal nikaalane kii atyadhik aavashyaktaa he. udhaaharan ke liye, vietnam main america kaa uljhaav america janata ke liye daraavna anubhav tha. vishwa bhar main hathiyaaron kii daud ne vishwa ke astitv tak ko bade khatre main daal diya. nrijaateey samasyaayen kai samaajon ke liye badi chunauti ban gai hai. sanyukt rajya america or rus jaisi mahashaktiyon dwaara liye gaye nirnyon kii parinti yuddh yaa shanti, aarthik unnati yaa ant, parmaanu vidhwans yaa shantipurna sah astitv main ho sakati he. raajnneeti vaigyanikon ne saarvajanik niti ke sambhavit khataron tathaa sakaaratmak laabhon ko mahasoos kiya he or is nishkarsh par pahunche hai ki saarvajanik nitiyon ke adhyayan or vishleshan kii atyadhik aavashyaktaa he. 
 sarkarein in uddeshyon ko puraa karne ke liye kai nitiyaan bana sakati he or kosh uplabdh kara sakati hai. to bhi, keval kanoon banane tathaa bajet paarit karne maatr se siddh nahin ho sakegaa ki abhisht uddeshy praapt ho jaavenge. bhartiya yojanaon main hameshaa hi uddeshyon or uplabdhiyon ke madhya ek bada interval rahata he. un asafalataaon ke kaarnon kaa vishleshan karnaa hoga. 
 saral rup main vyakt karnaa ho to, sawarjanik niti sarkaron kii gatividhiyon kaa yoga he, chaahe sarkaar swayan kaary karti he yaa abhikarta ke madhyam se kaary karti he. saarvajanik niti kaa nagarikon ke jivan par prabhaav padataa he. sarakaren jo kuch bhi karnaa yaa nahin karnaa pasand karti hai vahiin sawarjanik niti he. raajnneeti vaigyanik david easton ne saarvajanik niti ke ‘‘sampoorn samaaj ke liye badi maatra main dhanrashi kaa adhikadhik vinogen‘‘ ke rup main paribhaashit kiya he. raajnneeti vaigyanik henj eula evam kenith previt saarvajanik niti kii ek anya paribhaasha dete hai. unke anusaar niti ko ‘sthaayee nirmaan‘ ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he.
 saarvajanik niti kaa vishleshan praayah nitigat nirnay yaa niti kathan ke parinaamon ke prakaash main kiya jaataa he. nitigat parinaam saarvajanik nitiyon kii saakaar abhivyakti he. saral shabdon main, nitigat parinaam sarkaar dwaara jo kuch vastav main kiya jaataa he, usko pradarshit karte hai.
 saarvajanik nitiyaan kisi raajnneetik pranali kaa samgr chithran karti he. sawarjanik niti kaa parichaalit kshetra atishay vistrut hota he tathaa isi ke pahunch or vyapti paryaapt vrahat hoti he. maanav jivan ke kisi bhi pahalu par gaur karen, ham kisi ek yaa anya niti se mukti nahin mil sakati. bachche ke janm se lekar manushya kii mrityu tak or jab bhi jab mritak sharir antim sanskaron ke liye shamshaan grih laayaa jaataa he, koi na koi niti hoti he jiskaa saamana hamen karnaa padataa he or jiskaa laabh ham uthaate hai. bachche kii shiksha, rogon se bachaav, behatar evam poshtik bhojan, achche libaas, sarvottam ucch shiksha, kaam kii sambhaavnaayen, behatar vetan, paryaapt awaas grih va anya suvidhaayen, rashtiy va anterrashtiy khataron se suraksha or prakritik aapadaaon se bachaav kuch aisi nitiyaan hai jinke bare main ham sugamawa se charchaa karte hai. anya rashtiy shaktiyon par anyonyashray ko dhyaan main rakhte hue, kisi raajnneetik pranali kii saarvajanik nitiyaan aayaat-niryaat se sambandhit tathaa anya raashton se achche evam maitreepurn sambandhon se sambandhit nitiyon ko bhi apane main sammilit karti he. saarvajanik niti ke kshetra evam pahunch ko shabdon main simit karnaa yaa paribhaashit karnaa nishchay hi kathin he. 
 saarvajanik niti apni gatividhiyon ke bade hisse main unako shaamil karti he jo vikaas niti se susangat hoti hai. saamaajik-aarthik vikaas, samanta, swatantraaa yaa aatmanirnay yaa kaaryakalapon ke maarg darshan jaise bade siddhaton ko vikaas niti yaa rashtriya lakshya ke rup main sweekaar kiya ja saktaa he. saarvajanik niti sankeern ho sakati he, jab isamen kisi ek vishisht gatividhi jaise parivaar-niyojan ko sammilit kiya jaataa he. sawarjanik niti desh ke sabhi logon par yaa logon ko ek simit varg par lagu kii ja sakati he.
 saarvajanik niti sakaaratmak yaa nakaaratmak rup main ho sakati he. sakaaratmak rup main yah kisi vishisht samasya ko hal karne ke liye pratyaksh sarkari kaarywahi ke rup main ho sakati he. duusari taraf, yah apane nakaaratmak rup main sarkari karmchaaree dwaara, us vishay par jiske bare main koi shaskeey aadesh apekshit tha, koi kaarywahi nahin karnaa sammilit karti he. sawarjanik niti, is prakaar se, ek vaidhanik utpeedak gun rakhti he jise naagarikgan vidhik rup se uchit maanate hai. udaahranarth, karon kaa bhugtan avashya kiya janaa chahie anyathaa jail yatra yaa jurmaane kaa khatra uthaane ko taiyaar rahanaa chahie. saarvajanik nitiyon kii yah vidhik rup se utpeedak sawarjanik sanghathanon ko nijee sanghathanon se bhinn banaati he. 
 loktantric vyavastha main sarkaar sampoorn samaaj ke pratibimb ke sivaay kuch bhi nahin he. sarkaar ke paas prashasan ke anek kshetra, yatha-shiksha, pratiraksha, vitt aadi hote hai. prayek kshetra ke liye yaa kisi vishisht kshetra ke liye sarkaar nitiyon kaa nirupan karti he jinhen saamanyatya saarvajanik nitiyon se janaa jaataa he.
 yadi niti dderghaavadhi he to uddeshy bhi usee hisaab se nirdhaarit hoga. udhaaharan ke liye, pratiraksha sambandhi niti main dderghaavadhi uddeshy dhyaan main rakhe jaavenge. ye dderghaavadhi uddeshy utkrisht bharti, upyukt prashikshan, uchit vyavastha aadi ke ho sakate hai. isi tarah shiksha, swasthya, vitt evam parivaar kalyaan aadi se sambandhit nitiyon ke uddeshyon kaa nirdhaaran bhi dderghaavadhi aadhaar par kiya jaavega. 
 kuch samasyaain sanyogvash utpann ho jaati he. is tarah ke maamalon main nitiyon kaa nirupan laghu avadhi ke uddeshyon ke saath kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, yuddh ke samay blike out kaa aadesh diya jaataa he or seemaa-kshetron main najadik ke gaanvon se logon ko hataaya jaataa he. isi tarah, yadi kahin hinsa bhadak uthati he to police, laghuvadhi ke uddeshyon ke aadhaar par vahaan vidhi evam nyaay vyavastha kii punarsthapana karti he.
 saarvajanik niti kii samgr samaj ke liye, saarvajanik niti paridrishyon evam paryaavarniya shaktiyon ke madhya ke sangyojan kaa vishleshan kiya janaa chahie. saarvajanik niti ke vibhinn ayaamon ko samajhane kii ghor aavashkata he. vastav main aadhunik vishwa main, saarvajanik nitiyaan maanav jati kii niyati kaa nirdhaaran karti he. maanav maatr kaa kalyaan tathaa aarthik uddhaar, saarvajanik niti kii nipunata par nirbhar he. yadi akushal nitiyaan saal dar saal jari rakhi gayi to ve nitiyaan logon ke aarthik str kaa hraas karne main yogadan degi. akushal nitiyon ko chhodana hi hoga. sahi lakshyon ke saath yahi saarvajanik nitiyon ko apnaanaa hoga. 
