 bhagwaan parswanath jain dharm ke teiswein tirthankar hai. jain granthon ke anusaar vartmaan main kaal chakra kaa avarohi bhaag, avasarpini gatisheel he or iske chauthe yug main 24 tirthankarasn kaa janm hua tha.
 tirthankar parswanath kaa janm aaj se lagbhag 3 hajaar varsh purv varanasi main hua tha. varanasi main ashwasen naam ke ikshvakuvansheey raja the. unki rani vama ne pus krishna ekadshi ke din mahatejasvi putr ko janm diya, jiske sharir par sarpchihm tha. vama devi ne garbhakaal main ek baar swapn main ek sarp dekha tha, isliye putr kaa naam 'parshv' rakhaa gaya. unka praarambhik jivan rajkumaar ke rup main vyateet hua. ek din parshv ne apane mahal se dekha ki puravasi puja kii saamagree liye ek ore ja rahe hai. vahaan jaakar unhone dekha ki ek tapasvi jahaan panchagni jala rahaa he, or agni main ek sarp kaa joda mar rahaa he, tab parshv ne kaha— 'dayaahin' dharm kisi kaam kaa nahin'.
 tirthankar parswanath ne tees varsh kii aayu main ghar tyaag diya tha or jaineshwari diksha lee thi or brahmacharee avivaahit the.
 kaashi main 83 din kii kathor tapasya karne ke baad 84wein din unhen keval gyaan praapt hua tha. pundar, tamralipt aadi anek deshon main unhone bhraman kiya. tamralipt main unke shishy hue. parswanath ne chaturvidh sangh kii sthapana kii, jisame muni, aryika, shravak, shravika hote he or aaj bhi jain samaaj isi swarup main he. prayek gana ek ganadhar ke antargat kaary karata tha. sabhi anuyaayiyon, stri ho yaa purush sabhi ko samaan mana jaataa tha. sarnath jain-aagam granthon main singhpur ke naam se prasiddh he. yaheen par jain dharm ke 11wein tirthankar shreyansnath ji ne janm liya tha or apane ahimsa dharm kaa prachaar-prasar kiya tha.
 keval gyaan ke pashchaat tirthankar parshavnath ne jain dharm ke paanch mukhya vrath – satya, ahimsa, astey, aparigrah or brahmacharya kii shiksha di thi.
 ant main apana nirvanakaal sameep jaanakar shri sammed shikharji par chale gaye jahaan shravan shukla ashtami ko unhe moksh kii prapti hui. bhagwaan parswanath kii lokvyapaktaa kaa sabase bada pramaan yah he ki aaj bhi sabhi tirthankarasn kii murtiyon or chihnon main parswanath kaa chihn sabase zyada he. aaj bhi parswanath kii kai chamatkaarik murtiyan desh bhar main virajit he. jinaki gaatha aaj bhi puraane log sunaate hai. aisa mana jaataa he ki mahatma buddha ke adhikansh purvaj bhi parswanath dharm ke anuyaayi the..
 jain granthon main tirthankar parswanath ko nau purv janmon kaa varnan hai. pehle janm main brahman, duusare main hathi, tisare main swarg ke devtaa, chauthe main raja, paanchaven main dev, chhathwein janm main chakravarti samraat or saatven janm main devtaa, aath main raja or nauven janm main raja indra tatpashchaat dasven janm main unhen tirthankar banane kaa saubhaahgya praapt hua. purv janmon ke sanchit punyon or dasven janm ke tap ke falat: ve tirthankar bane.
