 nirdeshaank: 24°43′N 78°08′E / 24.72°N 78.13°E / 24.72; 78.13
 madhya pradesh ke ashok nagar jile main sthit chanderi ek chota lekin aitihaasik nagar he. malwa or bundelkhand kii seemaa par basaa yah nagar shivpuri se 127 kilometre, lalitpur se 37 kilometre or isagarh se lagbhag 45 kilometre kii duuri par he. betwa nadi ke paas basaa chanderi pahari, jhiilon or wanon se ghira ek shant nagar he, jahaan sukun se kuch samay gujaarne ke liye log aate hai. bundel rajputon or malwa ke sultaanon dwaara banavaai gai anek imaaraten yahaan dekhi ja sakati he. is aitihaasik nagar kaa ullekh mahabharat main bhi miltaa he. 11veen shatabdi main yah nagar ek mahatvapurn sainik centre tha or pramukh vyapaarik maarg bhi yaheen se hokar jate the. vartmaan main bundelkhandi style main bani hastnirmit saadiyon ke liye chanderi kaaphi charchit he.
 chanderi ko chittod ke rana sanga ne sultan mahmud khilji se jitkar apane adhikaar main kar liya tha. lagbhag san 1527 main medini raay  naam ke ek rajput sardaar ne, jab avadh ko chhod sabhi pradeshon par mughal shaasha babar kaa prabhutv sthapit ho chukaa tha, chanderi main apni shakti sthapit kii. phir puuranamal jat ne ise jeeta. ant main shershah ne akraman kiya. lambey ghere ke baad bhi kila haath na aayaa to sandhi prastaav kiya jisamen puuranamal kaa saamaan sahit sakushal kila chhodkar chale jane kaa aashwaasan tha. kintu neeche utar aane par shershah ne katleam kii ajna di or bhayankar markat ke baad kile ko jeet liya.
 24°43′12″N 78°07′48″E / 24.72000°N 78.13000°E / 24.72000; 78.13000
 yah kila chanderi kaa sabase pramukh aakarshan he. bundela rajput raajaaon dwaara banwaaya gaya yah vishaal kila unki sthapaty kala kii jeevant mishaal he. kile ke mukhya dwaar ko khooni darwaja kaha jaataa he. yah kila pahari kii ek chotii par bana hua he. yah pahari kii chotii nagar se 71 meter upar he. yah mugawali se 38 kilometre meter dur he
 is mahal ko 1445 i. main malwa ke mahmud khilji ne banwaaya tha. yah mahal chaar baraabar hisson main banta hua he. kaha jaataa he ki sultan is mahal ko saat khand kaa banvaanaa chahta tha lekin maatr 3 khand kaa hi banavaa sakaa. mahal ke har khand main balkani, khidakiyon kii kataren or chat kii gai shandaar nakkasiyaan hai.
 is khubasurat taal ko bundela rajput raajaaon ne banwaaya tha. taal ke nikat hi ek mandir bana hua he. rajput raajaaon ke teen smarak bhi yahaan dekhe ja sakate hai. chanderi nagar ke uttar pashchim main lagbhag aadhe mile kii duuri par yah taal sthit he.
 chanderi se lagbhag 45 kilometre dur isagarh tehsil ke kadvaya gaanv main anek khubasurat mandir bane hue hai. in mandiron main ek mandir dasvin shatabdi main kacchapagahata style main bana he. mandir kaa garbhagrih, antaraal or mandap mukhya aakarshan he. chandal math yahaan kaa anya lokapriy or pracheen mandir he. is gaanv main ek kshatigrast buddha math bhi dekha ja saktaa he.
 old chanderi city ko budhi naam se janaa jaataa he. 9veen or 10veen shatabdi main bane jain mandir yahaan ke mukhya aakarshan hai. jinhen dekhne hetu har saal badi sankhya main jain dharm ke anuyaayi aate hai.
 yah smarak kuch anjaan rajkumariyon ko samarpit he. smarak ke andruni hisse main shandaar sajaavat kii gai he. smarak kii sanrachana jyamiti se prabhavit he.
 chanderi main bani jama masjid madhya pradesh kii sabase badi masjidon main ek he. masjid ke uthe hue gumbad or lambii vithika kaaphi sundar hai.
 chanderi se 25 kilometre dur dakshin purv main devgarh kila sthit he. kile ke bheetar 9veen or 10 veen shatabdi main bane jain mandiron kaa samooh he jisamen pracheen kaal kii kuch murtiyon dekhi ja sakati hai. kile ke nikat hi 5veen shatabdi kaa vishnu dashavathar mandir bana hua he, jo apni sundar murtiyon or nakkasidaar stambhon ke liye janaa jaataa he.
 gwalior chanderi kaa nikatatam airport he, jo lagbhag 227 kilometre kii duuri par sthit he. chanderi pahunchane ke liye yahaan se bason or texiyon kii vyavastha he.
 ashok nagar or lalitpur nikatatam railway stesan hai. yahaan se niyamit antaraal main basen chanderi ke liye chalati hai.
 rajya ke adhikansh hisson se sadak maarg ke dwaara chanderi pahunchaa ja saktaa he. jhaansi, gwalior, tikamgarh aadi shaharon se niyamit bason kii suvidha chanderi ke liye uplabdh he.
 
