 aadhunik vaigyanik tharmametre or taapmaana paimaane kaa upyog karne vaale taapmaana maap kaa avishkaar aarambhik 18veen sadi main hua tha, jab gaberial farenheit ne ole cristansen roemar dwaara viksit kiye gaye tharmametre or paimaane ko apanaaya tha. celsius paimaana or kelvin paimaane ke atirikt, farenheit paimaana kaa upyog ab bhi kiya jaataa he.
 taapmaana ko maapne ke liye kai tareeke viksit kiye gaye hai. inamen se adhikansh bhinn taapmaana vaale kaaryvahak padaarth ke kuch bhautik sampattiyon ko maapne par aadhaarit hai. taapmaana ko maapne kaa sabase saamaanya upkaran kaanch kaa tharmametre he. yah kaanch ke tub kaa bana hota he or iske andar paara yaa koi anya dravya maujuud hota he, jo kaaryvahak dravya ke rup main kaary karata he. taapmaana main paare ke vistaar ke kaaran vruddhi hoti he, atah taral padaarth kii maatra ko maapkar taapmaana kaa pataa lagaaya ja saktaa he. aise tharmametre aam taur par anshaankit hote hai taaki koi bhi tharmametre main drav ke str ko dekh kar taapmaana aasaani se pard sake. tharmametre kaa ek anya prakaar gas tharmametre he, jiskaa upyog aamtaur par bahu kam hota he, lekin saidhantik rup se iskaa bahut mahatv he.
 taapmaana ko maapne ke anya mahatvapurn upkaran nimnlikhit hai:
 taapmaana maapte samay yah sunishchit karne ke liye saavdhaan rahanaa chahie ki maapan yantra kaa taapmaana us padaarth ke taapmaana ke samaan he, jise mapa janaa he. kuch sthitiyon main maapan yantra kaa taap taapmaana pravanta ko prabhavit kar saktaa he, atah mapa gaya taapmaana padaarth ke vaastavik taapmaana se bhinn ho saktaa he. aisi sthiti main, mapa gaya taapmaana na keval padaarth ke taapmaana se bhinn hota he, balki padaarth ke ooshmaa sthanantaran gun se bhi bhinn hota he. is prabhaav kii charam sthiti hawa ke sard kaarak ko badhaati he, jahaan taapmaana samaan rahane par bhi hawaadaar or shant paristhiti ke kaaran mausam thanda ho jaataa he. aisi sthiti main, hawa sharir ke ooshmaa sthanantaran kii dar ko badha detii he, jiske parinamswaroop samaan vyapak taapmaana par sharir kaa taapmaana kam ho jaataa he.
 tharmamitaron kaa saidhantik aadharaushmpravagiki kaa shunya siddhant he, jisaki avadharana he ki yadi aapke paas teen vasteen e, bi or si hai, evam e or bi kaa taapmaana samaan he, tathaa bi or si kaa taapmaana samaan he, to e or si kaa taapmaana bhi samaan hoga. jahaan, bi tharmametre he.
 taapmaana ke maapan kaa vyaavhaarik aadhaar teen bindu koshanu kaa astitv main hona he. tri binduen daab, maatra or taapmaana kii sthitiyaan hai, atah tri charan nirantar maujuud rahete hai, udhaaharan ke liye thos, bhaap or drav. ekal ghatak ke liye tri bindu or koshanu se gaayab ek yaa adhik charnon main teen char parinaamon main koi bhi parivartan swatantra avasthaa main nahin hote hai. isliye, trigun bindu koshanuon kaa upyog taapmaana or daab ke saarvbhaumik sandarbh ke rup main kiya ja saktaa he. 
 kuch sthitiyon main, kaale padaarth ke vikiran par plank ke siddhant kaa pratyaksh upyog kar taapmaana maapan sambhav hota he. udhaaharan ke liye, cosmik sookshm tarang prishthbhumi taapmaana ko upgrah avlokan jaise WMAP dwaara awalokit photone ke pratibimb se mapa ja saktaa he. aayan ke saghan takkar, kabhi kabhi tharmametre kii sangya die jane vaale ekal kan spectra ke madhyam se quark-gluon plasma ke adhyayan main.
 mausam vigyaan vedhashalaayein prithvi kii sataha ke nikat vaayu kaa taapmaana or ardrata maapne ke liye aamtaur par ek manakikrut acchhee tarah se sanvaatit safed rang ke sharan yantra, stewasan screen main sthit tharmametre kaa upyog karte hai. tharmametre ko jameen se 1.25-2 me upar tainaat kiya janaa chahie. is seoup kii vistrut jaankaree vishwa mausam vigyaan sanghathan se praapt kii ja sakati he. 
 thermograph se praapt, sahi dainik madhya, ko 24 ghante ke pathan ke madhya ke aas-paas aanka jaataa he .
 vishwa kii ausat sataha vaayu taapmaana lagbhag 15 degree celsius he. prithvi ke bhugarbhik itihaas par jalwaayu parivartan ke praasangik taapmaana parivartan ke bare main adhik jaankaree ke liye taapmaana record dekhen.
 kuch pranaaliyon or taapmaana kii vishisht paribhaashaon ke liye, rinatmak tapamanalena sambhav he. rinatmak taapmaana vaali koi pranali shunya se thandi nahin ho sakati he, lekin yah anant taapmaana se garm hoti he.
