 canada uttari america kaa ek desh he jisamen das praant or teen kendra shasit pradesh hai. yah mahadweep ke uttari bhaag main sthit he jo atlantic se prashanth mahaasaagar tak or uttar main arctic mahaasaagar tak failaa hua he. iskaa kul kshetrafal 99.8 lakh varg kilometre he or canada kul kshetrafal kii drushti se vishwa kaa doosraa or bhoomi kshetrafal kii drushti se dusraa sabase bada desh he. isaki sanyukt rajya america ke saath anterrashtriya seemaa vishwa kii sabase badi bhu-seemaa he.canada ek viksit desh he isaki prati vyakti aay vishwa str par dasven sthaan par hai saath hi saath maanav vikaas suchakank par isaki ranking nauven nambar par he. isaki, sarkaar paardarshita, naagarik swatantraaa, jivan, aarthik swatantraaa, or shiksha kii gunvattta ke antarrashtriya maap main sabase oonchi ranking hai. canada, raashtra ke rashtramandal kaa sadsy he. iske saath hi yah kai pramukh antarrashtriya or antar-sarkari sansthaaon yaa samoohon kaa hissaa hai jiname sanyukt raashtra, uttar atlantic sandhi sanghathan, ji-8, pramukh 10 deshon ke samooh, ji-20, uttar america mukt vyapaar samjhauta, asia-prashanth mahasagariya aarthik sahyog pramukh hai
 shabd canada saint laurence irokwoyai shabd kanata se bana hua he jiskaa arth "gaanv" athwa "basaavat" hota he. san 1535 main vartmaan quebec nagar kshetra ke stadcona gaanv kii khoj zaak kartie ne kii thi. kartie ne baad main donnakna se sambandhit purna kshetra ke liye canada shabd se ullikhit kiya; iske baad san 1545 se europea pustakon or maanchitron main is kshetra ko canada naam se ullikhit kiya jane gaya.
 vartmaan main canada main adivasee logon main prathamrashtra, inuit, or metis log shaamil hai. iske alaava mishrit nasl bhi hai, joki madhya 17veen sadi main prathamrashtra or inuit logo kii baahar se basane aaye europeo ke saath shaadi ke baad bani. uttari america kii pehle nivasee 15,000 saal pehle siberia palaayan kar bering-bhoomi pul ke madhyam se pahunche.europea avrajan ke pehle canada main adivasee jansankhya 2 lakh se lekar 20 lakh tak kaa anumaan kiya jaataa rahaa, halaaki canada kii royal ayog dwaara 500,000 kaa aankada sweekaar kiya gaya. europiuno ke aane ke saath hi vahaan influenza, khasra, or chechak jaisi ghaatak bimaaria bhi saath aa gai, or ek hi sadi main vahaan kii adivasee jansankhya main 80 pratishat kii kami ho gai.
 europea upniveshwaad kaa pehla udahrad norsman dwaara 1000 i ke aasapaas newfoundland main le'ansinks main dekhne ko mila. iske baad sidhe 1497 main italvi navik jon ceboat ne canada ke atlantic tat kaa pataa lagaaya or england ke raja henry saptam ke naam par adhikaar pratipaadit kiya. isi ke baad hi bask or portugali navikon ne 16veen sadi main atlantic tat par machhlee pakadaney or whale kaa shikaar karne kii chaukiyon kii sthapana kii. san 1534 french explorer jacks cartier ne canada main saint laurence nadi kii khoj kii or frans ke raja francis pratham ke naam se vahaan ke chhetra par aadhipaty kar vyapaar chaowkee sthapit kiya, halaaki yah chaowkee zyada din nahin chal sakaasana 1583 main, sar hamphri gilbert, maharani elizabeth pratham ke shahi visheshadhikaar se newfoundland main saint jon kii sthapana kii ise hi uttari america par pehla angreji upnivesh man gaya.. french khoji shamooel di chemplin 1603 main vahaan pahunche or pehle sthaayee europea bastiyon, port royal or quebec city ki sthapana kii. iske baad to vahaan upniveshwaad kaa silsilaa hi chaalu ho gaya, angrejo ne 1610 main kupid or freeland, newfoundland main atirikt coloniyon kii sthapana kii. iske baad dakshin ke chhetra main jald hi anya teraa upnivesh basti sthapit ki gai. jald hi angrejo ore frans main ladaai chhid gai, jisame saat saal kaa yuddh kaa pramukh rahaa, paris kii sandhi 1763 ke baad canada ke adhiktar hisso main angrejo kaa adhikaar ho gaya
 1783 kii paris sandhi se america swatantraaa ko manyata di gai or great jhil ke dakshin ke pradeshon ko nae sanyukt rajya america ko saunp diya gaya. 1812 ke sanyukt rajya america or britain ke bich yuddh main canada ne mukhya bhoomika adaa ki,yudsanti 1815 main ai, halaaki donon ki seemaa main koi badlaav nahin aayaa. 1815-50 ke bich british apravasana ki sankhya 960,000 se adhik rahi. iname irish sharnaarthiyon tathaa gelikabhaashi scots pramukh the. sankramak rogon ke kaaran 1891 se pehle canada main aakar basane vaale europeo ki 25 -33 fisadi logo kii maut ho gai.
 kai sanvaidhanik sammelnon ke baad 1867 samvidhan adhinium ke tahat 1 july, 1867 ko chaar praanton ontario, quebec, nova scotia, or nai bransavik ki aadhikarik taur par ghoshnaa kii gai. canada ne rupert ki bhoomi tathaa uttar-pashchimi kshetra kaa adhikaran kar uttar pashchimi pradeshon kaa gathan kiya, vahi metis kii shikayaton se laal nadi ke vidroh panpa or july 1870 main manitoba praant ke srijan hua. british colombia or vainkuvar dweep, 1871 main canada main shaamil ho gaye, jabaki prince edward dweep main 1873 main shaamil hue. canada kii sansad ne vinirmaan udyogon, railway tathaa avrajan ko lekar kai bill paas kiye gaye.
