 parthiv ajay patel pronunciation sahaayta·soochna ek bhartiya cricketer, wicketiper-ballebaaj or bhartiya rashtriya cricket team ke purv sadsy hai. vah ek baayen haath ke ballebaaj hai or 160 semi ke saath kaaphi chote kad ke hai. janvari 2018 main inhen 2018 indian premier lig kii nilaamee main inhen royal chalangers bangalore ne kharida he.
 patel ne 1996 main apane skool ke liye cricket khelnaa shuru kar diya tha, vah apni style ko ian haile or adam gilcrist ke saanche main dhaal rahe the, 1998 main unka chayan gujarat U- 14 ke liye ho gaya. pehali baar cricket patrakaron kii nazar parthiv par disambar 2000 main padi jab vah maharashtra ke vipareet gujarat ke liye pashchimi zone lig se U- 16 main khel rahe the or ek praarambhik ballebaaj or wicketiper ke rup main unhone match ko bachaane ke falswaroop pholo on ke liye vivash hone par match kii donon pariyon main ek-ek shatak banaaya tha, 101 ran or 210 ran .baad main 15 varsh kii umr main unhen pashchimi zone under-19 kaa captain ghoshit kar diya gaya or parthiv ne england under-19 ke vipareet ek match main unka netritv kiya. iske baad bhartiya U- 19 ke liye bhi unka chayan ho gaya, vidya nagar hai skool main padhane ke dauraan ve prashikshak roger binni se prashikshan le rahe the. unhone 2001 asia cap main rashtriya under-17 team ko jeet hasil karavaayi jiske liye unhen australian cricket academy, edilade main chah saptaah prashikshan lene kii chaatravrutti di gayi or iske baad unhen newzealand main hone vaale 2002 vishwa cap main under-19 team kaa captain ghoshit kiya gaya. kabhi bhi varisht str par ranjai trophy main gujarat kaa netritv na karne ke baavjood bhi unke satrahawein janmdin ke kuch din baad hi unka chayan south africa daure ke liye 2002 kii india A team main hua jiske prashikshak yashpal sharma the iske baad unka chayan england daure par jane vaale varisht bhartiya dal main ajay ratra ke peeche ek atirikt wicket-keeper ke rup main kiya gaya.
 unhone test cricket main apana pehla match 2002 main ratra ke ghayal ho jane par england ke vipareet duusare test match main nauttingham main khelaa, is match ke dwaara vah 17 varsh 152 dinon kii aayu main test cricket ke itihaas main sarvaadhik yuva wicketiper ban gaye, unhone pakistan ke hanif mohammad ke pichley kirtiman ko peeche chhod diya, haalanki ab tak ve kisi pratham shrenee gharelu cricket main nahin khele the.pehali pari main vah shunya par out ho gaye the lekin antim din unhone ek ghante se bhi adhik samay tak ballebaaji kii jisase ki angrejon ko jeet na mil paae.
 ballebaaji main 47 ran ke sheersh score dwaara unhen kuch safalataa mili thi, jabaki anya avasaron par unase ballebaaji karaane kii aavashyaktaa nahin padi thi or puure samay unhen ballebaaji se roke rakhaa gaya, yah 2003-04 main australia daure kii baat he. is daure main unhone 32 kii ausat dar ke saath 160 ran banaaye the jisame unka pehla ardhashatak or esasiji main nae varsh ke test match main banaaye gaye 62 ran bhi shaamil the. apni sudharti hui ballebaaji lay ke saath unhone pakistan ke vipareet awe shrankhla ke duusare test match main naabad 62 ran banaaye the, jiske baad unhen antim match main akaash chopra ke sthaan par ballebaaji prarambh karne ke liye padonnat kiya gaya. akaash chopra ko isliye hataa diya gaya tha jisase ki captain saurav ganguli kii chot thik ho jane ke baad unke lautne par yuvaraj singh ko team main banaaye rakhaa ja sake. unhone shoeb akhtar dwaara lee gayi nayi gend kaa saamana karte hue apana sheersh score, 69 ran banaaya. duusare test match main atyadhik apil karne ke liye unki shikaayat hui thi or iske liye un par jurmaana bhi laga tha. unhone apni ballebaaji se ran bananaa jari rakhaa, is baar yah 2004 kii gharelu shrankhla main australia ke vipareet tha jisame unhone 46 or 54 ran banaaye. 
 haalanki, is dauraan wicketiper ke taur par unka pradarshan girtaa ja rahaa tha or unhen bhartiya rashtriya team se hataa diya gaya tha jisase ki mahendra singh dhoni or dinesh karthik ko kramshah bhartiya ek divasiy or test team main sthaan diya ja sake. iske falswaroop unhen is aalochana kaa saamana karnaa padaa ki unhone apni ballebaaji sudhaarney par kuch zyada hi dhyaan kendrit kiya jabaki duusari ore chute hue kaichon or stump ke chookte hue nishaanon ke madhyam se virdohi team ko atirikt ran dete rahe. ek purv chayankarta ne yah daawa kiya ki unhen pehle hi team se hataa diya janaa chahie tha, iske peeche usne yah kaaran bataaya ki, parthiv sirf raajnneeti ke chalate hi team main hai. apane karier kii us avasthaa main, unhen abhi bhi gujarat kaa netritv karne kaa avasar nahin mila tha.2005 ke ant main vaarshik samiksha ke rup main unka C-stareey bisisiai ikraarnama nirast kar diya gaya.
 2006 kii shuruyaat main, patel ko mahendra singh dhoni hetu ek arakshit wicketiper ke rup main pakistan daure ke liye punah bulaayaa gaya, lekin vah khel nahin sake. 
 patel ne janvari 2003 main newzealand ke vipareet apana pehla oriai khelaa. unhen 2003 cricket vishwa cap ke liye bhartiya team main liye chun liya gaya tha lekin ve koi bhi match khel nahin sake, kyonki rahul dravid pehle hi ek atirikt ballebaaj yaa gendbaaj ke prayog kii saralata hetu kaamchalaoo wicketiper ke rup main khel rahe the. is niyam ke kaaran, patel ek divasiy maichon main rah-rah kar dikhaayi padate the, aam taur par tab jab dravid ghayal hon yaa aaraam kar rahe hon. do varsh ke antaraal main unhone kul 13 ekadivasiy match khele or baadhit karier ke baavjood bhi 14.66 kaa ausat tathaa 28 kaa sheersh score praapt kiya.
 aupchaarik ipel main patel kii nilaamee chennai super kings ko mili thi. vah is team ke ek niyamit sadsy hai or purv australian ballebaaj mathew heden ke saath pari kii shuruyaat karte hai. vah bhartiya wicketiper ke rup main nahin khelte or captain emes dhoni bhi is team main hai.
 2007 main patel ne railway kii team ke vipareet ranjai trophy plate lig oopaadhi kii jeet main gujarat kii team kaa netritv kiya.
