 centre for deveopment of telematics bharat sarkaar kaa doorsanchaar praudyogiki vikaas centre he. isaki sthapana ek swytt sanstha ke rup main agast 1984 main kii gayi thi. ise bhartiya doorsanchaar network kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye atyaadhunik dur sanchaar praudyogiki viksit karne kaa sampurna adhikaar tathaa purna swatantraaa di gayi. iskaa mukhya uddeshy dur sanchaar praudyogiki ke kshetra main utkrisht centre kii sthapana karnaa he.
 1984 main si-dot kaa kaam prarambh main mukhya rup se digital exenjon kii digining or vikaas karnaa tathaa bhartiya udyog dwaara iske vyapak stareey vinirmaan ko sukar bananaa tha. baad main, 1989 main sanchaar upkarnon kaa vikaas bhi iske kaary kshetra main jod diya gaya.
 niti sambandhi disha nirdesh detii he tathaa centre ke vaarshik bajet kaa anumodan karti he.
 isaki bhoomika centre ke nishpadan kii samiksha or nigaraanee karnaa he. 
 yah si-dot kii pariyojnaon ke karyanvayan tathaa centre ke rosemara ke kaamkaaj ke liye jimmedaar he.
 nayaa anusandhan or vikaas bhawan apane ejiniyaron or vaigyanikon ke liye anukool maahaul uplabdh karaane ke uddeshy se banaaya gaya he. shahar ke shorgul se dur yah parisar prasiddh chhatarpur mandir parisar ke paas maandi road, mahrauli main khubasurat farm houseis ke bich sthit he. si-dot kii prayogshaalaayein pehle dilli ke vibhinn hisson main bheed-bhaad vaale ilaakon main sthit kiraye ke bhawanon main thi.vartmaan suvidha si-dot ke sabhi kaaryaklap, anusandhan or vikaas, computer samarthit dizin pranaliyaan, vaidhakaran centre tathaa captive pilot tathaa kshetra pareekshan suvidhaayen ek hi sthal par uplabdh karaayegi. vikaas tiimon ko samarthan dene vaale takneekee or prashasnic seva samooh bhi saath hi sthit hai.
 bhawan kii mukhya visheshtaon main hardware or software vikaas prayogshaalaayein, atyaadhunik bhawan prabandhan pranali, bhoumajal ke kuen, nirbaadh vidyut aapurti tathaa anusandhan or vikaas kaary ke liye aavashyak vaataanukoolit vaataavaran aadi shaamil hai.
 si-dot campus,mahrauli, nai dilli-110030
 electronics city, phej-1,bengalore 560 100 
 chhathi manzil, sitis building,epa-94, transport depo road.kolkata 700088
 centre main aaraiessi work steshnon ke client sarwar network, naveenatam software vikaas upkaran tathaa atyant paripakv or prabhavi vikaas tathaa samarthan kriya-vidhi yukt atyaadhunik vikaas paryaavaran he. cese tul, vastu-abhimukh kriyavidhiyaan, software ityadi kaa vyapak prayog kiya jaataa he.
 si-dot main susajjit hardware suvidha he. yahaan sthit cad suvidhaayen desh main sarvottam suvidhaon main se he, jo multilayer, hifriquancy bordon ke vikaas ko sambhav banaati he. centre main aadhuniktam hardware platform tathaa software tul sahit eesisi dizin suvidhaayen bhi hai. 0.35 em main complex eesisi, 100 kebi ram tathaa 450 ke se adhik get count sahit 3.3ve siemoes bhi dizin kiye gaye hai. prayogshaalaon main aadhunik pareekshan evam maapak upkaran, microprocesar vikaas pranaliyaan tathaa prototip suvidhaayen uplabdh hai.
 bharat main si dot exenjon kii sthapana is prakaar se he:-
 si-dot praudyogiki par aadhaarit exange duniyabar ke vibhinn deshon main sthapit hai..
 si-dot kii vartmaan utpaada suchi main vishwa stareey digital swimming pranaliyaan, intelegent network samaadhaan, acces network utpaada, wais over ai pi samaadhaan, esadch tathaa dablyoodim praudyogikiyaan, upgrah sanchaar pranaliyaan, network prabandhan pranaliyaan tathaa prachaalan samarthan pranaliyaan shaamil hai.
 si-dot kii digital swimming pranaliyaan, intelegent network pranaliyaan or gramin doorsanchaar utpaada vishaal bhartiya dur sanchaar network par chhaae hue hai. si-dot ko yah laabh uske utpaadon kii laagat prabhaviktaa or majbootee, vyapak praudyogiki antaran tathaa field samarthan kriyavidhi ke kaaran mila he jisamen praudyogiki praptakartaaon, network prachaalkon or seva pradaataaon ke saath dderghaavadhik sambandhon par jor diya jaataa he.
 si-dot kii uplabdhiyaan is prakaar se hai:-
 
 si-dot bi aai es di en swimming pranali public networkon main bahutayat main hone vaali jatil samasyaon kaa ekikrut hal he. is shrenee main chote vistrut kshetra ke network se lekar dhwani, video, data or multimedia le jane vaale bade public networkon tak ke liye vyapak utpaada shaamil hai. multi sarvice acces network unit se utpaada, siries range main aate hai jinhen bahuvidh networkon dwaara vistrut kshetra ke bakabon networkon ke sthayitv ke liye kor switch vaahak shrenee ke liye sthapit kiya jaataa he.
 bhartiya bazaar main 50% phicsad line si-dot dwaara viksit swichon par aadhaarit hai. si-dot ne kramshah stand-alon tathaa multimodul, donon kismon main 200 se 1,00,000 upabhoktaaon tak kii vibhinn kshamtaaon ke atyaadhunik gramin tathaa shahari digital switch viksit kiye hai. ye sabhi switch aadhunik suvidhaon se yukt hai evam inkaa nirmaan is prakaar se kiya gaya he ki ye seva kii jaruraton evam nai takneekon ke mutabik kaary kar saken.
 si-dot racks 256 termination athwa port tak kii kshamta sahit ek digital stored program niyantran pranali he. isamen ek non-blocking 4-vir pisiem swimming network kaary karata he. si-dot racks 256 termination athwa port tak kii kshamta sahit ek digital stored program niyantran pranali he. isamen ek non-blocking 4-vir pisiem swimming network kaary karata he. yah gramin prayogon ke liye sarvaadhik upyukt he, kyonki yah bina kisi buniyadi dhaanche ke tatkaal telephone conaction uplabdh karata he. duniya ke adhikansh gaanvon main jansankhya 2000 se kam he or ye dur-daraaj ke ilaakon main based he jahaan sanchaar hameshaa se hi ek badismasya rahaa he.
 si-dot ankiy swimming pranali main automatic exange, ankiy swimming pranaaliyon kaa ek samooh he jo rashtriya doorsanchaar network ke liye sampurna swimming suvidha uplabdh karaata he. si-dot dses maiks utpaadon ne sthaneey, toll, paraagaman or ekikrut sthaneey or evam paraagaman swichon ke rup main apni kshamta sabit kar chuke hai. gramin anuprayogon ke liye kuch sau linon ko aadhaar pradaan karne vaale swichon se lekar kendriya karyaalay ke aplicoshan ke liye mukhya swichon kii 40,000 linon kii si-dot dses maiks kii modeular sanrachana, sabhi str ke graahakon kii aavashyaktaaon ko puraa karne main sakasham hai.
 si-dot 256 port een racks ek acces network utpaada he jiskaa vikaas gramin ilaakon ke liye vishwa stareey, laagat prabhavi sanchaar samaadhaan ke liye kiya gaya he. iske vikaas kaa ekmaatr uddeshy gaanvon ko badalanaa tha. jamaav bindu se kam taapmaana vaale pahari ilaakon, ghaney wanon, vishaal marusthalon or tatavarti kshetron main-har tarah ke paryaavaran main prakritik baadhaon se pare kaam karata he. 
 si-dot laagatprabhavi tathaa gatisheel ekikrut wirline tathaa wirelas intelegent network samaadhaan pradaan karata he jisamen seva niyantran bindu, seva prabandhan bindu, visheshikrut sansaadhan bindu, seva nirmaan paryaavaran bindu, tathaa seva swichan bindu shaamil hai. inkaa prayog wirline, jiesem tathaa sidime wirelas kii vishistaaapurna moolyavarddhit doorsanchaar sevaayen tathaa internet protocol network tatkaal lagane ke liye kiya ja saktaa he. prayek node laagatprabhavi tareeke se sevaaon ke liye badhati maang ko puraa karne ke liye alag-alag kaam main laayaa ja saktaa he. yah samaadhaan itiu-tii, itiesai tathaa aiitief maanakon ke anuroop he or bahuvikreta, bahuseva network ke liye taiyaar he. 
 phicsad line esemes praudyogiki land line upabhoktaaon ke liye miseging seva ke sabhi laabh uplabdh karaati he jo ab tak sirf cellular mobile upabhoktaaon ko hi praapt thi. phicsad line upabhokta pioties, sidime, dablylail tathaa jiesem or sidime upabhoktaaon ko/ dwaara short massej bhej/ praapt kar sakate hai. is praudyogiki se third party contint pradaataaon or vikritaon ke liye bahut se avasar khul gaye hai. yah i-gavarnence jaisi sarkari pahal ke liye bhi ek mahatvapurn saadhan he. aane vaale samay main doorsanchaar prachaalak or seva pradaata in sevaaon se paryaapt aay kii apeksha kar sakate hai.
 si-dot network prabandhan pranali network prabandhan samaadhaanon kii shrenee sienemes kaa ek hissaa he. sienemes ek athwa adhik network niyantran kendron se vaastavik samay main network element ke nishpaadan ko online prabandhit, monitor, niyantrit or anurakshit karne ke liye vibhinn software samaadhaan pradaan karata he. prayek network niyantran centre isse jude vibhinn network elements kii nigaraanee or niyantran rakh saktaa he.
 sienemes vibhinn anuprayogon yukt network main atyant upyogi he or puure network nishpaadan or utpaadakta ke prabhavi sudhaar or network sansadhano ke adhiktam upyogi ke liye nirvaad seva or gunvattta sunishchit karata he.
 si-dot kii billing tathaa prachaalan samarthan pranali ek kanvargent customer care, billing tathaa lekhankan pranali he jo pratisparddhaatmak bahu-seva, bahu-praudyogiki tathaa bahu vikreta doorsanchaar network ke liye upyogi he. yah phicsad line, mobile, atm tathaa internet protocol networkon par buniyadi tathaa moolyavarddhit sevaayen pradaan karne ke liye mahatvapurn samaadhaan he.
 si-dot kii billing tathaa prachaalan samarthan pranali ek kanvargent customer care, billing tathaa lekhankan pranali he jo pratisparddhaatmak bahu-seva, bahu-praudyogiki tathaa bahu vikreta doorsanchaar network ke liye upyogi he. yah phicsad line, mobile, atm tathaa internet protocol networkon par buniyadi tathaa moolyavarddhit sevaayen pradaan karne ke liye mahatvapurn samaadhaan he.
 optical kshetra main si-dot esadch hairaaraki kii compect or laagat prabhavi estm-1 tathaa broadband optical fibre bakabon networkon ke liye optical booster emplifaire uplabdh karaata he.dans tathaa course wevelanth multiplaxing pranaliyaan kaa vikaas kaary sheeghra hi puraa hone vaala he.. adhik jaankaree
 si-dot gramin wirelas acces tathaa broadband samaadhaan ekikrut wois, multimedium or broadband sevaaon ke liye moolyavaddhit vishistataaen uplabdh karaata he. yah sevaaon ke twarit role out ko bhi aasaan banaata he. yah samaadhaan dur-daraaj teetar-bitar, kam jansankhya ghanatv vaale kshetron main sevaayen pradaan karne ke liye laagat-prabhavi wimax tathaa vaay-faay praudyogikiyon ke mishran par aadhaarit he.
 adhik jaankaree hetu dekhen
 si-dot kii sabase badi sampatti iskaa vyapak gyaan bhandar he jo isane laagatprabhavi sanchaar praudyogikiyaan viksit karne ke dauraan arjeet kiya he. isaki badaulat puunjigat vyay main bachat hoti he or graahakon ko sevasantushti milti he.
 hamaari paraamarsh sevaaon kaa lakshya graahakon ke liye laagatprabhavi network dizin karne main nirbaadh prachlan sunishchit karte hue sahaayta dena shaamil haih
 si-dot vinirmaan, pareekshan, sthapana or rakh-rakhaav ke liye apane graahakon ke ejiniyaron ko hardware or software kaa upyukt prashikshan detaa he. utpaadon or vinirmaan praudyogiki ko aasaani se samajhane ke liye prashikshan main vyaavhaarik jaankaree dene ke saath-saath classroom lacture bhi shaamil hai.
 utpaadan avasanrachana kii sthapana, prototip taiyaar karne, pareekshan pranali ekikaran tathaa vaidhikaran ke charnon ke dauraan si-dot utpaadan suvidha ke saath-saath si-dot visheshgyon se takneekee sahaayta bhi uplabdh karai jaati he.
 si-dot kii hastantaran niti hastantaran prakriya main kaaphi safal rahi he. iskaa uddeshy praptakarta ko keval buniyadi dhaanche or utpaadan kii paryaapt jaankaree dene tak hi simit nahin he balki yah licensaprapt vinirmaataaon ko puunjigat upkarnon or kal purjon ke stroton ke bare main bhi mahatvapurn byora uplabdh karaata he.
 vinirmaataaon ko puunjigat upkarnon or kal-purjon kii jaankaree uplabdh karai jaati he taaki unhen prapan prakriya main aasaani ho. batch sweekaaryata prakriya tathaa gunvattta ke sweekaarya maapdand bhi sahaayta main shaamil kiye jate hai.
 si-dot hastantaran package ke antargat pralekhan, prashikshan tathaa prototip viksit karne or anuvarthi sevaayen bhi uplabdh karaata he. hastantaran ke sahamat tareeke ke aadhaar par tioti prakriya do alag-alag prakaar kii ho sakati he.
 praudyogiki hastantaran package main nimnlikhit shaamil hai:
 si-daat ke bhaagidaar hai:-
 si-dot kii sthapana bhartiya parivesh main ucch utpaadakta, dakshata or behatar jeevanstyli ke liye janaprabandhan ke model ke rup main kii gai. si-dot main lagbhag 1000 ejeeniyar karyrat hai. maanav sansaadhan vikaas ne isaki sthapana se hi ek behatar tadatmya sthapit karne ke liye ek utprerak kaa kaam kiya he taaki alag-alag pratibhaaon or seemaa ke karmchaaree sarvottam parinaam ke liye ek-duusare ke poorak ban saken. si-dot main maanav sansaadhan kaa uddeshy logon or vyavsaayikta ke prati vachanabaddhata par aadhaarit utkrushtataa praapt karne ke liye anukool maahaul or samskruti kaa nirmaan karnaa rahaa he.
 si-dot main maahaul sabhi ke prati sammaan or apanepan kii bhaavana viksit karne kaa he. si-dot main karmchariyon or unke parivaar ke sadasyon ke kalyaan par jor diya jaataa he. canteen, vaahan or kaarylay avasanrachana jaisi suvidhaayen choubison ghante uplabdh rahati hai.
 maanav sansaadhan prabandhan main karmchaariyon ke vikaas or seekhney ke maahaul ke madhyam se unki pratibha main nikhaar laane ko atyant mahatv diya jaataa he. si-dot ke kaaryaklap or kaarypaddati ko is tarah se viksit kiya gaya he ki sabhi sadasyon main gaurav tathaa santosh kii bhaavana viksit ho, sarvshereshth yogadan dene kii ichha ho, vyaktigat prabhaav badhaane, kaary kii gunvattta main sudhaar laane tathaa karier vikaas ke saath -saath karmchaariyon ko behatar vyakti banane ke liye taiyaari karnaa shaamil he.
 si-dot main maanav sansaadhaan kii vibhinn nitiyaan or prakriyaayein vishwaas, dekhbhaal or shashaktikaran ke siddhanton par aadhaarit he. karmchaariyon main atyaadhik vishwaas, prachaalan, kaary ghanton main lacheelepan tathaa swaghoshnaa par vibhinn vyayon kii pratipurti jaisi suvidhaon se parilakshith hota he.
 si-dot kaa karmchaaree shashaktikaran kaa siddhant vibhinn yojanaon, samiksha or nigaraanee samitiyon main karmchaaree ko shaamil karne khuli tathaa paardarshee pranali dwaara parilakshith hota he, jahaan adhikansh nirnay aadi alag-alag tiimon dwaara diye jate hai. vittiya tathaa prashasnic adhikaron ko prachaalan str par pratyyojit kiya gaya he.
 si-dot kaa sanghathan samtawadi siddhanton par aadhaarit he jo vyavsaayikta, khulepan, karmchaaree ke liye sammaan, rachanaatmakataa, naveenta, pratisparddha or chunauti ko badhaava detaa he tathaa jabhimukhikaran or aatmavikas ko mahatv detaa he. vibhinn pranaliyaan, nitiyaan tathaa vyavsaay yojanaayen, utpaada yojanaayen puri tarah nirdhaarit hai tathaa lain ke jariye in tak sabaki pahunch he.
 si-dot tathaa joltid infarmeshan systams privet limited ne fibre par broadband sevaayen dene ke liye ji-pon aadhaarit samaadhaan viksit karne ke liye saajhedaari kii.
