 syria, aadhikarik rup se syrian arab ganraajya, dakshin-pashchim asia kaa ek raashtra he. iske pashchim main lebanon tathaa bumadhyasaagar, dakshin-pashchim main israel, dakshin main zordan, purab main iraq tathaa uttar main turki he. israel tathaa iraq ke bich sthit hone ke kaaran yah madhya-purv kaa ek mahatvapurn desh he. isaki rajdhani damascus he jo umayyad kilaafat tathaa maamluk samrajya kii rajdhani rah chukaa he. 
 april 1946 main france se swadhinata milane ke baad yahan ke shashan main bath party kaa prabhutv rahaa he. 1963 se yahan apatkaal lagu he jiske kaaran 1970 ke baad se yahan ke shaasha asad parivaar ke log hote hai.
 syria naam pracheen greek se aayaa he. pracheen kaal main yavan is kshetra ko sirioi kehete the. is pad kaa prayog praayah sabhi tarah ke asyrian logon ke liye hota tha. vidwaanon kaa kahana he ki greek logon dwaara prayukt shabd asyria hi syria ke naam kaa janak he. asyria shabd khud akkadi bhashaa ke assur se aayaa he.
 syria shabd kaa matlab badalata rahaa he. puraane jamaane main syria kaa arth hota tha bumadhyasaagar ke purab main misr tathaa arab ke uttar tathaa silicia ke dakshin kaa kshetra jiskaa vistaar mesopotamia tak ho or jise pehle asyria bhi kehete the. roman samrajya ke samay is syrian kshetron ko kai vibhaagon main baant daalaa gaya tha. judya sabase dakshin pashchim main tha, phonesia lebanon main, koele-syria tathaa mesopotamia iske khandon ke naam the. 
 syria kii karypalika ke ang hai - Codo mahila desa
 
 nyaaypalika ke ang hai - sanvaidhanik ucchtam nyaayalay, ucch nyaayalay tathaa do anya nyaayalay. 
 rajnatik partiyaan: arab samaajawaadee party, sirian arab samaajawaadee dal, arab samaajawaadee sangh, syrian samyavaadee dal, arab samaajawaadee evam ekathavaadi dal, tathaa koi 15 anya dal.
 The famouse incident of karbala in year 61, the holy family of Imam Husain was arresed at karbala and shifted here in Shaam, for around one year..the mousque of Bibi sakina 
 syria kaa samvidhan 1973 main apanaaya gaya tha jisamen bath party ko netritv kaa adhikaar mila hua he. raashtrapati kaa chunaav 7 saalon ke liye hota he jiske liye janamat sangrah kaa prayog kiya jaataa he. raashtrapati bath party kaa mahasachiv bhi hota he. samvidhan ke anusaar raashtrapati ek musalmaan hi ho saktaa he par islam rajdharm nahin he. raashtrapati ko mantriyon ko behaal kaarne kaa, yuddh tathaa apatkaal kii ghoshnaa karne kaa tathaa kanoon paas karne kaa adhikaar detii he.
 san 1963 se desh main apatkaal lagu he. desh kii sarkaar ne ise israyal ke saath yuddh tathaa aatankwaadiyon dwaara di gai dhamkiyon jaise kaarnon kaa hawala dekar sahi tehraaya he.
 alba ke shahar kii sthapana san 3000 isapurv main hui thi. is sabhyataa ke avshesh san 1975 main uttari syria main mili the. sumer tathaa akkad se iskaa vyapaarik sampark tha. faraao ke uphaaron ke yahan milane se yah bhi spasht hota he ki misr se bhi inke sambandh the. cemetic bhashaaon kaa sabase purana abhilekh bhi yaheen mila he. yadhyapi aadhunik sandhanon se pataa chalata he ki yah purvi semechik bhashaa thi or akkadi bhashaa ke adhik kareeb thi. alba ke samrajya ko isapurv 2260 main akkad ke sargon ne tathaa uske baad ispurv 1900 main hittiyon ne fatah kiya.
 cannanich, phonesian tathaa aramiyanon kaa prabhutv duusari shahastrabdi main bana rahaa. hebrew log damishq ke dakshin main bas gaye. asyrian, sumerian, misri thatha babylonian logon ke vibhinn basaavon ke baad chhathi sadi isapurv main faras ke hakhaamani samrajya ne is par apana adhikaar kar liya. aane vaali do sadiyon tak puure pashchim asia par farsiyon kaa adhikaar bana rahaa. isa ke 330 saal pehle jab macedoniya ke sikandar ne faras ke shah daara tritiy ko teen vibhinn yudhon main haraaya tab yahan par yawanon kaa adhikaar ho gaya. iske baad saasaani tathaa romanon ke bich syria vibhajit rahaa.
 roman shashan main antiok shahar syria kii rajdhani rahaa. teesri sadi main rome ke do shaasha hue jo syria se the.
 isiyat ke itihaas man syria bahut mahatvapurn he.{Acts 9:1-6 Paul's Encounter with Yahweh on the Road to Damascus}
 isi prakaar islam main bhi syria kaa sthaan bahut mahatvapurn he. ummyad khilaafat ke samay damishq islam kii rajdhani tha or musalmaan damishq kii taraf namaaj adaa karte the. san 1260 tak yah abbasiyon ke adheen rahaa jisaki rajdhani baghdad thi. mongolon ke akraman kii vajah se 1258 main baghdad kaa patan ho gaya. mongolon kii sena kii kaman kitbuga ke haathon soup di gai thi jisko misr ke maamlukon ne aage badhane se roak diya. mongolon ne 1281 main maamlukon par dubaara baari akraman kiya par ve haar gaye.
 san 1400, taimur langs, athwa tamerlen ne syria par akraman kiya or aleppo tathaa damishq main baari tabaahi machaai. bhittikaron ko chhod kar sabon ko maar daalaa gaya or bhittikaron ko samarkand le jaaya gaya. taimur langs ke samay se syria ke sthaneey isaaiyon ko pratadna di jane lagi. solahavin sadi se lekar beesvin sadi ke aarambh tak yah osmani samrajya kaa ang bana rahaa.
 iske baad yahan prans kaa shashan aayaa jo 1946 tak chalaa. iske baad se yahan rajnatik asthirataa rahi he. bath party ne shashan par apana sikaa jamaaya or aajkal shashan main asad parivaar kaa prabhutv he.
 syria ke 14 praant hai. inhen muhaafazaat kehete hai. iraq ke praanton ko bhi isi naam se janaa jaataa he. praanton ko 60 zilon main baanta jaataa he jinhen mintaqa kehete hai. jile ke prakhandon ko nawahi kehete hai.
 aantarik maamalon ke mantri har rajya ke liye ek rajyapal kii niyukti karata he. iske liye mantriparishad kaa anumodan aavashyak hota he. har soobedaar ke paas rajya kii ek alag nirvaachit parishad hoti he.
 
 damishq - aleppo - latakia - homes - hamaa
 al-hasaakh - dir az-jor - ar-rakka - idalib - daaraa - as-suvayda - tartoos.
 al kamishali - nava - ar-raastaan - maysaf - safita - jableh - ath-thavaara - duma - baniyaas - an-nabk- kusair - malola - zabaadaani - busraa al shaam - jaramana - at-taal - salaamiye- saidanya - al-bab - jisr al-shugur
 syria kaa adhikansh kshetra shushk he. pashchim main bumadhya sagar se lage tathaa furaat nadi ke tateey pradesh nam or harith hai. in sthanon par aabaadi kaa mukhya hissaa nivas karata he. furaat nadi syria kii sabase mahatvapurn nadi he. yah kshetra vishwa ke sabase pracheen sabhyataa kaa palanaa rahaa he.
 desh ke dakshin purv main damishq he jo desh kii rajdhani ke saath sabase bada nagar bhi he.
 syria kii jalwaayu shushk or garm he. sardiyaan thandi hoti hai. kabhi kabhi himpat bhi hota he. sabase pehle 1956 main yahan petroleum kii khoj hui thi. suvayadiya, qaratsui tathaa rumaayiyaan main pramuth tel kshetra hai. ye tel kshetra iraq ke mosul tathaa kirkuk ke paas ke tel kshetron ke prakritik vistaar hai. jabesa main 1940 main prakritik gas ke bhandaron kaa pataa laga tha. petroleum syria kaa pramukh niryaat he.
 syria main jansankhya kaa ghanatv pratikilometre 100 ke kareeb he or aabaad ilaakon main mukhyatah furaat nadi kii ghati tathaa pahaado or tateey pradeshon ke bich basati he. 2008 main kiye gaye ek survey main paaya gaya ki syria main koi 18 lakh sharnaarthi iraq, somalia or falistin se aakar based hai. 
 chah se gyaarah saal ke bacchon ke liye shiksha muft or anivaary he. 15 saal yaa usase adhik kii umr ke logon ke liye sakshartaa kii dar purushon main 86 pratishat he jabaki mahilaon main 74 pratishat.
 adhikansh syrian yahan ke mul laventine log hai. ve apane padosiyon se nasli rishte rakhte hai - falistiniyon, lebananiyon tathaa zordaniyon se inaki nrijatik kareebi he. aajkal syriaayiyon ko arab kaha jaataa he - jaisaa ki arab bhashi kisi bhi arab dunaya ke mubaalik ko kaha jaataa he - ye log usee kshetra main paanch hazaar saal se rah rahe logon ke anya jatiyon ke saath nasli mishran se bane hai. syria ke log, chaahe wo muslim hon yaa isaai, puure arabi log hai - samskruti, bhashaa or tahazeeb ke hisaab se. siriai arabon kii aabaadi syria kii kul aabaadi kaa 90 pratishat he.
 gair arab alpsankhyakon main se pramukh hai:
 syrian log latin america deshon main bhi pravaas karte hai. brazil tathaa argentina main syrian log achachhi sankhya main vaas karte hai.
 syria kii 90 pratishat aabaadi muslim he or 10 pratishat isai. sunni muslim kul jansankhya ke 74 pratishat hai jabaki shiya qareeb 13 pratishat. 
 damishq main kuch yahudee bhi rahete hai.
 arabi aadhikarik bhashaa he. kurd ilaakon ke log kurd bhashaa bhi bolte hai. shikshit log angrezi tathaa french bhi bolte hai.
 syria ek vikasshil arthvyavastha he jiske pramukh stambh krishi, petroleum, udyog or paryaton hai. tel ke utpaadan main aa rahi giravat, gaiyr-sarkari pratishthanon ke kharaab pradarshan tathaa nimna audyogic tathaa krishi utpaadan ke kaaran syria kii arthvyavastha kamazor ho gai he.
 yahan ke sakal gharelu utpaada ke vikaas kii dar 2.9 pratishat he.
 aisa anumaan lagaaya jaataa he ki syria 2012 tak tel ke niryaatak kii bajaay ayatak ban jayega. syria se gas kaa niryaat nahin hota. sarkaar is disha main kadam uthaa rahi he.
 berogari kii dar, syria kii sarkaar ke mutabik 7.5 fisadi he. 
 1951 main israyal ke adhikaar ke virodh main syria ne kar or chungiyon kii saamaanya sahmati se apana naam waapas le liya or iske baad se syria vishwa bazaar main apana sthaan banane main aksham rahaa he.
 syria ke do pramukh hawaii adde hai - damishq or aleppo. maal dhone kaa kaam railgadiyon dwaara hota he. siemoes tathaa tasididi do railseva pradaan karne vaali companiya hai. syria kii railseva acchhee khaasi tej or durust he..
 saaria kaa kahana he ki iskandran praant turki ko france dwaara anuchit rup se 1930 main de die gaye the. us samay syria par france kaa adhikaar tha. turkon ko kahana he ki hataay osmani samrajya kaa ang tha or is kaaran is kshetra par unka adhikaar banataa he. turkon kii nazar main syria kaa sampurna kshetra bhootpurv turk vilaayat he. syrian log is kshetra ko liva aliskandruna naam se sambodhit karte hai jabaki turk prashasan ise hataay naam detaa he.
 
 golan dakshin pashchim kaa ek kshetra he jo 1850 varg kilometre kaa kshetra he. is pahari kshetra kii unchaai 2500 meter se adhik he or isse maidani kshetron par niyantran rakhane main aasaani hoti he. 1949 main israyal ke saath hui ek sandhi ke mutabik iske paas donon deshon kii seemaa tay hui thi or is pahari kshetra ko asainik kshetra banane kaa faisalaa kiya gaya tha. par syria ne is kshetra kaa istemaal israeli kisaanon par hamalaa karne ke liye kiya jiske falswaroop israyal ne san 1967 main 6 dini ladaai main chin liya.iskaa jawaab syria ne yahudee logon ke pavithratam din yom kippur ke din san 1973 main israyal par akraman karke dene kii koshish kii. iske baad 1974 main sanyukt raashtra ke hastkshep ke baad israyal ne golan ke syriaayiyon ko syria main vyapaar karne kii ijaajat de di. golan ke syrian chaatro ko sichian vishvavidhyalay main padhane kii bhi anumati mil gai he.
 keelakaar lip kii khoj syria main isapurv 14veen sadi main hui thi. syria kaa itihaas bahut purana he or yahan paaramparik saanskrithik mulyon ko adarbhav se dekha jaataa he. parivaar, dharm, shiksha, anushaasan tathaa aadar ko mahatv diya jaataa he. al-samaa or dabaces paaramparik nrity hai. vivaah or santan prapti par saanskrithik kaaryakramon kii adhikta dekhne ko milti he. 
 paaramparik rup se nivas ek yaa adhik angan ke chaaro ore banaae jate hai. inke bich praayah ek jharnaa hota he or chaaro ore neembu, angoor or phulon ke paudhe lage hote hai. 
 syrian logon ne arabi bhashaa main bahumoolya yogadan diya he. kai syrian lekhak misr chale gaye jinhone 19veen sadi ke arabi lekhan ke punarjagran main mahatvapurn bhoomika adaa kii. inamen se pramukh hai - ali ahamed said, mohammad magout, haidar haidar, gadaa al-samman, nizaar qabbaani or zachariya tamer.
 syrian khaanon main dakshini bumadhyasagariya, pashchim asian or turk khaanon kaa prabhaav he. 
