 vyapaaree kaa mukhya uddeshy laabh kamanaa hota he. isaki jaankaree ke liye vyapaaree talapat ke aadhaar par antim lekhe taiyaar karata he. yah koi ek lekha nahin, lekhon kaa saransh hota he. iske antargat nimnlikhit lekh taiyaar kiye jate hai
 uparokt vivaranon ke aadhaar par vyapaaree shuddh aay yaa shuddh haani ke saath-saath apane vyapaar kii vittiya sthiti bhi gyaat kar saktaa he. vittiya sthiti se taatpary vyapaar kii sampatti evam dayitvon kii tulana se he.
 sabhi gaiyr vyavsaayik sansthaae antim lekhe taiyaar nahin karti parantu anek badi sansthaae apni sanstha kii sahi aarthik sthiti jaanane ke liye evam yah jaanane ke liye king aay kaa vyay par aadhiky he yaa vyay kaa aay par aadhiky he, antim lekhe taiyaar karti he.
 vyapaar khaataa sakal laabh haani gyaat karne ke liye taiyaar kiya jaataa he isamen jin vastuon kaa vyapaar kiya jaataa he usase sambandhit kray evam vikray khaaton ke shesh tathaa unase sambandhit pratyaksh kharchon ke khate jaise mazdooree khaataa, aavak haada aadi. isamen praarambhik rahatiyaa evam antim rahatiyein ko bhi darshaya jaataa he.
 vyapaar khate ke do paksh hote hai, debit or credit paksh | debit paksh main praarambhik rahatiyaa kray khaataa usase sambandhit kharcho evam sakal laabh yadi ho to darshaya jaataa he. credit paksh main vikray khaataa, antim rahatiyaa evam sakal haani yadi ho to darshaayi jaati he.
 ise shuddh laabh yaa haani gyaat karne ke liye taiyaar kiya jaataa he. isamen vyapaar yaa sanstha ke samast aagam evam apratyaksh kharcho ko debit paksh kii ore darshaya jaataa he evam aagam evam apratyaksh aay jaise praapt kamishan, praapt chhot, praapt byaaj aadi ko credit paksh kii ore darshaya jaataa he. evam vyapaar khate se laayaa gaya sakal laabh credit paksh kii ore or yadi sakal haani ho to debit paksh kii ore darshaayi jaati he.
 sankshep main ham kah sakate hai ki avastavik khaaton se sambandhit samast khaaton ke shesh laabh-haani khate main likhaa jaataa he yadi credit shesh ho to use shuddh laabh likhakar davit paksh main darshaya jaataa he. iske vipareet yadi debit shesh ho to shuddh haani likhakar credit paksh main likhaa jaataa he.
 chitthey se aashay aise vivaran patr se he jo ek nirdhaarit tithi par vyavsaay kii vittiya sthiti ko pragat karata he. vittiya sthiti se aashay vyapaar kii sampatti evam uske dayitvon kii tulana se hota he. isaki jaankaree ke liye vyapaaree varsh ke ant main sampatti evam dayitvon kaa vivaran taiyaar karte hai jise chittha kehete he.
 chitthey ke bai ore ke bhaag main vyapaar ke daayitv evam dahini ore sampattiyaan darshai jaati he. chitthey main daayitv evam sampattiyon ke atirikt samaayojan pravishtiyaan bhi unke gun ke anusaar sampatti evam daayitv kii taraf darshai jaati he.
 daayitv kaa aashay rin, udhaar lone yaa aise kharchon se he jiskaa bhugtan karnaa baaki he. in sabhi ko chitthey ke daayitv paksh kii ore darshaya jaataa he inke saath-saath vyapaar kii puunji evam sanchit nidhi ko bhi isi paksh main likhte hai. dayitvon ko bhi teen bhaagon main baanta jaataa he ;-
  sthai daayitv :- aise sabhi daayitv jinka bhugtan dirghakaal main kiya jaataa he jaise dirghakaalik lender deergh kaalik rin puunji ko bhi sthai daayitv mana jaataa he.
  asthai daayitv yaa chaalu daayitv :- aise sabhi daayitv jinka bhugtan alp avadhi main dey ho chaalu daayitv kehalaata he. jaise bank adhi vikarsh adutt mazdooree evam vetan, anya adutt vyay evam alp kaaleen lender.
  aakasmik daayitv - aise daayitv jo chittha taiyaar karne kii tithi ko dey nahin hote kintu ghatana vishesh ke kaaran dey ho sakate he, ko aakasmik daayitv kehete he. jaise karmchaaree suraksha nidhi yaa vishesh prayojan hetu sanchit nidhi.
 is paksh main vyapaar kii samast sampattiyon ko ekikrut karke darshaate hai. vyapaarik sampatti ko paanch bhaagon main vargeekrut kiya gaya he -
  sthai sampatti : jo sampatti vyapaar yaa sanstha ko chalaane ke liye kray kii jaati he unhen sthai sampatti kehete he. jaise, bhawan, bhoomi, mashine, furniture ityadi.
  chal sampatti : aisi sampatti jo vyapaar main punah bechney ke liye kharidi jaati he yaa rokad main parivartit karne hetu vyapaar main rakhi jaati he unhen chal sampatti kehete he.
  taral sampatti : vyapaaree kii aisi sampattiyaan jo ki rokad ko pradarshit karti he ko taral sampatti kehete he jaise rokad, bank main rokad, dhanadesh aadi.
  nasht hone vaali sampatti : aisi sampattiyaan jinka upyog karne se nasht ho jaati he ko nasht hone vaali sampatti kaha jaataa he. jaise khadaan, jivit pashu aadi.
  kaalpanik sampatti : jo vastav main sampattiyaan nahin hoti par chitthey main sampatti kii ore dikhaayi jaati he, ko kaalpanik sampatti kehete he. isamen aise kharchon ko shaamil kiya jaataa he jo itane adhik hote hai ki unki sampoorn raashi ek varsh main laabh haani khate main hastantarit na kii jaakar kai varshon main hastantarit kii jaati he.
 ant main vyapaar se hone vaale laabh ko daayitv kii ore puunji main jod diya jaataa he yaa haani ko gata diya jaataa he.
