 
 parameshwar ayyar ullur malayalam kavi evam saahitiyik itihaaskaar. trivendrum main paidaa hue the. travnakor sarkaar ke ucch padaadhikari ke rup main inhone kaam kiya. sevanivritti ke pashchaat travnakor vishvavidhyalay ke praachya vibhaag ke dean niyukt hue.
 sarvatomukhi pratibha evam vyapak kshetreey vidvan parameshwar ayyar ne kavyrachana kaa kaary naveen shastreey kavi ke rup main prarambh kiya. unhone pracheen bhartiya ucch saahitiyik granthon se adhikansh rup main vishyon kaa chunaav kiya. prachlit pravritiyon evam pranaaliyon se prabhavit hokar unhone "umakeralam" naamak mahakavy likh. yah kerala ke madhyakaalin itihaas ke ek adhyay par aadhaarit he. yah nishchit rup se pracheen shastreey niyamon ke anusaar likhaa gaya he or alankaaron se paripurna he. naveen svachhand pravritiyon ne bhi unhen aprabhavit nahin choda. unhone choti-choti kavitaayen evam geet likhnaa aarambh, kiya. ve, "arunodayam", "taraharam", "kiranavali", "kalpashariv", "amritdhara", tathaa "chitrashaala" main sankalit hai. unke teen khandakavy visheshkar karnbhooshnam bahut prasiddh hai. karnbhooshnam mahabharat kii us prasiddh ghatana par aadhaarit he jisamen karn ne yah jaanate hue ki vah apane ko mrityu ke baanon ke saath prakat kar rahaa tha, indra ko kundal de diya. duusare khandakavy "pingala" kii kahani bhagwat se lee gai he. yah mithila kii ganika kii shuddhi ke vishay main likhaa gaya he. jisamen usne apni paapavritti ke jivan ko chhodkar bhakthi evam sadachaar kaa jivan apanaaya. "bhakthideepika" main yah batalaaya gaya he ki vaastavik bhakthi ke kshetra main jaateey bhed nahin he. malayalam main ulur aadhunik yug ke teen mahaan kaviyon main se samajhe jate hai. kintu unke kaavyon kaa adhikansh bhaag kritrim alankarik dhangon evam style ke gurutv se nasht ho jaataa he. parameshwar ayyar ne bhi malayalam sahitya kaa chirsthayee itihaas paanch bhaagon main likhaa he. yah vastav main adbhut sarvatomukhi pratibha se paripurna paitis varshon ke kathor parishram kaa fal he. yah kriti kerala sahitya, samskruti evam itihaas ke gyaan kaa bhandar he.
