 vaahan beemaa vaahan beemaa kaaron, trakon, motorcycle, or anya sadak par vaahanon ke liye kharida beemaa he. iskaa praathmik upyog shaareerik kshati or / yaa yatayaat takkaron se or bhi vahaan se paidaa ho saktaa he ki daayitv ke khilaaf he, jiske parinamswaroop shaareerik chot ke khilaaf vittiya suraksha pradaan karnaa he. vaahan beemaa kii vishesh sharton kaa prayek kshetra main kanoonee niyamon ke saath badalati hai. iske atirikt vaahan kii chori ke khilaaf vittiya suraksha pradaan karte hai or sambhawatah vaahan ko nuksaan ho saktaa he ek degree kam vaahan beemaa ke liye, yatayaat takkaron ke alaava anya chizon se nirantar.
 automobile ke vyapak upyog shaharon main pratham vishwa yuddh ke baad shuru hua. kaaren ki manch dwaara apekshaakrit tej or khatarnaak the, abhi tak duniya main car beemaa kahin kaa nahin anivaary farm abhi bhi vahaan tha. is ghayal peediton ko shaayad hi kabhi ek durghatana main kisi bhi muaavja milegaa, or driveron aksar unki car or sampatti ke nuksaan ke liye kaaphi laagat kaa saamana karnaa padaa tha.
 ek anivaary car beemaa yojana pehle sadak yatayaat adhinium 1930 ke saath britain main pesh kiya gaya tha yah unke vaahan ek saarvajanik par istemaal kiya ja rahaa tha, whilst sabhi vaahan maalikon or chaalkon kii chot yaa tisare paksh ke liye maut ke liye apane daayitv ke liye beemaa kiya ja saktaa tha ki yah sunishchit kiya sadak. germany 1939 main isi tarah ke kanoon banaaya. 
 kai nyaayalay main yah saarvajanik sadakon par ek motor vaahan kaa upyog karne yaa rakhane se pehle vaahan beemaa ke liye anivaary he. sabase nyaayalay tathaapi prayek kii degree bahut bhinn hota he, car or driver donon ke liye beemaa se sambandhit hai.
 kai nyaayalay main ek petrol tex ke madhyam se bhugtan kiya jaataa he, jo ek " bhugtan ke rup main aap drive " beemaa yojana ke saath prayog kiya he. is apurvadrisht motorists ke muddon se nipatane ke liye or bhi saidhantik rup se suvyavasthit sangrah ke madhyam se, beemaa kii dakshata main vruddhi kar saktaa he, jo sanchalit mile ke aadhaar par charge hoga. 
 australia main, anivaary third party vyaktigat chot beemaa keval vyaktigat chot deyta ko shaamil kiya gaya he ki ek rajya aadhaarit yojana he. vyapak or tisare paksh kii sampatti beemaa atirikt sampatti ke nuksaan ko cover karne ke liye alag se bechaa jaataa he, or aag, chori, takaraav, or anya sampatti ke nuksaan ko shaamil kar sakate hai. tisare paksh kii sampatti beemaa tisare paksh kii sampatti or vaahanon ke nahin, balki bimit vaahan ko nuksaan ko shaamil kiya gaya. aag or chori ke saath tisare paksh kii sampatti beemaa iske atirikt aag or chori ke khilaaf beemaa ke vaahan shaamil hai. vyapak beemaa tisare paksh or bimaakrit sampatti or vaahan ko nuksaan ko shaamil kiya gaya. 
 sitipi
 anivaary third party vyaktigat chot beemaa ek vaahan ke panjikaran se judaa hua he. pehle se hi panjikrut ek vaahan bech diya jaataa he, jab yah sthanantarit kar rahaa he. yah vaahan maalik or maalik yaa driver kii galati kii vajah se logon ke liye maut yaa chot ke sambandh main deyta ke liye daavon ke khilaaf vaahan drive karne vaale kisi bhi vyakti ko nahin, balki nuksaan ke liye shaamil kiya gaya he. yah durghatana main praapt choton, mazdooree kii haani, dekhbhaal sevaaon kii laagat ke liye sabhi uchit chikitsa upachaar kii laagat ko shaamil kiya gaya he, or dard or pidaa ke liye kuch maamalon muaavje main.
 new south wales or uttari kshetra CTP beemaa anivaary he; panjikrut jab prayek vaahan beemaa kiya janaa chahie. CTP beemaa aamtaur par farm ke rang ke kaaran janaa jaataa he jiske dwaara ek 'Greenslip,' ek or naam, new south wales main paanch license praapt beemaa companiyon main se ek ke madhyam se praapt kiya janaa chahie. jeeyo or AAMI license ke tahat Suncorp or eliyanj aaliyanj or siaisi / eliyanj license ke tahat - Suncorp or eliyanj donon sitipi Greenslips jari karne ke liye do license pakad. teen license shesh jari karne ke sitipi Greenslips QBE, jurikh or beemaa australia limited dwaara yojit kii jaati hai. epia or Shannons or InsureMyRide beemaa bhi GIO dwaara license CTP beemaa kii aapurti. Greenslip ke alaava, ek atirikt car beemaa australia main beemaa companiyon ke madhyam se kharida ja saktaa he. yah maanak CTP beemaa pradaan nahin kar sakate ki daavon ko cover kiya jayega. yah ek vyapak car beemaa ke rup main janaa jaataa he. 
 isi tarah kii yojana AAMI, jeeyo or NRMA ke madhyam se australian rajdhani kshetra main lagu hota he.
 victoria main, parivahan durghatana ayog se third party vyaktigat beemaa isi tarah vaahan panjikaran shulk, ek levi ke madhyam se, shaamil he. isi tarah kii yojana motor durghatana beemaa board ke madhyam se tasmania main maujuud he.
 queensland main, sitipi ek vaahan ke liye panjikaran kaa ek anivaary hissaa he. vahaan beemaa company kaa vikalp he, lekin keemat sarkaar ek tang band main niyantrit kiya jaataa he.
 dakshin australia main, motor durghatana ayog se third party vyaktigat beemaa isi tarah kii yojana pashchimi australia main lagu hota he 17 se adhik logon ke liye license panjikaran shulk main shaamil he.
 desh ke beemaa ke baaki hisson main nijee taur par pradaan kii jaati he, jabaki canada ke kai praanton ek saarvajanik auto beemaa pranali pradaan karte hai. buniyadi auto beemaa prayek praant ke sarkari laabh nunatam aavashyak auto beemaa kawarej or jo laabh atirikt kawarej kii maang karne waalon ke liye uplabdh vikalpon ke rup main shaamil kiye gaye hai, jo nirdhaarit karne ke saath canada main anivaary he. durghatana laabh kawarej Newfoundland or labrador ko chhodkar har jagah anivaary he. canada main sabhi praanton durghatana ke shikaar logon ke liye uplabdh koi galati-beemaa ke kuch farm he. praant se praant kaa antar he jo tot yaa koi galati par bal diya he karne ke liye kis had tak he. canada main pravesh antarrashtriya driveron ve apane antarrashtriya license kaa upyog karne ke liye anumati di jaati he, jiske liye teen maheene kii avadhi ke liye unke license kii anumati detaa he kisi bhi vaahan drive karne ke liye anumati di jaati he. antarrashtriya kanoonon yah 3 maheene kii avadhi tak ek antarrashtriya beemaa bond ke saath desh ke liye aagantukon ko uplabdh karaane ke liye antarrashtriya chaalak canada ke beemaa ke saath khud ko pradaan kerani chahie jisamen khatm ho gaya he. iaibi antarrashtriya chaalak desh main pravesh karti he har baar phir se behaal kiya gaya he. chaalak ke swayan ke vaahan ko nuksaan vaikalpik he - yah karne ke liye ek ullekhneey apwaad esajiai apni buniyadi beemaa policy ke hisse ke rup main takkar kawarej pradaan karata he jahaan saskechevan main he. saskechevan main, nivaasiyon kii aabaadi kaa 0.5% se kam is vikalp le liya he ek tot pranali par ke madhyam se apane auto beemaa karne kaa vikalp he. 
 1939 ke baad se, yah germany ke sabhi sangheey rajyon main ek motor vaahan rakhane se pehle tisare paksh ke vyaktigat beemaa ke liye anivaary kar diya gaya he. iske alaava, har vaahan maalik ek vyapak beemaa policy lene ke liye swatantra he. car beemaa ke sabhi prakaar ke kai nijee beemaa companiyon dwaara pradaan kii jaati hai. beemaa yogadan kii raashi, kai maapdandon ke aadhaar par chunaa gaya he kshetra kii tarah, car ke prakaar yaa driving ke vyaktigat tarika he.
 car deyta beemaa / tritiy paksh vyaktigat beemaa ke liye german kanoon dwaara paribhaashit nunatam kawarej he: koi pratyaksh yaa main he, jo shaareerik chot ke liye € 7,500,000, sampatti ke nuksaan ke liye 1 million euro or vittiya / bhagya ghataane ke liye 50,000 € shaareerik chot yaa sampatti ke nuksaan ke saath apratyaksh jutana. beemaa companiyaan aam taur par 50 lakh euro yaa aam taur par 8 se 15 ke ek shaareerik chot kawarej seemaa ke saath shaareerik chot, sampatti ke nuksaan or anya vittiya / bhagya haani kii sabhi main / sanyukt ekal seemaa ko beemaa kii peshkash prayek shaareerik rup se ghayal vyakti ke liye das lakh euro).
 tisare dal ke vaahan beemaa hungary main sabhi vaahanon ke liye anivaary he. koi chhot paisa jamaa karne se sambhav he. premium ghataya bina durghatana ke prati echuef 500M ke liye sabhi nuksaan ko shaamil kiya gaya. kawarej vyaktigat choton ke maamle main echuef 1,250M ke liye badha diya gaya he. europea sangh ke sabhi deshon or kuch gaiyr europea sangh ke deshon se vaahan beemaa policiyon dwipaksheeya yaa bahupaksheeya samjhauton ke aadhaar par hungary main maanya hai. is tarah ke samjhauton ke dwaara cover nahin vaahan beemaa ke saath darshakon ko seemaa par ek masik, akshay policy kharidne ke liye aavashyak hai. 
 tisare dal ke vaahan beemaa indonesia main ek anivaary aavashyaktaa he or prayek vyakti car or motor cycle beemaa kiya janaa chahie yaa vaahan kanoonee nahin mana jayega. yah beemaa kiya jaataa he jab tak isliye, ek motor yatri vaahan nahin chalaa sakate. third party vaahan beemaa "Samsat" ke rup main janaa jaataa he ki sarkaar sanstha ko bhugtan kiya jaataa he, jo vaahan panjikaran shulk main ek levi ke madhyam se shaamil kiya gaya he. ek SOE ke naam par rakhaa gaya piti dwaara sadak yatayaat durghatana fund or keval shaareerik chot ko shaamil kiya gaya he, or kaamyaab: tisare paksh ke vaahan beemaa adhinium san 34 varsh 1964 pun tahat niyantrit kiya jaataa he. Jasa Raharja . 
 bharat main auto beemaa beemaa prakritik or maanav nirmit aapadaaon ke kaaran automobile yaa apane hisse karne kaa kaaran nuksaan yaa kshati ke liye cover ke saath sambandhit he. yatriyon or tisare paksh ke kanoonee daayitv ke liye bhi chalaa rahaa he or jabaki yah vaahan kii alag-alag maalikon ke liye durghatana cover pradaan karata he. yah bhi vaahan ke liye online beemaa seva pradaan karte hai jo kuch saamaanya beemaa companiyon rahe hai.
 bharat main auto beemaa, vanijyik yaa nijee istemaal ke liye he ki kya upyog kiye gaye sabhi nae vaahanon ke liye ek anivaary aavashyaktaa he. beemaa companiyon ke pramukh automobile nirmaataaon ke saath taai ap kiya he. ve apane graahakon tatkaal auto uddhran pesh karte hai. auto premium karkon main se ek number or vaahan kii keemat main vruddhi ke saath premium kii maatra badhane se nirdhaarit hota he. bharat main vaahan beemaa ke daavon aakasmik, chori kaa daawa he yaa tisare paksh ke daavon ho saktaa he. kuch dastavejon license pratilipi, exiaar kii nakal, mul anumaan or niti kii nakal, vidhivat daawa prapatr, vaahan kii aarasi prati par hastakshar kiye, jaise bharat main auto beemaa kaa daawa driving ke liye aavashyak hai.
 bharat main vaahan beemaa ke vibhinn prakaar ke hote hai:
 nijee car beemaa - yah sab nai kaaron ke liye anivaary he ke rup main bharat main vaahan beemaa main, nijee car beemaa sabase teji se badhata kshetra he. premium kii raashi banane or car panjikrut he jahaan car, rajya ke mulya or nirmaan ke varsh par nirbhar karata he.
 do whealer beemaa - bharat main vaahan beemaa ke tahat do whealer beemaa vaahan ke chaalkon ke liye durghatana beemaa cover karata he. premium kii raashi policy avadhi kii shuruyaat ke samay tarriff salaahkaar samiti dwaara tay mulya hraas dar se guna vartmaan showrooms keemat par nirbhar karata he.
 aam taur par daavon ke khilaaf ek guarantee ke rup main ucch nyaayalay ke saath paise kaa ek raashi jamaa karke - sadak yatayaat adhinium, 1933 main kam se kam tisare paksh ke beemaa ke liye, yaa praapt chhot he karne ke liye saarvajanik sthanon main yantric rup se chaalit vaahanon ke sabhi chaalkon kii aavashyaktaa he. 1933 main yah aankada 15,000 £ main sthapit kiya gaya tha. sadak yatayaat adhinium, 1961, jo 1933 adhinium ko nirast kar diya lekin kaaryaatmak samaan virgon ke saath in virgon badal diya.
 1968 se, un banane jamaa mantri dwaara nirdhaarit raashi ke saath aisa karne ke liye parivahan mantri kii sahmati kii aavashyaktaa hoti he.
 praapt beemaa se mukt nahin log apane beemaa pradaata se beemaa kaa ek pramaan patr praapt he, or unke vaahanon ko windscreen par is kaa ek hissaa pradarshit karnaa chahie . ek adhikari dwaara yadi anurodh main purna pramaan patr das dinon ke bheetar ek police thane ke samaksh prastut kiya janaa chahie. hone beemaa yaa chhot kaa pramaan bhi motor kar kaa bhugtan karne ke liye pradaan kiya janaa chahie. 
 un ghayal kar sakate hai ke rup main hone ke kaaran apurvadrisht chaalkon ke liye un logon ke ghayal yaa peedit sampatti ke nuksaan / haani, motor beemaa beuro kii ireland kii apurvadrisht chaalkon nidhi ke khilaaf daawa kar sakate hai maaraa or chalaane ke aparaadhon se.
 vanijyik vaahan beemaa - bharat main vaahan beemaa ke tahat vanijyik vaahan beemaa trek or HMVs jaise vyaktigat uddeshyon ke liye istemaal nahin kar rahe hai, jo sabhi vaahanon ke liye cover pradaan karata he. premium kii raashi beemaa avadhi ke prarambh main vaahan ke showrooms keemat par nirbhar karata he, vaahan or vaahan ke panjikaran ke sthaan kii hai. vaahan beemaa aam taur par shaamil hai:
 vaahan beemaa shaamil nahin he:
 kanoon 990/1969 prayek motor vaahan yaa trailor khadey yaa ek saarvajanik sadak main chalati he ek teesri party beemaa kii aavashyaktaa he ki . aitihaasik, beemaa kaa pramaan patr kaa ek hissaa vaahan kii windscreen par pradarshit kiya janaa chahie. yah baad swabhaav bimit vaahanon kii ek rashtriya databes beemaa company association or rashtriya trasportation praadhikaran ko satyapit karne ke dwaara banaaya gaya tha jab 2015 main radd kar diya gaya tha ek vaahan beemaa kiya jaataa he. is kanoon ke swabhaav ke liye koi chhot niti nahin he.
 vaahan ke maalik thik bhugtan karata he or ek nai beemaa policy par hastakshar jab tak police bal, jagah main aavashyak beemaa nahin he ki vaahanon ko jabt karne kii shakti he. ki vaahan ke liye aavashyak beemaa ke bina driving police dwaara mukadmaa chalaaya jayega or 841 se 3287 € se lekar dand praapt hoga ki ek aparaadh he. vaahan saarvajanik sadak par khadaa he, jab ek hi praavdhaan lagu kiya jaataa he.
 nunatam beemaa policiyon keval tisare paksh ko shaamil kiya gaya. bhi tisare paksh, aag or chori, aam beemaa policiyon rahe hai, jabaki yah bhi durghatana yaa chot ke kaaran vaahan ke nuksaan main shaamil hai jo sabhi samaveshi nitiyon . yah ek tyaag kuch maamalon main bimit vyakti ke khilaaf harjaana kshatipurti ke liye beemaa company ke khand main shaamil karne ke liye bhi aam he.
 gaiyr bimit vaahanon kii vajah se durghatana ke shikaar logon ke liye prayek aaarasie beemaa premium kii ek nishchit raashi dwaara cover kiya jaataa he, jo sadak ke shikaar varantee kosh dwaara muaavja diya ja saktaa he.
 newjiland ke bheetar, durghatana kshatipurti nigam ke rashtravyapee vyaktigat chot beemaa koi galati-pradaan karata he. saarvajanik sadakon par parichaalan motor vaahanon ko shaamil chot lagane premium petrol par or ke madhyam se levi ke madhyam se ekatra kar rahe hai, jiske liye motor vaahan khaataa, dwaara cover kar rahe hai vaahan license fees.
 kisi bhi prakaar kii - norge main, vaahan maalik apane vaahan ke liye deyta beemaa kii nunatam pradaan kerani chahie. anyathaa, vaahan kaa upyog karne ke liye gaiyr kanoonee he. ek vyakti kisi or se sambandhit ek vaahan drive, or ek durghatana he, to beemaa hue nuksaan ke liye cover kiya jayega.
 romanian kanoon Răspundere auto Civilă, tisare paksh ko nuksaan ko cover karne ke liye sabhi vaahan maalikon ke liye ek motor vaahan daayitv beemaa praavdhaan he. 
 motor vaahan beemaa roosi kanoon ke anusaar sabhi maalikon ke liye anivaary he.
 dakshin africa durghatnaon main tisare paksh ke pratikaari kii ore chalaa jaataa he, jo sadak durghatana fund main petrol se paise kaa ek pratishat kaa aavanton.
 sanyukt arab emirate main car beemaa kharidne, yatayaat vibhaag ke ek 13 maheene kii beemaa pramaan patr aap register yaa ek vaahan panjikaran navinikrut har baar kii aavashyaktaa hoti he.
 2006 main sena ke mukhyalay ke baahar pradarshan par Merseyside police ne jabt kar liya apurvadrisht kii kaaron1930 main, britain sarkaar ne kam se kam tisare paksh ke vyaktigat chot beemaa raashi ke liye sadak par ek vaahan kaa istemaal kiya, jo har vyakti ke liye aavashyak he ki ek kanoon pesh kiya. aaj, yah britain ke kanoon sadak yatayaat adhinium 1988 ke dwaara paribhaashit kiya gaya he, pichley tha 1991 ke act main sanshodhit jo motorists yaa to beemaa kiya janaa he, yaa ek nirdisht jamaa kar diya he ki aavashyaktaa he  or ek saarvajanik sadak yaa par ek vaahan ke upyog se utpann, dusron ko choton ke liye daayitv ke khilaaf supreme court ke mahalekhaakaar ke paas jamaa raashi, rahata he or anya vyaktiyon kii sampatti ke nuksaan ke liye anya saarvajanik sthanon main.
 yah ek motor vaahan kaa upyog karen, yaa dusron adhinium kii aavashyaktaaon ko santusht karata he ki beemaa ke bina upyog karne ke liye anumati dene ke liye ek aparaadh he. ek vaahan ke kisi bhi hisse saarvajanik rajmarg par he, jabaki is aavashyaktaa ko lagu hota he. aisa koi kanoon nijee bhoomi par lagu hota he. haalanki, saarvajanik upyog ke liye ek uchit adhikaar nahin he jo karne ke liye nijee bhoomi adhinium kii aavashyaktaaon main shaamil kiya jaataa he.
 police jagah main aavashyak beemaa karne ke liye prakat nahin he ki vaahanon ko jabt karne kii shakti he. ek driver vah / vah driving ke prayojanon ke liye ke prabhaar main he vaahan ke liye beemaa ke bina driving pakadaa, sajaa par police ne mukadmaa chalaaya or kiya ja saktaa he, ek nishchit jurmaana yaa magistrate kii adaalaton jurmaana yaa to praapt hoga.
 cover ke prabhavi tithiyon sahit anya praasangik jaankaree ke saath-saath beemaa policy par dikhaaya vaahan ke registration number ke ilaake main apurvadrisht driving kii ghatnaon ko kam karne main madad karne ke liye maujuud he, jo britain kii motor beemaa databes ko electronic rup se preshit kar rahe hai. police he ki madhya turant khoj sakate hai swachaalit number plate manyata camaron kii range main se hokar vaahanon he ki jaanch hajir karne main sakasham hai. yah haalanki, beemaa kaa saboot he ki, pehle anusaar bimaakrit vyakti ke liye 'ko janm diya' kiya gaya hoga maanya ho saktaa he, jo ek adhikrut beemaa company dwaara, motor beemaa, yaa cover note kaa ek pramaan patr ke mudde ke saath puri tarah se nihit he, dhyaan diya janaa chahie adhinium ke saath, or safed kaagaj par kaali syaahi main mudrit kiya.
 beemaa company dwaara jari kiye gaye beemaa pramaan patr yaa cover note keval kanoonee saboot kaa gathan kiya he jo pramaan patr santusht great britain, uttari ireland, oil of main, guernase ke dweep main lagu praasangik kanoon kii aavashyaktaaon se sambandhit he, jo karne ke liye niti jersey ke dweep or Alderney ke dweep. adhinium ek adhikrut vyakti, is tarah ke ek police adhikari ke rup main, nirikshan ke liye ek beemaa pramaan patr prastut karne ke liye ek driver kii aavashyaktaa ho sakati he jo bataata he. chaalak ke anurodh par turant dastavej nahin dikhaa sakate hai, or beemaa kaa saboot is tarah ke madhya ke rup main anya tareekon se nahin paaya ja saktaa he, to police turant vaahan ko jabt karne kaa adhikaar diya gaya he.jahiraa taur par ek apurvadrisht vaahan kii tatkaal Impounding driveron ek HORT / 1 ke saath jari kiye gaye the, jahaan beemaa spot check ke saath nipatane ke purv vidhi kii jagah. is 'tikat' saat dinon ke bheetar jari karne kii taarikh kii aadhi raat se chintit chaalak chaalak kii pasand kaa ek police stesan ke liye ek vaid beemaa pramaan patr lene ke liye kiya gaya he ki aavashyaktaa ke ek aadesh tha. ek beemaa pramaan patr prastut karne ke liye vifaltaa thi, or abhi bhi ek aparaadh he. yahaan tak ​​ki janata ke saath vyavhaar karte samay jari karne ke adhikariyon dwaara - - HORT / 1 aamtaur par janaa jaataa tha ek "nirmaataa" ke rup main. in shaayad hi kabhi ab jari kiye jate hai or beemaa kii upasthiti kaa sanket he yaa nahin karne ke liye par madhyahn bharosa rup main, yah sahi or teji se maujuuda niti ke vivaran or aisa karne main vifal he ki beemaa companiyon ke saath madhya adhyatan karne ke liye beemaa udyog par avlambee se dandit kiya ja saktaa he unki sharir ko viniyamit. madhyahn www.askmid.com par check motorists ke liye apane swayan ke vaahanon kii maujuuda beemaa kii sthiti he ek ni: shulk online suvidha pradaan
 britain main rakhaa vaahanon ko ab lagaataar beemaa kiya janaa chahie. is aavashyaktaa ko nirantar beemaa pravartan ke rup main janaa jaataa he ek viniman astitv main aayaa he, jab june 2011 main kanoon main badlaav ke baad paidaa hui. is ke prabhaav britain main ek vaahan he ki yah saarvajanik sadakon par rakhaa jaataa he yaa nahin, or yah prerit he yaa nahin, bal main ek vaid beemaa policy ke liye hona chahie tha. beemaa company he, or vaahan utpaada shulk / license data, police sahit sambandhit adhikariyon se saajha kar rahe hai or is siii ke tantra kaa ek abhinn hissaa he. veda se chhot di gai he ki un sahit sabhi britain main panjikrut vaahanon, veda karadhaan aavedan prakriya ke adheen hai. is bhaag ke vaahan ke beemaa par ek jaanch he. veda ke bhugtan ke liye ek bhautik prapti se pehle 1 oktober 2014 ko, jo ek kaagaj discs ke madhyam se jari kiya gaya tha, ise rakhaa yaa janata par sanchalit kiya gaya tha jab britain main sabhi motorists pramukhataa se unke vaahan par tex discs pradarshit karne ke liye aavashyak the ki matlab sadaken. beemaa keval tex discs ke jivan ke liye jaruri he ki kharid ke samay main maanya kiya gaya he or nahin kiya janaa chahie, haalanki yah beemaa cover ek discs kii kharid ke liye aavashyak tha, kyonki zyaadaatar log apane vaahanon par paryaapt beemaa kiya tha ki yah sunishchit karne main madad kii. ek vaahan ke beemaa baad main radd kar diya gaya tha, lekin tex discs bal main bane rahe or vaahan or phir beemaa ke bina istemaal vaahan par pradarshit jahaan uthta he ki samasyaon ke samaadhaan ke liye, siii niyamon ab chaalak or vaahan license praadhikaran or madhya database main lagaaya lekin apurvadrisht vaahan donon adhikariyon or yatayaat police dwaara aasaani se pataa lagata he jiskaa arth he ki vaastavik samay main saajha kar rahe hai. oktober 2014 ke baad 1 yah ab ek vaahan par ek vaahan utpaada shulk license pradarshit karne ke liye ek aavashyaktaa he. is bare main aa gaya he puure veda prakriya ab ke saath dur kar, electronic or madhyahn saath prashasit kiya ja saktaa he, kyonki vyay, britain sarkaar ke liye, kaagaj discs jari karne.
 ek vaahan ke jo bhi kaaran ke liye "upar rakhi" kiya ja rahaa he, ek sanvidhik ke baahar sadak adhisuchana vaahan saarvajanik sadakon se ghoshnaa kii he ki DVLA karne ke liye prastut kiya janaa chahie or Sorn dwaara radd kar diya he jab tak ki unhen waapas nahin hoga vaahan ke maalik. ek vaahan to 'Sorn' kai vaahan maalikon yah sadak band he, jabaki vaahan ke nuksaan yaa kshati ke liye cover banaae rakhane ke liye ichha ho sakati he, haalanki, yah hameshaa logon ko beemaa ke liye kanoonee rup se jaruri ghoshit kar diya gaya he. to he ki ek vaahan veda ke liye ek nayaa aavedan ke adheen hona chahie or beemaa kiya sadak par waapas daal diya jaae. veda aavedan ke hisse ke veda or beemaa prayojanon ke liye donon ke liye sadak par ek vaahan ke vaid upasthiti majboot banaaya he is tarah se madhya ke ek electronic kii jaanch kii aavashyaktaa he. yah ek vaid Sorn he ki agar ek vaahan beemaa nahin ho saktaa he jisamen keval paristhitiyon he ki is prakaar he; Sorn se chhot di gai thi; police ne 'chori or baraamad nahin' ke rup main darj kii gai he; panjikrut rakhwale ke bich he; yaa khatm kar diya gaya he.
 sadak yatayaat adhinium keval beemaa tisare paksh keval beemaa se alag he or pin jab tak aksar udhaaharan ke liye, ek nigamit nikaay adhinium kii aavashyaktaaon ke upar aatm beemaa ke liye badhai dene ke liye, bechaa nahin he. yah adhinium kii aavashyaktaaon ko santusht karne ke liye bahut kam se kam cover pradaan karata he. tisare paksh ke keval beemaa aam taur par tisare paksh kii sampatti kii kshati ke liye adhik se adhik seemaa hoti he, jabaki sadak yatayaat adhinium keval beemaa, tisare paksh kii sampatti ke nuksaan ke liye £ 1,000,000 kii ek seemaa hoti he.
 britain main motor beemaa companiyon ve ek vaid niti ke khilaaf tisare paksh dwaara ek daawey kii sthiti main ke liye uttaradaayi hai ki raashi par ek seemaa jagah he. yah maut or aapadaa kii vajah se he ki ek motor vaahan kii bimit vaahan chaalak kii karrwai kii vajah se sampatti ke nuksaan ke liye muaavje main £ 22,000,000 se adhik beemaa companiyon kii laagat ki mahaan billi rail durghatana ke hisse main samajhaayaa ja saktaa he. koi seemaa mrityu yaa vyaktigat chot ke liye tisare paksh se daawa karne ke liye lagu hota he, haalanki britain main car beemaa ab aamtaur par kisi bhi daawey yaa dwaara yaa ek ghatana se utpann vajah se tisare paksh kii sampatti ke nuksaan yaa kshati ke liye daavon kii shrinkhalaa ke liye £ 20 tak simit he.
 adhinium kii aavashyaktaa ko santusht he, jo kam se kam aam taur par uplabdh beemaa cover kaa str he, or, keval beemaa tisare paksh kaha jaataa he. tisare paksh dwaara pradaan cover kaa str keval beemaa buniyadi he, lekin adhinium kii aavashyaktaaon se adhik hota he. yah beemaa tisare paksh ke liye kisi bhi daayitv ko shaamil kiya gaya he, lekin kisi bhi anya jokhim cover nahin karata he.
 adhik saamanytah tisare paksh, aag or chori he kharida he. yah sab tisare party ke daayitv ko shaamil kiya gaya he or yah bhi or bimit vaahan kii chori aag se vaahan ke vinaash ke khilaaf vaahan maalik ko shaamil kiya gaya. yah ho saktaa he yaa barbarta cover nahin kar sakate. beemaa ke is tarah ke or do purvavarti prakaar ke chaalak yaa anya khataron kii vajah se vaahan ko nuksaan ko cover nahin he.
 vyapak beemaa chaalak khud ko, or saath hi barbarta or anya jokhimon kii vajah se vaahan ke liye upar or kshati ke sabhi shaamil hai. yah aamtaur par beemaa kaa sabase mahangaa prakaar he. dilachasp baat yah he ki yah beemaa graahakon ko "puri tarah se vyapak" yaa lokapriy, "puri tarah se computer anuprayog" ke rup main unki vyapak beemaa kaa ullekh karne ke liye britain main rivaaj he. yah shabd 'vyapak' ke rup main ek apni doharaana purna iskaa matlab he.
 vaahan swaamitv, yaa upyog main kuch kakshaen, kuch parishadon or sthaneey adhikariyon, rashtriya park ke adhikariyon, shiksha adhikariyon, police adhikariyon, aag adhikariyon, swasthya seva ke swaamitv yaa sanchalit vaahanon sahit adhinium ke tahat cover kiya ja aavashyaktaa se "crown mukt kar rahe hai" nikaayon, suraksha sevaaon or vaahanon ke liye yaa ubaar prayojanon shipping se istemaal kiya. aavashyaktaa se chhot di gai he is liye unke khilaaf kiye ja daavon ke khilaaf koi unmukti pradaan karne ke liye beemaa he, to ek anyathaa crown mukt praadhikaran beemaa premium ke naam se janaa jaataa kharch uthaanaa bajaay prabhavi dhang se open anded jokhim ko sweekaar karne ke liye pasand karte hai, paaramparik beemaa ke liye chunaa kar sakate hai, crown chhot ke tahat swa-beemaa.
 motor beemaa companiyaan beuro apurvadrisht or laapata motorists kii vajah se sadak durghatnaon ke shikaar kshatipurti. yah bhi beemaa companiyon ke bich jaankaree saajha karne ke liye ek saadhan ke rup main desh main har bimit vaahan ke vivaran or krityon ko rokane ke madhya chal rahi he.
 Motorists ke vaastavik apaat paristhitiyon main apane khud ke alaava kisi anya vaahan chalaane ke liye jab jarurat jald hi 1930 main sadak yatayaat adhinium ke lagu hone ke baad, apratyaashit muddon paidaa hui. ek or motor yatri biimaar liya gaya tha yaa ek durghatana main shaamil kiya gaya he, jahaan udhaaharan ke liye, ek vaahan ko sthanantarit karne ke liye swayan seva, duusari car kaa beemaa kisi bhi chaalak dwaara upyog ko cover nahin kiya, to 'kii sahaayta kar' driver koi beemaa ke liye mukadmaa chalaaya ja rahaa karne ke liye le ja saktaa he. is sthiti ko dur karne ke liye britain car beemaa ke liye ek vistaar ek policydharak vyaktigat rup se kisi anya motor car use karne ke liye sambandhit nahin drive karne ke liye anumati dene ke liye pesh kiya gaya tha / use or uske ek kiraaya kharid yaa patte par dene ke samjhaute ke tahat / use kaam par rakhaa. "driving anya kaaren 'ke rup main janaa jaataa he cover kaa yah vistaar, aamtaur par policydharak hi lagu hota he. third party keval jokhim or sanchalit kiya ja rahaa vaahan ke nuksaan yaa kshati ke liye koi cover bilkul nahin he ke liye pradaan kii cover he. britain motor beemaa ke is pahalu kaa upyog karen, ek vaahan kii driving nahin cover karne ke abhipraay he ki keval ek hi he.
 1 march 2011 ko lakjamberg main europea nyaayalay ke nyaayamurti ling nahin rah car beemaa premium nirdhaarit karne ke liye beemaa companiyon dwaara istemaal kiya ja saktaa he ki shashan kiya. nae shaasha disambar 2012 se harakat main aa jayega 
 marammat kii laagat or dhokhadhadi kaa daawa jaanch
 sitambar 2012 main yah pratispardhaa ayog credit marammat or ek durghatana ke baad tisare paksh se daavon ke liye agrani ek vaikalpik vaahan kii credit bhaade ke liye britain system main ek jaanch shuru kii thi ki ghoshnaa kii thi. apane graahak kii galati nahin mana jaataa he, durghatana prabandhan companiyon ke liye apane graahak ke daawey ke chalane par le jayega or aam taur par ek 'nahin vin - koi shulk nahin' par, unke liye sab kuch vyavastha ke aadhaar par. yah galati-vaahan kii beemaa companiyon, marammat, bhandaaran, vaahan kiraaya, refral fees or vyaktigat chot ke madhyam se daawa karne ke liye lagu kiya gaya he ki laagat par niyantran karne ke liye aadesh main hastkshep karne main asamarth the ki dikhaaya gaya tha. is daavon kii laagat kam karne ke liye isamen shaamil sabhi kii saamaanya duty ke vipareet premium kii laagat main vruddhi hui he, ke kaaran hota he ke rup main vichaar ke liye prastut kuch vastuon ke baad laagat haal ke varshon main chintaa kaa ek kaaran rahaa he. iske alaava, "durghatana ke liye nakad" kii haal kii sanak nitiyon kii laagat uthaaya kaaphi had tak kiya gaya he. yah do dalon ne apane vaahanon or ke bich ek takaraav kii vyavastha he, jahaan nuksaan or khud ko gaiyr vidyaman choton or ve takaraav ke samay main "vaahan main" hone kii vyavastha kii thi ki yatriyon ke liye atyadhik daawa kar rahi ek driver. haal hi main ek vikaas durghatnaon unhen prabhaavon ke peeche chaalak, yah aamtaur par gol chakkar jankshnon par baahar kiya jaataa he to yah he ki nimna chaalak aanevaala yatayaat ke liye sahi karne ke liye lag rahi he, jab unke brake par ek driver "band" dwaara jaanboojh kaaran hota he or nahin karata ja rahaa dekha gaya he saamne vaahan achaanak bina kisi kaaran ke liye band kar diya gaya he ki notice. nyaayalayon dwaara mana jaataa he ek beemaa dhokhadhadi ke prayaas ke prayojan ke liye saarvajanik rajmarg par ek motor takaraav kii 'machaan' aparaadh kaa aayojan kiya jayega or sajaa par is tarah ke rup ke saath pesh kiya gaya he.
 mukhya lekh: sanyukt rajya america main vaahan bimaavahan beemaa ke liye niyamon ko prayek america rajya kii apni anivaary nunatam kawarej jaruraton hone ke saath, america ke 50 rajyon or anya pradeshon se prayek ke saath alag. america ke 50 rajyon or colombia ke jila ke prayek donon shaareerik chot or sampatti ke nuksaan ke liye beemaa kawarej ke liye chaalkon kii aavashyaktaa he, lekin kanoon dwaara apekshit kawarej kii nunatam raashi rajya se bhinn hota he. nunatam sampatti ke nuksaan daayitv aavashyaktaaon $ 25,000 ke liye $ 5000 se range jabaki udhaaharan ke liye, kam se kam shaareerik chot deyta kawarej aavashyaktaaon, alaska or main main $ 100,000 ke liye florida main $ 20,000 se lekar. 
 vaahan beemaa nimna vastuon main se kuch yaa sabhi ko cover kar sakate hai:
 vibhinn nitiyon prayek item cover kiya jaataa he, jiske tahat paristhitiyon nirdisht karen. udhaaharan ke liye, ek vaahan chori, aag kshati, yaa swatantra rup se durghatana ke nuksaan ke khilaaf beemaa kiya ja saktaa. 
 yah bhi ek ghataya ke rup main janaa jaataa he ek atirikt bhugtan, ek car ek motor vaahan beemaa policy ke liye bill bheja aaropon ke saath marammat kii he har baar bhugtan kiya janaa chahie ki ek nishchit yogadan he. aam taur par is bhugtan durghatana marammat "geraj" ke maalik car ekatra karata he jab tak sidhe kiya jaataa he. ek car ek "band likhnaa" ghoshit kar diya jaataa he, to beemaa company ke atirikt yah maalik ke liye banaata niptaan bhugtan se niti par sahmati vyakt kii gata denge.
 durghatana duusare driver kii galati thi, or is galati ke liye tisare paksh ke beemaa company dwaara sweekaar kar liya jaataa he, to vaahan maalik duusare vyakti kii beemaa company se atirikt bhugtan ko punah praapt karne main sakasham ho saktaa he.
 ek anivaary atirikt beemaa company beemaa policy par sweekaar karenge nunatam atirikt bhugtan he. nunatam jyadatiyon record or beemaa company driving, vyaktigat jaankaree ke anusaar badalati hai.
 beemaa premium ko kam karne, beemaa party beemaa company dwaara kii maang kii anivaary atirikt tulana main ek ucch atirikt kaa bhugtan karne kii peshkash kar sakate hai. svaichhik atirikt par or niti par ek daawey kii sthiti main bhugtan kiye jane kii sahmati vyakt kii he ki anivaary atirikt, upar, atirikt raashi he. ek bada atirikt beemaa company dwaara kiye gaye vittiya jokhim ko kam karata he, ke rup main beemaa company ko ek kaaphi kam premium kii peshkash karne main sakasham he.
 mukhya lekh: auto beemaa jokhim chayaadhikaar kshetra par nirbhar karata he, beemaa premium yaa to sarkaar dwaara nirdhaarit niyamon kii ek ruparekha ke anusaar, beemaa company dwaara sarkaar dwaara anivaary yaa nirdhaarit kiya ja saktaa he. aksar, beemaa company ko anivaary daayitv kawarej par kii tulana main shaareerik kshati kawarej par mulya nirdhaarit karne ke liye or adhik swatantraaa hoga.
 premium sarkaar dwaara anivaary nahin he, yah aamtaur par sankhyikeey aankadon ke aadhaar par, ek munshi kii gananaa se praapt hota he. premium bhavishya ke daavon kii ummid kii laagat par prabhaav padataa he karne ke liye mana jaataa he ki kai karkon par nirbhar karata he bhinn ho sakate hai. un karkon car visheshtaon main shaamil kar sakate hai, kawarej ke profil chaynit driver or car kaa upyog . 
 march 2011 ko 1, nyaay ke europea nyaayalay europea sangh samanta kanoonon kaa ulanghan kar rahe the beemaa premium kii gananaa karte samay ek jokhim kaarak ke rup main ling istemaal kiya he jo beemaa companiyon kaa faisla kiya. court ne kaha ki car beemaa companiyon ko purushon ke khilaaf bhedbhaav kar rahe the khaarij kar diya. 
 koi driving record he jo kishor chaalkon ucch car beemaa premium ke liye hoga. ve is tarah britain main paarit plus yojana ke rup main manyata praapt paathyakram, par aage chaalak prashikshan shuru haalanki, agar yuva driveron aksar chhot kii peshkash kar rahe hai. america main kai beemaa companiyon ko ghar se dur rahete hai, jo un logon ke liye ek acha academik record or nivasee chaatr chhot ke saath chaatro ke liye ek acha grad chhot pradaan karte hai. aam taur par beemaa premium kuch beemaa companiyaan kam premium ke saath kishoron ke liye vishesh rup se car beemaa policiyon "akele khadey peshkash" 25 saal kii umr main kam ho jate hai. kishoron ' driving par pratibandh rakhane se, in companiyon ko prabhavi dhang se apane jokhim ko kam. 
 varisht driveron is aayu samooh ke dwaara sanchalit kam ausat mile ko darshaati he, aksar sevanivritti chhot ke liye paatr hai. haalanki, daron kii vajah se zyada puraane chaalkon ke saath jude jokhim main vruddhi hui karne ke liye, 65 saal kii umr ke baad varisht chaalkon ke liye bad saktaa he. aamtaur par, 65 varsh kii aayu se adhik chaalkon ke liye khatra bad dhimi sajagata, pratikriya samay ke saath judaa hua he, or adhik chot kii ashanka. kiya ja rahaa
 zyaadaatar america rajyon main, ek driver kaa driving record par ank kaa akalan, laal batti or teji se chal sahit ulanghan, gum rahaa he. adhik ank bhavishya ke ulanghan kaa ek badha jokhim kaa sanket miltaa he ke baad se, beemaa companiyon ke liye samay samay par chaalkon 'record kii samiksha, or tadnusaar premium badha saktaa he. is tarah ke ek garib driving itihaas ke liye debit ke rup main reating prathaon, kanoon dwaara nirdhaarit nahin kar rahe hai. kai beemaa companiyon premium badhaane se pehle har teen se paanch saal ke ek chalati ulanghan anumati dete hai. durghatnaon isi tarah beemaa premium raashi ko prabhavit. durghatana kii gambhirtha or moolyankan ankon kii sankhya par nirbhar karata he, daron ke rup main zyada 20-30 fisadi tak badha sakate hai. driving karte samay chaalak purv anubhavon se jokhim se moolyankan kiya he ke rup main kisi bhi motaring abhiyukton ko doshi qaraar, beemaa companiyon ko khulaasa kiya janaa chahie raste main.
 sankhyikee shaadi kar rahe hai, jo niti maalikon aksar ekal vyaktiyon kii tulana main kam premium praapt itani shaadishuda driveron jansankhya ke baaki kii tulana main kam durghatnaon main ausat he dikhaate hai. 
 motor chaalit vaahanon par hamidari jokhim kaa nirdhaaran karne main jane ki sabase mahatvapurn karkon main se do hai: pradarshan kii kshamta he or khudara laagat. auto beemaa kaa sabase saamaanya rup se uplabdh pradaataaon yaa to ek nishchit dollar kii raashi se upar khudara ki ucch gati or pradarshan ke str, yaa vaahanon ke liye sakasham hone ke liye taiyaar kar rahe hai ki vaahanon ke khilaaf hamidari pratibandh he. ve badalane ke liye adhik mahange hai, kyonki aamtaur par lakjri automobile mana jaataa he ki vaahan aamtaur par adhik mahangi shaareerik kshati premium le. jokhim bharaa driving vyavhaar ke liye adhik se adhik avasar he, kyonki vahaan ucch pradarshan auto rickshaw ke rup main vargeekrut kiya ja saktaa he ki vaahan aam taur par adhik premium le jayega. motorcycle savaar sadak par, jabaki vibhinn shaareerik jokhim kaa saamana karnaa padataa he kyonki motorcycle beemaa, anya vaahanon ko nuksaan kaa khatra kam he kyonki kam sampatti kshati premium le, abhi tak ucch daayitv yaa vyaktigat chot premium ho saktaa he. automobile par jokhim vargeekaran bhi, har die gaye varsh par khate main soochna kii chori, durghatnaon, or yantric kharabi ke sankhyikeey vishleshan letaa he, or auto kii model.
 kuch car beemaa yojanaon car kaa istemaal kiya jaataa he, kitna karne ke sambandh main antar nahin he. kuch beemaa pradaataaon dwaara kii peshkash kam laabh chhot haalanki rahe hai. bhedbhaav ke anya tareekon ko shaamil kiya jayega: ek vishay ke saadhaaran nivas or unke saadhaaran, dainik sthalon ke bich ke upar kii sadak kii duuri.
 uchit duuri anumaan
 car-beemaa premium kaa nirdhaaran karne main ek anya mahatvapurn kaarak vaahan par daal vaarshik laabh shaamil he, or kya kaaran he. vishesh rup se aam yatayaat margon se janaa jaataa he, jahaan shahari kshetron main, ek nirdhaarit duuri par har din ke liye or kaam se chalaa, ab koi kaam nahin karata he, jo ek ritair unke vaahan kaa upyog kaise ho saktaa he kii tulana main alag jokhim prastut karata he. aam baat yah jaankaree bimit vyakti dwaara puri tarah se pradaan kiya gaya tha ki kar diya gaya he, lekin kuch beemaa pradaataaon jokhim satyapit karne ke liye niyamit rup se odometer reeding ikattha karne ke liye shuru kar diya he.
 odometer aadhaarit system
 saint prati mil ab main vargeekrut odometer mile daron, upyog ke aadhaar par beemaa kaa ek prakaar kii vakaalat. company ke jokhim vaale karkon ko lagu kiya gaya he, or graahak kii peshkash kii prati mile kii dar sweekaar kar liya he ke baad, to graahakon ko petrol kii bat kharidne kii tarah, jarurat ke rup main beemaa suraksha kii preeped mile kii duuri par kharidte hai. adhik duuri kharida he, jab tak odometer seemaa, pahunch jaataa he jab beemaa swat: samaapt ho jaati he. graahakon ko or adhik kharidne ke liye pataa he ki jab apane swayan ke odometer par mile kaa trek rakhane ke liye. company ke graahakon kii koi baad tathy billing karata he, or graahak ek chhot praapt karne ke liye company ke liye ek "bhavishya vaarshik laabh" aankada anumaan lagane ke liye jaruri nahin he. ek yatayaat rokane kii ghatana main, ek adhikari aasaani se beemaa odometer par ki karne ke liye beemaa card par chitra kii tulana dwaara, vartmaan he ki yah pushti kar saktaa he.
 aalochakon kaa kahana he odometer chhedchhad karke pranali ko dhokhaa de kii sambhaavna se ishaara karte hai. nae electronic odometers waapas role karne ke liye mushkil ho jaataa he, ve abhi bhi odometer taron rakhti he or baad main unhen reconnecting se haraaya ja saktaa he. haalanki, saint ke rup main prati mil ab website bataate hai:
 ek vyaavhaarik baat ke rup main, odometers resetting chori beemaa jokhim bharaa he or anaarthik karata he ki upkaran ke saath saath visheshgyata kii aavashyaktaa he. odometer par 35000 37000 kii range main hi 2000 ke liye de, jabaki udhaaharan ke liye, nirantar suraksha ke 20,000 mile chori karne ke liye, riset sankeern bheetar padhane odometer rakhane ke liye, kam se kam nau baar kiya ja karne ke liye hoga 2,000 mile cover seemaa hoti he. beemaa suraksha chori kaa is tarah se karne ke liye shaktishaalee kanoonee baadha bhi kar rahe hai. Odometers hameshaa vyapaar yaa sarkari yatra ke punarvikray mulya, kiraaye or patte par dene kaa aarope he, varantee seemaa, yantric tuutane beemaa, or saint prati mile kar katautee yaa paise kii vaapasi ke liye maapne divaais ke rup main seva kii he. daawa prasanskaran ke dauraan pataa chalaa odometer chhedchhad, dashakon puraane rajya or sangheey kanoon, baari jurmaana or jail kii sajaa he ke tahat, beemaa voids or.
 saint prati mile pranali ke tahat kam driving ke liye puraskaar prashaskeey bojhil or mahangaa jeepies takanic ke liye aavashyaktaa ke bina swachaalit rup se vitarit kar rahe hai. pehali baar ke liye vardi prati mile jokhim maap sankhyikeey maanya dar kakshaon ke liye aadhaar pradaan karata he. beemaa company premium aay swachaalit rup se bad jaati he ke saath talmail rakhata yaa gatividhi driving gatividhi laagat nahin balki premium ko kam karti he driving main kami ai he, jab dar bad jaati he ke liye beemaa company kii maang he, jiske parinamswaroop or beemaa companiyon ke liye aaj ke patan ko rokane par waapas kaatane main kam ho jaati he.
 jeepies aadhaarit pranali
 1998 main, pragatisheel beemaa company. driveron ko driving vyavhaar par nazar rakhi he or company ke liye cellular phone ke madhyam se parinaam kii soochna di ki ek jeepies aadhaarit divaais sthapit karne ke liye ek chhot praapt kii jisamen texas main ek payalat kaarykram shuru kiya tha, policydharak kathith adhik the duniya bhar main Telematic rup main bheja jaataa he main ve gopneeyata kii chintaaon par the kii tulana main mahange upkaran ke liye bhugtan karne ke bare main pareshaan he. kaarykram ke baad ke varshon main 2000 main band kiya gaya tha kai nitiyon trialed kiya gaya he or safaltaapurvak shuru kii beemaa. aam taur par blike box beemaa takanic par aadhaarit hai jaise 'Telematic' nitiyon, is tarah ke upkarnon vaahan chori or bede trekking se nikaale jate hai lekin beemaa prayojanon ke liye upyog kiya jaataa he. 2010 jeepies aadhaarit or Telematic beemaa system auto beemaa bazaar main adhik mukhyadhara ban gaye hai ke baad se bas vishesh auto bede bazaar yaa ucch mulya ke vaahanon ke uddeshy se nahin. aap beemaa policiyon drive ke rup main aadhunik jeepies aadhaarit pranali 'PAYD' vetan ke rup main branded hai, 'PHYD' aap drive yaa kaise bhugtan ek jeepies sensor ke rup main smartphones kaa upyog, jo 2012 smartphone auto beemaa policiyon, jaise ke baad se. beemaa telematics ke liye maap jaanch ke rup main smartphone kii ek vistrut surveykshan main pradaan kii jaati he 
 OBDII aadhaarit pranali
 pragatisheel nigam chaalkon unki car sanchalit kiya jaataa he kaise, kitna or kab recording ke aadhaar par ek swanirdhaarit beemaa dar dene ke liye snapashot kaa shubharambh kiya. snapashot 46 rajyon ke saath saath colombia ke jile main vartmaan main uplabdh he. beemaa rajya str par niyantrit kiya jaataa he, kyonki snapashot alaska, california, hawaii, or uttari carolina main vartmaan main uplabdh nahin he. driving data ek par board Telematic divaais kaa upyog kar company se failata he. divaais ek car ke jahaaj par diagnostic bandargah ko jodta he or gati, din or car sanchalit he mile kii sankhya ke samay pahunchaata. kam-jokhim bharaa myanon main, kam aksar sanchalit he, or din ke kam-jokhim bharaa samay par kar rahe hai ki kaaren, badi chhot praapt kar sakate hai. pragatisheel uske tareekon or upyog aadhaarit beemaa lagu karne kii pranali par patent praapt hua he or anya companiyon ke liye in tareekon or system license praapt kiya he.
 Metromile bhi unke laabh ke aadhaar par beemaa ke liye ek OBDII aadhaarit pranali kaa upyog karata he. ve vyavhaar yaa driving style khate main nahin liya jaataa he, jahaan ek sachche bhugtan prati mile beemaa kii peshkash, or upyogkarta keval mile prati ek nishchit dar ke saath ek aadhaar dar kaa bhugtan karti he. OBD dwitiya divaais upayon laabh or phir pahunchaata sarwar ko laabh data. yah kam laabh chaalkon ke liye ek sasti car beemaa policy hone kaa iraadaa he. Metromile vartmaan main keval nijee car beemaa policiyon kii peshkash kii or california, oregon, washington, or illinois main uplabdh he. 
 beemaa companiyon ke jokhim kaa nirdhaaran karne ke liye unke policydharakon kii credit reating kaa upyog shuru kar diya he. ve or adhik aarthik rup se sthir he, or adhik jimmedaar hai or behatar apane vaahanon ko banaae rakhane ke liye vittiya saadhan he ki yah mana jaataa he ke rup main acha credit score ke saath driver, kam beemaa premium miltaa he. kam credit score ke saath ve apane premium uthaaya yaa beemaa ekamusth radd ho saktaa he. yah acha credit record ke saath bura chaalkon kii tulana main adhik premium kaa aarope lagaaya ja saktaa dhabbedaar credit record ke saath acha he ki driveron ko dikhaaya gaya he.
 dakhlandaji lod nigaraanee ke upyog kaa prastaav kiya gaya he nashe main driving or anya jokhim bhare vyavhaar kaa pataa lagane ke liye. vyavhaar ke aadhaar par swat: beemaa utpaada ke ek nae prakaar banane ke liye ek upyog aadhaarit beemaa utpaada ke saath is praudyogiki ke sangyojan ek america patent aavedan vartmaan main khulaa he patent karne ke liye sahakarmi par saarvajanik tippanee ke liye. vyavhaar ke aadhaar par suraksha dekhen. driving par dhyaan kendrit vyavhaar aadhaarit beemaa aksar aise chikani driving ke rup main vyavhaar vishleshan par kuch maamalon kii nigaraanee dhyaan main telematics yaa Telematics2.0 kaha jaataa he.
 globe iken.udhaaharan or mukhya rup se sanyukt rajya america ke saath is dhara ke saude main pariprekshya or is vishay kii ek duniya bhar main dekhne kaa pratinidhitiv nahin karte. is lekh main sudhaar or vaarta prishth par is mudde par charchaa karen. 
 auto marammat beemaa ek car durghatana se sambandhit nuksaan kii swatantra ek vaahan par prakritik pahante hai or aansu ko shaamil kiya gaya he ki sanyukt rajya america ke sabhi 50 main uplabdh car beemaa kaa ek vistaar he.
 kuch chaalkon ke liye ek durghatana ke liye asambandhit mahangaa tuutane ke khilaaf suraksha ke ek saadhan ke rup main beemaa kharidne ke liye chunate hai. is tarah yah ek prakritik aapadaa ke dauraan yaa vandals ke haathon main, ek takkar main kshatigrast he jab ek vaahan ko cover nahin karata vyapak or takaraav beemaa, vaahan marammat beemaa ke rup main adhik maanak or buniyadi kawarej ke vipareet. 
 apni kaaron par varantee samaapt hone ke baad kai logon ke liye yah suraksha ke liye ek aakarshak vikalp he.
 pradaataaon ko bhi auto marammat beemaa ke up-vibhaajan kii peshkash kar sakate hai. vaahanon kii tut-foot ko shaamil kiya gaya he, jo maanak marammat beemaa, or swaabhaavik rup se tuutane nahin he. kuch companiyon ne hi najuk bhaagon nishchit yaa jagah kii jarurat he, jab keval aavashyak marammat ko shaamil kiya gaya he, jo yantric tuutane beemaa kii peshkash karegaa. in hisson main prasaaran, tel pump, piston, samay gear, flywheels, valve, excel or jodon main shaamil hai.
