 ksha-vikiran vidyut chumbakeey vikiran kaa ek rup he. eks-re kaa tarang dairghy 0.01 se 10 nanometer tak hota he, jisaki aavriti 30 petahertz se 30 agzahertz ) or urja 120 electro volt se 120 kilo electro volt tak hoti he. eks-re kaa tarang dairdhya, parabangnee kirnon se chota or gamma kirnon se lambaa hota he. kai bhashaaon main, eks-vikiran ko wilhem conrad rontagan ke naam par rontagan vikiran kaha jaataa he, jinhen aam taur par iske avishkaarak hone kaa shrey diya jaataa he or jinhone ek agyaat prakaar ke vikiran ko suchit karne ke liye ise eks-re naam diya tha.:1-2 
 bhedan kshamta ke aadhaar par lagbhag 0.12 se 12 kilo electro volt  tarangadairdhya) vaali eks-re ko "mridu" eks-re ke rup main or lagbhag 12 se 120 kilo electro volt tarangadairghy vaale eks-re ko "drudh" eks-re ke rup main vargeekrut kiya jaataa he.
 drudh eks-re thos vastuon ko bhed sakati hai or inkaa sabase zyada istemaal naidanik radiography or crystalography main vastuon kii andruni tasviren lene ke liye kiya jaataa he. parinamswaroop, lakshanalankar kii drushti se eks-re shabd kaa istemaal swayan is vidhi ke alaava is vidhi ke istemaal se utpann ek radiographic tasviir ko sanderbhit karne ke liye bhi kiya jaataa he. iske vipareet, kaha jaataa he ki mridu eks-re badi mushkil se kisi padaarth ko puri tarah se bhed sakati hai; udhaaharan ke liye, jal main 600 electro volt tarangadairghy vaali eks-re kaa kshinandairghy 1 micrometer se bhi kam hota he. eks-re ek prakaar kaa insheel vikiran hai or inkaa anaavaran swasthya ke liye hanikaarak ho saktaa he.
 haal ke dashakon main eks-re or gamma kirnon ke bich ke vibhed main badlaav aayaa he. multah, eks-re naliyon se utsarjit hone vaale vidyut chumbakeey vikiran kaa tarangadairghy radiodharmee nabhik se utsarjit vikiran ke tarangadairghy se lanbaa tha. puraatan sahitya tarangadairghy ke aadhaar par eks or gamma vikiran ke bich antar sthapit karata tha jahaan vikiran, gamma kirnon ke rup main paribhaashit, 10−11 meter jaise kisi ekapaksheeya tarangadairghy se chota tha.haalanki, apekshaakrit chote tarangadairghy vaale satat spectrum "eks-re" sroton, jaise - raikhik twarakon or apekshaakrit lambey tarangadairghy vaale "gamma kiran" utsarjakon kii khoj hone ke kaaran tarangadairghy ke samooh bade paimaane par paraspar aachhadit ho gaye. aajkal saamanytah vikiran ke do prakaaron ko unke mul ke aadhaar par alag kiya jaataa he: eks-re nabhik ke baahar sthit electronon dwaara utsarjit hoti hai jabaki gamma kirane nabhik dwaara utsarjit hoti hai.
 eks-re kii insheel kshamta kii maap ko anaavaran kaha jaataa he:
 haalanki padaarth par insheel vikiran kaa prabhaav utpann aavesh kii apeksha unamem jamaa urja kii maatra se bahut kareeb se sambandhit hota he. is avashoshit urja kii maap ko avashoshit maatra kaha jaataa he:
 samatuly maatra, maanav utak par vikiran ke jaivik prabhaav kii maap he. jahaan tak eks-re kaa sawaal he, yah avashoshit maatra ke baraabar hota he.
 medical eks-re, maanav nirmit vikiran anaavaran kaa ek mahatvapurn strot he, jinka pariman 1987 main sanyukt rajya america main 58% tha, lekin chunki adhikansh vikiran anaavaran, prakritik hote hai, isliye medical eks-re kaa pariman, kul america vikiran anaavaran kaa keval 10 pratishat hota he.
 danta eks-re kii vajah se suchit maatra kaaphi bhinn dikhaai detii he. strot ke aadhaar par, ek maanav kii ek vishisht danta eks-re kii vajah se shaayad 3, 40, 300, yaa adhik se adhik 900 emrams  ke ek anaavaran kaa parinaam praapt hota he.
 eks-re, eks-re nalee se utpann hoti hai, jo ek ucch veg ke liye ek garm cathod dwaara mukt electronon kii gati badhaane ke liye ek ucch voltage kaa prayog karne vaali ek vaikum tub he. ucch veg vaale electron, anode naamak ek dhatvik lakshya se takaraate hai, jisase eks-re kaa nirmaan hota he. chikitsiya eks-re naliyon main lakshya aam taur par tungston yaa renium or tungston kaa ek ati pratirodhi mishra dhaatu hota he, lekin kabhi-kabhi adhik vishesh anuprayogon ke liye molybdenum hota he, jaise - mammography main jab mridu eks-re kii jarurat padati he. crystalography main, ek tambe kaa lakshya sabase aam he, jiske saath aksar cobalt kaa prayog kiya jaataa he jab namoonay main louh padaarth kii pratidipti se anyathaa ek samasya utpann ho sakati he.
 utpann eks-re ke photon kii adhiktam urja ghatit electron kii urja dwaara simit hoti he, jo nalee ke voltage ke baraabar hota he, isliye 80 kevi vaali ek nalee 80 kilo electro volt adhik urja vaali eks-re kaa nirmaan nahin kar sakati he. jab electron, lakshya par prahaar karte hai, tab do alag-alag parmanvik prakriyaaon dwaara eks-re kaa nirmaan hota he:
 isliye ek nalee ke parinami utpaada main nalee ke voltage par shunya tak girane vaala ek satat bramlestrolang varnakram or saath main abhilakshanik rekhaon par kai spike hote hai. naidanik eks-re naliyon main prayukt voltage or is tarah eks-re kii ucchtam urja lagbhag 20 se 150 kevi tak hoti he.
 chikitsiya naidanik anuprayogon main, kam urja vaali eks-re avaanchit hoti hai kyonki sharir unhen puri tarah avashoshit kar letaa he, jisase maatra badhaane kii aavashyaktaa padati he. isliye, ek patali dhatvik shit, aksar aluminium kii shit yaa chadar, jise eks-re filter kaha jaataa he, ko aam taur par eks-re nalee kii khidki par rakhaa jaataa he, jo varnakram main kam urja vaale ghatakon ko filter karti he. ise beam kaa sakhtikaran kehete hai.
 eks-re ke utpaadan kii ye donon prakriyaayein bahut aksham hai, inaki utpaadan kshamta keval ek pratishat ke aasapaas he or isliye, eks-re kii ek prayog karne yogya pravaah kaa utpaadan karne ke liye, input ke rup main pravisht kii jane vaali vidyut shakti ke ek ucch pratishat ko apshisht ooshmaa ke rup main mukt kiya jaataa he. eks-re nalee kaa dizin aisa hona chahie ki yah is atirikt ooshmaa ko failaa sake.
 vikruti vigyaan ke ek vyapak varnakram kii pahchaan karne ke liye eks-re ke istemaal se praapt radiograph kaa istemaal kiya ja saktaa he. chunki chikitsiya anuprayogon main jin shaareerik sanrachanaon kaa chithran kiya ja rahaa hota he, ve eks-re ke tarangadairghy kii tulana main badi hoti hai, atah eks-re ko tarangon ke bajaay kanon ke rup main vishleshit kiya ja saktaa he. 
 maanav yaa pashu asthiyon ke eks-re kaa ek chitra banane ke liye, laghu eks-re spandan, sharir yaa ang ko prakashit karte hai or iske peeche radiographic film rakhi hoti he. upasthit koi bhi asthiyaan prakaash vidyut prakriyaaon dwaara eks-re ke adhikansh photon ko avashoshit kar leti hai. isaki vajah yah he ki asthiyon main mridu utakon kii tulana main ucch electron ghanatv hota he. bvfget
 vibhinn tareekon ke aadhaar par eks-re kaa pataa lagaaya jaataa he. sabase adhik aam taur par jane jane vaale tareeke - photographic plate, casette main photographic film or durlabh prithvi screen hai. chhavi main samavisht hone vaale tatwon kii parvaah kiye bina in sabhi ko "image receptor"  ke rup main vargeekrut kiya jaataa he.
 digital computer ke aagaman or digital imaging ke avishkaar se pehle adhikansh radiographic chitra utpann karne ke liye photographic platon kaa istemaal kiya jaataa tha. in chitron ko bilkul kaanch ke platon par utpann kiya jaataa tha. photographic filmon ne bade paimaane par in platon kii jagah le lee or chikitsiya chitron ko utpann karne ke liye eks-re prayogshaalaon main iskaa istemaal kiya jaataa tha. or adhik haal ke varshon main, chikitsiya or dant chikitsiya anuprayogon main photographic film kii jagah computarikrut or digital radiography kaa istemaal ho rahaa he, haalanki audyogic radiography prakriyaaon main abhi bhi film praudyogiki kaa kaaphi istemaal hota he . photographic plate zyaadaatar itihaas kii baaten hai or unki jagah lene vaali "intencyfoing screen" bhi itihaas main fiki padati ja rahi he. dhaatu chaandi ek gaiyr navikarniya sansaadhan he. is prakaar yah laabhadaayak he ki ise ab digital or computerikrut praudyogiki dwaara pratisthapit kiya ja rahaa he. jahaan photographic filmon ke liye geeli prasanskaran suvidhaon kii jarurat padati thi, vahiin in nai praudyogikiyon ke liye yah sab jaruri nahin he. in nai takneekon ke istemaal se chitron ke digital sangrahikaran se bhi bhandaaran sthaan kii bachat hoti he.
 chunki photographic plate, eks-re ke prati samvedansheel hote hai, atah ve chitra ko record karne kaa ek saadhan pradaan karte hai, lekin unhen bahut zyada eks-re anaavaran kii bhi jarurat padati he, isliye intencyfoing screen ko taiyaar kiya gaya. ve rogi ko bahut kam maatra pradaan karte hai, kyonki screen, eks-re praapt karti he or isaki tivrata badhaati he, taaki ise intencyfoing screen ke aage rakhe gaye film par record kiya ja sake.
 rogi ke jis ang se eks-re ko pravaahit karnaa he, use eks-re strot or image receptor ke bich rakhaa jaataa he jisase sharir ke keval usee vishesh ang kii aatanrik sanrachana kii chaaya utpann ho sake. ye eks-re aanshik rup se asthi jaise ghaney utakon dwaara avaruddha ho jaati hai or mridu utakon se badi aasaani se guzar jaati hai. jin-jin kshetron se hokar ye eks-re guzarati hai, ve kshetra develop karne par gaharaa rang dhaaran kar lete hai, jisase asthiyaan aas-paas ke utakon kii tulana main thodi halke rang kii dikhaai padati hai.
 barium yaa iodine yukt vipareet yogicon, jo radiopek hote hai, ko jathrantra path main antargrahit kiya ja saktaa he yaa in vahiniyon ko ujagar karne ke liye dhamni yaa shiraaon main pravisht kiya ja saktaa he. in vipareet yogicon main ucch parmanvik sankhyayukta tatv hote hai jo anivaary rup se eks-re ko avaruddha kar dete hai or isliye ek baar khokhale ang yaa vahini ko or adhik aasaani se dekha ja saktaa he. ek gaiyr vifaille vipareet padaarth kii khoj main, kai prakaar ke ucch parmaanu sankhya vaale tatwon kaa moolyankan kiya jaataa tha. udaahranarth, hamaare purvajon ne pehali baar jis nirupan kaa prayog kiya, vah chaak tha or iskaa prayog ek shav kii nalikaaon par kiya gaya tha. durbhaagya se, kuch chune hue tatv hanikaarak sabit hue - udhaaharan ke liye, thorium kaa prayog nirupan ke ek madhyam ke rup main kiya jaataa tha - jo kuch maamalon main vishaiylla ban gaya . aadhunik nirupan padaarth main sudhaar hua he or jabaki yah nirdhaarit karne kaa koi tarika nahin he ki kismen nirupan ke prati samvedansheeltaa he, "allergy jaisi pratikriyaaon" kii ghatana bahut kam he. 
 ek uttarottar badhata hua aam tarika photostimulated luminecense ) kaa istemaal he jisaki shuruyaat 1980 ke dashak main fuji ne kii thi. aadhunik aspataalon main photographic plate kii jagah photostimulabl fosfar plate kaa istemaal kiya jaataa he. plate par eks-re pravaahit karne ke baad, fosfar padaarth ke utsahit electron tab tak crystal jaalak ke "rang kendron" main "fanse" rahete hai jab tak plate kii sataha se guzarane vaale leisure beam dwaara unhen uttejit nahin kar diya jaataa. leisure uttejnaa ke dauraan mukt prakaash ko ek photomultiplir tub dwaara ikaitha kar liya jaataa he or parinami sanket ko computer praudyogiki dwaara ek digital image main parivartit kar diya jaataa he, jo is prakriya ko iskaa aam naam, computerikrut radiography, pradaan karata he . piespi plate ko phir se istemaal kiya ja saktaa he, or unhen istemaal karne ke liye maujuuda eks-re upkaran main koi sanshodhan karne kii zarurat nahin hoti.
 prarambh main, sabase aam pataa lagane vaale tareeke gaison ke ynikaran par aadhaarit the, jaise ki gijar-mular counter main: ek cield wolum, aam taur par ek silinder, jiske saath ek abhrak, bahulak yaa patali dhatvik khidki main gas, belanaakaar cathod or ek taar anode hota he; cathod or anode ke bich ucch voltage pravaahit kiya jaataa he. jab ek eks-re photon silinder main pravesh karti he, to yah gaiyr kaa ynikaran karti he or yanon va electronon kaa nirmaan karti he. is prakriya main electron, anode kii taraf teji se badhate hai, jisaki vajah se unke prakshepvakr ke saath aage chalakar ynikaran hota he. tounsand avelinch ke naam se jane jaani vaali is prakriya kaa pataa ek aakasmik dhara ke rup main lagaaya jaataa he jise ek "ginati" yaa "ghatana" kaha jaataa he.
 urja varnakram kii jaankaree praapt karne ke liye, vibhinn photon ko alag karne ke liye sabase pehle ek vivartaneey crystal kaa istemaal kiya ja saktaa he. is vidhi ko wavelength dispersive eks-re spectroscopy kaha jaataa he. failaanevaale tatwon ke saath aksar sthiti ke prati samvedansheel detectaron kaa istemaal kiya jaataa he. swaabhaavik rup se urja kaa samaadhaan karne vaale anya pahchaan upkarnon, jaise - purvacharchit samaanupatik counter, kaa istemaal kiya ja saktaa he. donon main se kisi bhi maamle main, upyukt pulse-processing upkarnon kaa upyog, baad ke vishleshan ke liye digital spectra ke nirmaan kii anumati detaa he.
 kai anuprayogon ke liye, counter ko sil nahin kiya jaataa he lekin inamen lagaataar shuddh gas bhari jaati he, is prakaar sandushan yaa gas kshay kii samasya kam ho jaati he. inhen "pravaah counter" kaha jaataa he.
 sodium iodide jaise kuch padaarth ek eks-re photon ko ek drishyman photon main "badal" sakate hai; ek photomultiplir jodakar ek electronic detector kaa nirmaan kiya ja saktaa he. in detectaron ko "cintilator", filmuscreen yaa "cintilation counter" kehete hai. inke upyog kaa mukhya laabh yah he ki rogi par eks-re kii bahut kam maatra pravaahit karne par bhi ek paryaapt chitra praapt kiya ja saktaa he.
 ek eks-re image intencyphaire ke istemaal se praapt pratideeptidarshan ke istemaal se khokhale angon ke vipareet adhyayanon yaa angeography jaisi "vaastavik-jivan" prakriyaaon main bhi eks-re kaa istemaal kiya jaataa he. angeoplasty, dhamneey tantra kaa chikitsiya hastkshep, sambhavit rup se ilaaj yogya ghaavon kii pahchaan karne ke liye bahut zyada eks-re-samvedi nirupan par bharosa karte hai.
 1970 ke dashak ke baad se, nae semiconductor detectaron ko viksit kiya gaya he /Si yaa jeei /Ge). eks-re ke photon ko ardhchaalak main electron-chhidr jode main badal diya jaataa he or eks-re kaa pataa lagane ke liye ikaitha kiya jaataa he. jab taapmaana paryaapt rup se kam ho jaataa he, tab eks-re urja varnakram kaa pratyaksh nirdhaaran karnaa sambhav hota he; is vidhi ko energy dispersive eks-re spectroscopy kaha jaataa he; iskaa istemaal aksar chote eks-re pratidipti spectrometer main kiya jaataa he. in detectaron ko kabhi-kabhi "solid state detector" bhi kaha jaataa he. cadmium teluride aadhaarit detectaron or jasta ke mishran se taiyaar mishra dhaatu, cadmium jasta teluride, kii samvedansheeltaa bahut bad jaati he jo eks-re kii kam maatra kaa istemaal karne kii anumati pradaan karti he.
 chikitsiya chithran main vyaavhaarik anuprayog kii shuruyaat 1990 ke dashak main hui thi. vartmaan main mammography or seene kii radiography ke liye vanijyik vishaal kshetra ke flat panel eks-re detectaron main aakaarahin selenium kaa istemaal kiya jaataa he. vartmaan anusandhan or vikaas, pixel detectaron ke ird-gird kendrit he, jaise - sarn kaa urja sankalpak medipix detector.
 dhyaan den: ek eks-re beam main rakhane par ek maanak ardhchaalak diod, jaise - 1N4007 vidyut-pravaah kii bahut thodi maatra utpann karegaa. chikitsiya chithran sarvice karmiyon dwaara ek baar istemaal kiya gaya ek pareekshan upkaran ek chota sa project box tha jisamen is tarah ke kai diod shrinkhalabaddh rup main nihit the, jise ek sheeghra nidaan ke rup main ek osiloscope se joda ja saktaa tha.
 paaramparik ardhchaalak sanrachana se utpann silicon drift detector ) ab ek laagat prabhavi or ucch sankalpak shakti vikiran maap pradaan karte hai. esai /Si jaise paaramparik eks-re detectaron ke vipareet, inhen taral nitrogen se thanda karne kii jarurat nahin padati he.
 vishaal ardhchaalak sarini detectaron ke aagaman se eks-re se drishy prakaash main badalane ke liye cintilator screen kaa istemaal karke detector systamon ko dizin karnaa sambhav ho gaya he jise tab ek sarini detector main vidyutiya sanketon main badal diya jaataa he. aajkal chikitsa, danta chikitsa, pashu chikitsa or audyogic anuprayogon main apratyaksh flats panel detectaron kaa bade paimaane par istemaal ho rahaa he.
 sarini praudyogiki, kai flat panel disple main istemaal hone vaale aakaarahin silicon tift saraniyon kaa ek bhinnrup he jaisaa computer laptop main hota he. sarini main silicon kii ek patali parat se dhanki hui kaanch kii ek chadar hoti he jo ek aakaarahin yaa avyavasthit sthiti main hoti he. ek sookshm str par, silicon ko ek graph kagaz ke ek patrak par grid kii tarah, bahut zyada krambaddh sarini main vyavasthit lakhon transistoron ke saath ankit kiya jaataa he. inamen se prayek thin film transistor ko ek prakaash-avasorak photodod ke saath sanlagn kiya jaataa he jisase ek akele pixel kaa nirmaan hota he. photodod par prahaar karne vaale photon, vidyut aavesh ke do vaahakon main roopantarit ho jate hai, jinhen electron-chhidr yugma kaha jaataa he. chunki utpann aavesh vaahakon kii sankhya aane vaale prakaash photon kii tivrata ke saath badalati jaaegi, atah ek vidyutiya paddati kaa nirmaan hota he jo teji se ek voltage main badal saktaa he or uske baad ek digital sanket main badal saktaa he, jise ek computer dwaara ek digital chitra utpann karne ke liye roopantarit kiya jaataa he. haalanki silicon main utkrisht electronic gun hote hai, lekin phir bhi yah vishesh rup se eks-re ke photon kaa ek acha avasorak nahin he. isi vajah se, eks-re sabase pehle gadolinium oxislphide yaa sizium iodide jaise padaarthon se bane cintilator par girti hai. cintilator, eks-re ko avashoshit kar unhen drishy prakaash photon main badal detaa he jo uske baad photodod sarini par se gujarata he.
 aam taur par maanav aankh ke liye adrishy maani jane vaali eks-re ko vishesh paristhitiyon main dekha ja saktaa he. rontagan ke 1895 ke ugantarkari shodh-patr ke kuch samay baad kiye gayi ek prayog main brades ne jaankaree di ki andhkaar anukulan kar lene or apni aankh ko ek eks-re nalika ke paas rakhane par, unhone ek dhundhlee "neeli-dhoosar" chamak dekhi, jo swayan aankh se hi utpann hui lagati thi. yah sunne par rontagan ne apni record pustakon kii samiksha kii or paaya ki unhone is prabhaav ko dekha tha. rontagan ne isi tarah kii ek neeli chamak dekhi thi, jo swatah aankh se hi nikalati hui prathit ho rahi thi, lekin keval ek prakaar kii nalee kaa istemaal karne par is prabhaav ko dekhne kii vajah se unhone apane is avlokan ko galat maan liya. baad main unhen ehsaas hua ki is prabhaav ko utpann karne vaali nalee ekmaatr aisi nalee thi jisamen is chamak ko spasht rup se dikhaai dene laayak banane kii kaaphi kshamta thi or uske baad prayog ko tatkaal dohraye jane kii sambhaavna thi. eks-re, vastav main andhkaar-anukulit nagn aankh dwaara dhundhale rup main dikhaai de sakati hai, is gyaan ko aaj ke daur main kaaphi had tak bhulaayaa ja chukaa he; aisa shaayad us kriya ko na dohraane kii ichha kii vajah se ho saktaa he jis kriya ko ab insheel vikiran ke saath ek betahasha khatarnaak or sambhawatah hanikaarak prayog ke rup main dekha jaataa tha. aankh main drishyata ko utpann karne vaali sateek vidhi gyaat nahin he: aisa paaramparik sansuchan, retinal tantrika koshikaon kii pratyaksh uttejnaa, yaa gauntah utpann drishy prakaash ke paaramparik retinal sansuchan ke saath netragolak main udhaahrantah fosoresence ke eks-re pravesh ke madhyam se dwitiyak sansuchan kii vajah se ho saktaa he.
 haalanki eks-re ko anya prakaar se nahin dekha saktaa he, lekin yadi eks-re punj kii tivrata kaaphi adhik ho to vaayu ke anuon ke ynikaran ko dekha ja saktaa he. iesaref ke vigler kii punjarekha, aisi hi ucch tivrata kaa ek udhaaharan he.
 eks-re asthiyon kii sanrachanaon kii pahchaan kar sakati hai, rontagan ke is khoj ke baad se chikitsiya chithran main inkaa istemaal karne ke liye eks-re kaa vikaas kiya gaya he, is vishay par unke praathmik shodh-patr ke ek maheene ke bheetar iskaa istemaal kiya gaya tha. radiology, chikitsa kaa ek vishesh kshetra he. radiologist, naidanik chithran ke liye radiography or anya takneekon kaa istemaal karte hai. yah shaayad eks-re praudyogiki kaa sabase aam upyog he.
 ye eks-re vishesh rup se kankal tantra kii vikruti kaa pataa lagane main kaaphi upyogi hai lekin mridu utak main kuch rogi prakriyaaon kaa pataa lagane ke liye bhi ye upyogi hoti hai. kuch ullekhneey udhaaharan hai - seene kaa bahut aam eks-re, jiskaa istemaal nimonia, fefdon ke cancer yaa phuffusiya shof jaise fefdon ke rogon kii pahchaan karne ke liye kiya ja saktaa he; or pet kaa eks-re, jo aant avrodh, mukt vaayu or mukt taral kaa pataa laga saktaa he. eks-re kaa istemaal aksar dikhaai dene yogya gurde kii pathariyon or pittapathariyon jaisi vikrutiyon kaa pataa lagane ke liye bhi kiya ja saktaa he. paramparaagat saadhaaran eks-re, mastishk yaa mansapeshi jaise mridu utakon kii chhavi lene main bahut kam upyogi hoti hai. mridu utakon kii chhavi lene ke vikalp - computerikrut aksheeya tomography yaa siti scanning), chumbakeey anunaad chithran yaa ultrasound hai. baad vaale do vikalp, insheel vikiran ke liye vyakti ke adheen nahin hai. saadhaaran eks-re or siti scan ke alaava, chikitsak ek eks-re pareekshan paddati ke rup main pratideeptidarshan kaa upyog karte hai. is vidhi ke antargat aksar dawa ke rup main ek chikitsiya nirupan padaarth diya jaataa he. udaahranon main cardiyak catheterigeshan or barium swaalo shaamil hai.
 2005 ke baad se america sarkaar ne eks-re ko ek cancerajanak ke rup main soochibaddh kiya he.. ek ilaaj ke rup main eks-re ke upyog ko radiotherapy ke naam se janaa jaataa he or cancer ke prabandhan ke liye iskaa bade paimaane par istemaal kiya jaataa he; iske liye keval chithran kii tulana main kahin adhik vikiran urja kii jarurat padati he.
 adhyayan ke aadhaar par, eks-re, jaanch karne kaa ek apekshaakrit surakshit tarika he or iskaa vikiran anaavaran yaa jokhim apekshaakrit kam he. haalanki, prayogtmak or mahamari vigyaan ke aankade is prastaav kaa samarthan nahin karte hai ki vikiran kii ek seemaa rekha vaali maatra se neeche cancer kaa zyada khatra nahin rahata he. naidanik eks-re kaa pariman, maanav-nirmit or vishwavyaapee prakritik sansadhano ke kul vaarshik vikiran anaavaran kaa 14% he. anumaan he ki 75 varsh kii aayu tak ke logon main atirikt vikiran se cancer hone ke sanchayi jokhim main 0.6-1.8% kii vruddhi hogi. avashoshit vikiran kii maatra, eks-re pareekshan ke prakaar or usamen bhaag lene vaale sharir ke ang par nirbhar karti he. siti or pratideeptidarshan, saadhaaran eks-re kaa istemaal karne ke bajaay vikiran kii atyadhik maatra ko aavashyak bana dete hai.
 vardhit jokhim ko pariprekshya main rakhane ke liye, seene kaa ek saamaanya eks-re yaa dant chikitsiya eks-re, prishthbhumi vikiran se ek samaan maatra ke liye ek vyakti kaa anaavaran karegaa jiske prati ham 10 dinon kii samyavadhi main pratidin anaavruth hote hai. aisi prayek eks-re sampurna jivan-kaal main cancer ke jokhim main 1 prati 1,000,000 se bhi kam kii vruddhi karegi. ek udar yaa seene kaa siti, prishthbhumi vikiran ke 2-3 varshon ke baraabar hoga, jo 1 prati 10,000 or 1 prati 1,000 ke bich jeevanaparyant cancer jokhim main vruddhi karegaa. ye sankhya hamaare jeevankaal ke dauraan kisi bhi cancer ke viksit hone kii lagbhag 40% sambhaavna kii tulana main bahut kam he.
 naidanik eks-re ke prati anaavruth pita ke bacchon main iske hone kii bahut zyada sambhaavna rahati he jo leukemia ke sampark main aate hai, khaas taur par yadi anaavaran garbhaadhan ke kaaphi kareeb ho yaa nichle gastrointestinal path yaa nichle udar kaa do yaa do se adhik eks-re shaamil ho. vikiran kaa khatra ajanme bacchon main zyada hota he, isliye garbhvatee rogiyon main, jaanch ke laabhon ko ajanme bacchon ko hone vaale sambhavit khataron ke saath santulit kiya janaa chahie. america main, prati varsh lagbhag 62,000,000 siti scan kiye jate hai, jisamen se bacchon par 4,000,000 se zyada scan kiye jate hai. anaavashyak eks-re scan) se bachane se vikiran kii maatra or cancer se jude kisi bhi khatre main kami aegi.
 ucch ghanatv, rokane kii shakti, sthaapan main aasaani or kam laagat kii vajah se sisa, eks-re ke khilaaf sabase aam kavach he. padaarth main eks-re jaise ek ucch urja photon kii adhiktam seemaa anant hoti he; photon dwaara pargamit padaarth main prayek sthaan par, antahkriya kii sambhaavna rahati he. is prakaar bahut zyada duuri rahane par antahkriya kii bahut kam sambhaavna rahati he. isliye photon punj kaa kavach ghaatankeey hota he ; kavach kii motaai ko doguna karne se kavach kaa prabhaav apane varg ke baraabar ho jayega.
 second international congress of radiology kii siforeeshon se, nimnlikhit talika se eks-re kii urja ke kaary main kaanch ke kavach kii anushansit motaai kaa pataa kahalata he.
 eks-re ke anya ullekhneey upyogon main shaamil hai
 eks-re ke khojakarta kaa shrey aam taur par german bhautikashastri wilhem rontagan ko diya jaataa he kyonki unhone hi sabase pehle vyavasthit rup main inkaa adhyayan kiya tha, haalanki inke prabhaavon ko dekhne vaale vah pehle vyakti nahin hai. "eks-re" ke rup main unka namakaran bhi unhone hi kiya he, haalanki unki khoj ke baad kai dashakon tak kuch log unhen "rontagan kirnon" ke rup main sanderbhit karte the.
 pehali baar naliyon main nirmit cathod kirnon arthath urjavan electron punjon kii chaanbin karne vaale vaigyanikon ne 1875 ke aasapaas crukes nalee naamak prayogtmak visarjan naliyon se eks-re ko nikalate hue dekha tha. crukes naliyaan, kuch kilovolt or 100 kevi ke bich kahin bhi ek ucch disi voltage dwaara nalee main avshisht hawa ke ynikaran ke dwaara mukt electronon kaa nirmaan karti thim. yah voltage kaaphi ucch veg se cathod se aate hue electronon kii gati ko badha dete the jisase ve nalee kii kaanch kii diwaar yaa anode se takaraate samay eks-re kaa nirmaan karte the. kai aarambhik crukes naliyaan beshak eks-re ko vikeern karti thim, kyonki aarambhik shodhakartaaon ne un prabhaavon ko dekha tha jinka shrey unhen diya ja saktaa tha, jiskaa vistrut vivaran neeche diya gaya he. wilhem rontagan ne hi sabase pehle 1895 main unka vyavasthit rup se adhyayan kiya tha.
 evan pului, wiliam crukes, johaan wilhem hitorf, uzen goldstin, henrich hertz, philip lenard, harman won helmholtz, nicola testla, thomas edison, charles glover barkla, maiks won loe or wilhem conred rontagan kii ginati eks-re ke pramukh aarambhik shodhakartaaon main kii jaati he.
 crukes nalee ke ek sah-avishkaarak or aarambhik shodhakarta ke rup main jane jane vaale german bhautikashastri johaan hitorf ne jab nalee ke paas anaavruth photographic platon ko rakhaa, tab unhone dekha ki chaaya dwaara unamem se kuch platon main daraaren pad gayi, haalanki unhone is prabhaav kii chaanbin nahin kii. 
 ukraine main janme or uniwarsity of vienna main prayogtmak bhautikee ke vyaakhyaata ke rup main karyrat pului ne vaikum discharge tub ke gunon kii jaanch karne ke liye unke anek dizine taiyaar kiye. praha polytechnic main professor ke pad par hui niyukti ke baad bhi unhone apana kaary jari rakhaa or 1886 main unhone dekha ki naliyon se nikalne vaale padaarthon ke saamne aane par cield photographic plates dark ho gaye. 1896 ke aarambhik daur main, rontagan dwaara apni pehali eks-re tasviir prakashit karne ke bas kuch saptaah baad, pului ne paris or landan kii patrikaon main ucch-gunvattta vaale eks-re chitron ko prakashit kiya. haalanki pului ne varsh 1873 se 1875 tak strasburg vishvavidhyalay main rontagan ke saath adhyayan kiya tha, lekin unke jeevani lekhak gaida kaa daawa he ki unka parvarti shodh swatantra rup se kiya gaya tha.
 april 1887 main, nicola testla ne ucch voltage or khud dizin kii gai naliyon ke saath-saath crukes naliyon kaa upyog karke eks-re kii jaanch kerani shuru kii. unke takneekee prakashnon se is baat kaa sanket miltaa he ki unhone ek vishesh ekal electrode eks-re nalee kaa avishkaar or vikaas kiya tha jo anya eks-re naliyon se alag thi jinamein koi lakshya electrode nahin hota tha. testla ke upkaran ke peeche ke siddhant ko bramlestrolang prakriya ke naam se janaa jaataa he, jisamen padaarth se hote hue aaweshit kanon ke guzarane par ek ucch-urja dwitiyak eks-re utsarjan kii utpatti hoti he. 1892 tak testla ne aise kai prayog kiye, lekin unhone in utsarjanon ko vargeekrut nahin kiya jinhen baad main eks-re ke naam se janaa gaya. testla ne is ghatana ko "adrishy" prakaar kii vikiran urja ke rup main samanyikrut kiya. testla ne neuyork aikadmi of sciences ke saamne apane 1897 ke eks-re vyaakhyaan main vibhinn prayogon ke vishay main apane tareekon ke tathyon kaa varnan kiya. iske alaava isi vyaakhyaan main testla ne eks-re upkaran ke nirmaan or surakshit sanchaalan kii vidhi kaa varnan kiya. vaikum ucch kshetra utsarjan dwaara unke eks-re prayog ke madhyam se unhone eks-re anaavaran se jude jaivik khataron se vaigyanik samudaay ko sachet bhi kiya.
 stenford vishvavidhyalay ke bhautikee ke buniyadi profesar furnando senford ne 1891 main eks-re ko utpann kiya or unka pataa lagaaya. 1886 se 1888 tak unhone berlin kii harman helmholtz prayogshaala main adhyayan kiya tha, jahaan ve vaikum naliyon main utpann hone vaale cathod kirnon se parichit hue jab alag-alag electrode se ek voltage pravaahit kiya gaya jaisaa ki henrich hertz or philip lenard ne iske pehle iskaa adhyayan kiya tha. da physical rivyuu ko 6 janvari 1893 ko likhe gaye unke patr ko vidhivat prakashit kiya gaya or san francisco igzamnar main vidout lens or lit, photographs teken wyeth plate and object in darkeness naamak ek lekh chapa gaya.
 henrich hertz kaa philip lenard naamak ek chaatr yah dekhnaa chahta tha ki cathod kirane, hawa main crukes nalee se hokar guzar sakati hai yaa nahin. usne ek crukes nalee kaa nirmaan kiya jiske ant main ek "khidki" thi jo patali aluminium se bani hui thi jiske saamne kaa hissaa cathod kii taraf tha taaki cathod kirane isse takaraa sake. unhone dekha ki usamen se kuch niklaa jiske photographic platon ke prati anaavruth kii vajah se pratidipti utpann hui. unhone vibhinn padaarthon ke madhyam se in kirnon kii bhedan shakti ko mapa. isse yah soochna mili he ki inamen se kam se kam kuch "lenard kirane" vastav main eks-re thim.harman won helmholtz ne eks-re ke ganitiya samikarnon ko sutarabaddh kiya. rontagan kii khoj or ghoshnaa se pehle unhone ek prakirnan siddhant kii kalpana kii. ise prakaash ke vidyut chumbakeey siddhant ke aadhaar par taiyaar kiya gaya tha. haalanki, unhone vaastavik eks-re ke saath kaam nahin kiya.
 8 navambar 1895 ko lenard or crukes naliyon ke saath prayog karte samay german bhautikee professor wilhem rontagan kaa saamana eks-re se hua or unhone in par adhyayan karnaa shuru kar diya. unhone "on e new kind of re: e priliminary communication " naamak ek aarambhik report taiyaar kiya or 28 disambar 1895 ko unhone is report ko vurzaberg ke physical-medical socity patrika ko saunp diya. eks-re par likhaa gaya yah pehla shodh-patr tha. rontagan ne yah suchit karne ke liye vikiran ko "eks" ke rup main sanderbhit kiya ki yah ek agyaat prakaar kaa vikiran tha. yah naam isse jud gaya, haalanki unke kai sahyogiyon ne un kirnon kaa namakaran rontagan kirnon ke rup main karne kaa suzav diya tha. unhen abhi bhi german sahit kai bhashaaon main isi tarah ke naam se sanderbhit kiya jaataa he. rontagan ko apni khoj ke liye bhautikee main pratham nobel puraskaar praapt hua.
 unki khoj ke vivaranon ko lekar kaaphi matbhed hai kyonki rontagan apni maut ke samay apane lab nots jala die the, lekin yah unke jeevani lekhakon kii managasaint kahani ho sakati he: rontagan, ek crukes nalee or barium platinocynide se paint kiye gaye ek pratideept parade ke saath cathod kirnon kii chaanbin main lage hue the jise unhone ek kaale karboard main lapet diya tha taaki nalee se nikalne vaali drishy roshni koi hastkshep na kare. unhone lagbhag 1 meter duuri par parade se ek dhundhlee hari chamak nikalati hui dekhi. unhen laga ki nalee se aane vaali kuch adrishy kirane cardboard se hokar guzar rahi thi jisase paradaa chamakane laga tha. unhone paaya ki ve unki mej par rakhi kitabon or kaagajon se hokar bhi guzar sakati thi. rontagan ne turant vyavasthit rup se in agyaat kirnon kii chaanbin shuru kar di. apni praarambhik khoj ke do maheene baad, unhone apana shodh-patr prakashit kiya.
 rontagan ne ek photographic plate par eks-re kii vajah se bani apni patni ke haath kii tasviir ko dekhakar iske chikitsiya upyog kii khoj kii. unki patni ke haath kii tasviir, eks-re ke istemaal se bani maanav sharir ke kisi bhi ang kii ab tak kii pehali tasviir thi.
 1895 main, thomas edison ne eks-re ke saamne aane par padaarthon ke pratideept hone kii kshamta kii jaanch kii or calcium tungstate ko inamen se sabase adhik prabhaavshaalee padaarth paaya. march 1896 ke aasapaas, unke dwaara viksit kiya gaya fluoroscope, chikitsiya eks-re ke pareekshanon ke liye ek maanak ban gaya. phir bhi, edison ne cleyarence medisson daali naamak apane ek glassblower kii maut ke baad 1903 ke aasapaas eks-re anusandhan ko band kar diya. daali ko apane haathon par eks-re naliyon kaa pareekshan karne kii aadat thi jisaki vajah se unke haathon main itnaa ghaatak cancer ho gaya tha ki uski jaan bachaane ke vyarth prayaas main unke donon haath kaatane pade. neuyork ke baffalo main 1901 pan-american expozishan main ek hatyare ne ek .32 calibur revolver se kaaphi najadik se raashtrapati wiliam mckinale par do baar goli chalaai. pehali goli nikaal lee gai thi, lekin duusari goli unke pet main kahin ghusi rah gai thi. mckinale kuch samay ke liye jivit the or unke anurodh par thomas edison "us khoi hui goli kaa pataa lagane ke liye ek eks-re mashin lekar baffalo pahunch gaye. yah mashin vahaan pahunch to gai lekin iskaa istemaal nahin kiya ja sakaa ... kyonki jeevanujanit sankraman kii vajah se hue septic ke kaaran mckinale kii maut ho gai thi."
 sanyukt rajya america main nirmit pratham chikitsiya eks-re ko pului kii dizin vaali ek visarjan nalee kaa upyog karke praapt kiya gaya tha. rontagan kii khoj ko padhne ke baad janvari 1896 main dartmouth college ke frank austin ne bhautikee prayogshaala main sabhi visarjan naliyon kaa pareekshan kiya jisamen se keval pului nalee se eks-re kii utpatti hui thi. yah nalee ke bheetar, pratideept padaarth ke dhaarit namoonon ke istemaal kiye jane vaale abhrak ke ek tiryak "lakshya" ke pului ke antarveshan kaa ek parinaam tha. 3 farvari 1896 ko gillman frost, college main medicine ke profesar or unke bhai edwin frost, bhautikee ke profesar, ne edwin dwaara kuch saptaah pehle ek fracture ke liye ilaaj kiye gaye edi mckarthi kii kalai ko eks-re ke saamne anaavruth kiya or rontagan ke kaary main bhi dilchaspee lene vaale howard langil naamak ek sthaneey photographer se praapt jelatin photographic platon par tuuti asthi ke parinaam chitra ko ekatra kiya.
 eks-re ke kai anuprayagon ne turant kaaphi dilchaspee paidaa kii. kaaryshaalaaon main eks-re ko utpann karne ke liye crukes naliyon ke vishisht sanskarnon kaa nirmaan hone laga or lagbhag 1920 tak in pehali peedi ke thande cathod yaa crukes eks-re naliyon kaa istemaal hota rahaa.
 crukes naliyon par nirbhar nahin rahaa ja saktaa tha. unamem bahut kam maatra main gas rakhni padati thi kyonki puri tarah khaali nalee main dhara pravaahit nahin hogi. haalanki samay bitne ke saath eks-re kii vajah se kaanch main gas ko avashoshit karne kii kshamta aa gai jisaki vajah se nalee se "adhik drudh" eks-re tab tak utpann hoti rahi, jab tak ki bahut jald hi unhone kaary karnaa band nahin kar diya. hawa ko behaal karne ke liye upkarnon ke saath apekshaakrit badi or kai baar istemaal honi valinliyaan pradaan kii gayi thim, jinhen "softenurs" ke naam se janaa jaataa tha. ye aksar ek choti paksheeya nalee kaa rup dhaaran kar letin thim, jisamen abhrak kaa ek chota sa tukdaa hota tha: jo ek aisa padaarth he jo apni sanrachana ke bheetar tulanaatmak rup se bahut badi maatra main hawa ko jakad letaa he. ek chota sa vidyutiya heater abhrak ko garm karata tha or isaki vajah se hawa kii ek choti si maatra mukt hoti thi, is prakaar yah nalee kii kshamta ko behaal karata tha. haalanki abhrak kii jivan kaal bahut simit tha or bahaali prakriya ko niyantrit karnaa kaaphi mushkil tha.
 1904 main, jon ambros fleming ne thermionic diod valve kaa avishkaar kiya. yah ek garm cathod kaa istemaal karata tha jo dhara ko ek vaikum main pravaahit hone kii anumati detaa tha. is vichaar ko bahut jald eks-re naliyon or kulij naliyon ke naam se jane jane vaale garm cathod eks-re naliyon main lagu kiya gaya jisane lagbhag 1920 tak pareshaani paidaa karne vaali thandi cathod naliyon kii jagah le lee.
 do saal baad, bhautikashastri charles barkla ne pataa lagaaya ki eks-re ko gaison dwaara vikheraa ja saktaa he or yah bhi ki prayek tatv main ek abhilakshanik eks-re hoti he. unhen apni khoj ke liye bhautikee main 1917 kaa nobel puraskaar praapt hua. maiks won loe, paul nipping or walter frederich ne 1912 main pehali baar crystalon dwaara eks-re ke vivartan ko dekha tha. paul peter evald, wiliam henry bragg or wiliam laurence bragg ke aarambhik kaaryon ke saath is khoj ne eks-re crystalography ke kshetra ko janm diya. agle varsh wiliam di. kulij ne kulij nalee kaa avishkaar kiya jo eks-re kii nirantar utpatti kii anumati detii thim; is tarah kii nalee kaa istemaal aaj bhi kiya jaataa he.
 chikitsiya prayojanon ke liye eks-re ke upyog ke agradoot england ke birmingham main rahane vaale major jon haul-edwards the. 1908 main, eks-re tvchashoth ke prasar kii vajah se unhen apana baayan haath katwanaa padaa tha.eks-re microscope kaa avishkaar 1950 ke dashak main hua tha.
 23 july 1999 ko shuru kiye gaye chandra eks-re obzarvetary ko brahmand main bahut hinsak prakriyaaon ke khoj kii anumati di ja rahi he jisase eks-re kii utpatti hoti he. drishy prakaash ke vipareet, jo brahmand kaa ek apekshaakrit sthir drishy he, eks-re kaa brahmand asthir he, yah kaale vivaron, gangey takkaron or navtaron, neutron taron se alag hote hue taron kaa darshan karaata he jo plasma ke paraton kaa nirmaan karte hai jo tab antariksh main visphot paidaa karte hai.
 1980 ke dashak main reagan prashasan ke stretagic difens inishiative ke hisse ke rup main ek eks-re leisure upkaran kaa prastaav prastut kiya gaya, lekin is upkaran ke pehle or ekmaatr pareekshan ne anirnaayak parinaam pradaan kiye. takneekee or rajnatik kaarnon se sampoorn pariyojna kaa vittaposhan band kar diya gaya .
  Physics · Fission · Fusion · Radiation · Nucleus · Chemistry · Engineering
  Fissile · Fertile · Thorium · Uranium · Plutonium · Deuterium · Tritium · Isotope separation 
  Temp · Thermal · Fast · Fusion · Cross section · Capture · Activation · Poison · Radiation · Generator · Reflector 
  Pressurized · Boiling · Supercritical · Heavy 
  Pebble bed · Very high temperature · UHTREX · RBMK · Magnox · AGR 
  Molten salt 
  Breeder · Liquid-metal-cooled · Integral · Traveling Wave · SSTAR Generation IV by coolant: · Lead · Sodium ) 
  By country · Economics · Safety · Fusion · Isotope thermoelectric · Propulsion 
  Gamma camera based: Scintigraphy · Positron emission · Single photon emission X-ray based: Projectional radiography · Computed tomography 
  Radiation therapy · Tomotherapy · Proton · Brachytherapy · Boron neutron capture 
  History · Design · War · Race · Explosion · Test · Delivery · Proliferation · Yield 
  States · Tests · Weapons · Free zones · Treaties · Pop culture
  Fission · Activation · Actinide: 
  Fuel cycle · Spent fuel · HLW · LLW · Repository · Reprocessing · Transmutation
