 marathi sahitya maharashtra ke jivan kaa atyant sampann tathaa sudrudh upang he. 
 marathi sahitya kii praarambhik rachanaayen yadhyapi 12veen shatee se uplabdh hai tathaapi marathi bhashaa kii utpatti iske lagbhag 300 sau varsh purv avashya ho chuki rahi hogi. mysore pradesh ke shravanbelagola naamak sthaan kii gomateshwar pratimaa ke nichevale bhaag par likhi hui "shri chamund raaje karvile, gangaraaje suttale karvilay " pankti marathi bhashaa kii sarvapratham gyaat pankti he. yah sambhavat: shaq 905 main utkeern kii gai hogi. yahan se yadavon ke kaal tak ke lagbhag 75 shilaalekh aaj tak praapt hue hai. inaki bhashaa kaa sampurna yaa kuch bhaag marathi he. marathi bhashaa kaa nirmaan pramukhatya, maharashtri praakrit or apbhransh bhashaaon se hone ke kaaran sanskrit kii athulaneey bhashasampatti kaa uttaradhikaar bhi ise mukhya rup se praapt hua he. praakrit or apbhransh bhashaa ko aatmsaat kar marathi ne 12veen shatee se apana alag astitv sthapit karnaa shuru kiya. isaki lipi devanagari he.
 aitihaasik anusandhan karanevaale anek vidwaanon ne yah maan liya he ki mukundraj marathi sahitya ke aadi kavi hai. inkaa samay 1128 se 1200 tak mana jaataa he. mukundraj ke do granth "viveksindhu" or "parmamrita" he jo purna aadhyatmik vishay par hai. mukundraj ke nivasasthaan ke sambandh main vidwaanon kaa ek mat nahin he, phir bhi nid jile ke ambe jogaai naamak sthaan par bani inaki samadhi se ve marathavada ke nivasee prathit hote hai. ve nathpanthiy the. unke sahitya se is panth ke sanket praapt hote hai.
 marathi bhashaa ke adwitiya sahityabhandar kaa nirmaan karanevaale gyandev ko hi marathi kaa sarvshereshth kavi mana jaataa he. 15 varsh kii avasthaa main likhi gai unki rachana gyaneshwari atyant prasiddh he. unke granth amritanubhav tathaa changdev passhti, vedant charchaa se otprot hai. gyandev kaa shreshthatv unke alokik granthanirmaan ke samaan hi unki bhakthipanth kii prerana main bhi vidyaman he. is kaary main unhen apane samakaleen sant namdev kii amuly sahaayta praapt hui he. gyaan or bhakthi ke saakaar swaroop in donon santon ne maharashtra ke parmaarthik jivan kii nai parampara ko sudrudh sthaan praapt kara diya. inke bhaktipradhan sahitya tathaa divya jivan ke kaaran maharashtra ke sabhi virgon ke samaaj main bhagavadbhakton kaa parmaarthik lokarajya sthapit hone kaa abhas mila. chokha mela, gora kumhaar, narhari sonar ityadi sant isi parampara ke hai.
 isi samay chakradhar dwaara sthapit mahanubhaviya granthkaaron kii ek alag shrinkhalaa kaa aarambh hua. chakradhar ke patt shishy nagadevacharya ne mahanubhav panth ko sanghatit rup dekar panth kii neenv sudrudh kii. inhen kii prerana se mahendra bhat, keshavraj suri aadi logon ne granthrachana kii. chakradhar ji ke sansmaran ko batalaanevaala mahendra bhat kaa "lilacharitra" is panth kaa aadya granth he. iske atirikt inke dwaara likhit smritisthal, keshavraj suri kaa murtiprakash tathaa drushtaantapath, damodar pandit kaa vatsaharan, narendra kaa rukmini swayamvar, bhaskar bhat kaa shishupalavadh or uddhavgita aadi mahanubhav panth ke pramukh granth hai. shishupalavadh tathaa rukmini swayamvar granth kavy kii drushti se atyant saras evam mahatvapurn hai.
 ab gyandev or namdev ke samay kii rajyasthiti badal chuki thi. yadavon kaa rajya nasht hokar uske sthaan par musalamaanon kaa rajya sthapit ho jane ke kaaran niraashaa kii gahari chaaya chai hui thi. use durkar parmarth maarg ko phir se prakaashmaan banane kaa kaary marathavada ke antargat paithan kshetra ke nivasee sant ekanath ne kiya. inke granth vishad tathaa saahitiyik gunon se sampann he. inamen vedant granth, aakhyaan, kavita, sfoot prakaran, loakgeet, ramayanakatha ityadi naanaa prakaar ke sahitya kaa samavesh he. ekanathi bhagwat, bhavarth ramayana, rukmini swayamvar, bharud aadi granth marathi main sarvamaanya hai. ekanath ke hi samay main prachur maatra main sahityanirmaan karanevaale dasopant naamak kavi hue. ekanath ke pautra mukteshwar ke "kalavilas" ko marathi bhashaa main ucch sthaan praapt he. inke likhe mahabharat ke paanchon parv maano navrason se susajjit mandakini hi hai.
 17veen shatee main tukaraam tathaa ramdaas ne ek hi samay dharmajagriti kaa vyapak kaary kiya. gyanadevadi warkari sampradaay ke adhikariyon dwaara nirmit dharmamandir par tukaraam ke kaary ne maanon kalash baithaaya. pothee panditon ke anubhavshoonya vaktavyon tathaa karmkand ke naam par dikhalaae janevaale dhong kaa bhandaphod karne main tukaraam kii vaani ko adbhoot oj praapt hua. phir bhi jis sadhak avasthaa se unhen janaa padaa uskaa unke dwaara kiya hua varnan kavy kaa utkrisht namoona he.
 ramdaas kaa sahitya parmarth ke saath saath praapanchik saavdhaanta kaa tathaa samajasanghaton kaa upang he. chhatrapati shivaji maharaj ke guru hone ke kaaran unke charitra kii ujvalata bad gai. phir bhi unke dwaara prayatnwaad, loksangrah, dushton ke dalan ityadi ke sambandh main die gaye bodh ke kaaran unhen swayan hi vaishishty praapt hua he. dasbodh, manaache shloke, karunashtak aadi unke granth parmarth ke vichaar se paripurna hai. unke katipay adhyyon ke vishay raajnneetik vichaaron se prabhavit hai.
 tukaraam ramdaas ke kalkhand main vaaman pandit, raghunatha pandit, samraj, nagesh, tathaa vitthal aadi shivakaleen aakhyankarta kaviyon kii ek lambii panrapara ho gai. shabdachamatkaar, arthchamatkaar, naad maadhurya or vruttvaichiya ityadi in aakhyaanon kii visheshtaayen hai. vaaman naamak pandit kii yatharthdipika gitatika unki vidvatta ke kaaran arthgambhir va tattwangaprachur ho gai he. swapn main tukaraam kaa upadesh praapt kar lenevaale maheepathi pracheen marathi ke vikhyath sant charitrakaar ho gaye hai. krishnadayarnav kaa "harivaradaan" tathaa shridhar kavi ke harivijay, ramavijay, aadi granth subodh va raspurn hone ke kaaran aabaal vridhon ko bahut pansad aae. in parmarthpravrutt panditon kii parampara main moropant kaa vishisht sthaan he. inke rachit aryaa bharat, 108 ramayana tathaa saikadon footkar kavyrachanaayen bhashaprabhutv evam suras varnanstyli ke kaaran vidvanmanya hui hai.
 peshwaon ke samay main "shahiri" kaviyon ne marathi kavy kii alag hi rup rang pradaan kiya. ramjoshi, prabhakar honaji bala ityadi kaviyon ne sant kaviyon ke anusaar parmarth par kavyrachana na karte hue samakaleen itihaas saamagree grahan kar veeraspurn kavy kaa nirmaan kiya. in kaviyon dwaara rachit "powada" sahitya maharashtra ke itihaas kaa ojasvi ang he. inhen raajakaviyon ke laavni sahitya main stripurushon ke shringaar kaa bhavy varnan he. yadhyapi inamen se kitnon ne hi vairaygy par bhi "laavni" sahitya kaa nirmaan kiya he, phir bhi inkaa vaishishty powade tathaa shringaarik lavaniyon main hi vyakt hua he.
 pracheen marathi sahitya pradhanat: padyamay hone ke kaaran usamen gadhy kaa bhaag bahut chota hona swaabhaavik he. isamen bakhar sahitya aitihaasik drushti se purnataya saadhaar na hone par bhi upekshniya nahin. krishnaji shamrao kii likhi bhaau sahib kii bakhar, krishnaji anant sabhasad likhit shiv chhatrapati kii bakhar, sowni dwaara likhi peshwaon kii bakhar ityadi bakharen pracheen marathi gadhy ke utkrisht namoonay hai. isi prakaar aitihaasik kalkhand ke raajpurushon ke jo hajaaron patr prakashit hue hai, unamem bhi anek saahitiyik gunon kaa manoram darshan hota he.
 angrejon ke purvakaleen sahitya kii seemaa yahan samaapt hoti he or ek nae yug kaa prarambh hota he. is samay ke sahitya kii prerana praaia: dharmajivan ke liye hi thi, at: is deergh kalkhand main nirmit sahitya atyant vishad hone par bhi adhikansh ek hi sa he. kaavyon ke vishay, aadhyatmik vichaar, puranic kathaayen tathaa aisi hi anya baaten thim jo thode se herpher ke saath pun: pun: ai si maaloom hoti hai. samay ke herpher se tathaa vyakti ke badalane se varnan kii paddati badali parantu sahitya main ek hi parmarth pravaah baraabar bahata rahaa.
 angrejon ke shashan kaal se hi maharashtra ke navayuvakon main apni nishchit seemaa se kuch dur jane ke praytn chal rahe the. mudrankala kaa prachaar hone se sahitya padhanevaale varg kii sarvatra vruddhi hone lagi, at: unki santushti ke liye saahitiyik bhi naveen sahityakshetron main pravesh karne lage. 1857 main baba padamji ne "yamunaparyaton" naamak pratham upanyaas likhakar is naveen sahitya prakaar kaa shubharambh kiya. isi tarah vidru jadri kirtane ke 1861 main likhe "thorle madhavrao peshwe" aitihaasik naatak ke kaaran natya sahitya main nae yug kaa sutarapaat hua. kramash: niabandh, charitra, vyakaran, kosh, dharmaniti tatvagyan, pravasvarnan, ityadi anek vibhaagon main sahityanirmaan hone laga. angreji tathaa sanskrit sahitya ke lalit or shastreey granthon ke marathi anuwaad badi sankhya main hone lage. krishna shastri chiplunkar, parashuram tathya godbhole, lokahitvaadi deshmukh, daadoba pandurang aadi bahushrut vyaktiyon ne anek vishyon par granthrachana kar marathi vaanmay ko vikaas ke kshetra main sabhi ore se nayaa mode diya. is samay ke vividh gyanvistaar, gyaanaprakaash, gyansangrah, digdarshan aadi niyamit paatro ne bhi gyaan kaa pausra chalaakar maanon nai pidiyon kii saahitiyik pipaasa shant karne main haath bantaya.
 1874 main vishnu shastri chiplunkar dwaara shuru kii gai nibandhmala ke kaaran marathi sahitya main hi nahin apitu maharashtra kii vichaarparampara main bhi kranti hokar nae yug kii pratishthapana hui. nav sushikshit varg main apana desh, apni bhashaa, apni samskruti aadi ke sambandh main swabhimaan jaagrath hua. angreji sahitya ke vaishishty ko aatmsaat karte hue vah aise sahitya ke liye pravrutt hua jisase bhartiya samskruti ke bhavishya kaa poshan hota. jhrsh. ga. tudpudet
 1855 main likhe tritiy ratna naatak jise mahatma foole ne likhaa tha. uski charchaa na ke baraabar hoti he. apate ne aitihaasik upanyaason dwaara bhootkaaleen ghatnaon ko bade hi sundar dhang se chitrit kiya, tathaa saamaajik upanyaason dwaara striyon ke du:khee jivan kaa hridaydravak chitra bhi khinchaa. shri anna sahib kirloskar ne 1880 main shakuntal naatak likhakar aadhunik marathi rangabhumi kii neenv daali. inhen kii parampara main godri dadri deval ne sabase pehle prabhavotpadak naatak likhakar natya sahitya ko nai disha pradaan kii. 1885 se keshavasut naamak kavi ne kavyakshetra main nae yug kii sthapana kii. aitihaasik sukh main vishwaas, akrutrim prem tathaa aatmanishtha ityadi gun in kavitaaon kaa vaishishty rahaa. inke baad tilak, bidru govidagraj, balakavi chandrashekhar, tambe ityadi kaviyon ne marathi kavitaaon kaa saundarya kii samathrya or adhik badhaayaa. saavarkar tathaa govind ne rashtriya bhaawanaaon kaa uddipan karanevaali kavitaayen likhin. itihasacharya rajwade ne marathi itihaas ke sanshodhan kii parampara kaa nirmaan kiya. khareshastri, sane, paranis aadi itihasagyon ne itihaalekhan ke sadhano kii mahatvapurn khoj karne kaa praytn kiya. lokmaanya bal ganga ji tilak kii ojasvi vichaardhaara ke aadhaar par khadilkar ne utkrisht puranic evam aitihaasik naatakon kaa nirmaan kiya. isi samay ramganesh gadakari ne apni lokottar pratibha se karun evam hasya ras kaa uttam chithran kiya. shrikrishna kolhatkar ne apane hasyapurna lekhon dwaara saamaajik aachaar vichaar main dikhalaai padanevaali trutiyon ko sarvamaanya janata ke saamne laa rakhaa. mahatma foole, lokmaanya tilak, agarkar, paranjape, narsingh, chintamani kelkar aadi prasiddh lekhak isi samay desh main vichaarzagrati kaa mahaan kaary kar rahe the. lokranjan kii apeksha vividh vishyon ke gyanbhandar kii purti ko adhik mahatvapurn maanak sahityanirmaan kaa kaary kiya gaya.
 iske baad kii kalavadhi main lokranjan ko adhik mahatv praapt hua. pramukh aashay ke saath saath uddeshy kii abhivyakti kaa bhi vichaar hone laga. phir bhi yah nahin bhulaayaa gaya ki sahitya hi samaaj ke man par vishisht sanskaar daalanevaala prabhavi saadhan he. dadri ketakar, vaadru madri joshi, vidru sadru khandekar ne kalapradarshan kii apeksha dhyeywaadee jeevandarshan ko hi apane upanyaason main mahatv kaa sthaan diya. shri mandkholkar ne samakaleen rajkeey ghatnaon ke aadhaar par anek upanyaason kaa srijan kiya. shri vibhavari shirukar ji ne apane kathasahitya main sampann samaaj kii mahilaon ke man kii sookshm vichaartarangon ko badi safalataa se chitrit kiya.
 nadri sidru fadake ne anek pranaykathaayen sudanr style main likhin jo yathesht lokapriy huin. ravikiran mandal ke kaviyon ne, visheshat: maadhv zulian or yashavanth ne vaiyaktik du:khon kaa varnan karanevaale kaavyon kii rachana kii. iske baad ke kalkhand main anil, borkar, kusumagraj, aadi kavi saamne aae. pralhad keshav atre ne hasya evam samasyapradhan naatakon kaa nirmaan kiya. varerakar ne samay samay par drushtigochar honevaali samasyaon ko pradhanta denevaale naatakon ko srijan kar bahut bada kaary kiya. isi samay vyaktigat charitra ke aadhaar par likhe gaye niabandh bhi laghukthaon ke rup main saamne aae. shri madri mate dwaara likhit kathaon main asprishy samaaj ke sukh du:khon kii karun kahani dekhne ko mili. thik isi samay yadri godri joshi dwaara madhyam vargeey samaaj ke sukh du:khon ko kathaon kaa rup dekar janata ke sammukh rakhaa gaya. vidru dadri saavarkar, madri mate, kedri kshirsagar, pudri gadri sahasrabuddhe, dattovamaan potdar, aadi vidwaanon ne bahumoolya nibandho dwaara sahityabhandar kii abhivruddhi kii. dadri kedri kelkar, radri shridri jog tathaa kedri nadri watave ne paurvatya evam pashchimatya shastreey tathaa sahityakeey vichaaron kaa sangopang adhyayan kiya.
 is kalkhand kaa aarambh hi duusare mahayuddh ke samay nirmit sahitya ke aadhaar par hua. is kaal ke vaanmay se iske purv ke kavy or kathaon ke pramukh aashay ko evam avishkaradi sanketon ko jabardast dhakka laga jiske falswaroop sahitya kaa mulya dhwast hota sa prathit hone laga. maanav jivan kii asafalataa, tuchchhata, ghrinyata tathaa paraspar ke acolpaneey sambandhon kaa asundar ji kii kavitaaon ne rasikon kii kavyadrushti main hi parivartan kar diya. gadgil, bhaave, gokhale aadi manishiyon dwaara likhit sahitya main manomay vyapaar, ugr vaasana kaa prakshobh, evam gudh vichaartarang ityadi kii jo vishistataa abhivyanjit kii gai, uske kaaran vaanmay kaa swaroop hi badal gaya. vidru dadri karandikar tathaa muktibodh kaavyon main maanavvaad kii abhivyakti hui. gramin jivan kaa yatharth darshan vyankatesh madgulakar ne karaayaa, to duusari ore madhav shastri joshi ne madhyavargeey jivan kaa vaastavik chitra janata ke sammukh rakhaa. sampann varg ke stripurushon ke sukh evam du:khon kaa digdarshan ranganekar, kalelkar, bal kolhatkar ityadi dwaara likhe naatakon main dikhaai padataa he, jo vidyaghar gokhale dwaara likhit naatak main pracheen sangeet natyakala punarujjivit ho uthi he. pendse, dandekar, modgulakar aadi ke upanyaason main pradeshik halchal ke saath sookshm bhaavana darshan ko bhi mahatv diya gaya he. shri ranjit desai evam inaamdaar ne aitihaasik upanyaason kaa punaruddhar kiya. isi prakaar tendulkar, saathe, khanolkar ityadi ne nae dhang ke naatakon kaa pranayan kiya. kanerkar ji dwaara likhit prayogi naatak isi kalkhand main likhe gaye. mardhekar, vaadru ladri kulkarni, shridri kedri kshirsagar, radri shandru walimbe, didri kedri bedekar aadi vidwaanon ne sahitya ke mul siddhanton kii charchaa karanevaale atyant moolyavaan evam aalochanatmak granth prakashit kiye. nene, mirashi, kolte, tulpul ityadi vidwaanon kaa sanshodhanatmak vaanmay bhi isi samay nirmit hua. pudri ladri deshpandey ke thos vinodi sahitya ne rasikon ke man main achal sthaan praapt kar liya.
 is prakaar san 1874 se nirmit aadhunik marathi vaanmay rupadhari saraswati kii dhara kavy, katha, naatak, upanyaas, charitra, evam itihaas sanshodhanadi pravahon se din prati samrudh ho rahi he.
 1990 ke aage 
 is kalkhand kaa aarambh 1990 se pehle 'shabdavedh' se hua | shridhar tilve ki 'eka bhartiya vidhyaarthye udgaar' or sall vaagh ki 'nivadak kavita' in kitabome naye aayam or bhumandalikaran tathaa aadhunikottar samvednaa paayi jaati he | tatpashchaat 'abhidha' or 'abhidhanantar', 'saushthav'  'navakshar darshan', 'khel', 'avji' aadhi laghupatrikaonka kaaphi yogadan rahaa | kavitame shridhar tilve, sanjeev khandekar, sall vaagh, varjesh solanki, manya joshi, nitin kulkarni, mangesh narayanrav kaale, hemanth divate, sachin ketakar aadi kaviyonne bhumadlikaran tathaa postamodern samvedanaonke apane daayre me laayaa. kadambarime ramesh ingale, ji. ke. anapure, praveen bandekar, meghna pethene kadambarike naye pariman khoje. 
 marathi sahitya main vishisht yogadan ke liye har saal marathi sahityakaron ko sahitya academy kii ore se sahitya academy puraskaar die jate hai.puraskaar vijeta sahityakar or unke kitabon kii suchi is prakaar he-
 
 1955 – tarktirth lakshmana shastri joshi – 'vaidic samskruthicha vikaas'
 1956 – ba. si. mardhekar – 'saundarya ani sahitya'
 1957 – koi puraskaar nahin
 1958 – chintamanrav kolhatkar – 'bahurupi'
 1959 – ga. tran. deshpandey – 'bhartiya sahityashastra'
 1960 – vishnu sakhaaraam khandekar – 'yayati'
 1961 – di.en. gokhale – 'dow ketakar'
 1962 – pi.vaay. deshpandey – 'anamikechi chintanika'
 1963 – shri. naa. pendse – 'rathchakra'
 1964 – ranjit desai – 'swami'
 1965 – pu. l. deshpandey – 'vyakti ani valli'
 1966 – tii. es. shejwalkar – 'shri shiv chhatrapati'
 1967 – naa. go. kalelkar – 'bhashaah itihaas ani bhugol'
 1968 – iravati karve – 'ugant'
 1969 – es.en. banahatti – 'natyacharya deval'
 1970 – en.aar. pathak – 'adarsh bharat sevak'
 1971 – durga bhagwat – 'pas'
 1972 – godavari parukkekar – 'jenva maanus jaagaa hoto'
 1973 – ji.e. kulkarni – 'kajalmaya'
 1974 – vishnu vaaman shirvarkar – 'natsamraat' 
 1975 – raa. bha. patankar – 'saundarya mimansaa' 
 1976 – go. ni. dandekar – 'smarangatha' 
 1977 – atmaram ravji deshpandey 'anil' – 'dashapadi' 
 1978 – chin. tryan. khanolkar 'aarti prabhu' – 'nakshatraanche dene'
 1979 – sharadchandra muktibodh – 'sristi, saundarya ani sahityamulya' 
 
 1980 – mangesh padganvkar – 'salaam' 
 1981 – lakshmana maane – 'upara'
 1982 – prabhakar padhye – 'saundaryanubhav'
 1983 – vyankatesh maadgulkar – 'sattantar'
 1984 – indira sant – 'garbhreshim'
 1985 – vishram bedekar – 'ek jhaad ani don pakshi'
 1986 – en.ji. deshpandey – 'khun gathi'
 1987 – raa. chin. dhere – 'shri viththalah ek mahasamanvay' 
 1988 – lakshmana gayakwad – 'uchalya' 
 1989 – prabhakar urdhvareshe – 'harwalele diwas'
 1990 – anand yadav – 'jhombi'
 1991 – bhalchandra nemade – 'tikaa swayamvar' 
 1992 – vishwaas patil – 'jhada jhadti' 
 1993 – vijaya rajadhyaksh – 'mardhekaranchi kavita' 
 1994 – dilip chitre – 'ekun kavita – 1'
 1995 – namdev kamble – 'raghav wel'
 1996 – gangadhar gadgil – 'eka mungiche mahabharat' 
 1997 – m. vaa. dhond – 'gyaneshwaritil loukik sristi' 
 1998 – sadanand more – 'tukaraam darshan'
 1999 – ranganath pathare – 'tamrapat'
 2000 – en.di. manohar – 'panjhad'
 2001 – rajan gaons – 'tankat'
 2002 – mahesh alkunchvaar – 'ugant'
 2003 – tryan. vi. sardeshmukh – 'dangora eka nagarichaa'
 
