 pandurang mahadev bapat, bharat ke swatantraaa sangram ke mahaan senaanee the. ve 'senapati bapat' ke naam se adhik mashhoor hai. inke vishay main sane guru ji ne kaha tha - 'senapati main mujhe chhatrapati shivaji maharaj, samarth guru ramdaas tathaa sant tukaraam kii trimurti dikhaayi padati he. sane guru ji bapat ko lokmaanya bal gangadhar tilak, mahatma gandhi tathaa vir saavarkar kaa apurv va madhur mishran bhi kehete the. bapat ko bhakthi, gyaan va seva kii nirmal gayatri kii sangya dete the-sane guru ji. 
 pandurang bapat kaa janm 12 navambar,1880 ko mahadev va gangabai ke ghar parner, maharashtra main hua tha. bapat ne parner main praathmik shiksha ke baad baarah varsh kii avasthaa main new english hiskool- pune main shiksha grahan kii. pune main faile plig ke kaaran bapat ko parner waapas lautnaa padaa. grihasth jivan main aapkaa pravesh 18varsh kii aayu main hua. apni mausi ke ghar ahmednagar main matic kii pariksha uteern kar aapane 5vaan sthaan tathaa jagannatha seth kii chaatravrutti praapt kii. kachehari main dastavej-navis kaa kaary aapane isi dauraan kiya. us samay 12rou prati maah kii chaatravrutti aapane sanskrit vishay main hasil kii. ucch shiksha hetu 3 janvari 1900 ko 20varsh kii umr main deccan college, pune main daakhila liya. chatravaas main topi lagaakar baahar jane ke niyam kaa asaavadhaanee purvak ulanghan karne ke kaaran aapako 6maheene chatravaas se baahar rahane kaa dand mila. is avasar par satara ke naanaa sahab mutalik ne bapat ko apane kamare main rakh kar sahaara diya. apni ucch shiksha ko jari rakhane ke uddeshy se snaatak kii pariksha uteern karne ke pashchaat bapat ne bombay pahunch kar skool main asthaayee adhyaapan kaa kaary prarambh kiya. saubhaahgya se bapat ko mangaladas nathubhai kii chaatravrutti mil gai. ab bapat maikenical ejineering kii padhai karne scotland pahunch gayi. yahaan ke kaveens raifal club main aapane nishanebaaji sikhi. 
 bhartiya kranti ke preranashrot shri shyaamaji krishna verma, jinhone landan main krantikariyon ke liye india house kii sthapana kii thi, indian socialagist naamak akhbaar se kranti kaa prachaar-prasar kiya tha, us mahaan vibhuti se yaheen par pandurang mahadev bapat kii mulaakaat hui. british samrajya ke adheen bharat kii paristhiti vishay shefrd sabhagrih main nibandh-vaachan ke avasar par shyaamaji krishna verma dwaara uplabdh karaayi gayi saamagree ke aadhaar par aapane bhaashan diya, aapkaa nibandh chapa. tatkaal mumbai viapeeth sifarish par bapat kii chaatravrutti samaapt ho gai. apni mathrubhumi kii dasha ko bakhaan karne kii keemat chukaayi bapat ne. ab bapat ne kranti kii shiksha grahan karnaa prarambh kar diya. india house main rahane ke dauraan bapat, vir saavarkar ke sampark main aaye. aapako paris bam kaushal seekhney bheja gaya. apni vidwata kaa istemaal aapane apane desh kii seva va lekhan main kiya. dada bhai nauroji kii adhyakshata main hone vaale 1906 ke congress adhiveshan main wat shail avar congress du tathaa 1907 main sau varsh baad kaa bharat aapke kaaljayi lekh hai. 
 mazdooron-mehanatakashon-aam janon ko ekta ke sutara main banghane tathaa kranti kii jwaala ko tej karne ke uddeshy se shyaamaji krishna verma va saavarkar kii salaah par bapat bharat waapas aaye. shiva bandargah par utarane ke pashchaat dhule-bhusaval hote hue kalakatta ke hemachandra das ke ghar maniktalla main pahunche. yahaan kai krantikariyon ke saath aapaki baithak hui. inhi krantikariyon main se ek krantikari bam prakaran main do maah baad giraftar ho gaya, jo mubir ban gaya. bapat kii bhi talash prarambh ho gai. saadhe chaar varsh baad indaur main police ke haathon bapat kii giraftari hui. isi bich mubir bane narendra goswami ko krantikari charu chandra guha ne maar giraaya faltahbapat par koi abhiyog siddh nahin ho sakaa. paanch hajaar kii jamaanat par chhootakar bapat parner ghar aakar saamaajik seva, swatchta jaagrukta, maharon ke bacchon kii shiksha, dharmik pravachan aadi kaaryon main jute gayi. police va guptchar bapat ke peeche pade rahe. 1navambar,1914 ko putr ratna kii prapti ke pashchaat namakaran ke avasar par pratham bhojan harijanon ko karaane kaa saahasik kaary kiya tha-bapat ne. april 1915 main puna ke vaasu kaaka joshi ke chitramay jagat naamak akhbaar main phir 5maah baad tilak ke marathi patr main bapat ne kaary kiya. pune main bhi saamaajik kaary va raste kii saaf-safai karte rahete the- bapat. bapat ne maratha patr chhodane ke baad paradkar ke lok-sangrah dainik main videsh raajnneeti par lekhan karne ke saath-saath dow shridhar vyankatesh kelkar ke gyaanakosh karyaalay main bhi kaam kiya. aapaki patni kii mrityu 4 agast 1920 ko ho gai. is samay bapat 2agast,1920 se chal rahi shramik mehtaron kii mumbai main chal rahi hadtaal kaa netritv kar rahe the. jhaadoo-kaamgaar mitramandal kaa gathan kar sandesh naamak samachar patr main vivaran chhapavaya. maanavtaa kii shiksha dete hue, mumbai vaasiyon ko jaagrit karne hetu, gale main pattee lataka kar bhajan karte hue 1sitambar,1920 ko aap chapati pahunche. yah hadtaal safal hui. 
 iske pashchaat andman main kalepani kii sajaa bhoga rahe krantikariyon kii mukti ke liye donarayan damodar saavarkar ke saath milakar aapane hastakshar abhiyaan chalavaaya, ghar-ghar bhraman kiya, lekh likhe, sabhaayen yojit kii. bapat ne rajbandi mukta mandal kii bhi sthapana kii. kalepani kii kathor yatnaa se indrabhushan sen aatmahatya kar chuke the tathaa ullaskar dutt pagal ho gayi the. maharasht main sahyadri parvat kii vibhinn chotiyon par band baandhane kii yojana tata company ne kii. mulshi ke nikat mula va nila nadiyon ke sangam par prastaavit band se 54 gaanv or kheti dub rahi thi. vinayak raav bhuskute ne is ke virodh main satyagrah chalaa rakhaa tha. 1 may 1922 ko duusare satyagrah kii shuruuaat hote hi bapat ko giraftar kar 6maah ke liye yeravada jail bhej diya gaya. chhootane ke baad bapat mulshi ke vishay main gum-gum kar kavita paath karte, prachaar feriyaan nikalavaate. nagpur main belgaum tak bhraman kiya bapat ne. ab bapat sabhaaon main kehete,-ab gapp maarane ke din khatm hue, bam maarane ke din aa gayi hai. mulshi prakaran main 23 aktubar, 1923 ko bapat teesri baar giraftar ho gayi. rihaai ke baad rail patari par gaadi rokane ke liye pathar bichhaakar, haath main talwaar, qamar main hathiyaar or duusare haath main pistaul lekar bapat dhoti kii kaankh baandhe apane 5saathiyon ke saath khadey the. is rail roko aandolan main giraftari ke baad 7varsh tak sindh praant kii hyderabad jail main bapat akele kaid rahe. mulsi aandolan se hi bapat ko senapati kaa khitaab mila. rihaai ke baad 28 june 1931ko maharasht congress ke adhyaksh chune gayi. videshi bahishkaar kaa aandolan chalaa. apane bhaashanon ke kaaran bapat phir jail pahunch gayi. sirf 5maah baad hi giraftar hue bapat ne vakil karne se manaa kar diya. 7varsh ke kaale pani tathaa 3varsh kii duusare karawas main rahane kii duusari sajaa mili. jail main rahane ke hi dauraan bapat ke mata-pita kii mrityu ho gai. baahar congress ne saarvajanik hadtaal va sabhaayen kii. yeravada jail main band gandhi ji ke anshan ke samarthan main bapat ne jail main hi anshan kiya. soot kaatne, kavita likhane, saaf-safai karne main ve jail main apana samay bitaate. anshan main swasthya kharaab hone par unhen belgaumv bhej diya gaya. 23 july 1937 ko reeha kar diye gayi senapati bapat ke rihaai ke avasar par swaagat hetu bahut vishaal sabha hui. 
 subhash chandra bose ke dwaara farward blaak kii sthapana karne par bapat ko maharasht shakha kaa adhyaksh banaaya gaya. dwitiya vishwa yuddh main bharat ko shaamil karne kaa kiya - farward blaak ne. bhaashan diye gayi. kolhapur riyasat main dhara 144 lagu thi, vahaan bhaashan dene ke kaaran aapako giraftar kii karad laakar chhod diya gaya. aapane phir kolhapur main sabha kar vichaar rakhe. 5 april 1940 ko mumbai stesan par aapako giraftar kar kalyaan choda gaya tathaa mumbai pravesh par pratibandh laga diya gaya. najarbandi ke baavjood aapane chapati main police kamisionar smith kii maujuudagi main urdu main bhaashan diya, is avasar par angrej kaa putala tathaa union jaik bhi jalaayaa gaya. bapat ko giraftar kar nasik jail main rakhaa gaya. yahaan par bapat kaa vir putr vamanrav bhi dwitiya vishwa yuddh ke virodh kii sajaa main band the. 20 may 1944ko aapaki putree kaa dehant ho gaya tathaa saat maah kii nathin kii jimmedaari bhi aap par aa gai. 
 navambar, 1944 main vidhyaarthee parishad kaa aayojan hua. chandrapur, akola kii sabhaaon ke baad bapat amravati kii sabha ke pehle giraftar ho gayi. ek varsh kii sajaa ho gai. 1946 main durbhiksh padaa. is avasar par mazdooron kaa saath diya senapati bapat ne tathaa sahaayta nidhi jamaa karke mazdooron kii madad kii. mathrubhumi kii seva karne kii jo shapath 1902 main chaatr jivan main bapat ne lee thi, aksharshahpalan kiya. desh ke liye puraa jivan vyateet kar dene vaale is senapati kaa adhikansh samay jail main hi beetaa. sanyukt maharasht kii sthapana va goa mukti aandolan ke yoddha bapat sadaiv hamaare madhya sadaiv prerana ban karke rahenge. aazaadee ke din 15agast,1947 ko bapat ne pune shahar main tirangaa fahraane kaa gaurav hasil kiya. senapati bapat kii dehavsaan 28 navambar,1967 ko hua tha. pune-mumbai main senapati bapat ke sammaan main ek prasiddh sadak kaa namakaran kiya gaya he.
