 dhamnisfiti yaa dhamni visphar dhamni ke sthaneey ubhaar ko kehete hai. saamaanya sthiti main dhamni ek si nalikaakaar sanrachana hoti he. jab dhamni kii bhitti kahin durbal ho jaati he tab vahaan khinchaav hota he or dhamni main pravaahit rakt ke daab ke kaaran ubhaar utpann ho jaataa he. yahi dhamnisfiti he.
 dhamneebhithti kii durbalata ke bahut saamaanya kaaran, janm se hi vikaas main truti, dhamni bhitti main chot yaa sifalis sankraman hai. sharir kii kisi bhi dhamni main sfiti ho sakati he, kintu bahutayat se yah mahadhamani, padon kii pramukh dhamniyon or mastishk kii dhamniyon main hoti hui pai jaati he.
 dhamnisfiti nikatavarti utakon par dabaav daalati he, jisase pidaa hoti he. kabhi kabhi dhamni fat bhi jaati he, jisase teevr raktasrav hota he. dhamnisfiti ke rogi ko rogsthal par pidaa hoti he. sphitisthal ke aarpaar janevaali tantrikaon se pidaa fail bhi sakati he. kabhi kabhi sharir ke tal par ubhaar dikhaai padataa he.
 dhamnisfiti kaa santoshprad upachaar kuch din purv tak uplabdh nahin tha, par ab sphitigrast dhamnikhand ko katkar uske sthaan par mrit sharir kii dhamni, yaa nilon yaa isi prakaar ke kisi anya padaarth kii usee prakaar kii nalee kaa khand lagaakar iskaa upachaar sambhav ho gaya he.
 hriday se sharir ko rakt kii aapurti karne vaali mukhya dhamni ko 'mahadhamani kehete he. is dhamni kaa koi bhaag kabhi-kabhi kinhin karno se kamjor ho jaataa he. aise me rakt ke dabaav ke kaaran yah kamjor hissaa kabhi-kabhi gubaare kaa aakaar le letaa he. is sthiti ko chikitsakeey shabdaawalee me 'dhamnisfiti' kii sangya di jaati he.
 jab yah sujan seene ke paas sthit mukhya dhamni me hoti he, to ise 'thoracic eartic aneurysm' kehete he. yadi iskaa tatkaal ilaaj na kiya gaya, to iske fatne kaa dar rahata he. is sthiti me 90 se 99 pratishat tak jaan jane kii ashanka rahati he.
 adhikansh rup me is beemaari ke koi khaas lakshan prakat nahi hote. marij keval yahi shikaayat karata he ki pet me fadkan-si ho rahi he. iskaa sateek pataa karne ke liye cat scan yaa ultrasound kiya jaataa he.
 yah rog mahilao kii apeksha purusho ko adhik hota he. 55 varsh se zyada umr vaale vyaktiyo me is rog ke hone kii ashanka kuch zyada hi hoti he. isi tarah jin logo kii dhamni me kadaapan ho yaa ve madhumeh yaa ucch raktchaap ke shikaar ho, uname is rog kii ashanka zyada hoti he.
 aneurysm ke upachaar me ab tak aaparishan kaa hi sahaara liya jaataa tha. is aaparishan ko kaaphi khatarnaak mana jaataa he or isame puraa pet kholana padataa tha. is kaaran sankraman kaa andeshaa bana rahata tha. kintu ab aaparishan ke bagaiyr bhi yah rog thik ho jaataa he. is atyaadhunik vidhi ko 'endovascular stant graphting' kehete hai. stant ek vishesh prakaar kii dhaatu se nirmit hota he. iske upar ek aavaran chadha rahata he, jise ek vishesh 'catheter' ke madhyam se dhamni ke kamjor hisse ke andar daalaa jaataa he. parinamswaroop rakt kaa bahaav dhamni ke kamjor hisse ke sthaan par stant ke madhyam se hone lagata he. is prakaar us sthaan ke fatne kaa dar samaapt ho jaataa he.
