 paas thru praaanpatr ve praaanpatr hote he, jo girvee rakhi gai sampatti ke evaj main niveshak ko jari kiye jate hai. pitisi praaanpatr bank yaa anya vittiya sansthaanon dwaara niveshkon ko jari kiye jane vaale bond yaa dibenture ke samaan hote hai. maatr pitisi ko anderling securities ke evaj main jari kiya jaataa he. securities par milane vaala byaaj niveshak ko nishchit aay ke rup main hota he. praayah pitisi main vittiya sansthaaen jaise-bank, mutual fund or beemaa companiyaan nivesh karti hai. paas thru certificket kaa sidhaa or saral arth he, ki jarikarta company ne mul-swami se rakam praapt kar niveshak ko pahunchaa di he. iske bare main vistrut byore hetu aavashyak he ki secoritegeshan kaa bhi gyaan ho.
 bank or anya vittiya sansthaaen graahakon ko jo rin yaa sevaayen uplabdh karaati hai, un par unhen byaaj miltaa he yaa mooldhan waapas miltaa he. secoritegeshan ke tahat milane vaali rakam yaa aay ko rin yojanaon main parivartit kar niveshkon ko phir bechaa jaataa he. iske liye mul company yaa bank ek vishisht uddeshy vaahan kaa praavdhaan karata he, jo rin yojanaayen jari karne kaa kaam karti he. bazaar main is banaayi hui rin yojana kii bikri se mul company ko rakam waapas praapt hoti he. vah company is rakam yaa fund kaa prayog apane kaarobaar ke liye kar sakati he. 
 jab koi niveshak date instrument kharidta he to use pitisi jari kiya jaataa he. iskaa arth yah nahin he ki pitisi ke anderling asset par niveshak kaa purna-adhikaar hota he. jab mul company ko die gaye rin kii rakam yaa rin par byaaj miltaa he to vah use espivi ko sthanantarit kar detii he. espivi is rakam ko tay aay ke rup main niveshkon ko de detii hai.
 ye praaanpatr do prakaar ke hote hai- paas thru certificate or pe thru certificate. paas thru certificate main company ko rin par milane vaala byaaj yaa mooldhan sidhe niveshak ko diya jaataa he. pe-thru certificate main byaaj yaa mooldhan kii rakam niveshak ko nahin di jaati balki iske badale niveshkon ko espivi dwaara nai securities jari kii jaati hai.
