 frozen sholder, jise chikitsakeey rup se aasanji samput-pradaah kaha jaataa he, ek vikaar he, jisamen kandhe kaa capsule, kandhe ke ansagat tathaa pragandika sambandhi jod ko gherne vaala sanyoji utak suja hua evam kathor ban jaataa he, jo gati ko atyadhik niyantrit kar detaa he evam teevr dard utpann karata he.
 aasanji samput-pradaah kshtdaayak evam asamarthkaari sthiti hoti he, jo dhime swasthya laabh ke kaaran aksar rogiyon evam dekhbhaal karne vaale vyaktiyon ke liye niraashaa utpann karti he. kandhe kii gati atyadhik simit ho jaati he. dard aam taur par anwarat hota he, jo raat ke samay adhik bura hota he, jab mausam thanda hota he evam simit gati ke saath-saath chote se chote kaaryon ko bhi asambhav bana detaa he. kuch gatiyaan yaa sujan teevr dard kii achaanak shuru ho sakate hai evam anthan utpann kar sakate hai, jo kai minuton tak jari rah sakate hai.
 yah sthiti, jiske sahi-sahi kaaran kaa pataa nahin he, paanch maheene se teen varshon yaa adhik samay tak jari rah sakati he evam kuch sthitiyon main ise sambandhit hisse main chot yaa aghat ke dwaara utpann hua mana jaataa he. yah mana jaataa he ki iskaa ek swa-pratirakshit avyav ho saktaa he, jisamen sharir capsule main sthit swasth utakon par hamalaa karata he. jod main taral padaarth kaa bhi abhaav hota he, jo gati ko or adhik simit karata he.
 rosemara ke kaaryon main kathinaayee ke alaava, aasanji samput-pradaah se prabhavit hone vaale log raat ke samay or bhi tej hone vaale dard ke kaaran adhik lambey samay tak sone kii samasyaon evam simit gatiyon/sthitiyon kaa anubhav karte hai. yah sthiti avsaad, dard or gardan tathaa peeth main main samasyaayein bhi utpann kar sakati he.
 frozen sholder ke jokhim vaale karkon main madhumeh, daura padana, durghatnaayen, phenfde kaa rog, sanyoji utak vikaar or hriday rog shaamil hai. 40 varsh se kam umr ke logon main yah sthiti shaayad hi kabhi dikhaai detii he. 
 ilaaj kshtdaayak evam bhaar daalane vaala ho saktaa he evam isamen shaareerik chikitsa, aushadhi, maalish chikitsa, shoth sambandhi failaav yaa shalya-chikitsa shaamil ho saktaa he. ek doctor sangyaaharan ke baad herpher bhi kar saktaa he, jo gati kii kuch seemaa waapas lautaane ke liye jod main asanjanon tathaa kshatigrast utak ko todta he. dard or sujan ko dardanaashak dawaaon or eneidi ke dwaara niyantrit kiya ja saktaa he. is sthiti swat:-simit karne vaali hoti he: yah aam taur par bina shalya-chikitsa ke samay ke saath vighatit karti he, lekin isamen do varshon tak kaa samay lag saktaa he. adhikansh log samay ke saath lagbhag 90% kandhe kii gati pun: praapt karte hai.jo log aasanji samput-pradaah se peedit hote hai, unhen kai maheenon tak yaa adhik lambey samay tak kaam karne main evam saamaanya jivan kii gatividhiyon ke sambandh main atyadhik kathinaayee hoti he.
 kandhe kii gati gambhir rup se simit ho jaati he. yah avasthaa kabhi-kabhi chot ke kaaran utpann hoti he jo dard ke kaaran prayog kii kami utpann karti he lekin yah aksar swat: bina kisi spasht pichley kaaran paidaa karne vaale kaarak ke kaaran bhi utpann hoti he . amwati rog kaa vikaas evam haal ke kandhe kii shalya-chikitsa bhi dard kaa swaroop evam frozen sholder ke samaan hi simaaen utpann kar sakati he. saviram upyog kii avadhiyaan sujan utpann kar sakati he.
 shlesmak guhaaon main sthit taral kii kami ho jaati he, jo aam taur frozen sholder main pragandika evam skandhfalak main gartika ke bich ke antaraal ko chikna banaakar kandhe ke jod kii gati main madad karata he. capsule or pragandika ke golak ke bich yahi pratibandhit sthaan aasanji samput-pradaah kaa ek kam jatil, kshtdaayak, kathor kandhe se antar bataata he. madhumeh, daura padane, phenfde ke rog, amwati gathiya evam hriday rog se peedit vyaktiyon yaa durghatana ke shikaar vyaktiyon main frozen sholder hone kaa adhik bada jokhim hota he. aasanji samput-pradaah ko kuch ucch rup se sakriy ritrovyrus ko nasht karne yaa rokane vaali chikitsa ke kuch prakaaron ke sambhavit pratikul prabhaav ke rup main suchit kiya gaya he.
 yah sthiti 40 varsh se kam umr ke logon main, kam se kam iske bina kisi kaaran ke utpann hone rup main, shaayad hi dikhaai detii he or yah purushon kii tulana main mahilaon main adhik aam hoti he . madhumeh ke rogiyon main frozen sholder ko gaiyr-madhumeh grasit aabaadi kii tulana main aam taur par adhik kshtprad avasthaa mana jaataa he evam swasthya laabh praapt karne main lanbaa samay lagata he.
 aise maamalon kii soochna stan yaa fefdon kii shalya-chikitsa ke baad bhi praapt hui he.
 samasya ko rokane ke liye, ek aam salaah kandhe ke jod ko purna rup se hilaate-dulaate rahanaa he, taaki frozen sholder ko roka ja sake. aksar jab kandhaa akadane lagata he to yah ghayal ho saktaa he. chunki dard gati ko avaruddh karata he, to gati ko avaruddh karne vaale aasanjan kaa or adhik vikaas hoga, jab tak kii jod purna rup se sabhi dishaao main ghoomana jari nahin rahata he. shaareerik chikitsa nirantar gati ke dwaara sahaayta karti he.
 link sheershamote aksharon main paathya == lakshan evam nidaan ==frozen sholder kaa ek lakshan yah he kii isamen jod atyadhik kathor evam sakht ho jaataa he, itnaa ki saamaanya sa hilanaa-dulana jaise baanh uthaanaa bhi lagbhag asambhav ho jaataa he. sabase adhik baadhit gati kandhe kaa bahari aavartan he.
 log yah shikaayat karte hai ki kathorta or dard raat main adhik bad jate hai. frozen sholder ke kaaran hone vaala dard aam taur mand yaa peedaadaayak hota he. yah hilaane-dulane kii koshish yaa sujan hone se adhik bad saktaa he. yadi ek shaareerik jaanch main kandhe kii simit gati kaa pataa chalata he to ek shaareerik chikitsak rogi ko frozen sholder hone kaa andeh kar saktaa he. frozen sholder kaa nidaan kiya ja saktaa he, yadi sakriy gati kii seemaa par roak praayah ek hi yaa niskriy gati seemaa par roak saamaan hote hai. ek sandhichitra yaa emarai scan nidaan kii pushti kar saktaa he, haalanki vyavhaar main isaki shaayad hi zarurat hoti he.
 ek frozen sholder ke saamaanya course kaa varnan teen charnon main kiya gaya he:
 is vikaar kaa prabandhan jod kii gati ko behaal karne or kandhe ke dard ko kam karne par kendrit hota he. aamtaur par, yah gaiyr-steroid yukt pradahrodhi aushadhiyon evam taap ke vyavhaar ke saath shuru hota he, jiske baad sharir ke angon ko taanane vaale halkaa abhyaas kiye jate hai jinhen ghar main ek shaareerik chikitsak kii sahaayta se kiya ja saktaa he. kuch maamalon main ek chote se bydaree-chaalit upkaran ke dwaara twachaa praveshi vidyutiya tantrika uttejnaa kaa prayog tantrikaon ke aavegon ko avaruddh kar dard ko kam karne ke liye kiya ja saktaa he.
 agle charan main aksar ek yaa steroid injectionon jaise ki mithail prednisolon kii shrenee kaa prayog karnaa shaamil hota he. ilaaj kai maheenon ke liye jaruri ho saktaa he. aam taur par injection vikiran-chikitsa sambandhi maargdarshan main, pratideeptidarshan, ultrasound yaa pariklit tommography ke saath die jate hai. vikiran-chikitsa sambandhi maargdarshan kaa upyog kiya jaataa he, taaki sui ko kandhe ke jod main surakshit rup se or sahi dhang se diya jaae. is sthiti kii visheshta sujan ko kam karne ke liye jod main cortisone kaa injection diya jaataa he. aksar capsule ke fatne vaale sthaan par sankuchan ke kaaran dard evam gati kii kami ko dur karne ke liye saamaanya lavanyukt ghol kaa injection dekar kandhe ke capsule ko bhi failaayaa ja saktaa he; 2008 main shodh ne jaleey failaav ke laabh ke sambandh main prashn kiya he ki yah keval cortisone kaa injection dene kii tulana main koi sankhyikeey laabh nahin pradaan karata he.
 yadi ye upaay vifal hue to chikitsak aasanjan ko rokane ke liye saamaanya sangyaaharan ke tahat hast-kaushal dwaara kandhe ko thik karne kii salaah de sakate hai. adhik lambey samay se kaayam evam gambhir sthitiyon main asanjanon ko kaatane ke liye shalya chikitsa kii salaah di ja sakati he; aam taur par yah prakriya sandhichitran dwaara kii jaati he. kandhe ke saath anya samasyaon main sudhaar karne ke liye kii gai shalya-chikitsa jaise ki jaise, asankut takaraav yaa aavartanee peshi kaff main faton kii bhi jarurat ho sakati he.
 shaareerik chikitsa main maalish chikitsa or kabhi-kabhi kandhe ko garm karne ke baad dainik rup se kandhe ko vistrut rup se tanana shaamil ho saktaa he.
 vaikalpik chikitsa upachaar main shaamil hote hai:
 yah lekh saarvajanik kshetra dastauez "frozen sholder" se liya gaya he, haddi rog sarjan ke america academy, yuarel http://orthoinfo.aaos.org/fact/thr_report.cfm?Thread_ID=162&topcategory=Shoulder. se uplabdh.
 M: MUS, DF+DRCT
 anat /phys/devp/hist
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug 
