 rangahinata  bhi kaha jaataa he), melanin ke utpaadan main shaamil anzime ke abhaav yaa dosha kii vajah se twachaa, bal or aankhon main ranjak yaa rang ke sampoorn yaa aanshik abhaav dwaara chihnit kiya jane vaala ek janmajaat vikaar he. elbinizam, vanshanugat tareeke se ricesive jin elils ko praapt karne ke parinamswaroop hota he or yah maanav sahit sabhi rishadhariyon ko prabhavit karata he. elbinizam se prabhavit jeevadhariyon ke liye sabase aam taur par istemaal kiya jane vaala shabd "rajakahin jeev " he. atirikt clinical visheshnon ke tahat kabhi-kabhi jaanwaron ko sanderbhit karne ke liye "elbinoid" or "elbinic" shabdon kaa istemaal kiya jaataa he.
 elbinizam kai drushti dosha ke saath judaa hua he, jaise photophobia, nistegamas or astigmatism . twachaa ranjaktaa ke abhaav main jeevadhariyon main dhoop se jhulasane or twachaa cancer hone kaa khatra adhik hota he.
 manushyon main elbinizam kii do mukhya shreniyan hai:
 anya dashaon main unke rang-rup ke hisse ke rup main elbinizam shaamil he. inamen harmanski-puddlak syndrome, chadiyak-higashi syndrome, gricelli syndrome, vardenberg syndrome or tietz syndrome shaamil hai. in dashaon ko kabhi-kabhi elbinizam ke saath vargeekrut kiya jaataa he. kaiyon ke upaprakaar hote hai. kuch ko unke rang-rup se aasaani se pahchaan liya jaataa he, lekin zyaadaatar maamalon main anuvanshik pareekshan hi sateek pahchaan karne kaa ekmaatr tarika hota he.
 elbinizam ko pehle tyrosiness-positive yaa -negative ke rup main vargeekrut kiya jaataa tha. tyrosiness-positive elbinizam ke maamalon main anzime tyrosiness maujuud hota he. melanosite bhinn-bhinn kaarnon main se kisi bhi ek kaaran se melanin kaa nirmaan karne main aksham hoti he, jisamen pratyaksh rup se tyrosiness anzime shaamil na ho. tyrosiness-negative se sambandhit maamalon main yaa to tyrosiness anzime kaa nirmaan nahin hota he yaa iske gaiyr-kriyasheel rup kaa nirmaan hota he. haal ke anusandhanon main yah vargeekaran aprachlit ho gaya he.
 zyaadaatar ranjakahin manushya safed yaa bilkul pile dikhaai dete hai kyonki unamem bhure, kaale or kuch pile rangon ke liye jimmedaar melanin ranjak maujuud nahin hote hai.
 chunki elbinizam grast logon kii twachaa main aanshik rup se yaa puri tarah se gahare ranjak melanin kaa abhaav hota he, jo twachaa ko surya ke parabangnee vikiran se raksha karne main madad karata he, isliye unki twachaa surya kii kirnon ke atyadhik sampark main aane par badi aasaani se jal sakati he.
 maanav aankh main aam taur par iris ko rang pradaan karne ke liye paryaapt ranjak kaa nirmaan hota he or aankh ko apaardarshita praapt hoti he. haalanki, aise bhi kuch maamle saamne aate hai jahaan ek elbinistic vyakti kii aankhe laal yaa bangnee dikhaai detii he, jo unamem maujuud ranjak ke pariman par nirbhar karata he. aankhon main ranjak yaa varnak ke abhaav ke parinamswaroop photocencetivity se sambandhit or asambandhit drushti sambandhi samasyaayein bhi paidaa hone lagati hai.
 elbinistic jeev aam taur par anya jeevadhariyon kii tarah swasth hote hai or unamem vruddhi or vikaas sambandhi kaary saamaanya rup se hote hai or swayan elbinizam kii vajah se mrityu nahin hoti he, haalaanki ranjak ke abhaav se twachaa cancer or anya samasyaon ke jokhim main vruddhi hoti he.
 optical system kaa vikaas kaaphi had tak melanin kii maujuudagi par nirbhar karata he or elbinistic jeevadhariyon main is ranjak kii kami yaa anupasthiti ke falswaroop nimna samasyaayein paidaa ho sakati hai:
 elbinizam main aam taur par dekhi jane vaali aankh kii dashaon main shaamil hai:
 melanin ke abhaav kii vajah se kharaab tareeke se viksit retinal pigment apithelium kii vajah se elbinizam se judy kuch drishy samasyaayein paidaa hoti hai. is vikrut arapei kii vajah se fovial hypoplasia kaa parinaam bhugatna padataa he, jiske parinamswaroop accentric phikseshan or kam drishy tikshnata or aksar tiryakadrushti ke ek laghu str kaa parinaam dekhnaa padataa he.
 iris ranjak utak se bana ek sphinctor he jo putali se hokar guzarane vaali prakaash kii maatra ko simit karke retina kii raksha karne ke liye, ujjwal prakaash ke sampark main aankh ke aane par sikud jaataa he. kam prakaash sthitiyon main iris aankh main adhik prakaash pravesh karne kii anumati pradaan karne ke liye dhilaa ho jaataa he. elbinistic vishyon main iris main prakaash ko rokane ke liye paryaapt ranjak nahin hota he jisase putali ke vyas main kami keval aanshik rup se aankh main pravesh karne vaali prakaash kii maatra ko kam karne main kaamyaab he. iske atirikt, arapei kaa anuchit vikaas jo saamaanya aankhon main zyaadaatar paravartit surya ke prakaash ko avashoshit kar letaa he, aankh ke bheetar prakaash ke vikharaav kii vajah se chamak main or vruddhi karata he. parinami samvedansheeltaa ke falswaroop aam taur par ujjwal prakaash main bechaini kaa ehsaas hota he, lekin ise dhoop main istemaal kiye jane vaale chashmon or/yaa kinaredaar tapiyon ke istemaal se kam kiya ja saktaa he.
 elbinizam ke zyaadaatar rup kisi vyakti ke donon mata-pita se hokar guzarane vaale anuvanshik ricesive elils ke jaivik viraasat kaa parinaam he, haalaanki kuch durlabh rup keval ek mata yaa pita se viraasat main praapt hota he. kuch anya anuvanshik utparivartan hai jinke elbinizam se sambandhit hone kii baat sabit hui he. haalanki sabhi parivartanon ke falswaroop sharir main melanin ke nirmaan main badlaav aata he.
 elbinizangrast yaa elbinizamarahit kisi jeevadharee kii jodi se elbinizangrast santan kii utpatti kii sambhaavna kam hoti he. haalaanki chunki jeevadharee kisi lakshan kaa pradarshan kiye bina elbinizam ke liye jin ke vaahak ho sakate hai, isliye gaiyr-elbinistic mata-pita dwaara elbinistic santan kii utpatti ho sakati he. elbinizam aamtaur par donon lingon main samaan aavriti ke saath hoti he. iskaa ek apwaad ocular elbinizam he jo X-linkd viraasat ke madhyam se santan main chale jate hai. is prakaar, ocular elbinizam zyaadaatar purushon main hota he kyonki keval ek-ek X or Y chromosome hota he jabaki mahilaon main do X chromosome hote hai.
 elbinizam ke do alag rup hai; melanin ke aanshik abhaav ko hypomelenism yaa hypomelenosis or melanin kii sampoorn anupasthiti ko amelenism yaa amelenosis ke naam se janaa jaataa he.
 anuvanshik pareekshan se elbinizam or isaki bhinnata kii pushti ho sakati he lekin gaiyr-osie vikaron ke maamalon ko chhodkar anya koi chikitsiya laabh praapt nahin hota he, jisaki vajah se anya chikitsiya samasyaon ke saath-saath elbinizam bhi hota he jiskaa ilaaj kiya ja saktaa he. elbinizam ke lakshanon kaa ilaaj neeche vistaarpurvak bataae gaye vibhinn tareekon ke madhyam se kiya ja saktaa he.
 aankh sambandhi samasyaon ke ilaaj main zyaadaatar drishy punarvaas shaamil hota he. nistegamas, strobismus or saamaanya apvartak trutiyon jaise astigmatism ko kam karne ke liye ocular mansapeshiyon par surgery karnaa sambhav he. strobismus surgery se aankhon ke rup-rang main sudhaar kiya ja saktaa he. aankhon ke aage-peeche "hilne" kii samasya ko kam karne ke liye nistegamas-damping surgery bhi kii ja sakati he. in sabhi prakriyaaon kii prabhavakaarita main kaaphi antar hota he or vah vyaktigat paristhitiyon par nirbhar karata he. isse bhi mahatvapurn baat yah he ki chunki surgery se kisi saamaanya arapei yaa phovia ko punarsthapit nahin kiya ja saktaa he, isliye surgery se behatar dwinetri drushti praapt nahin ho sakati he. esotropia ke maamle main surgery dwaara drishy kshetra kaa vistaar karke drushti main madad mil sakati he.
 chashma or anya drushti sahaayak saamagree, bade aksharon main mudrit samagriyaan or sisitivi ke saath-saath ujjwal lekin tirchhi reading lit se elbinizam grast vyaktiyon ko madad mil sakati he, haalanki unki drushti ko puri tarah se thik nahin kiya ja saktaa he. kuch elbinizam grast log bifocal, prescripshan reeding glass or/yaa haath se pakadakar istemaal kiye jane vaale upkarnon jaise magnephaire yaa monocular kaa istemaal karnaa acchhee tarah dekh sakate hai. iris ke madhyam se prakaash ke sancharan ko avaruddh karne ke liye contact lenson ko rang kiya ja saktaa he. lekin nistegamas ke maamle main aankhon ke hilne-dulne kii vajah se hone vaali jalan kii vajah se aisa karnaa sambhav nahin he. kuch bioptics naamak chashmon kaa istemaal karte hai jahaan unke niyamit lenson par, main yaa uske peeche chote-chote telescope lage hote hai jisase ve yaa to niyamit lens ke madhyam se yaa telescope ke madhyam se dekh saken. bioptics ke nae diginon main chote or halke lenson kaa istemaal kiya jaataa he. kuch america rajyon main motor vaahanon ko chalaane ke liye bioptic telescopon ke istemaal kii anumati he. 
 abhi bhi visheshgyon ke bich vivaad kaa vishay hone ke baavjood kai opthalmologist aankhon ke sarvottam sambhavit vikaas kii drushti se ekadam bachapan se hi chashmon kaa istemaal karne kii salaah dete hai.
 sabhi jati ke logon par elbinizam kaa prabhaav padataa he or manushyon main iske hone kii aavriti ke anumaan ke anusaar har 20,000 main se lagbhag 1 vyakti main yah paaya jaataa he.
 shaareerik drushti se elbinizam grast manushyon ko aam taur par drushti sambandhi samasyaayen hoti hai or unhen surya sangrakshan kii jarurat padati he. lekin ve saamaajik or saanskrithik chunautiyon kaa bhi saamana karte hai kyonki unki yah haalat aksar uphaas, bhedbhaav kaa kaaran banati he, yaa yahan tak kii dar or hinsa ke najariye se bhi use dekha jaataa he. duniya bhar kii samskritiyon main elbinizam grast logon ke bare main tarah-tarah kii aasthaaon kaa vikaas hua he. is loksahitya main hanirahit myth se lekar khatarnaak andhvishwaas bhi shaamil he, jo maanav jivan ko prabhavit karte hai. saanskrithik chunautiyon kii ummid zyaadaatar un kshetron main kii ja sakati he jahaan pili twachaa or halke baalo vaale logon kii sankhya jaateey bahutmat kii ausat phenotip se adhik hoti he.
 africa deshon jaise tanzania or burundi main haal ke varshon main elabino logon ko jaadu-tone se sambandhit hatyaon main abhootpurv vruddhi dekhi gai he. iskaa kaaran yah he ki elabino logon ke sharir ke angon kaa istemaal jaadu-tona karne waalon dwaara bechin jane vaali dawaaon main kii jaati he. ikkisvin sadi ke dauraan africa main kai pramanikrut ghatnaayen ghati hai. udhaaharan ke liye, tanzania main, sitambar 2009 main, teen logon par jaadu-tone sambandhi prayojanon ke liye bechney ke liye ek chaudaa varshiya elabino bachche kii hatya karne or uske pair kaatane kaa aarope lagaaya gaya tha. tanzania or burundi main 2010 main ek jari samasya ke hisse ke rup main adaalaton se ek apahrit elabino bachche kii hatya or angachhedan kii khabar mili he.
 anya udhaaharan: zimbabwe main kisi elbinistic mahila ke saath sex karne se echivi grast purush ke thik hone kii aasthaa ke falswaroop balaatkaar jaise aparaadh hue hai.
 kuch jaateey samoohon or dweepiya kshetron main sambhawatah anuvanshik karkon kii vajah se elbinizam ke prati atyadhik samvedansheeltaa dekhi gai he. isamen ullekhneey rup se shaamil hai: mul america kuna or juni raashtra ; japan, jisamen elbinizam kaa ek vishesh rup asaamaanya rup se aam he; or eukeriv dweep, jahaan ke logon main elbinizam ke hone kii bahut zyada ghatana kaa pataa chalata he.
 kai elbinizam grast log mashhoor bhi hue hai, jinamein kuch aitihaasik hastiyaan jaise japan kaa samraat seinei or oxford don wiliam arcibald spunar; actor-kamedian victor varnado; sangeetkaar jaise johny or edgar winter, saliff keita, winston "yaloman" foster, brother ali, sivuka, vili "piano red" perriman; or fishan model koni chiu bhi shaamil hai.
 kuch elabino pashu bhi mashhoor hue hai jinamein australia ke tat kaa migaalu naamak ek hampbek whale; barsilona ke chidyaghar se snoflake naamak ek gorilla; bristol chidyaghar kaa snowdrop naamak ek penguin; louiciana kaa ek gulabi dolphin; or gemstown, endi kaa ek elabino bhens jise maahpia ska ke naam se janaa jaataa he jo white cloud kaa siuks he; or sperm whale mochaa dick bhi shaamil hai, jo harman melvil ke upanyaas mobi-dick kii prerana strot he.
 elbinizam grast kai jaanwaron main rakshaatmak chalaavaran kaa abhaav hota he, jisaki vajah se ve apane shikariyon yaa shikaron se khud ko chhipaane main aksham ho jate hai; jangalon main elbinizam grast jaanwaron ke jivit rahane kii sambhaavna kaaphi kam hoti he. haalanki elabino jaanwaron kii vilakshantaa ko dekhte hue unhen samay-samay par elabino squiral priderveshan socity jaise samoohon kaa sangrakshan praapt hua he.
 aanshik elbinizam main twachaa par keval ek yaa ek se adhik dhabbe hote hai jinamein melanin kaa abhaav hota he. khaas taur par elbinistic pakshiyon or sarisrupon main unke puure sharir par yaa dhabbe ke rup main laal or pile rang yaa anya rang maujuud rah sakate hai, kyonki anya ranjakon kii maujuudagi elbinizam kii vajah se aprabhavit rah jaati he, jaise prophirince, terridins or citacins ke saath-saath aahaar se utpann carotenoid ranjak.
 kuch jaanwaron main elbinizam jaisi avasthaaon kaa asar anya ranjakon yaa ranjak nirmaan prakriyaaon par pad saktaa he:
 kuch pashu prajatiyon se jaanboojhkar utpann kii jane vaali elbinistic naslon kaa istemaal aam taur par jaev chikitsiya adhyayan or prayog main model jeevadhariyon ke rup main kiya jaataa he, haalaanki kuch shodhakartaaon kaa tark he ki ve hameshaa sarvottam vikalp sabit nahin hote hai. udaahranon main belbi/si chuuhe or wister or sprig daavle chuuhe kii nasl shaamil hai, jabaki elabino khargoshon kaa istemaal aitihaasik taur par drej vishaaktata pareekshan ke liye kiya jaataa tha. fal mackhiyon main pilaa utparivartan unka elbinizam rup he.
 andon ko baari dhaatuon ke sampark main laakar machhliyon main elbinizam kii ghatana ko kritrim rup se badhaayaa ja saktaa he.
 elabino jaanavar kii aankhe laal dikhaai detii hai, kyonki anternihit retinal rakt vahikaaon main laal rakt koshikaon kaa rang vahaan se hokar dikhaai detaa he jahaan ise aspasht banane ke liye koi ranjak nahin hota he.
 elbino laal gardan vaala vallabi
 ek elbino wister chuha, ek nasl jiskaa saamaanya rup se biomedical or buniyadi research ke liye istemaal kiya jaataa he.
 elbino hiran
 ek elbino america magaramchh
 europea mol 
 ek elbino kukabura
 elbino khargosh
 saanchaa:Pigmentation disorders
