 bhakthi bhajan he. kiskaa bhajan? brahm kaa, mahaan kaa. mahaan vah he jo chetana ke staron main murdhanya he, yagyiyon main yagyiya he, poojaneeyon main poojaneey he, saatwaton, satvasampannon main shiromani he or ek hota hua bhi anek kaa shaasha, karmfalapradaata tathaa bhakton kii aavashyaktaaon ko purna karanevaala he.
 maanav chirkaal se is ek anadi satta main vishwaas karata aayaa he. bhakthi saadhan tathaa saadhy dwividh he. sadhak, saadhan main hi jab ras lene lagata he, uske falon kii ore se udasin ho jaataa he. yahi saadhan kaa saadhy ban jaataa he. par prayek saadhan kaa apana pruthak fal bhi he. bhakthi bhi sadhak ko purna swadhinata, pavitrataa, ekatvabhaavna tathaa prabhuprapti jaise madhur fal detii he. prabhuprapti kaa arth jeev kii samaapti nahin he, sayuja or sakhabhaav se prabhu main avasthit hokar anand kaa upbhog karnaa he.
 achaaryan ramanuj, madhv, nimbark adik kaa mat yahi he. maharishi dayanand likhte hai : jis prakaar agni ke paas jaakar sheet kii nivritti tathaa ushnata kaa anubhav hota he, usee prakaar prabhu ke paas pahunchakar du:kha kii nivritti tathaa anand kii uplabdhi hoti he. 'parameshwar ke sameep hone se sab dosha du:kha chhootakar parameshwar ke gun, karm, swabhaav ke sadrush jeevatma ke gun, karm or swabhaav pavitra ho jate hai. parameshwar kii stuti, prarthana tathaa upasna se aatma kaa bal itnaa badhegaa ki parvat ke samaan du:kha praapt hone par bhi vah nahin ghabaraayega or sabko sahan kar sakegaa.
 isai prabhu main pitrubhaavna rakhte hai kyonki paashchaatya vichaarkon ke anusaar jeev ko sarvapratham prabhu ke niamak, shaasha evam dandadaata rup kaa hi anubhav hota he. brahmad kaa vah niamak he, jeevon kaa shaasha tathaa unke shubhashubh karmo kaa faldaata hone ke kaaran nyaayakari dandadaata bhi he. yah swaamitv kii bhaavana he jo pitrubhaavna se thodaa hatakar he. is rup main jeev paramatma kii shakti se bhaybheet evam trast rahata he par uske mahatv evam aishwarya se aakarshith bhi hota he. apni kshudrata, vivashtaa evam alpagyata kii du:khad sthiti use sarvajna, sarvasamarth evam mahaan prabhu kii ore khinch le jaati he. bhakthi main dasyabhav kaa prarambh swami ke samipyalabh kaa amogh saadhan samajha jaataa he. prabhu kii ruchi bhakt kii ruchi ban jaati he. apni vyaktigat ichchhaaon kaa parityag hone lagata he. swami kii seva kaa satatya swami or sevak ke bich kii duuri ko dur karanevaala he. isse bhakt bhagwaan ke saath atmiyata kaa anubhav karne lagata he or uske parivaar kaa ek ang ban jaataa he. prabhu mere pita hai, main unka putr hoon, yah bhaavana dasyabhavna se adhik aakarshanakari tathaa prabhu ke nikat laanevaali he. upasna shabd kaa arth hi bhakt ko bhagwaan ke nikat le janaa he.
 vatsalyabhaav kaa kshetra vyapak he. yah maanavkshetra kaa atikrant karke pashu evam pakshiyon ke kshetra main bhi vyaapt he. pitrubhaavna se bhi badhkar maatrubhaavna he. putr pita kii ore aakarshith hota he, par saath hi darataa bhi he. maatrubhaavna main vah dar dur ho jaataa he. mata prem kii murti he, mamatv kii pratimaa he. putr uske sameep ni:shank bhav se chalaa jaataa he. yah bhaavana vatsalyabhaav ko janm detii he. ramanujiy vaishnav sampradaay main keval vatsalya or karmmirashr vatsalya ko lekar, jo marjarkishor tathaa kapikishor nyaay dwaara samajhaae jate hai, do dal ho gaye the¾tacle or barkal ek keval prapatti ko hi sab kuch samajhate the. duusare prapatti ke saath karm ko bhi aavashyak maanate the.
 swami tathaa pita donon ko ham shraddha kii drushti se adhik dekhte hai. maatrubhaavna main prem bad jaataa he, par daanpaty bhaavana main shraddha kaa sthaan hi prem le letaa he. prem duuri nahin naikaty chahta he or daanpatybhaavna main yah use praapt ho jaataa he. shringaar, madhur athwa ujjwal ras bhakthi ke kshetra main isi kaaran adhik apanaaya bhi gaya he. vedakaal ke rishiyon se lekar madhyakaalin bhakt santon kii hridaybhumi ko pavitra karata hua yah adyavadhi apni vyapaktaa evam prabhvishnutaa ko prakat kar rahaa he.
 bhakthi kshetra kii charam sadhana sakhyabhaav main samavasit hoti he. jeev ishwar kaa shaashvat sakha he. prakruti rupi vriksh par donon baithe hai. jeev is vriksh ke fal chakhne lagata he or parinamat: ishwar ke sakhabhaav se pruthak ho jaataa he. jab sadhana, karata hua bhakthi ke dwaara vah prabhu kii ore unmukh hota he to daasya, vatsalya, daanpaty aadi sidhiyon ko paar karke pun: sakhabhaav ko praapt kar letaa he. is bhav main na das kaa doortv he, na putr kaa sankoch he or na patni kaa adheen bhav he. ishwar kaa sakha jeev swadhin he, maryaadaaon se upar he or uskaa varenya bandhu he. acharya vallabh ne pravaah, maryaada, shuddh athwa pusht naam ke jo chaar bhed pushtimargeey bhakton ke kiye hai, unamem pushti kaa varnan karte hue ve likhte hai : krishnadhinatu maryaada swadhin pushtiruchyate. sakhya bhav kii yah swadhinata use bhakthi kshetra main urdhv sthaan par sthit kar detii he.
 bhakthi kaa tathvik vivechan vaishnav aacharyo dwaara vishesh rup se hua he. vaishnav sampradaay bhaktipradhan sampradaay rahaa he. shrimadbhagwat or shrimadbhagavadgita ke atirikt vaishnav bhakthi par anek shlokabaddh samhitaon kii rachana hui. sutara style main usapar naarad bhakthisutra tathaa shandilya bhakthisutra jaise anupam granth likhe gaye. paradheenata ke samay main bhi mahatma rup goswami ne bhakthirsayan jaise amuly granthon kaa pranayan kiya. bhakthi-tatv-tantra ko hridyangam karne ke liye in granthon kaa adhyayan anivaaryat: apekshit he. acharya vallabh kii bhagwat par subodhini tikaa tathaa narayan bhatta kii bhakthi kii paribhaasha is prakaar di gai he :
 bhagavan main heturahit, nishkaam ek nishthayukta, anwarat prem kaa naam hi bhakthi he. yahi purushon kaa param dharm he. isi se aatma prasann hoti he. 'bhakthirsamritasindhu', ke anusaar bhakthi ke do bhed hai: gauni tathaa para. gauni bhakthi sadhnavastha tathaa para bhakthi siddhavastha kii suchak he. gauni bhakthi bhi do prakaar kii he : vaidhi tathaa raganuga. pratham main shastranumodith vidhi nishedh arthath maryaada maarg tathaa dwitiya main raag yaa prem kii pradhanta he. acharya vallabh dwaara pratipaadit vihitha evam avihitha naam kii dwividha bhakthi bhi isi prakaar kii he or moksh kii sadhika he. shandilya ne sutarasankhya 10 main inhen ko itaraa tathaa mukhya naam die hai.
 shrimadbhagwat main navdha bhakthi kaa varnan he :
 naarad bhakthisutra sankhya 82 main bhakthi ke jo ekadash bhed hai, unamem gun mahatmaya ke andar navdha bhakthi ke shravan or kirthan, puja ke andar archan, padasewan tathaa vandan or samaran-daasya-sakhya-aatmanivedan main inhen namonvali bhakthi antbhurkt ho jaati he. roopasakti, kantasakti tathaa vatsalyasakti bhagwat ke navdha bhakthivarnan main sthaan nahin paatin.
 nigurn yaa avyakt tathaa sagun naam se bhi bhakthi ke do bhed kiye jate hai. gita, bhagwat tathaa sursagar ne nirgun bhakthi ko agamya tathaa kleshkar kaha he, parantu vaishnav bhakthi kaa pratham yug jo nivrittipradhan tathaa gyaan-dhyaan-parayanata kaa yug he, nirgun bhakthi se hi sambhddha he. chitrashikhandi naam ke saat rishi isi rup main prabhudhyaan main magn rahete the. raja vasu uparichar ke saath is bhakthi kaa doosraa yug prarambh hua jisamen yagyanushthan kii pravritimulakata tathaa tapascharya kii nivrittimulakata drushtigochar hoti he. teesraa yug krishna ke saath prarambh hota he jisamen avatharavaad kii pratishtha hui tathaa dravyamay yagyon ke sthaan par gyaanamay evam bhavamay yagyon kaa prachaar hua.
 chaturth yug main pratimapujan, devmandir nirmaan, shringarasaja tathaa shodashopchaar paddati kii pradhanta he. isamen bahirmukhi pravriti he. pancham yug main bhagwaan ke naam, rup, gun, lila or dham ke ativ aakarshak drishy dikhaai dete hai. veda kaa yah puraana main parinman he. isamen niraakaar saakaar bana, anant saant tathaa sookshm sthool bana. prabhu sthavar evam jangam donon kii aatma he. phir jangam chetana hi kyon ? sthavar dwaara hi uski abhivyakti or bhakthi kyon na kii jaay ?
 vaishnav acharya, kavi evam sadhak sthool tak hi simit nahin, ve sthool dwaara sookshm tak pahunche hai. unki rachanaayen naam dwaara nami kaa bodh karaati hai. unhone bhagwaan ke jin naamon roopon lilaon tathaa dhaamon kaa varnan kiya he, ve na keval sthool manspindon se hi sambandhit hai, apitu usee ke samaan aadhidaivik jagat tathaa aadhyatmik kshetra se bhi sambandhit hai. radha or krishna, sita or ram, parvati or parameshwar, maaya or brahm, prakruti or purush, shakti or shaktiman, vidyut or megh, kiran or surya, jyotsna or chandra aadi sabhi paraspar ek duusare main anusyut hai. virahanubhuti ko lekar bhaktikshetra main vaishnav bhakton ne, chaahe ve dakshin ke hon yaa uttar ke, jis maarmik pidaa ko abhivyakt kiya he, vah sadhak ke hriday par sidhe chot karti he or bahut der use vahiin nimagn rakhti he. lok se kuch samay ke liye alok main pahunchaa denevaali vaishnav bhakton kii yah dein kitni shlaghneey he, kitni moolyavaan he. or isse bhi adhik moolyavaan he unki swargaprapti kii manyata. mukti nahin, kyonki vah mukti kaa hi utkrisht rup he, bhakthi hi apekshniya he. swarg parityaj he, upekshniya he. iske sthaan par prabhuprem hi swikarniya he. vaishnav sampradaay kii is dein kii amit chhap bhartiya hriday par padi he. usne bhakthi ko hi aatma kaa aahaar sweekaar kiya he.
 bhakthi tark par nahin, shraddha evam vishwaas par avlambit he. purush gyaan se bhi adhik shraddhamay he. manushya jaisaa vichaar karata he, vaisaa ban jaataa he, isse bhi adhik satya is kathan main he ki manushya kii jaisi shraddha hoti he usee ke anukool or anupaat main uskaa nirmaan hota he. prerak bhav he, vichaar nahin. jo bhakthi bhoomi se hataakar dyava main pravesh kara de, mitti se jyoti bana de, uski uplabdhi ham sabake liye nihsandeh mahiyasi he. ghi ke gyaan or karm donon arth hai. hriday shraddha yaa bhav kaa pratik he. bhav kaa prabhaav, vaise bhi, sarvapratham hriday ke spandanon main hi lakshith hota he.
