 
 bhartiya hathi, eliphaas maximus indicas asian hathi kii chaar upjatiyon main se ek he. yah adhiktam maatra main bharat main miltaa he. yah upaprajati bangladesh, pakistan, bhutan, cambodia, china, laos, malaysian prayadweep, burma/myanmar, nepal, thailand or vietnam main bhi paaya jaataa he. 
 asian hathi kii teen anya upjatiyaan hai sumatraai hathi, srilankai hathi or borneo kaa hathi .
 bhartiya hathi jhadidaar jangalon ke paas rahete hai, par inaki rihayish anya jagahon par bhi ho sakati he. ye swabhaav se khanabadoshi hote hai or ek sthaan par kuch dinon se zyaada nahin rahete hai. ye jangalon main rah sakate hai par khule sthaan va ghaas vaali jagahon par janaa pasand karte hai.
 bhartiya hathi lambaai main 6.4 meter tak pahunch saktaa he; yah thailand ke asian hathi se lanbaa va patala hota he. sabase lanbaa gyaat bhartiya hathi 26 foot kaa tha, peeth ke mehrab ke sthaan par isaki oonchaai 11 feet, 9inch thi or iskaa vazan 8 ton tha. bhartiya hathi africa haathiyon jaise hi dikhte hai par unke kaan chote hote hai or daant chote hote hai.
 chunki bhartiya hathi asian haathiyon kii hi upjati hai, atah inamen koi khaas fark nahin he. bhartiya haathiyon ke africa haathiyon ke mukaable kaan chote hote hai or maathaa chaudaa hota he. maadaa ke hathidaant nahin hote hai. nar maadaa se zyaada bade hote hai. sund africa hathi se zyaada badi hoti he. panje bade va chaude hote hai. pair ke nakhun zyaada bade nahin hote hai. africa padosiyon ke mukaable inkaa pet sharir ke vazan ke anupaat main hi hota he, lekin africa hathi kaa sir ke anupaat main pet bada hota he.
 vishwa vanyajeev kosh bhartiya hathi ko kaafii jagah prapya lekin viluptpraaya maanata he. bhartiya hathi kii maujuuda jansankhya 20,000 se 25,000 ke bich hogi. asian hathi visheshgy samooh dwaara bhartiya hathi ko 1996 main ek viluptpraaya jati ke taur par vargeekrut kiya gaya bhartiya haathiyon ko hathidaant ke liye kiye gaye shikaar se, tathaa junglee ilaakon main insaani rihayish kii vajah se rihayish kii jagah main kami tathaa insaanon ke yudhon se khatra he. alag alag vanyapraani abhayaaranyon main maujuud junglee haathiyon kii pruthak sankhyaon ko bhi anuvanshik vividhta na hone se khatra he. haal hi main vanyapraani abhiyaaranyon ke bich kuch galiyare banaae gaye hai taaki junglee haathiyon kaa deshaantaran ho sake.
