 turki ke itihaas ko turk jati ke itihaas or usase purv ke itihaas ke do adhyyon main dekha ja saktaa he. saatvin se barahavin sadi ke bich main madhya asia se turkon kii kai shakhaayen yahan aakar bases. isse pehle yahan se pashchim main arya or purv main cokeshian jatiyon kaa basaav rahaa tha.
 turki main isa ke lagbhag 7500 varsh pehle maanav basaav ke pramaan yahaan mili hai. hitti samrajya kii sthapana 1900-1300 isa purv main hui thi. 1250 isvi purv troy kii ladaai main yawanon ne troy shahar ko nestnabut kar diya or aasapaas ke ilaakon par apana niyantran sthapit kar liya. 1200 isapurv se tateey kshetron main yawanon kaa aagaman aarambh ho gaya. chhathi sadi isapurv main faras ke shah sairas ne anatolia par apana adhikaar jamaa liya. iske kareeb 200 varshon ke pashchaat 334 isvipurv main sikandar ne farsiyon ko haraakar isapar apana adhikaar kiya. baad main sikandar afghanistan hote hue bharat tak pahunch gaya tha. isaapurv 130 isvi main anatolia roman samrajya kaa ang bana. isa ke pachaas varsh baad sant paul ne isai dharm kaa prachaar kiya or san 313 main roman samrajya ne isai dharm ko apana liya. iske kuch varshon ke andar hi kanstantine samrajya kaa algaav hua or kanstantinopel isaki rajdhani banaai gai. chhathi sadi main bigentin samrajya apane charam par tha par 100 varshon ke bheetar muslim arabon ne isapar apana adhikaar jamaa liya. barahavi sadi main dharmayudhon main fanse rahane ke baad bigentin samrajya kaa patan aarambh ho gaya. san 1288 main automan samrajya kaa udai hua or san 1453 main kastutuniya kaa patan. is ghatana ne europe main punarjagran laane main apana mahatvapurn bhoomika adaa kii. 
 vartmaan turk pehle ural or altaai parvaton ke bich based hue the. jalwaayu ke bigadane tathaa anya kaarnon se ye log aasapaas ke kshetron main chale gaye. lagbhag ek hajaar varsh purv ve log asia miner main based. naunvi sadi main oguz turkon kii ek shakha caspian sagar ke purv basii or dhire-dhire irani samskruti ko apanaati gai. ye saljuq turk the.
 iske saath hi caspian sagar ke pashchim main ve madhya turki ke konya main sthapit ho gaye. 1071 main un logon ne bijentinon ko parrast kar asia miner par apana aadhipaty jamaa liya. madhya turki main konya ko rajdhani banaakar unhone islamic samskruti ko apanaaya. is samrajya ko 'rum sultanate' kehete hai kyoki is ilaake main pehle istambul ke roman shaskaon kaa adhikaar tha jiske naam par is ilaake ko jilaluddin rumi kehete the. yah vahi samay tha jab turki ke madhya bhaag main isai romanon kaa prabhaav ghatata gaya. isi kram main europiyon kaa unke pavitra isai bhoomi, yani jerusalem or aasapaas ke kshetron se sampark tut gaya - kyoki ab yahan isai ke badale muslim shaskaon kaa raaj ho gaya tha. apane isai tirth sthanon kii yatra kaa maarg sunishchit karne or kai anya kaarnon kii vajah se europe main pope ne dharm yudhon kaa aahvaan kiya. europe se aae dharm yoddhaon ne yahan purvi turki par adhikaar banaae rakhaa par pashchimi bhaag main saljuqon kaa samrajya bana rahaa. lekin inke darbar main farsi bhashaa or samskruti ko bahut mahatv diya gaya. apane saamaanantar ke purvi samraaton, gazani ke shaskaon kii tarah, inhone bhi turk shashan main farsi bhashaa ko darbar kii bhashaa banaaya. saljuq darbar main hi sabase bade sufi kavi rumi ko aashray mila or us dauraan likhi shyri ko soofivaad kii shreshth rachana mana jaataa he. san 1220 ke dashak se mongolon ne apana dhyaan idhar kii taraf lagaaya. kai mongolon ke akraman se unke sanghathan ko bahut kshati pahaunchi or 1243 main samrajya ko mongolon ne jeet liya. haalanki iske shaasha 1308 tak shashan karte rahe par samrajya bikhar gaya.
 mongolon kaa prabhaav samaapt hote hi automan samrajya kii sthapana hui jiskaa pratham samrat usmaan tha. is samay turki kii simaaon main bahut vistaar hua. 1516 or 1517 main kramash: syria or misr jeet liya gaya. sultan suleman ke shasankaal main asia miner, kuch arab pradesh, uttari africa, purvi bumadhyasagariya dweep, balkan, kakeshas or kreemia main turki kaa prabhutv tha. 18veen or 19veen shatabdiyon main rashtriyata ke udai se turki kii seemayen sankuchit hoti gayi or uske dwaara adhikrut pradesh ek ek kar swatantra hote gaye.
 satrahavin sadi ke uttarardh main rus se shatruta aarambh hui or 1854 main kreemia kaa yuddh hua. 
 1839 main vyapak sudhaar andolan aarambh hua, jisase sultan ke adhikar niyantrit kar die gaye. isi aashay kaa ek samvidhan 1876 main paarit hua, kintu ek varsh tak chalane ke baad vah sthagit ho gaya. tab vahaan aniyantrit rajtantr pun: sthapit ho gaya. 1908 main yuvak kranti hui, jiske baad 1876 kaa samvidhan phir lagu hua. 1913 main sultan mehmat shashan kaa adhyaksh bana. pratham vishvashuddh ke samay turki ke netaaon ne germany kaa saath diya. is yuddh main turki parajeet hue. yuddh-viraam-sandhi ke hote hi anbar pasha or uske sahyogi anya sheershastareey netaa turki chhodkar bhaag gaye. asia migar aadi kshetra britain, france, greece or italy main batan gaye. 1919 main greece ne anatolia par akraman kiya, kintu mustafa kamaal ataturk ke netritv main hue sangharsh main greece parajeet hua. sultan kaa prabhaav ksheen hone laga or ankara main mustafa kamaal ke netritv main vyapak manyataprapt rashtriya sarkaar kii sthapana hui. 1923 kii lasen sandhi ke anusaar turki kaa prabhutv asia miner tathaa thress ke kuch bhaag par maan liya gaya. 29 oktober 1923 ko turki ganraajya ghoshit hua.
 iske pashchaat turki main ataturk sudhaaron ke naam se anek saamaajik raajnneetik or vidhik sudhaar hue. ganatantric samvidhan main dharmanirpekshata, dharmik sanghathanon ke utmulan or striyon ke uddhaar aadi kii vyavastha hui. arabi lipi ke sthaan par roman lipi kaa prachlan ghoshit hua. mustafa kamaal kii mrityu ke purv tak uske netritv main republican pipuls party atyadhik prabhaavshaalee or mukhya raajnneetik sanghathan ke rup main rahi.
 pratham vishwayuddh main turki ne germany kaa saath diya. 1919 main mustafaa kamaal pasha ne desh kaa aadhunikeekaran aarambh kiya. unhone shiksha, prashasan, dharm ityadi ke kshetron main parmparikta chodi or turki ko aadhunik raashtra ke rup main sthapit kiya. 
 dwitiya vishwayuddh main turki praaia: tatasth rahaa. 1945 main yah "sanyukt rashtrasang" kaa sadsy bana. 1947 main sanyukt rajya america ne turki ko rus ke viruddh sainik sahaayta dene kaa vachan diya. vah sahaayta ab bhi jari he. is samay turki nato, sento or balcon pact kaa sadsy he. 
 muslim-turki dharmanirpeksh raashtra he. samvidhan main dharmik swatantraaa kaa puraa aashwaasan he. musalamaanon main sunni bahusankhyak hai. turki yahan praaia: saarvbhaum bhashaa he. isamen varnon kii rachana dhwani par aadhaarit he. 1928 ke bhashasudhar andolan se arabi lipi ke sthaan par roman lipi kaa prayog hone laga he.
 1960 tak tatkaaleen pradhan mantri menderies ne vidhik swatantry, bhashaa, lekhan or press swatantry par roak laga di. iske viruddh prabal andolan hua. 27 may 1960 ko pradhan mantri mendaries or raashtrapati bair "neshnal unity kamity" dwaara giraftaar kar liye gaye. general gursel kaaryvahak adhyaksh tathaa pradhan mantri ke rup main kaary karne lage. grand neshnal assembly kii sthapana hui or 1961 main general gursel raashtrapati nirvaachit hue.
 1961 ke samvidhan main turki pun: prajatantric dharmanirpeksh ganraajya bana, jisamen jayeedhikaron tathaa vidhisammat nyaay kii purna vyavastha he. raashtra par kisi ek vyakti, samooh yaa varg kaa adhikaar nahin he.
 turki kii aadhi rashtriya aay kaa strot krishi he. dwitiya vishwayuddh ke pashchaat udyogikaran kii ore raashtra kii pravriti badi. krishi ke kshetra main mashiinon ke prayog ne vishesh kranti ko janm diya. 1960 main sainik shashan sthapit hone ke samay turki kii aarthik sthiti santoshjanak nahin thi. vikaas-yojanaon ko teji se badha dene ke kaaran turki ringrast ho gaya. vyapaar main ghate kii sthiti utpann ho gai. iske baad aarthik unnati ke liye vyayon main katautee, mulyaniyantran kaa unmoolan, karon main sanshodhan aadi aavashyak kadam uthaae gaye.
 turki main prakritik saadhan to prachur maatra main hai, kintu antarrashtriya vyapaar ke liye use masini udyog main adhik vyay karnaa padataa he. iske nimitt use paashchaatya deshon se, visheshkar america se, rin bhi miltaa he. 1990 ke dashak main desh main mudrasphiti 70% tak bad gai thi.
