 james crockerd "jimi" angil, sanyukt rajya america kaa ek hawaabaz tha, jiske naam par duniya ke sarvocch jalprapaat angil jalprapaat kaa naam rakhaa gaya he. 
 james crockerd angil kaa janm 1 agast 1899 ko seader ghati, mizori ke paas hua tha. inke pita glen davis angil or mata bele margaret angil thim. kyonki inke dada, james edward angil, us samay jivit the isliye bachapan main inhen crockerd kah kar bulaayaa jaataa tha. apane jivan ke duusare dashak ke dauraan unhone upnaam jimi apanaaya, jiske baad wo jeevanaparyant isi naam se jane jate rahe.
 18 navambar 1933 ko apane vimaan main moolyawaan swarna ayask bhandar kii khoj main nikle, jimi angil, venezuela ke gran sabaana ke doordaraj main sthit ointapui se nikalne vaale vishwa ke us sarvocch jalprapaat angil jalprapaat ke upar se udne vaale pehle vyakti ban gayi, jiske astitv se vishwa puri tarah se anbhigya tha.
 9 oktober 1937 ko, jimi angil ek baar phir yahaan waapas laute par is baar unka iraadaa yahaan utarane kaa tha. us din unke ekalavimaan flemingo el rio karoni par unke saath unki duusari patni mairi, gustao heni or miguel delgado jo ki heni ke mali the, savaar the. 
 jimi angil ne utarane kaa prayaas kiya lekin safal tachadown ke baavjood, unke vimaan ne naak ke bal dubkee lagaai or avataran path ke ant main naram keechad main dhans gaya. vimaan ke pahiyon ke keechad main dhansane ke kaaran dobaaraa udaan bharna asambhav ho gaya. 
 sabhi savaar surakshit the lekin unhen is durgam kshetra ko paar kar nikat kii kisi maanav basti main pahunchane ke liye tepui se utarane ke liye paidal yatra kerani padi. pahaad utarane kii yah yatra bhojan kii kami or puri tarah se anjaan kshetra ke kaaran kaafii kshtprad thi lekin antat: 11 dinon kii yatra ke baad sabhi yatri neeche kamarata main pahunchne main safal rahe. jab logon ne angil ke is karnaamein ke bare me janaa to unhen venezuela main ek nayak kaa darja praapt ho gaya. 
 angil kaa vimaan ointapui ke upar 1970 tak fansaa rahaa, uske baad iske kal purjon ko alag kar venezuela ke sainya helicopteron dwaara ise neeche laayaa gaya. iske baad is hawaii jahaaj ke kal purjon ko marake vimaanan sangrahalay main punah joda gaya. aaj el rio karoni ko siudaad bolivar hawaii adde ke terminal ke baahar par dekha ja saktaa he.
 17 april 1956 ko apane vimaan ko david, chiriqi, panama main utaarne ke dauraan jimi angil ke sir par chot ai, iske thik baad unhen dil kaa daura padaa or uske baad 8 maheenon tak wo vibhinn bimariyon se peedit rahe or antat: 8 disambar 1956 ko panama shahar ke gorgas aspataal main nimonia ke kaaran unka nidhan ho gaya. unki antim ichha ke anusaar 2 july 1960 ko unki patni, do beton or do doston ne unki asthiyaan, angil jalprapaat main visarjeet kar deen.
 "jimi angil". Find a Grave. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=19146. abhigaman tithi: June 15, 2011. 
