 rekhachitr yaa 'aarekhan' ek drishy kala he jo dwi-aiami saadhan ko chihnit karne ke liye kisi bhi tarah ke rekhachitr upkarnon kaa upyog karata he. aam upkarnon main shaamil he grafite pencil, kalam or syaahi, syahidaar brush, mom kii rangeen pencil, creyon, charcol, khadiya, pastal, marker, stilas, yaa vibhinn dhaatu silverpoint. ek rekhachitr par kaam karne vaale kalakaar ko nakshaanvis yaa prarupakaar ke rup main uddhrut kiya ja saktaa he.
 saamagree kii alp maatra ek dwi-aiami saadhan par daali jaati he, jo ek gochar nishaan chhodti he - yah prakriya chitrakaari ke samaan hi he. rekhachitr ke liye sabase aam sahaayak he kagaz, haalanki anya saamagree, jaise gatta, plastic, chamada, canvas or board kaa bhi istemaal kiya ja saktaa he. asthaayee rekhachitron ko blikeboard par yaa whitboard par yaa nihsandeh lagbhag har chiz par banaaya ja saktaa he. yah madhyam, sthaayee marker kii sulabhta ke kaaran bhitti chithran ke madhyam se saarvajanik abhivyakti kaa ek lokapriy saadhan bhi ban gaya he.
 rekhachitr, drishy abhivyakti kaa ek rup he or drishy kala ke antargat pramukh roopon main se ek he. cartoon sahit, rekhachitr kii kai upashreniyan hai. rekhachitr ke kuch tareeke yaa drushtikon jaise, "dudling" or rekhachitr kii anya anaupchaarik vidhiyaan jaise bhaap snaan ke kaaran bane dhoomil darpan par chitra bananaa, yaa "intoptic graphomenia" kaa atiyathartwaadee tarika, jisamen sade kaagaj par ashuddhta ke sthanon par bindu banaae jate hai or phir in binduon ke bich rekhaaen banaai jaati hai, ise "fine arts" ke rup main "rekhachitr" kaa hissaa nahin bhi mana ja saktaa he. isi tarah anurekhan, kaagaj ke ek patale tukade par rekhachitr banane ko, kabhi-kabhi isi uddeshy ke liye dizin kiya gaya, purv-maujuud akritiyon kii bahya-rekha ke aasapaas jo is kagaz se dikhti he, fine art nahin mana jaataa, haalanki yah naqshanvis kii taiyaari kaa hissaa ho saktaa he.
 'rekhachitr' ke liye angrezi ke shabd 'drawing' kaa prayog ek kriya or ek sangya, donon ke rup main kiya jaataa he:
 rekhachitr kaa sambandh aamtaur par kaagaj par rekhaon or tone ke kshetra ke ankan ke saath he. paaramparik chitra monocrome the, yaa kam se kam unamem thodaa rang hota tha, jabaki aadhunik rangeen-pencil ke rekhachitr, rekhachitr or chitrakala kii seemaa tak yaa uske paar ja sakate hai. pashchimi shabdaawalee main, tathaapi, rekhachitr is tathy ke baavjood chitrakala se bhinn he ki donon hi kaaryon main samaan madhyamon kaa prayog hota he. shushk madhyam, jiskaa sambandh aam taur par rekhachitr se hota he, jaise chock, uskaa prayog pastal chitrakaari main kiya ja saktaa he. rekhachitr ko brush yaa kalam ke prayog se ek taral madhyam se kiya ja saktaa he. isi prakaar, samaan tareeke se donon ko kiya ja saktaa he: chitrakaari main aam taur par taiyaar canvas yaa panel par taral rang kaa prayog shaamil hota he, lekin kabhi-kabhi usee sataha par pehle ek adho-rekhachitr ko banaaya jaataa he. rekhachitr aksar khojpurn hote he, jisamen avlokan, samasya samaadhaan or sanrachana par kaaphi jor hota he. rekhachitr ko ek painting kii taiyaar karne main niyamit rup se prayog kiya jaataa he, jise baad main dhundhala kar diya jaataa he.
 logon ne pragaitihaasik kaal se hi shila or gupha chitra banaae hai. 12veen 13veen shatabdi tak, sampoorn europe main mathon main charmpatr par sachitr pandulipi taiyaar karne vaale bhikshu apane lekhan or apane chitron kii ruparekha ke liye rekha khinchne ke liye lead styli kaa upyog kar rahe the. jald hi kalakaaron ne chitron or adho-chitron ke liye aam taur par chaandi kaa upyog karnaa shuru kiya. shuru main unhone aise rekhachitron ke liye taiyaar jameen ke saath lakdi kii goliyon kaa istemaal or punah-istemaal kiya. 14veen sadi se jab kaagaj aam taur par uplabdh hone laga to kalakaaron ke chitra, praarambhik adhyayan or antim rup, donon hi tezi se aam ban gaye. 
 14veen sadi se, prayek sadi ne aise kalakaaron ko jo janm diya jinhone mahaan chitron kaa nirmaan kiya.
 madhyam vah saadhan he jisase syaahi, rangadravya, yaa rang ko rekhachitr sataha par lagaaya jaataa he. rekhachitr ke adhikansh madhyam shushk hote hai, yaa jal-aadhaarit hote hai . jalarang pencil ko saadhaaran pencil kii tarah sookhaa istemaal kiya ja saktaa he or phir vibhinn prabhaavon ko praapt karne ke liye ek geele brush se sikt kiya ja saktaa he. kalakaaron ne, shaayad hi kabhi adrishy syaahi se chitra banaaya he . dhaatu rekhachitr main aamtaur par do hi dhaatuon kaa prayog kiya jaataa he: chaandi yaa sisa. sona, platinum, tamba, pital, kansaa or tin kaa shaayad hi kabhi istemaal kiya gaya.
 lagbhag sabhi nakshaanvis, madhyamon ke prayog ke liye apane haathon or ungaliyon kaa upyog karte hai jiskaa apwaad kuch aise viklang vyakti hai jo apane munh yaa pair ke upyog se yah kaary karte hai. 
 ek chhavi par kaam karne se pehle, kalakaar sambhavit rup se yah samaj hasil karnaa chahega ki vibhinn madhyam kaise kaam karenge. rekhachitr banane ke vibhinn tareekon ko abhyaas shit par aazamaaya ja saktaa he taaki mulya or banaavat kaa nirdhaaran ho sake or yah pataa chal sake ki vibhinn prabhaavon ko utpann karne ke liye saadhan ko kaise lagu karen. 
 rekhachitr saadhan ke sparsh kaa istemaal, chhavi ke swaroop ko niyantrit karne ke liye kiya ja saktaa he. syaahi aarekhan main aam taur par rekhachhaaya kaa upyog hota he jo samanaantar rekhaon ke samoohon se bane hote hai. cross-haiching main haiching kaa upyog ek gahare lahaze ko banane ke liye do yaa do se adhik bhinn dishaao main hota he. khandit rekhachhaaya, yaa aantrayik tut ke saath rekhaaen, kaa prayog halake lahaze ko banane ke liye kiya jaataa he or tut ke ghanatv ko niyantrit karne ke dwaara lahaze ke anshankan ko praapt kiya ja saktaa he. bindu-chithran main lehza, banaavat yaa chaaya utpann karne ke liye binduon kaa upyog kiya jaataa he. 
 sketch rekhachitr main isi tarah kii takneekon kaa upyog hota he, haalanki pencil or drawing stick ke saath tone main nirantar bhinnata hasil kii ja sakati he. sarvshereshth parinaamon ke liye ek sketch main rekhaaen aam taur par sataha ke ruparekha vakr kaa anugaman karne ke liye banaai jaati hai, is prakaar ye gaharaai kaa ek prabhaav nirmit karti hai. baalo ko banaate samay, sketch kii rekhaaen baalo ke vikaas kii disha kaa anusaran karti hai.
 aam taur par ek rekhachitr ko is aadhaar par bharaa jayega ki kalakaar kis haath ko pasand karata he. daaen haath kaa kalakaar chhavi ko dhabbe se bachaane ke liye baayen se daaen kii ore bananaa chahega. kabhi-kabhi kalakaar, chhavi ke ek khand ko khaali chhodana chahega jabaki chitra ke shesh hisse ko vah bharegaa. is uddeshy ke liye ek frisket kaa istemaal kiya ja saktaa he. sangrakshit kiye jane vaale kshetra ke aakaar ko frisket se baahar kaat liya jaataa he or phir falit aakaar ko rekhachitr ke sataha par prayog kiya jaataa he. isse, bhare jane ke liye taiyaar hone se pehle sataha kii kisi bhi anaavashyak daag se raksha hogi. 
 chhavi ke ek khand ko sangrakshit karne ke liye ek anya vidhi he sataha par ek spray-on bandhak lagaana. isse dhili saamagree sheet par adhik majbootee se jamegi or daag-dhabbe se iskaa bachaav karegi. haalanki bandhak spray main aamtaur par aise rasayanon kaa upyog hota he jo shwasan pranali ko nakaaratmak rup se prabhavit kar sakate hai, isliye ise ek acchhee tarah sanvaatit kshetra main sampadit kiya janaa chahie, jaise ghar ke baahar.
 vibhinn aakaaron ke or gunvattta vaale kagaz paae jate hai, jo samachar patr ke str se lekar ucch gunvattta tak or apekshaakrit mahange kagaz jise ekal shit ke rup main bechaa jaataa he. kagaz, geele hone kii sthiti main banaavat, rang, amlata or shakti ke maamle main bhinn ho sakate hai. chikna kagaz sookshm vivaranon ke pratipaadan ke liye acha he, lekin ek adhik "khurdara" kagaz rekhachitr kii saamagree ko behatar tareeke se grahan karegaa. is prakaar ek daanedaar saamagree ek gahare vaishamy ko utpann karne ke liye upyogi he. 
 akhabaari kaagaj or typing kagaz, abhyaas or kachche sketch ke liye upyogi ho sakate hai. anurekhan kaagaj kaa upyog ardh-purna rekhachitr par prayog karne ke liye or ek shit se duusari shit par dizine antaran ke liye kiya jaataa he. cartrij kaagaj, rekhachitr kagaz kaa buniyadi prakaar he jise pad main bechaa jaataa he. bristol board or yahaan tak ki aksar chikani banaavat vaale baari acid-mukt bordon kaa istemaal sookshm vivaran banane ke liye kiya jaataa he or jab un par geele madhyam kaa prayog kiya jaataa he to ve vikrut nahin hote. charmpatr behad chikne hote hai or ye atyant sookshm vivaranon ke liye upyukt he. coldpresd jalarang kagaz ko isaki banaavat kii vajah se syaahi rekhachitr ke liye chunaa ja saktaa he.
 acid-mukt, abhilekhiy gunvattta vaala kagaz, lakdi kii lugdi aadhaarit kagaz jaise akhabaari kaagaj kii tulana main jo sheeghra hi pilaa hokar bhangur ho jaataa he apane rang or banaavat ko lambe samay tak banaae rakhata he.
 buniyadi upkaran hai drawing board yaa mej, pencil sharpanar or khurachni or syaahi rekhachitr ke liye sokhta kagaz. upyog kiye jane vaale anya upkaran hai chakra compass, scale or set squaire. bandhak pencil or creyon ke dhabbon ko lagane se rokane ke liye istemaal kiya jaataa he. drawing sataha par kagaz ko lagane ke liye drafting tepe kaa istemaal kiya jaataa he or saath hi chhidkaav yaa anya tareeke se padane vaale aakasmik nishaan se mukt rakhane ke liye kisi kshetra ko dhakaa jaataa he. rekhachitr sataha ko ek upyukt sthiti main rakhane ke liye ek chitrafalak yaa tirchhi mej kaa istemaal kiya jaataa he, jo aam taur par painting main istemaal sthiti se adhik kshaitij hoti he.
 saamagree kii rangath or saath hi saath chaaya ke sthanon ko darshane ke liye kaagaj par rang-vinyas ke mulyon ko badalane kii takanic he chhayankan. parilakshith prakaash, chaaya or ubhaar par vishesh dhyaan daalane se chhavi kaa ek bahut yathartwaadee prastutikaran hota he.
 mul aarekhan sparsh ko halkaa karne yaa failaane ke liye sammishran ek saadhan kaa upyog karata he. sammishran ko sabase aasaani se ek aise madhyam ke saath kiya jaataa he jo turant hi nahin chipak jaataa, jaise grafite, chowk, yaa charcol, haalanki tazaa lagaai gai syaahi, kuch khaas prabhaavon ke liye bikharaai ja sakati he athwa geeli yaa sukhi ho sakati he. chhayankan or sammishran ke liye, kalakaar ek sammishran stump, utak, ek gunthi khurachni, ungali ke por, yaa inamen se kisi ke bhi sangyojan kaa upyog kar saktaa he. sabar kaa tukdaa, ek chikne gathan ke nirmaan or rang-vinyas ko kam karne ke liye saamagree ko hataane ke liye upyogi he. satat rang-vinyas ko sammishran ke bina ek chikani sataha par grafite ke saath praapt kiya ja saktaa he, lekin takanic shramsadhy he, jisamen kuch kund bindu ke saath chote gol yaa andakaar stroke shaamil hai. 
 chhayaprabhav kii takanic jo rekhachitr main banaavat bhi utpann karti he usamen haiching or stipling shaamil hai. chitra main gathan utpann karne ke anya kai tareeke hai: ek upyukt kaagaj chunane ke alaava, rekhachitr saamagree ke prakaar or rekhachitr takanic se bhinn gathan falit hogi. gathan ke swaroop ko tab or adhik yathartwaadee darshaya ja saktaa he jab ise ek visham gathan ke nazadik banaaya jaae; ek moti banaavat us vakt or adhik spasht hogi jab ise ek chikne mishrit kshetra ke bagal main rakhaa jayega. aise hi ek samaan prabhaav ko, bhinn rang-vinyas ko aapas main nazadik banaakar praapt kiya ja saktaa he, ek gahari prishthbhumi ke bagal main ek halkaa kinaaraa ankhon ko sidhe dikhegaa or sataha se lagbhag upar tairta hua dikhaai degaa. 
 chitrakaari main avaruddh karte hue ek vishay ke aayam ko maapna, vishay ke ek yathartwaadee prastutikaran ke liye mahatvapurn kadam he. compass jaise upkaran kaa prayog vibhinn pakshon ke kone ko maapne ke liye kiya ja saktaa he. in konon ko rekhachitr sataha par punah prastut kiya ja saktaa he or phir yah sunishchit karne ke liye phir se jaancha ja saktaa he ki ve sateek hai. maapan kaa ek anya rup he vishay ke vibhinn hisson ke saapeksh aakaar kii ek duusare kii tulana main tulana karnaa. rekhachitr upkaran ke paas ek bindu par ungali rakh kar chhavi ke us aayam kii tulana anya bhaagon ke saath kii ja sakati he. ek rekhni kaa istemaal ek sidhi-kinari or anupaat kii gananaa karne kii ek yukti, donon ke rup main kiya ja saktaa he.
 ek jatil aakaar ke nirmaan ke samay jaise ek maanav akruti, yah suvidhajanak hota he ki shuruyaat main swaroop ko aarambhik aakaaron ke ek set se darshaya jaae. lagbhag kisi bhi rup ko ghan, kshetra, belan or shanku ke kuch sangyojan ke dwaara darshaya ja saktaa he. ek baar ye buniyadi aakaar jab ek swaroop main ikatthe kar die jate hai, to aarekhan ko ek adhik sateek or saafe rup main parishkrut kiya ja saktaa he. aarambhik akritiyon kii rekhaon ko antim aakaar dwaara hataa or pratisthapit kar diya jaataa he. antarnihit nirmaan kaa aarekhan, pratinidhitivvaadi kala ke liye ek buniyadi kaushal he or yah kai kitabon or skulon main padhaayaa jaataa he, kyonki iskaa sahi aavedan adhikansh chote vivaranon kii anischitataaon kaa samaadhaan kar degaa or antim chhavi ko aatm-sthir bana degaa.
 akruti chitrankan kii ek adhik parishkrut kala, kalakaar ke maanav anupaat or shaareerik rachana kii gahari samaj par nirbhar karti he. ek prashikshit kalakaar kankal sanrachana, jod avasthiti, mansapeshi sthaan, putthe kii harakat se parichit hota he or yah jaanata he ki harakat ke dauraan sharir ke vibhinn hisse kis prakaar se kriya karte hai. isse kalakaar ko adhik prakritik bhangimaaon ko pesh karne kii anumati milti he jo kritrim rup se kadi nahin dikhaai detii. kalakaar is baat se bhi parichit hota he ki vishay kii umr ke aadhaar par kaise anupaat badalata he, khaskar ek rekhachitr ke nirmaan ke samay.
 raikhik pariprekshya, ek sapaat sataha par vastuon ke chithran kii ek aisi vidhi he jisamen duuri ke saath aayam sikudte jate hai. kisi bhi vastu ke samanaantar, sidhe kinare, chaahe ek imaarat ho yaa ek mej, un rekhaon kaa anugaman karenge jo antat anantta main abhisaran karenge. aam taur par abhisarita kaa yah bindu kshitij ke lage hota he, chunki imaaraton ko sapaat sataha ke str ke saath nirmit kiya jaataa he. jab kai sanrachanaayen ek duusare ke saath mili hoti hai jaise ek sadak ke kinare bani imaaraten, tab sanrachanaon kaa anuprastha sheersh or tal aam taur par ek lopi bindu par milte hai.
 jab imaarat ke saamne or bagal ke hisse ko banaaya jaataa he tab ek paksh kaa nirmaan karne vaali samanaantar rekhaaen kshitij ke lage hue ek duusare bindu par milti hai yah ek "do sutreey pariprekshya" he. akaash main ek bindu par yah khadi rekhaon kaa abhisaran karata he or phir ek "teen-sutri pariprekshya" utpann karata he.
 gaharaai ko bhi uparokt pariprekshya drushtikon ke alaava kai anya takneekon dwaara darshaya ja saktaa he. samaan aakaar kii vasteen darshak se jitani dur hongi utani hi choti prathit hongi. is tarah ek gaadi kaa pichhlaa pahiyaa saamne vaale pahiyaa se chota dikhaai degaa. gaharaai ko banaavat ke upyog ke madhyam se darshaya ja saktaa he. jaise-jaise ek vastu kii banaavat dur hoti jaati he yah or adhik sankuchit or ghani ho jaati he or ek puri tarah se alag swaroop leti he us tulana main jab yadi yah paas hoti. gaharaai ko, adhik dur kii vastuon kii vaishamyata kii maatra ko kam karne ke dwaara chitrit kiya ja saktaa he or rang ko adhik feekaa karne ke dwaara bhi. isse vayumandaleey dhundh ke prabhaav ko punarutpaadit kiya ja saktaa he or ankhon ko un vastuon par dhyaan kendrit karne ko prerit karata he jinhen agrabhumi main banaaya gaya he.
 ek kalatmak ucchata kii dilachasp kriti ke nirmaan ke liye tasviir kii sanrachana ek mahatvapurn tatva he. kalakaar, darshakon ke saath vichaaron or bhaawanaaon ko sampreshit karne ke liye kala main tatwon kii avasthiti kii yojana banaata he. sanrachana, kala ke centre ko nirdhaarit kar sakati he or ek saamanjasypurna samagrata ko falit karti he jo saundaryabodh kii drushti se apil or uttejit karata he.
 ek kalatmak kriti banane main vishay kii sajaavat bhi ek mahatvapurn tatv he or prakaash or chaaya kii paraspar kriya kalakaar ke pitare main ek moolyawaan tarika he. prakaash sroton kii avasthiti prastut kiye ja rahe sandesh kii prakruti main kaaphi fark kar sakati he. udhaaharan ke liye, bahu-prakaash strot kisi vyakti ke chehre par jhurriyon ko khatm kar sakate hai or ek adhik yuva rup ko pradaan kar sakate hai. iske vipareet, ek ekal prakaash strot, jaise din kaa tej prakaash, kisi bhi banaavat yaa dilachasp lakshanon ko ujagar karne kaa kaam kar saktaa he.
 ek vastu yaa akruti banaate samay, ek kushal kalakaar chayachitr ke bheetar or jo bahaar he, donon kshetra kii ore dhyaan detaa he. bahari kshetra ko nakaaratmak sthaan kaha jaataa he or prastutikaran main yah utana hi mahatvapurn ho saktaa he jitani kii akruti. akruti kii prishthbhumi main rakhi gai vastu uchit rup se rakhi hui dikhni chahie jahaan use dekha ja saktaa he.
 ek adhyayan ek draft drawing he jise ek yojanabaddh antim tasviir ke liye taiyaar kiya jaataa he. adhyayan kaa upyog, puri ho chuki tasviir ke vishisht bhaagon ke rup ko nirdhaarit karne ke liye kiya ja saktaa he yaa antim lakshya ko puraa karne hetu sabase achche drushtikon ke saath prayog karne ke liye kiya ja saktaa he. haalanki ek acchhee tarah se taiyaar adhyayan apane aap main kala kii ek kriti ho sakati he or ek adhyayan ko puraa karne main kai ghante kii satark kriya lag sakati he.
 computer kala, kalakaar ke sidhe prabhaav main chhavi utpann karne ke liye digital upkarnon kaa prayog he, aamtaur par kisi ingit upkaran ke madhyam se jaise ek tablet yaa ek mouse. ise computer-janit kala se alag pahachaanaa jaataa he, jise kalakaar dwaara nirmit ganitiya model ke prayog se computer dwaara utpann kiya jaataa he.
 computer kala, tasveeron ke digital herpher se bhi is maamle main bhinn he, ki yah "shunya se" ek mul nirmaan he. is tarah ke kaaryon main photography tatv ko shaamil kiya ja saktaa he, lekin ve unke liye praathmik aadhaar yaa strot nahin hai.
