 bhagava dhvaj bharat kaa aitihaasik evam saanskrithik dhvaj he . yah hinduon ke mahaan pratikon main se ek he. iskaa rang bhagava hota he. yah tyaag, balidaan, gyaan, shuddhta evam seva kaa pratik he. yah hindostani samskruti kaa shaswat sarvamaanya pratik he. hajaaron saalon se bharat ke shoorveeron ne isi param pavitra bhagava dhvaj kii chaaya main ladakar desh kii raksha ke liye praan nyochhavar kiye.
 bhagava dhvaj, hindu samskruti evam dharm kaa shaashvat pratik he. yahi dhvaj sabhi mandiro, ashramon main lagaaya jaataa he. chhatrapati shivaji maharaj kii sena kaa yahi dhvaj tha. prabhu shri ram, bhagwaan shri krishna or arjuna ke rathon par yahi dhvaj laharaata tha. 
 chhatrapati shivaji ke anusaar dhvaj kaa bhagava rang ugte hue surya kaa rang he; agni ke jwalao rang he. ugte surya kaa rang or use gyaan, veerta kaa pratik mana gaya or isiilie hamaare purvajon ne ise sabakaa prerana swaroop mana.
 rashtriya swayamsevak sangh ne param pavitra bhagava dhvaj ko hi apana guru mana he. sangh kii shakhaon main isi dhvaj ko lagaaya jaataa he, iskaa hi vandan hota he or isi dhvaj ko sakshi maanakar saare kaaryakarta rashtraseva, janaseva kii shapath lete hai. or unako samajhaayaa jaataa he ki rashtradhvaj tirangaa ke jaisehi dharm dhvaj kaa bhagava dhvaj sanmaan kare. bharat kii swatantraaa ke baad bhagava dhwajko rashtriya dhvaj ghoshit karnaa chaahie aisa sangh tathaa hindu sanghatanon kaa aagrah tha. rashtriya swayamsevak sangh ke mukhya karyaalay nagpur main hameshaa bhagava dhvaj laharaata he. swatantry din tathaa ganatantr diwas pe rashtradhvaj tirangaa ko bhi maanavndana di jaati he.bhagava dhvaj kii raksha or sammaan ke liye lakhon hindu jan taiyaar hai.
 bhale hi aaj bharat kaa rashtriya dhvaj tirangaa ho par 15 agast 1947 se pehle bhagava dhvaj hi bharat kaa rashtriya dhvaj tha.rashtri niti nirmaataa samiti ne bhi azaadi ke baad bhagava dhvaj ko raashtra dhvaj banane kii sifarish ke thi. bhagwaan vishnu ram,krishna ityadi kaa dhvaj bhi bhagava dhvaj hi rahaa. mahabharat kaal main shri krishna evam arjuna ke rath par bhi bhagava dhvaj laga tha. aryaavart kaal se hi bhagava dhvaj rashtriya dhvaj rahaa he.
