 kerosene ek taral khanij he jiskaa mukhya upyog deep, stove or tractaron main jalaane main hota he. is kaam ke liye tel kii shyanta kam, damkank unchaa, rang saaf or halkaa, jalane par durgandh or dhuaan denevaale padaarthon kaa abhaav rahanaa chahie. aushadhiyon main vilaayak ke rup main, udyog dhandhon main, prakritik gas se patrol nikaalane main tathaa avasorak tel ke rup main bhi iskaa vyavhaar hota he.
 kerosene kachche petroleum kaa vah ansh he jo 175-275 sein. taap par asut hota he. iskaa vishisht gurutv 0.775 se lekar 0.850 tak hota he. isamen paraphin, naphthen or sourabhik hydrocarbon rahata he. iskaa bhautik or rasinic gun upasthit hydrocarbonon ke anupaat, sanghatan or kvathanank par nirbhar karata he. iskaa damkank 24 se lekar 66 sein. tak ke bich he. iskaa rang halkaa haraa yaa pilaa se lekar jal sa svachh ho saktaa he.
 kachche kerosene main sourabhik hydrocarbon oxijan, gandhak or nitrogen ke kuch yogic rahete hai. aise tel kii safai pehle salphurik amla ke upachaar se, phir soda vilyan or jal se dhokar kii jaati he. dhone ke baad yaa to fuller mitti par chaante athwa pun: aswan karte hai. isse anek anaavashyak padaarth, phenol aadi oxy yogic, sourabhik or asantrupt hydrocarbon, gandhak ke yogic ityadi nikal jate hai. upachaar ke baad bhalee-bhaanti dhonaa bada aavashyak he nahin to laalaten kii batti yaa burner par nikshep baith saktaa he. sourabhik or chakree hydrocarbon bhalee bhanti pruthak na hone par batti par kajli jam sakati he.
 tel ke tanaav or shyanta par jalane kaa gun nirbhar karata he. jab tel adhik shyaan hota he tab vah batti main adhik uthta nahin or lau choti hoti he. jalane par tel kaa adhik bhaag jalakar unchaa taap utpann karata he tathaa kuch bhaag kaa bhanjan hokar gasiy hydrocarbon or coke banaate hai. coke se phir dahansheel gaisen banakar jalati hai. kuch ko tapadipt hokar prakaash utpann karata or phir ant main jalakar diaksaide banataa he.
 kerosene kaa pareekshan gurutv, aswan paras, gandhak kii maatra, rang or damanaank ke nirdhaaran se kiya jaataa he. deep main visphot na ho, iske liye damanaank kaa nicha na hona aavashyak he. kerosene main nimna damanaank kaa hona kanoon se bhi anek deshon main varjit he. ushma or prakaash utpann karne kii kshamta kaa bhi kabhi kabhi pareekshan hota he.
 kerosene kaa sanghatan ek sa nahin hota. kisi main paraphineey hydrocarbon or kisi main naftheneey hydrocarbon adhik rahete hai. par ye donon padaarth sab telon main rahete avashya hai. 
