 sanchaar madhyam se aashay he sandesh ke pravaah main prayukt kiye jane vaale madhyam. sanchaar madhyamon ke vikaas ke peeche mukhya kaaran maanav kii jigyaasu pravriti kaa hona he. vartmaan samay main sanchaar madhyam or samaaj main gaharaa sambandh evam nikatataa he. iske dwaara jan saamaanya kii ruchi evam hiton ko spasht kiya jaataa he. sanchaar madhyamon ne hi soochna ko sarvasulabh karaayaa he. takneekee vikaas se sanchaar madhyam bhi viksit hue hai tathaa isse sanchaar ab global phenomeno ban gaya he.
 sanchaar madhyam, angreji ke "media" se bana he, jiskaa abhipraay hota he do binduon ko jodne vaala. sanchaar madhyam hi sampreshak or shrota ko paraspar jodate hai. herald loswell ke anusaar, sanchaar madhyam ke mukhya kaary soochna sangrah evam prasar, soochna vishleshan, saamaajik mulya evam gyaan kaa sampreshan tathaa logon kaa manoranjan karnaa he.
 sanchaar madhyam kaa prabhaav samaaj main anadikaal se hi rahaa he. paramparaagat evam aadhunik sanchaar madhyam samaaj kii vikaas prakriya se hi jude hue hai. sanchaar madhyam kaa shrota athwa lakshya samooh bikharaa hota he. iske sandesh bhi asthir swabhaav vaale hote hai.phir sanchaar madhyam hi sanchaar prakriya ko anjaam tak pahunchaate hai.
 sanchaar shabd angreji ke communication kaa hindi roopaantar he jo latin shabd communis se bana he, jiskaa arth he saamaanya bhagidaari yukt soochna.chunki sanchaar samaaj main hi ghatit hota he, at: ham samaaj ke pariprekshya se dekhen to pate hai ki saamaajik sambandhon ko disha dene athwa nirantar pravaahman banaae rakhane kii prakriya hi sanchaar he. sanchaar samaaj ke aarambh se lekar ab tak ke vikaas se judaa hua he.
 prasiddh sanchaarvetta denis maquel ke anusaar, " ek vyakti se duusare vyakti tak arthpurna sandeshon kaa aadan pradaan he.
 dow mari ke mat main, "sanchaar saamaajik upkaran kaa saamanjasy he."
 ligans kii shabdon main, " nirantar chalane vaali prakriya he. yah prakriya nirantar antakriya se chalati rahati he or isamen anubhavon kii saajhedaari hoti he."
 raajnneeti shaastra vichaarak lukiv pai ke vichaar main, " saamaajik prakriyaaon kaa vishleshan hi sanchaar he."
 is prakaar sanchaar ke sambandh main kah sakate hai ki isamen samaaj mukhya kendra hota he jahaan sanchaar kii prakriya ghatit hoti he. sanchaar kii prakriya ko kisi daayre main baandha nahin ja saktaa. phir sanchaar kaa lakshya hi hota he- suchanaatmak, preranaatmak, shikshatmak va manoranjanatmak.
 bharat main pracheen kaal se hi sanchaar madhyamon kaa astitv rahaa he. yah alag baat he ki unka rup alag-alag hota tha. bharat main sanchaar siddhanth kavy parpanra se judaa hua he. saadhaarikaran or sthayibhav sanchaar siddhanth se hi jude hue hai. sanchaar mukhya rup se sandesh kii prakruti par nirbhar karata he. phir jahaan tak sanchaar madhyamon kii prakruti kaa sawaal he to vah sanchaar ke upyogkarta ke saath-saath samaaj se bhi judaa hota he. chunki ham yah bhi pate hai ki sanchaar madhyam samaaj kii bheetar kii prakriyaaon ko hi ubhaarte hai. nivartmaan shatabdi main bharat ke sanchaar madhyamon kii prakruti va charitra main badlaav bhi hue hai lekin press ke charitra main mukhyat: teen-chaar gunatmak parivartan dikhaai dete hai-
 pehla : shatabdi ke purvaaddh main iskaa charitra mulat: mishanwaadee rahaa, vajah thi swatantraaa andolan va aupniveshik shashan se mukti. iske charitra ke nirmaan main tilak, gandhi, maakhanlaal chaturvedi, vishnu paradkar, madhavrao sapre jaise vyaktitv ne yogadan kiya tha.
 doosraa : 15 agast 1947 ke baad raashtra ke agenda par nai praathamiktaaon kaa ubharna. yahan se raashtra nirmaan kaal aarambh hua or press bhi iske sanskaron se prabhavit hua. yah daur do dashak tak chalaa.
 teesraa : saatven dashak se vishuddh vyavsaayikta kii samskruti aarambh hui. vajah thi raajnneetik mahatvakankshaon kaa visphot.
 chauthaa : antim do dashakon main press kaa aadhunikeekaran hua, kshetreey press kaa ek `shakti` ke rup main ubharna or patr-patrikaon se samvedansheeltaa evam drushti kaa vilupt hona.
 iske itar aaj to sanchaar madhyamon kii prakruti asthaayee he. iske apane vaazib kaaran bhi hai haalanki iske alaava anya makasad se bhi sanchaar madhyam betuki khabaren va suchanaaen sansanikhej tareeke se parosane lage hai.
