 phulereny carbon kaa bahut hi upyogi aparrup he. carbon ke is jatil rup main carbon parmaanu ek duusare se shatflakaar yaa panch bhujaakar rup main jud kar ek pinjadaa kii rachana banaate hai. ise 1995 i. main rice vishvavidhyalay ke professor aar i smaili tathaa unke sahakarmiyon dwaara banaaya gaya. is khoj ke liye unhen varsh 1996 i. kaa nobel puraskaar praapt hua. phulereny kaa sabase saadhaaran rup bakministar he. yah ek ravedaar bahurup he, jiskaa prayek anu 60 carbon parmaanuon kaa golakaar samooh hota he. isaki jyamiti america kalakaar aar. bakministar fuller kii prasiddh jyamiti sanrachana jaisi hone ke kaaran ise bakministar phulereny bhi kehete hai. ise C60 dwaara nirupit karte hai. iske atirikt C32, C50, C70, C76 aadi phulereny chote-bade golakaar rachanaaon ke rup main paaen jate hai. inamen carbon parmaanu ek duusare se swatantra kan ke rup main jude rahete hai. isaki rachana carbon ke anya bahuroopon hira tathaa grafite se bhinn he. phulereny rasinic rup se sthai tathaa akriyashil hote hai. inke pinjadaa jaisi rachana ko todane ke liye bahut ucch tapakram kii aavashyaktaa padati he. lagbhag 11000C se 12000C taapmaana par jarak kii upasthiti main jalakar carbon dwijarey banaate hai.
 prarambh main lesar kirnon dwaara grafite ke vashpikaran se phulereny praapt kiya gaya. is vidhi main grafite ko niskriy gas helium yaa mandaati kii upasthiti main vidyut arq main garm kiya jaataa he. jiske falswaroop carbon ke vaashp sanghanan se phulereny ke sookshm anu kaalikh padaarth ke rup main utpann hote hai. ye carbonic gholkon main ghulansheel hote hai. vaigyanik iske gunon kaa bahut gaharaai se adhyayan kar rahe hai. is adbhut anuvik sanrachana vaale padaarth ke bhavishya main vibhinn kshetron main upyog kii baari sambhaavne hai. yah kai dhaatuon ke saath ashuddh hokar nimna taapmaana par atichaalak ban jaataa he. carbon ke nainonly vastav main belanaakaar phulereny hai jinek istemaal se peper bateri banaaye gaye hai. jinka prayog vayuyan, swachaalit vaahanon evam pesamekar main kiye jane kii sambhana he. carbon naino nalee va phulereen keval grafite se banane ke kaaran isaki keemat bhi kaaphi zyada he, lekin bhartiya vaigyanik ise bhartiya koyale se puri acarbonic ashuddhiyon ko dur kar viksit kar rahe hai. iske liye rad carbonigeshan paddati apanaai gai he jiske praarambhik charan ke prayogon main hi kai bhittiyon vaali carbon naino nalee banane main safalataa mil gai he. hetro phulereen banane kii disha main bhi kaam jari he.
