 abhayaarany kaa arth he abhaya + arany. arthath abhaya gum saken jaanavar, aisa arany yaa van. sarkaar athwa kisi anya sanstha dwaara sangrakshit van, pashu-vihaar yaa pakshi vihaar ko abhayaarany kehete hai. inkaa uddeshy pashu, pakshi yaa van sampada ko sangrakshit karnaa, uskaa vikaas karnaa va shiksha tathaa anusandhan ke kshetra main uski madad lenaa hota he. 
 gujarat main vanya praaniyon se samrudh gir abhayaarany lagbhag 1424 varg kilometre main failaa hua he. is vanya abhayaarany main adhisankhya maatra main pushp or jeev-jantuon kii prajatiyaan milti he. yahaan stanadhariyon kii 30 prajatiyaan, sarisrup varg kii 20 prajatiyaan or keedon- makodon tathaa pakshiyon kii bhi bahut si prajatiyaan pai jaati he. dakshini africa ke alaava vishwa kaa yahi aisa eklauta sthaan he jahaan sheron ko apane prakritik awaas main rahete hue dekha ja saktaa he. jangal ke sher ke liye antim aashray ke rup main gir kaa jangal, bharat ke mahatvapurn vanya abhayaaranyon main se ek he. gir ke jangal ko san 1969 main vanya jeev abhayaarany banaaya gaya or 6 varshon baad iskaa 140.4 varg kilometre main vistaar karke ise rashtriya udyaan ke rup main sthapit kar diya gaya. yah abhyaarany ab lagbhag 258.71 varg kilometre tak vistrut ho chukaa he. vanya jeevon ko sarakshann pradaan karne ke prayaas se ab sheron kii sankhya badhakar 312 ho gai he. 
 sookhen patad vaale vrikshon, kantedaar jhaadiyon ke alaava hare-bhare pedo se samrudh gir kaa jangal nadi ke kinare basaa hua he. yahaan ke mukhya vrikshon main sagwan, shisham, babul, ber, jamun, bill aadi he.varsh	sankhya	baagh:baghin:shaavakabharat ke sabase bade kad kaa hiran, sambar, chital, nilgai, chinkaara or barasingha bhi yahaan dekha ja saktaa he saath hi yahaan bhaaluu or badi poonch vaale langur bhi baari maatra main paae jate he. kuch hi log jaanate honge ki gir bharat kaa ek acha pakshi abhayaarany bhi he. yahaan falgi vaala baj, kathphodwa, eriol, junglee maina or paradise falikechar bhi dekha ja saktaa he. saath hi yah adholia, waldera, ratanghuna or piplia aadi pakshiyon ko bhi dekhne ke liye upyukt sthaan he. is jangal main magaramachhon ke liye form kaa vikaas kiya ja rahaa he jo yahaan ke aakarshan ko ore bhi badhaa degaa.darshakon ke liye gir vanya abhayaarany madhya oktober maheene se lekar madhya june tak kholaa jaataa he lekin monsoon ke mausam main ise band kar diya jaataa he.
 karnataka main sthit nagarhole apane vanya jeev abhayaarany ke liye vishwa bhar main prasiddh he. yah un kuch jagahon main se ek he jahaan asian hathi paae jate hai. haathiyon ke bade-bade jhund yahaan dekhe ja sakate hai. monsoon se pehle kii barish main yahaan badi sankhya main rangabirange pakshi dikhaai dete hai. us samay puraa vaataavaran unki chahchahaat se gunj uthta he. pashupremiyon ke liye yahaan dekhne or jaanane ke liye bahut kuch he.ek jamaane main yah jagah mysore ke raajaaon ke shikaar kaa sthal tha. lekin baad main ise abhayaarany bana diya gaya. ab yah rajeev gandhi abhayaarany ke naam se janaa jaataa he. yah park dakkan ke pathaar kaa hissaa he. jangal ke bich main nagarhole nadi bahati he, jo kabini nadi main mil jaati he. kabini nadi par bane baandh ke kaaran park ke dakshin main ek jhil ban gai he jo is udyaan ko bandipur tiger rigerv se alag karti he.
 Chital herd, Nagarahole WLS, Mysore District
 Chital pair, Nagarahole WLS, Mysore District
 Dhole pair, Nagarahole WLS, Mysore District
 Elephant herd, Nagarahole WLS, Mysore District
 Natures call!!, Gaur herd, Nagarahole WLS, Mysore District
 Male Gaur, Nagarahole WLS, Mysore District
 Sambar mother and fawn, Nagarahole WLS, Mysore District
 bharat main abhayaarany
