 bulldog kutton kii ek prajati kaa ek prachlit naam he, jise inglish bulldog athwa british bulldog bhi kaha jaataa he. bulldog kii anya prajatiyon main american bulldog athwa french bulldog bhi hote hai. bulldog ek majboot va baari kutta hota he, jiskaa cheharaa jhurriyon se bharaa tathaa ek vishisht chapati naak hoti he. america kennel club, di kennel club tathaa united kennel club dwaara inke prajnan sambandhi maanakon kii dekharekh kii jaati he.
 bulldog prajati kii visheshta chaude kandhe or mail khaataa hua sar hoti he. bulldog ke maathe ke agle hisse par khaal kii moti part hoti he, saath hi gol, kaali, tathaa chaudee drushti vaali ankhen, chota thuthan, jisapar ek vishisht mode, jise "rope" kaha jaataa he tathaa gale ke neech latakati khaal, neeche kii or mude hont tathaa nukile daant hote hai. iske bal chote, sidhe tathaa aakarshak hote hai tathaa iske rang laal, halkaa pilaa, safed, brindal tathaa in sabhi ke saath chitkabare rang bhi paae jate hai.
 america main, ek aam english bulldog kaa vazan vayask nar kaa 45 pound tathaa vayask maadaa kaa 45 pound mana jaataa he. britain main is prajati kaa maanak vazan nar ke liye 55 pound tathaa maadaa ke liye 50 pound mana gaya he.
 haalanki kuch shwaan prajatiyon kii poonch janm ke kuch samay baad hi yaa to kaat di jaati he athwa use koi aakaar de diya jaataa he, bulldog un gini-chuni prajatiyon main se hai, jinaki poonch prakritik rup se choti tathaa mudi hui hoti he.
 apni prasiddh "badmijaaz" abhivyakti ke baavjood, aam taur par bulldog vinamr hote hai, haalanki choti duriyon main ve bahut tej daud sakate hai. ve dostana or milansaar hote hai, parantu kabhi kabhi ziddee bhi ho jate hai. vaakyansh "bulldog kii tarah ziddee" isi tathy se shithil taur par judaa hua he. stanley koren kii rachana di inteligens of dogs main is prajati ne 80 main se 78waan sthaan pate hue kaamkaaji/aagyaakaari kutton main sabase neeche kii shrenee arjeet kii he.
 prajnakon nen is prajati kii aakraamakata ko kam karne main safalataa praapt kii he or aamtaur se is prajati ko achche swabhaav vaala kutta mana jane laga he. bulldog kaa apane ghar evam parivaar se itnaa lagaav ho jaataa hai ki ve kisi manushya saathi ke bina baade se baahar nikalne kaa prayaas bhi nahin karte. apane dostana swabhaav ke kaaran hi bulldog bacchon, anya kutton tathaa anya paaltu jeevon ke saath aasaani se rah lete hai.
 bulldog club is prajati kii ausat aayu 8 se 12 varsh aankata hai, haalanki britain main kiye gaye ek surveykshan ke anusaar yah 6.5 varsh maani gayi he. surveykshan main pataa chalaa ki bulldog kii mrityu ke pramukh kaaran hryday sambandhi rog, cancer tathaa adhik aayu the. jinaki mrityu adhik aayu ke kaaran hui, unki ausat aayu 10 se 11 varsh rahi. 
 jaanwaron ke liye orthopedic foundation ke aankadon se sanket miltaa he ki 1979 se 2009 ke bich 467 bulldog par kiye gaye pareekshan ke anusaar 73.9% kuulhe kii displesia se peedit the, jo ki kisi bhi prajati ke liye sarvaadhik he. isi prakaar, british pashu-chikitsak sangh/kennel club dwaara kii gayi hip displesia scoring skim main bhi bulldog ko sabase karaab ank praapt hue, haalanki isamen sirf 22 bulldog par hi pareekshan kiye gaye the. petailor lakseshan ek or beemaari he jo 6.2% bulldog ko prabhavit karti he.
 is prajati ke kutton main interdigital ganthon kaa hona aam he, ye aisi gaathen hoti hai jo pair ke panjon ke bich hoti hai. inke kaaran kutton ko kuch pareshaani hoti hai, parantu inkaa ilaaj pashu-chikitsak athwa anbhavi pashu-swami ke dwaara kiya ja saktaa he. unhen saans kii pareshaani bhi ho sakati he.
 anya samasyaon main cheri ai, jo ki aankh kii palak ke bhitari hisse main aaye ubhaar kii sthiti hoti he, kuch allergiyaan, tathaa adhik umr vaale bulldog main kuulhe kii samasyaayein aadi shaamil hai. pillon kaa prajnan aksar sigerian section vidhi se kiya jaataa he, kyonki prakritik janm kii prakriya main inkaa bada sar maa kii naal main funs jaataa he. haalanki, prakritik rup se pillon ko janm dena kisi bulldog ke liye aswabhaavik nahin he. 80% se adhik bulldog sigerian section vidhi kii sahaayta se hi janm lete hai.bulldog ke chehre par padi silavaton athwa "rope" ko niyamit rup se rose saafe kiya janaa chahie, anyathaa nami ikaitha hone se anachaahe sankraman kaa khatra ho saktaa he. iske atirikt prakritik rup se mudi hui bulldog kii poonch kuch kutton main sharir ke saath itani kadi ho jaati he ki unhen niyamit rup se safai ke saath thodaa maraham lagane kii aavashyaktaa padati he.
 sabhi kutton kii hi tarah bulldog ko bhi rojaanaa vyaayaam kii aavashyaktaa hoti he. samuchit rup se vyaayaam na karne par bulldog kaa vazan bad jaataa he, jisase hryday tathaa fefdon kii samasyaon ke saath hi jodon se sambandhit samasyaayein bhi ho sakati hai.
 bulldog taapmaana ke prati bahut samvedansheel hote hai. garm mausam vaale kshetron or garmiyon ke maheenon ke dauraan atirikt saavdhaanee barti jaani chahie. unhen adhikadhik pani or chaaya uplabdh karaaye jane ke atirikt avashya hi sidhi ooshmaa se bhi bachaaya janaa chahie. unhen swasth or surakshit rakhane ke liye vaataanukoolan tathaa khulaapan aavashyak he. bulldog ke pairon ke pad se sarvaadhik pasinaa nikalataa he. aap dekhenge ki bulldog vastav main tile yaa cement jaise thande farsh kaa anand lete hai. vah inhen thanda rakhane main madad karti he. aisi samasyaayein jinaki vajah se hawa kaa maarg avaruddh ho jaataa he, sabhi "chote-chehre" vaale kutton kii tarah hi bulldog ke sharir kaa bhi taapmaana bad jaataa he or isse inaki mrityu tak ho sakati he. is avrodh ke kaaran hi ve kharrate lete hai tathaa unki saans main se baari awaz aane lagati he, unke kharraaton kii dhwani kaaphi oonchi hoti he. in sabhi samasyaon par aasaani se niyantran paaya ja saktaa he, sirf aapako sajag rahete hue apane bulldog ko in asurakshit sthitiyon se bachaane ko taiyaar rahane kii aavashyaktaa he. 
 janvari 2009 main, bibisi ke vruttchitr pedigree dogs expored/0} ke pradarshan ke baad, di kennel club ne swasthy sambandhi samasyaon se nipatane ke liye bulldog ke saath hi saath 209 anya prajatiyon ke liye sanshodhit maanak jari kiye. press ne anumaan lagaaya ki shwans sambandhi samasyaon tathaa sar ke aakaar va kandhon kii chaudaai ke kaaran hui prajnan sambandhi pareshaaniyon ko dur karne ke liye kiye gaye upayon ke kaaran prajati main parivartan ke rup main chota sar, khaal kii kam silawatein, lambaa thuthan tathaa ek lambaa evam patala sharir ho jaayegaa, jiskaa british bulldog brid council ne virodh kiya.
 shabd "bulldog" kaa sarvapratham prayog varsh 1500 ke aasapaas ke sahitya main kiya gaya, jahaan is shabd kii vartanee bondog athwa boldog ke rup main prayog kii gayi. aadhunik vartanee ke saath shabd kaa pehla sandarbh 1631 yaa 1632 main pressvik aton dwaara likhe gaye patr main he, jahaan usne likhaa "prokyor me tu good bulldogs, and let dem bi saint bai da first ship". iske naam main shabd "bul" kaa prayog is kute ko saandon ke khel main daudane ke kaaran kiya jane laga. mul bulldog ko bahut krur tathaa barbar hone ke saath hi saahsee tathaa dard ke prati asamvedansheel hona hota tha. 1835 se kutton kii ladaai ko khel ke rup main england main gaiyr-kanoonee bana diya gaya. isliye puraane inglish bulldog kii upyogita samaapt ho chali thi tathaa england main uske paas kuch hi din bache the. haalanki, apravasiyon ko nayi duniya main aise kutton kii aavashyaktaa thi, jiske parinamswaroop mul bulldog ke sabase nazadiiki vanshaj, american bulldog kii utpatti hui. jabaki england main logon ne un avaanchit "bhayanak" visheshtaon ko samaapt karne or shreshth gunon ko bachaane tathaa un par jor dene kaa prayaas prarambh kiya. kuch pidiyon ke bheetar hi, angreji bulldog shreshth shaareerik gunon kaa namoona ban gaya, parantu inamen vah moulik krurta, kshamta, shakti, gati tathaa budhimatta nahin thi.
 17veen shatabdi main bulldog kaa prayog kutton kii ladaai main kiya jane laga - yah 17veen sadi kaa ek lokapriy jue kaa khel tha jisamen daanv lagane vaale baithte the tathaa prashikshit bulldog ek khunte se bandhe sand ke upar se chalaang lagaate the. bulldog ke akraman kaa sabase vishisht tarika pashu ke thuthan par akraman karke uskaa dam ghontne kaa prayaas hota tha. 
 haalanki, bulldog kii shuruuaati bhoomika keval khel tak hi simit nahin thi. neuyork main madhya 17veen sadi main vahaan ke governor richard nicols ke netritv main shahar kii gasht lagane main bulldog kaa prayog kiya jaataa tha. chunki junglee saandon ko gherna tathaa kisi maarg par le janaa khatarnaak kaary tha, isiilie bulldog ko unki naak ko tab tak pakde rahane ke liye prashikshit kiya jaataa tha, jab tak unke gale main rassi daal kar unhen baandh naa liya jaye.. britain main pashu krurta adhinium, 1835 ke dwaara kutton kaa upyog anya kutton athwa anya pashuon ke saath ladaane main karnaa gaiyrkanoonee bana diya gaya tha, parantu kutton ke vikreta bill jorge dwaara bulldog ko paaltu pashu ke rup main protsaahit kiya jaataa rahaa. 
 samay ke saath moulik english bulldog kaa prajnan pag ke saath karaayaa gaya. parinamswarup laghushirsk khopadi vaala chota tathaa chaudaa kutta praapt hua. haalanki aaj ke bulldog majboot dikhte hai, parantu ve vah kaam nahin kar sakate jiske liye mularoop se unhen banaaya gaya tha, udhaaharan ke liye ve sand ke saath daudane tathaa uske dwaara phenke janaa sahan nahin kar sakate tathaa itane chote thuthan se ve majbootee se pakad nahin sakate.
 sabase purana ekal nasl kii visheshta vaala club di bulldog club he, jise varsh 1878 main sthapit kiya gaya tha. is club ke sadsy landan main aksar oxford street par sthit blue post pub main mila karte the. vahaan unhone is prajati ke prajnan kii parishuddhta kaa pratham maanak viksit kiya. 1891 main do shreshth bulldog ori tathaa docklif ek mukaable main sammilit hue, jo yah dekhne ke liye tha ki donon main se koun zyada dur tak ja saktaa tha. ori mul bulldog kii yaad dilaataa tha, patali haddiyon vaala tathaa bahut balishtha. docklif aadhunik bulldog kii tarah thigana tathaa baari tha. us varsh docklif ko vijeta ghoshit kiya gaya. haalanki kuch logon kaa tark tha ki bulldog kaa purana rup adhik daksh va kaaryaksham tha, aadhunik rup ko chaahane waalon dwaara adhik pasand kiya gaya, kyonki chalane kii is pratiyogita main yah siddh hua ki yah bhi utana hi daksh va balishtha tha.
 20 veen sadi kii shuruyaat main c. raudni stone kaa mulya $5000 aanka gaya jab use vivadaspad irish-america rajnatik hasti richard crocker dwaara karidaa gaya.
 british/angreji bulldog lokapriy rup se england athwa united kingdom kaa pratinidhitiv karte hai. yah prajati sanyukt rajya marine kor kaa aadhikarik shubhankar he tathaa kai thikaanon ke apane shubhankar bhi hai. untalis america vishvavidhyalay apane shubhankar ke rup main bulldog kaa prayog karte hai.
