 abhikalan kaa siddhant yaa computer siddhant, computer vigyaan or ganit kii ek shakha he jo yah dekhati he kii kya or kitni kushalta se elgorithm kaa upyog karte hue abhikalan ke model par ek samasya ko hal kiya ja saktaa he. is kshetra ko do pramukh shakhaon main vibhajit kiya gaya he: abhiklanaatmak siddhant or jatilta siddhant, lekin donon shakhaaen abhikalan ke aupchaarik model kii charchaa karatin hai.
 abhikalan kaa ek gahan adhyayan karne ke liye, computer vaigyanik, computer ke ek ganitiya sargrahan ke saath kaam karte hai jise abhikalan kaa model kaha jaataa he. kai model upyog main hai, lekin sabase adhik jaanch kiya jane vaala he turing mashin. ek turing mashin ko ek desktop PC ke rup main samajha ja saktaa he jisamen sambhavit rup se ek anant smriti kshamta hoti he, yadhyapi vah, is smriti kaa upyog keval choti asatat maatra main kar saktaa he. computer vaigyanik, turing mashin kaa adhyayan karte hai kyonki ise sutarabaddh karnaa aasaan he, vishleshan kiya ja saktaa he or parinaamon ko sabit karne ke liye istemaal kiya jaataa he or kyonki yah aise model kaa pratinidhitiv karata he jise kai log abhikalan kaa sabase shaktishaalee sambhav "uchit" model maanate hai. aisa lag saktaa he ki sakasham anant smriti kshamta ek aprapya visheshta he, lekin turing mashin dwaara hal koi bhi nirdharaniya samasya ko hameshaa keval ek parimit raashi kii smriti kii aavashyaktaa hoti he. isliye siddhant rup main, koi bhi samasya jise ek turing mashin dwaara hal kiya ja saktaa he use ek aise computer dwaara hal kiya ja saktaa he jisamen smriti kii ek nishchit raashi he.
 abhikalan ke siddhant ko, computer vigyaan ke kshetra main sabhi prakaar ke modelon ke nirmaan ke rup main samajha ja saktaa he. isliye ganit or tark kaa istemaal kiya jaataa kiya jaataa he. pichhali sadi main yah ek swatantra shaikshanik vishay ban gaya or ganit se alag ho gaya.
 abhikalan siddhant ke kuch agraduton main rahe alonjo carch, alan turing, stephen clin, jon won newman, cloud shenan or nom chomski.
 computebility siddhant, mukhya rup se us seemaa ke sawaal kii charchaa karata he jis seemaa tak ek samasya ko ek computer par hal kiya ja saktaa he. yah bayaan ki ek holting samasya ko ek turing mashin dwaara hal nahin kiya ja saktaa he, computebility siddhant main sabase mahatvapurn parinaamon main se ek he, chunki yah ek aisi thos samasya kaa udhaaharan he jise sutarabaddh karnaa aasaan or turing mashin ke upyog se hal karnaa asambhav he. computebility siddhant kaa adhikansh hissaa holting samasya ke parinaam par banataa he.
 computebility siddhant main ek or mahatvapurn kadam rice prameya he, jo kahata he ki aanshik kriyaaon ke sabhi nan-treevial gunon ke liye yah anirnit he ki ek turing mashin us gun ke saath ek aanshik kriya kaa pariklan karti he yaa nahin.
 computebility siddhant, ganitiya tark kii shakha, jise rikrshan siddhant kaha jaataa he, se nikat rup se sambandhit he, jo us pratibandh ko hataata he jiske tahat abhikalan ke sirf un modelon kaa adhyayan kiya jaataa he jinhen turing mashin ke yogya kiya ja saktaa he. kai ganitagya or abhikalan sidghantkaar jo rikrshan siddhant kaa adhyayan karte hai, ve use computebility siddhant ke rup main ullekh karenge.
 jatilta siddhant sirf yah nahin dekhtaa he ki kya ek samasya computer par hal kii ja sakati he, balki yah bhi dekhtaa he ki yah samasya kitni kushaltapurvak hal kii ja sakati he. do pramukh pahaluon par vichaar kiya jaataa he: samay jatilta or spes jatilta, jiskaa kramshah arth he ki ek abhikalan ko sampadit karne main kitne charan lagate hai or us abhikalan ko sampadit karne main kitni smriti kii aavashyaktaa hoti he.
 yah vishleshan karne main ki ek die gaye elgorithm ko kitne samay or spes kii aavashyaktaa he, computer vaigyanik us samasya ko hal karne ke liye aavashyak samay or spes ko input samasya ke aakaar ke falan ke rup main vyakt karte hai. udhaaharan ke liye, sankhyaon kii ek lambii suchi main ek vishesh sankhya ko dhundhna, sankhya kii suchi ke lambe hone se kathin hota jaataa he. agar ham kehete hai ki suchi main   n  {\displaystyle n} sankhya he or yadi suchi ko kisi bhi tarah se hal yaa anukramit nahin kiya gaya he to hamen apni icchit sankhya ko khojane ke liye prayek sankhya ko dekhnaa pad saktaa he. is prakaar ham kah sakate hai ki is samasya ko hal karne ke liye, computer ko kai charan sampadit karne kii zarurat hogi jo samasya ke aakaar main raikhik rup se badhata he.
 is samasya ko saral banane ke liye, computer vaigyanikon ne Big O notesan ko apanaaya he, jo kaaryon kii is tarah se tulana karne kii anumati detaa he jo yah sunishchit karata he ki mashin ke nirmaanon ke kuch vishesh pahaluon par vichaar karne kii aavashyaktaa nahin he, balki keval acemptotic vyavhaar ko dekhnaa hota he jab samasyaayein badi ho jaati hai. to hamaare pichley udhaaharan main, ham kah sakate hai ki is samasya ko hal karne ke liye   O  {\displaystyle O} charnon kii aavashyaktaa he.
 shaayad sampoorn computer vigyaan main sabase mahatvapurn mukt samasya, is sawaal par he ki kya NP chihnit samasyaon kaa ek nishchit vyapak varg kushaltapurvak hal kiya ja saktaa he ki nahin. is par aage chalakar jatilta varg P or NP main charchaa kii gai he.
 turing mashin ke alaava, anya samakaksh abhikalan model kaa upyog kiya jaataa hai.
 saamaanya abhikalan model ke alaava, kuch saral abhikalan model vishesh, simit anuprayogon ke liye upyogi hote hai. regular expressant, udhaaharan ke liye, karyaalay utpaadakta software se lekar programing bhashaa tak, kai sandarbhon main string pattern ko nirdisht karte hai. ek or formalism jo ganitiya rup se regular expressant ke samakaksh he, parimit autometa he jiskaa prayog circuit dizine main or samasya sulajhane ke kuch prakaaron main kiya jaataa he. sandarbh mukt vyakaran, programing bhashaa ke vaakya vinyas ko nirdisht karte hai. gaiyr niyatatmak pushdown autometa, sandarbh-mukt vyakaranon ke samakaksh ek anya formalism hai. primitive punaravarti kriya, punaravarti kriyaaon kaa ek paribhaashit upvarg he.
 abhikalan ke vibhinn modelon main bhinn kaary karne kii kshamta hoti he. ek abhikalan model kii shakti ko maapne ke liye ek tarika un aupchaarik bhashaaon ke varg kaa adhyayan karnaa he jinhen model utpann kar saktaa he; is tareeke se bhashaaon ke chomski padanukram ko praapt kiya jaataa he.
 abhikalan siddhant kaa gathan karne vaale tatwon kii vyapak jaanch main aupchaarik shabdaarth vigyaan or ganitiya tark shaamil ho saktaa he or isamen kuch vishyon ke saidhantik pahalu bhi shaamil ho sakate hai jaise samanaantar pariklan, neural network or kwantum abhikalan.
 
 saidhantik computer vigyaan
 Arithmetic · Algebra · Geometry · Calculus/Analysis · Set theory · Logic · Category theory · Number theory · Combinatorics · Graph theory · Topology · Lie theory · Differential equations/Dynamical systems · Mathematical physics · Numerical analysis · Computation · Information theory · Probability · Statistics · Optimization · Control theory · Game theory
 Pure mathematics · Applied mathematics · Discrete mathematics · Computational mathematics
