 vishwa main buddha dharm ke bahut se tirth sthal hai. inamen se kuch pramukh is prakaar se hai:- vihaar, pagoda, stupa, chaityas, gupha, buddha murti evam anya.
 bhagwaan buddha ke anuyaayion ke liye vishwa bhar main paanch mukhya tirth mukhya maane jate hai :
 yah sthaan nepal kii tarai main nautanwaan railway stesan se 25 kilometre or gorakhpur-gonda line ke naugarh stesan se kareeb 12 kilometre dur he. ab to naugarh se lumbini tak pakki sadq bhi ban gai he. isa purv 563 main rajkumaar siddharth gautam kaa janm yaheen hua tha. haalanki, yahaan ke buddha ke samay ke adhiktar pracheen vihaar nasht ho chuke hai. keval samraat ashok kaa ek stambh avshesh ke rup main is baat kii gavaahi detaa he ki bhagwaan buddha kaa janm yahaan hua tha. is stambh ke alaava ek samadhi stupa main buddha kii ek murti he. nepal sarkaar ne bhi yahaan par do stupa or banawaye hai.
 kareeb chah saal tak jagah-jagah or vibhinn guruon ke paas bhatakane ke baad bhi buddha ko kahin param gyaan na mila. iske baad ve gaya pahunche. aakhir main unhone pran liya ki jab tak asli gyaan uplabdh nahin hota, vah pipal vriksh ke neeche se nahin uthenge, chaahe unke praan hi kyon na nikal jaaen. iske baad kareeb chah din tak din raat ek pipal vriksh ke neeche bhukhe-pyaase tap kiya. aakhir main unhen param gyaan yaa buddhatv uplabdh hua. siddharth gautam ab buddhatv paakar akaash jaise anant gyani ho chuke the. jis pipal vriksh ke neeche vah baithe, use bodhi vriksh yani gyaan kaa vriksh kahaan jaataa he. vahiin gaya ko tak bodhgaya ke naam se janaa jaataa he.
 banaras chhavnee stesan se chah kilometre, banaras-city stesan se saadhe teen kilometre or sadq maarg se sarnath chaar kilometre dur padataa he. yah purvottar railway kaa stesan he or banaras se yahaan jane ke liye sawari tanga or rickshaw aadi milte hai. sarnath main buddha-dharmashala he. yah buddha tirth he. lakhon kii sankhya main buddha anuyaayi or buddha dharm main ruchi rakhane vaale log har saal yahaan pahunchate hai. buddha anuyaayion ke yahaan har saal aane kaa sabase bada kaaran yah he ki bhagwaan buddha ne apana pratham upadesh yaheen diya tha. sadiyon pehle isi sthaan se unhone dharm-chakra-pravartan prarambh kiya tha. buddha anuyaayi sarnath ke mitti, pathar evam conkaron ko bhi pavitra maanate hai. sarnath kii darshneey vastuon main ashok kaa chaturmukh singh stambh, bhagwaan buddha kaa pracheen mandir, dhamek stupa, chaukhandi stupa, aadi shaamil hai.
 sarnath buddha dharm kaa pradhan centre tha kintu mohammad gauri ne akraman karke ise nasht-bhrasht kar diya. vah yahan kii swarna-murtiyan uthaa le gaya or kalapurna murtiyon ko usne tod daalaa. faltah sarnath ujaad ho gaya. keval dhamekh stupa tuuti-phooti dasha main bachaa rahaa. yah sthaan charaagaah maatr rah gaya tha. san 1905 i. main puraatatv vibhaag ne yahan khudaai kaa kaam prarambh kiya. itihaas ke vidwaanon tathaa buddha-dharm ke anuyaayiyon kaa idhar dhyaan gaya. tab se sarnath mahatv praapt karne laga. iskaa jirnoddhar hua, yahan naveen vihaar va vastu-sangrahalay sthapit hua, bhagwaan buddha kaa vihaar or buddha-dharmashala bhi bani. sarnath ab baraabar vistrut hota ja rahaa he.
 jain granthon main ise singhpur kaha gaya he. jain dharmavalambee ise atishay kshetra maanate hai. shreyansnath ke yahan garbh, janm or tap- ye teen kalyaan hue hai. yahan ke jain mandiron main shreyansnathji kii pratimaa bhi he. is mandir ke saamne hi ashok stambh he.
 kushinagar buddha anuyaayion kaa bahut bada pavitra tirth sthal he. bhagwaan buddha kushinagar main hi mahaparinirvana ko praapt hue. kushinagar ke sameep hiranyavati nadi ke sameep buddha ne apni aakhri saans lee. rambar stupa ke nikat unka antim sanskaar kiya gaya. uttar pradesh ke jila gorakhpur se 55 kilometre dur kushinagar buddha anuyaayion ke alaava paryaton premiyon ke liye bhi khaas aakarshan kaa centre he. 80 varsh kii aayu main sharir tyaag se pehle baari sankhya main log buddha se milane pahunche. mana jaataa he ki 120 varshiya brahman subhadr ne buddha ke vachanon se prabhavit hokar sangh se judye kii ichha jataai. mana jaataa he ki subhadr aakhri bhikshu the jinhen buddha ne dikshit kiya.
 dikshabhumi, nagpur maharashtra rajya ke nagpur shahar main sthit pravitra evam mahatvapurn buddha tirth sthal he. buddha dharm bharat main 12ve shatabdhi tak rahaan, baad hindooon or muslimon ke hinsak aatank se shantivaadee buddha dharm kaa prabhaav kam hota gaya or 12ve shatabdi main jaise buddha dharm bharat se gaayab ho gaya. 12ve se 20ve shatabdhi tak himalayan pradeshon ke alaava puure bharat main buddha dharm ke anuyaayion kii sankhya bahoot hi kam raheen. lekin, daliton ke netaa dow bhimrao ambedkar ne 20ve shatabdhi ke madhya main ashok vijayadashami ke din 14 oktober, 1956 ko pehle swayan buddha dhamm kii diksha apni patni dow savita ambedkar ke saath lekar ve buddha bane, phir apane 5,00,000 hindu dalit samarthakon ko buddha dharm kii diksha di. agle din nagpur main 15 oktober ko phir bhimrao ne 3,00,000 logon ko dhamm diksha dekar buddha banaaya, tisare din 16 oktober ko bhimrao diksha dene hetu chandrapur gayi vahaan bhi unhone bhi 3,00,000 logon ko buddha dhamm kii diksha di. is tarah sirf teen din main dow bhimrao ambedkar ne 10,00,000 se adhik logon ko buddha dhamm kii deeksha dekar vishwa ke baudhon ko jansankhya 10 lakh se badhaa di. yah vishwa kaa sabase bada dharmik roopantaran yaa dharmantaran mana jaataa he. buddha vidwaan, bodhisattva dow bhimrao ambedkar ji ne bharat main buddha dharm kaa punarutthan kiya. ek surveykshan ke anusaar march 1959 tak lagbhag 1.5 se 2 karod daliton ne buddha dharm grahan kiya tha. 1956 se aaj tak har saal yahan desh or vidashon se 20 se 25 lakh buddha or navyan ke buddha anuyaayi abhivadan karne ke liye aate he. is pravitra evam mahatvapurn tirth sthal ko maharashtra sarkaar dwaara ‘a’varg paryaton evam tirth sthal kaa darja bhi praapt hua di.
 tathagat ke nirvana ke pashchaat unke sharir ke avshesh aath bhaagon main vibhajit hue or un par aath sthanon main aath stupa banaae gaye hai. jis ghade main ve asthiyaan rakhi thim, us ghade par ek stupa bana or ek stupa tathagat kii chita ke angaar ko lekar uske upar bana. is prakaar kul das stupa bane.
 aath mukhya stupa- kushinagar, pavagadh, vaishali, kapilwastu, ramagram, allakalp, rajgrih tathaa betdweep main bane. pippaleey van main angaar stupa bana. kumbh stupa bhi sambhawatah kushinagar ke paas hi bana. in sthanon main kushinagar, pavagadh, rajgrih, betdweep prasiddh hai. pippaleey van, allakalp, ramagram kaa pataa nahin he. kapilwastu tathaa vaishali bhi prasiddh sthaan hai.
