 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 bangladesh main upjile, jilon ke adhinsth, bangladesh ke tritiy str ke prashasnic anchal hai. bangladesh ko aise, kul 190 prashasnic anchalon main vibhajit kiya gaya he. prayek upazile main anek union parishad, nagar palikaay or mohalle or padaayen hote he. prayek jile main ausatan 8 se 15 upjile hote hai, jabaki nunatam 4 or adhiktam 22 upjile hai. 
 in upjilon ko purvatah "thana" kaha jaataa tha. upjilon kaa naam, saamanytah sambhandhit janapadiya mukhyalay ke naam par rakhaa jaataa he. prayek upjile main, ek upjila nirvaahi adhikari niyukt kiya jaataa he, joki us upjile kaa sarvocch prashasnic adhikari hota he. tathaa saare upjilon main ek upjila parishad hoti he, joki upjile kii mukhya prashasnic nikaay hoti he.
 bangladesh ek ekaatmak rajya he, atah uski shashan pranali kisi ekmev shakti ke rup main suniyojit he, jisamen kendriya sarkaar antatah sarvocch he, tathaa sari uparashtriya ikaiyaan or unako praapt hone vaale adhikaar kendriya sarkaar ke purnatah adheen hai or kendriya sarkaar ke antargat kaary karti hai. atah bangladesh ke uparashtriya ikaiyaan purnatah, keval prashasnic nikaay hai, or inkaa rashtriya raajnneeti main koi pratyaksh bhoomika nahin hoti he.
 bangladesh kii sarvocch prashasnic sansathan bangladesh kii kendriya sarkaar he, jiskaa mulasana rajdhani dhaka he. bangladesh ko kul 64 jilon main vibhajit kiya gaya he, jinhen, prashasnic kaarnon hetu kul 8 prashasnic anchalon main sanyojit kiya gaya he, jinhen vibhaag kaha jaataa he. prayek vibhaag ke antargat adhiktam 13 or newnatam 4 zile aate hai. in vibhaagon kaa naam, sambhandhit vibhageeya mukhyalay ke naam par rakhaa jaataa he.
 prayek jilon ko kai upjilon main vibhajit kiya gaya he. prayek jile main ausatan 8 se 15 upjile hote hai, jabaki nunatam 4 or adhiktam 22 upjile hai. in upjilon ko purvatah "thana" kaha jaataa tha. in tamaam upjilon main anek union parishad tathaa nagar palikaay hote hai. union parishad keval gramin kshetron main hote he, jabaki kasbon or nagareey va upnagareey kshetron main nagar palikaay hoti hai. inke alaava, mahanagaron main nagar nigam hote hai, jinpar, nagar palikaon se kuch atirikt adhikaar nihit hote hai. in saare sthaneey nikaayon ko sambandhit nirvaachit adhikariyon ke dishanirdeshon dwaara chalaaya jaataa he.
 upjila nirvaahi adhikari kaa pad upjila str kaa ek gaiyr-nirvaachit prashasnic str kaa pad hota he, joki upjile ke prashasan ko karyanvit karne hetu zimmedaar hote he. is pad ke padaadhikari, bangladesh civil sevaaon ke sahaayak sachiv ke str ke adhikari hote hai.
 upjila parishad, pratyrak upjile kii ek nirvaachit nikaay hoti he, joki sthaneey prashasan kii mahatvapurn nikaay hoti he. yah parishad prayek chunaav ke pashchaat ek upjila prashasan karne hetu, apane sadasyon main se ek adhyaksh, ek upaadhyaksh or ek mahila upaadhyaksh kaa chunaav karti he. mahila upaadhyaksh ko parishad ke ek-tiyaahi mahila parshadon ke pratinidhitiv hetu chunaa jaataa he.
