 nirdeshaank: 26°36′N 83°11′E / 26.6°N 83.19°E / 26.6; 83.19azamgarh bhartiya rajya uttar pradesh ke azamgarh mandal ke teen jilon main se ek jila he. iskaa jila mukhyalay azamgarh he. tamasa ke paavan tat par sthit yah janapad azamgarh anek rishiyon kii paavan punya bhoomi he. azamgarh janapad uttar pradesh ke purvi bhaag main sthit he, jo ganga or ghaghara ke madhya basaa hua he.yah janapad aadi kaal se hi manishiyon, rishiyon, chintakon, vidwaanon or swatantraaa senaniyon kii janm sthali rahi he. azamgarh kaa sambandh vir kunwar singh se bhi rahaa he, jinhone 1857 ke mahavidroh main angrejon se sangharsh kiya tha. is janapad ko nawab aazamshah ne basaaya tha, isi kaaran iskaa naam azamgarh padaa. 15 navambar 1994 ko chaudaaven mandal ke rup main "azamgarh mandal " kaa srijan kiya gaya. azamgarh jile main aath tahseele he. jo lalganj, sadar, sagadi, menhanagar, budhanpur, nizambad,martinganj va phulpur he. sabase badi tehsil nizambad he.
 tamasa nadi ke tat par sthit azamgarh uttar pradesh rajya kaa ek mahatvapurn jila he. yah jila uttar pradesh ke purvi bhaag main sthit he. azamgarh ganga or ghaghara nadi ke madhya basaa hua he. aitihaasik drushti se bhi yah sthaan kaaphi mahatvapurn tha. yah jila mau, gorakhpur, gajipur, jonpur, sultanpur or ambedkar jile kii seemaa se laga hua he. paryaton kii kshti se maharajaganj, durvasa, mubarakapur, mehnagar, bhavarnath mandir or avantikapuri aadi vishesh rup se prasiddh he. vikramjit ke putr ajam khan, jo ek shaktishaalee jameendaar tha, shahjahan ke shasankaal ke dauraan 1665 i. main azamgarh kii sthapana karwaai thi. isi kaaran is jagah ko azamgarh ke naam se janaa jaataa he. swatantraaa andolan ke samay main bhi is jagah kaa vishesh mahatv rahaa he.
 maharajaganj: choti sarayu nadi ke tat par basaa maharajaganj jila mukhyalay se lagbhag 23 kilometre kii duuri par sthit he. azamgarh main raajaaon kii namavali adhik lambi he yaheen vajah he ki is jagah ko maharajaganj ke naam se janaa jaataa he. yahaan ek kaaphi purana mandir bhi he. yah mandir bhairon baba ko samarpit he. bhairon baba ko deotari ke naam se bhi janaa jaataa he. iske atirikt yah vahiin sthaan he jahaan bhagwaan shiv kii patni parvati daksh yajan vedi main sati hui thi. prayek maah poornima ke din yahaan meley kaa aayojan kiya jaataa he.
 mubarakapur: mubarakapur jila mukhyalay ke uttar-purv se 13 kilometre kii duuri par sthit he. pehle is jagah ko casimabad ke naam se janaa jaataa tha. kuch samay baad is jagah kaa purnirmaan karavaaya gaya. is jagah ko dubaara raja mubarak ne banwaaya tha. yah jagah banarsi saadiyon ke liye kaaphi prasiddh he. in banarsi saadiyon kaa niryaat puure vishwa main hota he. iske alaava yahaan thakurji kaa ek purana mandir or raja sahib kii masjid bhi sthit he. mubarakapur me brijesh yadav  naam kaaphi pasiddh he.
 menhanagar: yah jagah jila mukhyalay ke purv-dakshin main 36 kilometre kii duuri par sthit he. yahaan ek prasiddh kila he jiskaa nirmaan raja hariban ne karavaaya tha. is kile main ek smarak or sarovar he jo ki kaaphi prasiddh he. is sarovar ko madilaah sarovar ke naam se janaa jaataa he. prayek varsh sarovar se teen kilometre kii duuri par dharmik meley kaa aayojan kiya jaataa he.
 durvasa: yah sthaan phulpur tehsil mukhyalay ke uttar se 6 kilometre kii duuri par sthit he. yah jagah yahaan sthit durvasa rishi ke ashram ke liye kaaphi prasiddh he. prayek varsh karthik poornima ke avasar par yahaan bahut bade meley kaa aayojan kiya jaataa he. hajaaron kii sankhya main vidhyaarthee gyaan praapt karne yahaan aayaa karte the.
 bhavarnath mandir: yah mandir azamgarh jile ke pramukh mandiron main se ek hai. bhavarnath mandir shahar se do kilometre kii duuri par sthit he. bhagwaan shiv ko samarpit yah mandir lagbhag sau varsh purana he. mana jaataa he ki jo bhi sachche man se is mandir main aata he uski muraad jarur puri hoti he. mahashivaratri ke avasar par yahaan bahut bade meley kaa aayojan kiya jaataa he. hajaaron kii sankhya main bhakt is meley main ekatrit hote hai.
 avantikapuri: mohammadpur sthit avinkapuri kaaphi prasiddh sthaan he. aisa mana jaataa he ki raja janmejay ne ek baar prithvi par jitne bhi saanp he unhen maarane ke liye yahaan ek yajna kaa aayojan kiya tha. yahaan sthit mandir va sarovar bhi kaaphi prasiddh he. kaaphi sankhya main log is sarovar main dubkee lagaate hai.azamgarh kii jaankaree aap ko yahan aane se zyada milegi atah aap sab azamgarh main jivan me ek baar jarur aaye !
 chini kii milen evam vastra bunai yahan ke pramukh udyog hai. purvottar railmarg se jude azamgarh kaa krishi yogya kshetra urvak he yahan paryaapt varsha hoti he. chaaval, gehun or ganna yahan kii mukhya fasalen hai
 azamgarh kii kul jansankhya 1,04,943 he. azamgarh ke kul zile kii jansankhya 39,50,808 he.
 kaise jaaen
 vaayu maarg: yahaan kaa sabase nikatatam hawaii adda varanasi he.
 rail maarg: yahaan rail maarg se pramukh shaharon va sthanon se judaa hua he.
 sadak maarg: azamgarh sadakmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he.
 
 
