 europea cricket parishad ek antarrashtriya sanstha he jo england or wales ke test khilne vaale cricket khilne vaale desh kii tulana main anya europea deshon main cricket kii dekharekh he.
 isisi cricket kii duniya bhar main shaasi praadhikaar ke tatwadhan main europe ke liye kshetreey adhikaar he, antarrashtriya cricket parishad . yah landan, england main aadhaarit he, or lords main apane kaaryakari baithkon mejabaan he. iske vartmaan adhyaksh roger nite he.
 isisi ko badhaava dene or cricket ke khel ke vikaas ke europea mahadweep main or israel ke liye jimmedaar he. europe ek kshetra he jahaan paramparaagat rup se khel nikharaa nahin kiya gaya he. cricket main bhi is tarah footbal or basketbaal ke rup main bahut adhik lokapriy khel, se kadi pratispardhaa kaa saamana karnaa padataa he. yah apane pramukh uddeshyon ke rup main soochibaddh karata he: bhagidaari, ucch pradarshan, toornament sanrachana, bazaar ko chaudaa karne, or cricket kii aatma ko badhaava dene.
 asisi si junior, indoor or mahilaon ke toornament ke saath saath europea cricket championships ke aayojan ke liye jimmedaar he. toornament sanrachana cricket isisi cricket vishwa cap ke liye yogyata kaa hissaa he.
 isisi vikaas kaaryakramon he ki sadsy deshon main koching, ampiring, prashikshan, clinics or khel chikitsa kaaryakramon kaa samarthan chalaata he. in kaaryakramon main europea vikaas prabandhak kii jimmedaari he or karmchaariyon kii ek choti si team isisi vikaas kaarykram ke pramukh uddeshyon main se dhaanche ke bheetar hai. hosting or isisi ke paanch kshetreey kaaryakramon kaa samarthan karne ke liye jimmedaari is maamle main, prayek kshetra main purna sadsy ke liye gir jaataa england or wales cricket board, jo he, baari main, shaamil merilabone cricket club europe ke saath emsisi kii maujuuda majboot sambandh ke aadhaar par.
 kaarykram kaaphi had tak isisi isibi or emsisi, or vanijyik praayojan ke ek badhati str se sahaayta ke saath dwaara vitt poshan kiya he.
 cricket hone pehle admiral nelson sainikon or navikon dwaara europe main khelaa gaya wilst ve 1793 main neples main tainaat the ke rup main darj kii gai he. khel lokapriyata main teji se badi he, or niyamit rup se unnisvin sadi ke dauraan shaukia str par khelaa gaya tha. kai peshewar unnisvin ke ant main gathan kiya or beesvin sadi, jinamein se sabase prasiddh, milan main cricket or footbal club kii shuruyaat club, asi milan ke agradoot the. haalanki, 1920 ke dashak or 1930 ke dashak main europe bhar main fasiwad ke udai ke khel kii lokapriyata main giravat darj kii gai. haalanki yah shaukia str par khelaa ja karne ke liye jari rakhaa, yah 1990 ke dashak ki yah ek bade paimaane par punerjeevit karnaa shuru tak nahin tha.
 isisi ne 1997 main sthapit kiya gaya tha, prashasan baari europea cricket federation kii jagah he, or 14 kaa ek praarambhik sadsyta se ke rup main 37 sadsy sanghon hone ke liye vistaar kiya gaya he. nau sadsy deshon ke isisi ke associat kaa darja diya he, ek or aage 17 se sambaddh kaa darja diya he, or 11 isisi ke bhavi sadsy hai. khel kii lokapriyata main vruddhi jari he, or teen isisi ke sadasyon, scotland, ireland or netherland, england test darja ke saath-saath, 2007 isisi cricket vishwa cap main hissaa or 2009 twanti-20 vishwa cap.
 
 
 
 
 
 
 
