 vagbhat naam se kai mahapurush hue hai. inkaa varnan is prakaar he:
 ayurveda ke prasiddh granth ashtangsangrah tathaa ashtangaruday ke rachayita. pracheen sanhityakaron main yahi vyakti he, jisane apana parichay spasht rup main diya he. ashtangsangrah ke anusaar inkaa janm sindhu desh main hua. inke pitamah kaa naam bhi vagbhat tha. ye awalokiteshwar guru ke shishy the. inke pita kaa naam siddhagupta tha. yah buddha dharm ko maananevaale the. itsing ne likhaa he ki usase ek sau varsh purv ek vyakti ne aisi samhita banaai jisen ayurveda ke aatho angon kaa samavesh ho gaya he. ashtangaruday kaa tibeti bhashaa main anuwaad hua tha. aaj bhi ashtangaruday hi aisa granth he jiskaa german bhashaa main anuwaad hua he.
 guptkaal main pitamah kaa naam rakhane kii pravriti milti he : chandragupta kaa putr samudragupta, samudragupta kaa putr chandragupta hua.
 hvensong kaa samay 675 or 685 shatee isvi ke aasapaas he. vagbhat isse purv hue hai. vagbhat kii bhashaa main kalidas jaisaa laalitya miltaa he. chhandon kii visheshta dekhne yogya he . vagbhat kaa samay paanchavin shatee ke lagbhag he. ye buddha the, yah baat granthon se spasht he . vagbhat naam se vyakaran shaastra ke ek vidvan bhi prasiddh hai. varahamihir ne bhi brihatsamhita main makshik aushadhiyon kaa ek paath diya he. yah paath ashtangsangrah ke paath se liya jaan padataa he . rasshastra ke prasiddh granth rasratnasamucchy kaa karta bhi vagbhat kaha jaataa he. iske pita kaa naam sinhagupt tha. pita or putr ke naamon main samanta dekhakar, kai vidvan ashtangsangrah or rasratnasamucchy ke karta ko ek hi maanate hai parantu vastav main ye donon bhinn vyakti hai . vagbhat ke banaae ayurveda ke granth ashtangsangrah or ashtangaruday hai. ashtangaruday kii jitani tikaayen hui hai utani anya kisi granth kii nahin. inan donon granthon kaa pathan pathan atyadhik he.
 vagbhatalankar ke rachayita jain sampradaay ke vidvan. praakrit bhashaa main inkaa naam "vaahat" tha or ye "som" ke putr the. inke granth ke tikaakar singhgani ke kathanusaar ye kavindra, mahakavi or rajmantri the. granth main udaahrit padya granthkaar dwaara pranit hai jisamen karn ke putr jaisingh kaa varnan kiya gaya he. vagbhat kaa kaal praapt pramaanon ke adhaar par 1121 se 1156 tak nishchit he. 
 vagbhatalankar main kul paanch pariched hai. pratham chaar parichchhedon main kavyalakshan, kavyahetu, kavismay, shiksha, kavyopayogi sanskrit aadi chaar bhashaayen, kavy ke bhed, dosha, gun, shabdalankar, arthalankar or vaidarbhi aadi ritiyon kaa saral vivechan he. paanchaven pariched main nav ras, nayak evam nayika bhed aadi kaa nirupan he. inhone chaar shabdalankar or 35 arthalankaron ko manyata di he. vagbhatalankar singhgani kii tikaa ke saath kavyamala siries se mudrit evam prakashit he.
 kavyanushasan naamak granth ke rachayita. inkaa samay lagbhag 14veen sadi i. hai. inke pita kaa naam nemikumar or mata kaa naam mahadevi tha. yah granth sutron main pranit he jisapar granthkaar ne hi "alankaar tilak" naam kii tikaa bhi kii he. tikaa main udhaaharan die gaye hai or sutron kii vistrut vyakhya kii gai he. 
 kavyanushasan paanch adhyyon main vibhakt he. isamen kavyaprayojan, kavismay, kavyalakshan, dosha, gun, reeti, arthalankar, shabdalankar, ras, vibhavadi kaa vivechan or nayak-nayika-bhed aadi par krambaddh prakaash daalaa gaya he. granthkaar ne alankaaron ke prakaran main bhatti, bhamah, dandi or rudrat aadi dwaara avishkrut kuch aise alankaaron ko bhi sthaan diya he jinke upar grathakar ke purvavarti or alankaaron ke avishkaarakon ke parvarti mammat aadi vidwaanon ne kuch bhi vichaar nahin kiya he. granthkaar ne "anya" or "apper" naam ke do naveen alankaaron ko bhi manyata di he. is granth kaa upjivy kavyprakash, kavyamimasaa aadi granth hai. inhone 64 arthalankar or 6 shabdalankar maane hai. granth ke prarambh main granthkaar ne swayan apana parichay diya he or "vagbhatalankar" ke praneta kaa namollekh "itivamanwagstadipranit dash kavyaguna:" kahkar kiya he. at: yah "vagbhatalankar" ke praneta vagbhat se bhinn or parvarti hai.
 neminirvana naamak mahakavy ke rachayita. ye hemachandra ke samakaleen vidvan hai. inkaa samay i. 1140 ke lagbhag he. neminirvana mahakavy main kul 15 sarg hai. jaisaa naam se hi prakat he, is mahakavy main jain tirthankar shri neminath ke charitra kaa varnan kiya gaya he. inaki kavita prasad or maadhurya gunon se yukt evam saras he.
