 leptospyrosis ek sankraman he jo leptospira kahe jane vaale kockscru-aakaar kebacteria se failata he. lakshanon main halke-phulke sirdard, mansapeshiyon main dard or bukhaar; se lekar fefdon se raktasrav yaa mastishk fever jaise gambhir lakshan shaamil ho sakate hai. yadi sankramit vyakti ko pilaa, ho yaa gurde kii vifaltaa ho or raktasrav ho to ise wel rogakehte hai. yadi iske kaaran fefde se atyadhik raktasrav hota he to ise gambhir phupfusiya raktasrav syndromakahate hai.
 maanvon main 13 bhinn-bhinn prakaar ke leptospira is rog ko paidaa kar sakate hai. yah junglee tathaa paaltu dono prakaar ke pashuon se fail saktaa he. is rog ko failaane vaale sabase aam pashu kridant hai. yah aksar pashu mutr yaa pashu mutr vaale pani yaa mitti ke twachaake chitake/kate hisse, aankhon, munh yaa naak ke sampark main aane par failata he.. vikasshil deshon main sabase aam taur par yah rog kisaanon yaa shaharon main rahane vaale behad garib logon ko hota he. viksit duniya main yah aam taur par yah rog unako hota he jo garm va nam deshon main ghar ke baahar kii gatividhiyon main shaamil hote hai. nidaan ke liye aam taur par bacteria ke viruddh antibody yaa rakt main iske diene khoj kar kiya jaataa he. 
 rog se bachaav ke prayaason main sambhavit rup se sankramit pashuon ke saath kaam karte samay sampark se bachane ke liye suraksha upkaran, sampark ke baad haathon ko dhonaa, logon ke nivas va kaary ke kshetra kridanton kii sankhya kam karnaa shaamil he. yatra karne vaale logon main sankraman kii rokthaam ke liye antibiotic doxiciclin, ke upyog ke laabh aspasht hai. pashuon ke liye kuch prakaar ke leptospira aise hai jo maanvon main failaav ke jokhim ko kam karte hai. sankramit hone par nimnlikhit antibiotic upyog kiye jate hai: doxiciclin, penicillin yaa ceftriexin. wel rog tathaa gambhir phupfusiya raktasrav syndrome ke parinaam swaroop, upachaar ke baavjood mrityu-dar kramshah 10% or 50% tak bad jaati he.
 aisa aankalan he ki har saal, saat se das milayan log leptospyrosis se sankramit hote hai. is rog ke kaaran hone vaali mauton kii sankhya spasht nahin hai. yah rog duniya ke ushnkaribandheey kshetron main kahin bhi ho saktaa he. vikasshil deshon kii malin bastiyon main prakope fail sakati he. is rog kaa varnan pehali baar 1886 main germany main wel dwaara kiya gaya tha. ve pashu jo sankramit hai unamem lakshanon kii anupasthiti, halki upasthiti yaa gambhir upasthiti ho sakati he. lakshan pashu ke prakaar par nirbhar karte hai. kuch pashuon main leptospira prajnan path main hote hai, jiske kaaran yon sampark ke dauraan is rog kaa sancharan ho jaataa he.
