 samaas kaa taatpary he ‘sankshipteekaran’. do yaa do se adhik shabdon se milakar bane hue ek naveen evam sarthak shabd ko samaas kehete hai. jaise - ‘rasoi ke liye ghar’ ise ham ‘rasoighar’ bhi kah sakate hai. sanskrit evam anya bhartiya bhashaaon main samaas kaa bahutayat main prayog hota he. german aadi bhashaaon main bhi samaas kaa bahut adhik prayog hota he.
 samaas ke niyamon se nirmit shabd samasik shabd kehalaata he. ise samastapad bhi kehete hai. samaas hone ke baad vibhaktiyon ke chihn lupt ho jate hai. jaise-raajputr.
 samasik shabdon ke bich ke sambandhon ko spasht karnaa samaas-vigrah kehalaata he.vigrah ke pashchaat samasik shabdon kaa lop ho jataahe jaise-raaj+putr-raja kaa putr. 
 samaas main do pad hote hai. pehle pad ko purvpad or duusare pad ko utaarpad kehete hai. jaise-gangaajal. isamen ganga purvpad or jal utaarpad he.
 sanskrit main samaason kaa bahut prayog hota he. anya bhartiya bhashaaon main bhi samaas upyog hota he. samaas ke bare main sanskrit main ek sookhti prasiddh he:
 samaas ke chah bhed hai: 
 jis samaas kaa pehla pad pradhan ho or vah avyay ho use avyayibhav samaas kehete hai. jaise - ythamati, aamaran inamen yatha or aa avyay hai. jahaan ek hi shabd kii baar baar aavriti ho, avyayibhav samaas hota he jaise - dinondin, ratorat, ghar ghar, haathon-haath aadi 
 kuch anya udhaaharan -
 avyayi samaas kii pahchaan - isamen samast pad avyay ban jaataa he arthath samaas lagane ke baad uskaa rup kabhi nahin badalata he. iske saath vibhakti chihn bhi nahin lagata. jaise - upar ke samast shabd he.parak
 tatpurush samaas - jis samaas kaa utaarpad pradhan ho or purvpad gaun ho use tatpurush samaas kehete hai. jaise - tulsidaskrut = tulsidas dwaara krit 
 gyatavya- vigrah main jo kaarak prakat ho usee kaarak vaala vah samaas hota he. 
 vibhaktiyon ke naam ke anusaar tatpurush samaas ke chah bhed hai-
 jis samaas main pehla pad nishedhaatmak ho use nana tatpurush samaas kehete hai. jaise -
 jis samaas kaa utaarpad pradhan ho or purvpad va utaarpad main visheshan-visheshya athwa upmaan-upmey kaa sambandh ho vah karmdharay samaas kehalaata he. jaise -
 jis samaas kaa purvpad sankhyavachak visheshan ho use dwigu samaas kehete hai. isse samooh athwa samaahaar kaa bodh hota he. jaise -
 jis samaas ke donon pad pradhan hote hai tathaa vigrah karne par ‘or’, athwa, ‘yaa’, evam yojak chinh lagate hai, vah dwandv samaas kehalaata he. jaise- mata-pita ,bhai-bahan, raja-rani,du:kha-sukh,
 jis samaas ke donon pad apradhan hon or samastapad ke arth ke atirikt koi sankethik arth pradhan ho use bahuvrihi samaas kehete hai. jaise -
 karmdharay main samast-pad kaa ek pad duusare kaa visheshan hota he. isamen shabdaarth pradhan hota he. jaise - nilkanth = nila kanth. bahuvrihi main samast pad ke donon padon main visheshan-visheshya kaa sambandh nahin hota apitu vah samast pad hi kisi anya sangyaadi kaa visheshan hota he. iske saath hi shabdaarth gaun hota he or koi bhinnarth hi pradhan ho jaataa he. jaise - nil+kanth = nila he kanth jiskaa shiv..
 sandhi varnon main hoti he. isamen vibhakti yaa shabd kaa lop nahin hota he. jaise - dev + aalay = devalayas. 
 samaas do padon main hota he. samaas hone par vibhakti yaa shabdon kaa lop bhi ho jaataa he. jaise - mata or pita = mata-pita. 
 yadi aapako lagata he ki sandesh lambaa ho gaya he, to acha hoga ki aap samaas or vyas donon main hi apane vishay-vastu kaa pratipaadan karen arthath jaise kisi shodh lekh kaa prastutikaran armbh main ek saransh ke saath kiya jaataa he, vaise hi aap bhi kar sakate hai. iske bare main kuch pracheen uddhran bhi die ja rahe hai.
 --- arthath maharishi ne is mahaan gyaan kaa sankshep or vistaar donon hi prakaar se varnan kiya he, kyonki is lok main vidvajjan kisi bhi vishay par samaas or vyas donon hi reetiyaan pasand karte hai.
 --- arthath ve vidhiyaan saralata se samaj main aati hai jinka lakshan or prapanch se vidhaan hota he. keval lakshan yaa keval prapanch utana prabhavakaari nahin hota.
