 punjab uttar-pashchim bharat kaa ek rajya he jo vrihadtar punjab kshetra kaa ek bhaag he. iskaa doosraa bhaag pakistan main he. punjab kshetra ke anya bhaag haryana or himachal pradesh rajyon main hai. iske pashchim main pakistani punjab, uttar main jammu or kashmir, uttar-purv main himachal pradesh, dakshin or dakshin-purv main haryana, dakshin-purv main centre shasit pradesh chandigarh or dakshin-pashchim main rajasthan rajya hai. rajya kii kul jansankhya 2,42,89,296 he env kul kshetrafal 50,362 varg kilometre he. centre shasit pradesh chandigarh punjab kii rajdhani he joki haryana rajya kii bhi rajdhani he. punjab ke pramukh nagaron main amritsar, ludhiana, jalandhar, patiala or bathinda hai.
 1947 bharat kaa vibhaajan ke baad bartaanvi bharat ke punjab soobe ko bharat or pakistan darmiyaan vibhaajan diya gaya tha. 1966 main bhartiya punjab kaa vibhaajan phir se ho gaya or nattejey ke taur par haryana or himachal pradesh vajood main aae or punjab kaa maujuuda raaj bana. yah bharat kaa akelaa suba he jahaan sikh bahumat main hai.
 unani log punjab ko pantapotamya naam ke saath jaanate the jo ki paanch ikaitha hote dariyaaon kaa andruni delta he. parsiyon ke pavitra granth avasta main punjab kshetra ko puraatan hapata hendu yaa sapt-sindhu ke saath joda jaataa he. bartaanvi log is ko "hamaara prashia" kah kar bulaate the. aitihaasik taur par punjab unaniyon, madhya asion, afghaaniyon or iraniyon ke liye bhartiya upmahadweep kaa pravesh-dwaar rahaa he.
 krishi punjab kaa sab se bada udyog he; yah bharat kaa sab se bada gehun utpaadak he. yahan ke pramukh udyog hai: vaigyanik saazon saamaan, krishi, khel or bijli sambandhit maal, silaai mashine, mashin yantron, starch, cykilon, khaadon aadi kaa nirmaan, vittiya rojgaar, saiyr-sapata or deodaar ke tel or khand kaa utpaadan. punjab main bharat main se sab se adhik ispaat ke ludhaka hua milon ke kaarakaane hai jo ki fatgarh sahab kii ispaat nagari mandi gobindgarh main hai.
 'punjab' shabd, farsi ke shabdon 'panj' paanch or 'aab' pani ke mail se bana he jiskaa shabdic arth 'paanch nadiyon kaa kshetra' he. yah farsi shabd sanskrit ke 'panchanad' ke aadhaar par hua tha jiskaa arth vahi 'paanch nadiyon kaa kshetra' he. ye paanch nadiyaan hai: sutluj, vyas, raavi, chenab or jhelum. dharmik aadhaar par san 1947 main hue bharat ke vibhaajan ke dauraan chenab or jhelum nadiyaan pakistan ke punjab praant main chali gayin.
 pracheen punjab kisi jamaane main vistrut bharat-irani kshetra kaa hissaa rahaa he. baad ke varshon main yahaan maury, bactrean, unani, shaq, kushaan, gupt jaisi anek shaktiyon kaa utthan or patan hua. madhyakaal main punjab musalamaanon ke adheen rahaa. sabase pehle gazanvi, gori, gulam vansh, khilji vansh, tululaq, lodhi or mughal vansho kaa punjab par adhikaar rahaa. pandrahavin or solahavin shatabdi main punjab ke itihaas ne nayaa mode liya. guru nanak dev kii shikshaaon se yahaan bhakthi andolan ne jor pakadaa. sikh panth ne ek dharmik or saamaajik andolan ko janm diya, jiskaa mukhya uddeshy dharm or samaaj main faili kuritiyon ko dur karnaa tha. dasven guru gobind singh ne sikhon ko khalsa panth ke rup main sangathit kiya tathaa ekajute kiya. unhone deshbhakti, dharmanirpekshata or maanviya mulyon par aadhaarit punjabi raaj kii sthapana kii. ek farsi lekh ke shabdon main maharaja ranjit singh ne punjab ko sikh samrajya main badal diya. kintu unke dehanth ke baad andruni sajishon or angrejon kii chaalon ke kaaran puraa samrajya chhin-bhinn ho gaya. angrejon or sikhon ke bich do nishphal yudhon ke baad 1849 main punjab british shashan ke adheen ho gaya.
 swatantraaa andolan main gandhiji ke aagaman se bahut pehle hi punjab main british shashan ke khilaaf sangharsh aarambh ho chukaa tha. angrejon ke khilaaf yah sangharsh sudhaarwadi andolanon ke rup main prakat ho rahaa tha. sabase pehle aatm anushaasan or swashaasan main vishwaas karne vaale namdhari sampradaay ne sangharsh kaa bigul bajaayaa. baad main lala lajpatraay ne swatantraaa sangram main agrani bhoomika nibhaai. chaahe desh main ho yaa videsh main, punjab swatantraaa sangram main har morche par aage rahaa. desh kii azaadi ke baad punjab ko vibhaajan kii vibheeshikaa kaa saamana karnaa padaa jisamen bade paimaane par raktapaat tathaa visthaapan hua. visthapit logon ke punarvaas ke saath-saath rajya ko nae sire se sangathit karne kii bhi chunauti thi.
 purvi punjab kii aath riyasaton ko milakar nae rajya 'pepsu' tathaa purvi punjab rajya sagh-patiala kaa nirmaan kiya gaya. patiala ko isaki rajdhani banaaya gaya. san 1956 main pepsu ko punjab main mila diya gaya. baad main punjabi suba andolan ke kaaran 1966 main punjab se kuch hisse nikaalkar haryana banaaya gaya.
 punjab desh ke uttar-pashchimi bhaag main sthit he. iske pashchim main pakistan, uttar main jammu or kashmir, uttar-purv main himachal pradesh or dakshin main haryana tathaa rajasthan he.
 sikh dharm punjab kaa mukhya dharm he. rajya ke lagbhag 60 pratishat naagarik sikh dharm ke anuyaayi hai. punjab bharat ke un chha: rajyon main se he jahaan hinduon kaa bahumat nahin he. sikhon kaa pramukh dharmik sthal, harimandir sahib, punjab ke amritsar nagar main he, joki sikhon kaa pavithratam nagar he. amritsar jain dharm ke anuyaayiyon ke liye bhi vishesh mahatv rakhata he.
 antarrashtriya seemaa ke donon ore ke punjabon kii bhashaa punjabi he, parantu lipi bhinn he. bhartiya punjab main jahaan gurumukhi kaa prayog hota he vahiin pakistani punjab main shahmukhi lipi kaa prayog hota he. bhartiya punjab kii lagbhag 25 % janata hindi bolti he, vishesh taur par haryana or rajasthan se sate ilaakon main. hindi ko lagbhag puri jansankhya dwaara samajha jaataa he jabaki shaharon main rahane vaale dharapravaah hindi bol bhi sakate hai.
 punjab rajya 22 jilon main banta hua he. ye jile he:
 punjab kaa san 2004 kaa anumaanit kul sakal gharelu utpaada 27 arab dollar he. yah ek viksit rajya he.
 punjab ek krishi pradhan rajya he. yahaan genhu kii sabase adhik bijai kii jaati he. anya mukhya fasalon main chaaval, kapaas, ganna, bajra, makka, chanaa or fal shaamil hai. pramukh udyogon main kapadaa or aataa shaamil he.
 punjab prithvi kaa sarvaadhik upjau kshetra rahaa he. yah gehun utpaadan ke liye adarsh kshetra he. chaaval, ganna, subjiyon env falon bhi yahaan acha utpaadan hota he. bhartiya punjab ko bharat kaa "ann-bhandar" kaha jaataa he. yahaan bharat ke kul gehun utpaadan kaa 60% or chaaval kaa 40% utpaadan hota he. vishwa ke paridrishy main in fasalon kaa vishwa ke kul utpaadan kaa 1/30 waan athwa 3% kaa yogadan karata he.
 bhartiya punjab kaa aadharbhoot dhaancha puure bharat main sarvaadhik behatar main se he. yahaan ke nivasee ausat ke aadhaar par bharat ke sarvaadhik dhani log hai.
 
 swarna mandir *jalianwala baag *bagha border *hathi get mandir *ranjit singh sangrahalay *akaal takht *anandpur sahib *durgiana mandir *shri keshgarh sahib
 lodhi qila
 akoi 
 panj mandir *gurudwara ber sahib *shalimaar baag *jagatjit club *jagatjit pales
