 dilip trophy bharat kii ek gharelu cricket pratiyogita he. dilip trophy main ek gharelu pratham shrenee cricket pratiyogita main bharat kii bhugolic kshetron kaa pratinidhitiv karne vaale tiimon ke bich bharat main khelaa jaataa he. pratiyogita nawanagar ke kumaar shri dilipasinghji ke naam par he. central jon maujuuda champion hai.
 pratiyogita 1961-62 ke satr main bhartiya cricket control board dwaara shuru kiya gaya tha. udghaatan toornament west jon ne 10 wicket se final main dakshin kshetra ko parajeet ne jiti. 1962-63 sijan main paanch tiimon main se chaar main apane gendbaaji akraman west indies test cricketer se majboot tha. 
 north jone or west jone, 18 jeet se prayek ke saath sabase safal tiimon main kiya gaya he, haalanki uttar ke kul ek saajha trophy bhi shaamil he or pashchim ke teen he.
 paanch bhartiya jonal tiimon ko niyamit rup se dilip trophy main hissaa lene - north jon, south jon, east jon, west jon or central jon.
 mul praaroop he ki paanch tiimon ko ek nokout aadhaar par ek duusare ko khelaa tha. 1993-94 ke satr se, pratiyogita ek lig praaroop main parivartit kii hai.
 2002-03 ke satr ke liye, jonal tiimon 5 nai tiimon dwaara badal diya gaya tha - elite e, elite bi, elite si, plate e or plate bi. in tiimon ko nai elite group se nirmaan or plate group divijanon jo ranjai trophy main is mausam main pesh kiya gaya tha. haalanki, is praaroop main keval ek satr ke liye chali rup main yah mahasoos kiya gaya ki nai tiimon kii pahchaan kii bhaavana kaa abhaav he. 
 2003-04 ke satr se 2008 tak, paanch mul jonal tiimon chhathi atithi team he jo ek daure videshi team thi ke saath pratispardhaa kii. pehle atithi team 2003-04 main england e thi.
 chunki, swaroop mul 5-team nakout toornament se pratisthapit kiya gaya he.
 prayek jonal team cricketron jinhone ranjai trophy rajya / shahar bharat ke us kshetra main sthit tiimon ke liye khilne ke liye ek samgr team he. tiimon jo prayek kshetra rachana is prakaar hai:
 
 
 
 
 
 
 
 
 2003-04 ke satr ke baad se, ek videshi mehmaan team dilip trophy main ek chathe team ke rup main hissaa liya.
