 vitthalanath vallabh sampradaay ke pravartak shri vallabhacharya ji ke dwitiya putr the. gusaain vitthalanath kaa janm kaashi ke nikat charnaat gram main pus krishna navami ko sanwat 1572 main hua. inkaa shishav kaashi tathaa prayag ke nikat arail naamak sthaan main vyateet hua. kaashi main rahakar inhone apane shaastraguru shri madhav saraswati se vedant aadi shastron kaa adhyayan kiya. apane jyeshtha bhrata gopinath ji ke akaal kavlit ho jane par sanwat 1595 main sampradaay kii gaddi ke swami banakar use nayaa rup dene main leen ho gaye. dharmprachaar ke liye inhone do baar gujarat kii yatra kii or anek dharmapremiyon kaa vaishnav dharm main dikshit kiya.
 vallabh sampradaay ko susangathit evam vyavasthit rup dene main vitthalanath kaa vishesh yogadan he. shrinath ji ke mandir main seva puja kii nutan vidhi, vaarshik utsav, vratopavas aadi kii vyavastha kar unhen atyant aakarshak banane kaa shrey inhen ko he. sangeet, sahitya, kala aadi ke sammishran dwaara inhone bhakton ke liye adbhut aakarshan kii saamagree shrinath ji ke mandir main juta di thi. apane pita ke chaar shishy kumbhandas, paramananddaas tathaa krishnadas ke saath apane chaar shishy chaturbhujadas, govind swami, chhitaswami or nandadaas ko milakar inhone ashtchhaap kii sthapana kii. inhen aath sakhaon ke pad shrinath ji ke mandir main seva puja ke samay gaae jate the. bhaktamaal main nabhadas ne likhaa he -
 vitthalanath kaa apane samay main atyadhik prabhaav tha. akbar badshaah ne inke anurodh se gokul main vanar, mayur, gau aadi ke vadh par pratibandh lagaaya tha or gokul kii bhoomi apane farmaan se maafee main pradaan kii thi. vitthalanath ji ke saat putr the jinhen gusir ji ne saat sthanon main bhejkar sampradaay kii saat gaddiyaan sthapit kar deen. apni sampatti kaa bhi unhone apane jeevankaal main hi vibhaajan kar diya tha. saat putron ko pruthak sthanon par bhejne se sampradaay kaa vyapak rup se prachaar sambhav hua. inke chauthe putr gusaai gokulanath ne churaasi vaishnavan kii barta tathaa do sau baawan vaishnavan kii vaarta kaa pranayan kiya. kuch vidvan maanate hai ki ye vaartaayen prarambh main maukhik rup main kahi gai thim, baad main inhen likhit rup mila.
 vitthalanath ji ke likhe granthon main anubhashya, yamunashtak, subodhini kii tikaa, vidwanmandal, bhakthinirnay or shringararasmandan prasiddh hai. shringararasmandan granth dwaara maadhurya bhakthi kii sthapana main bahut yoga mila. sanwat 1642 vi. main giriraaj kii ek gupha main paithkar inhone ihalok lila samaapt kii.
