 ritu beri  nai dilli sthit antarrashtriya fishan diziner hai. ve pehali asian diziner hai jinhone french fishan brands sherer kii aguai kii. 16 march, 2016 ko khaadi evam gramodyog ayog ne bharat or vishwa main khaadi udyog ko badhaava dene hetu prasiddh fishan diziner ritu beri ko apana salaahkaar niyukt kiya. ayog ne unhen 1 varsh kii avadhi ke liye salaahkaar ke rup main niyukt kiya he. apane kaarykaal ke dauraan ve khaadi utpaadon ko badhaava dene ke tareeke ko bataaengi.
 ritu beri ne nai dilli ke nift se fishan kala kaa adhyayan praapt kiya. ve promostyle kii patrika acustil, jo duniyabar main fishan rujhaan kii aguai karti he, main pradarshit hone vaali bharat kii ekmaatr fishan diziner hai. ve vyaktigat fishan kii kitaab kii lekhika hai, jiskaa naam 101 wez tu luk good he. ve nift main governor board par bhi kaary karti hai or savera association kii ek maanad sangrakshak bhi hai, jo ki ek lokapriy charity he jisamen bhartiya mahilaon ke jivan main sudhaar laana shaamil he. unke ullekhneey antarrashtriya graahakon main purv america raashtrapati bill clinton, prince charles, molin roj, nichol kidman, hollywood abhinetri endi mcdowell, super model lititya casta, prasiddh persian soshlite shrimati letherdare, lenges swaroski or swaroski parivaar, elizabeth jaigar or jeri haul shaamil hai. unke ullekhneey bhartiya graahakon main maadhuri dikshit, rani mukherjee, priti jinta, parameshwar godarej or shobhaa de shaamil hai. unke kaaryon main durlabh shreshthata kii chhap or bhavy samruddhi kii ek dizin bhaavana kaa sangyojan dikhataa he.
 dizin main agrani, vaishvik naagarik or safalataa kii kahani kii unhone ek misaal kaayam kii he. 1990 main ritu beri ne apane aap ko us samay sthapit kiya jab bharat main fishan kii shuruuaat hui thi. apane praarambhik prayaas ke tahat ve france pahunchi. paris ke catwalk main sho karne vaali ve pehali bhartiya fishan rajdoot thim jiske baad unhone sampurna vishwa kaa chakkar lagaaya or aalochakon kii prashansa ko praapt karne ke liye apni rachanaatmakataa ko pradarshit kiya. unke prastutikaran ne french fishan kala-marmagyon ko rahasyamay bharat kii ek jhalak di. paris vaasi shandaar resham, broked or mogul roopaankanon ke prachlit prayog kaa samrudh pradarshan dekhakar na sirf chakit the balki unhone isaki khub prashansa bhi kii. america ke purv raashtrapati shri bill clinton, hollywood hastiyaan, supermodel, paris kii prasiddh soshlite, swaroski parivaar bhartiya cinema kii prima donna or anya ati vishisht mahilaon kaa dal, sabhi ne ritu beri label kaa vastra pahana he. ritu beri label ke kapade mahadwipon or deshon ke ucch fishan store main bikri hote hai. bade paimaane par media ke centre main raheen ritu beri kii khaas style kii prashansa main kai mahatvapurn aalochakon ne dil kholaa.
 time patrika main da international herald tribune ke fishan sampadak suji mences ke anusaar "yah ascharyajanak lag saktaa he, ki dilli kii ritu beri ne ucch fishan saundaryashastra or client manabhaavan kapade, fishan kaa saar kapade kaa sabak diya." newzvik kaa maananaa he ki "bhartiya or pashchimi style kaa sammishran karne vaali, diziner ritu beri apane swayan ke safal antarrashtriya brands ko aakaar detii hai". sande oubzarwar, landan ke anusaar "ritu beri bharat kii donnatela varsache hai. vah apane desh main fishan kii pehali mahila he." bibisi kaa maananaa he ki "bhartiya fishan ritu beri ke rup main apni pakad ko banaae hue hai". vahiin ffp maanati he ki "yah fishan se pare he, yah kala he". daily telegraph ke anusaar "filmi sitare bharat ke liye paris fishan ko chhod rahe hai, ritu beri nichol kidman ke liye dizin kar raheen hai."
 ritu beri ne 2004 main apane lambe-samay ke dost or dilli ke udyogpati bobi chaddha se shaadi kii or 2007 main unki ek beti kaa janm hua jiskaa naam jiya he.
