 tarpin sagandh vashpashil tel he. vashpashil tailon main iskaa sthaan sarvopari he. ise 'tarpin kaa tel' bhi kehete hai. yah chid aadi jivit vrikshon se praapt regin ke aswan se praapt kiya jaataa he. isamen tarapin hote hai. vanaspati se praapt tarpin ke sthaan par khanij tarpin yaa anya petroleum aasavon kaa upyog bhi kiya jaataa he kintu ye tarpin vanaspati se praapt tarpin se rasinic rup se sarvatha bhinn hai.
 tarpin ke upyog kaa pehle pahal ullekh 1605 i0 main miltaa he. tab se iskaa upyog din din badhata gaya or peeche vyapak rup se vyapaar shuru ho gaya. 1650 i0 main to yah vyapaar kii pramukh vastu ban gaya tha. dhire dhire america main bhi iskaa vyapaar chamakaa or 1800 i0 tak yah america main vyapaar ke liye mahatv kii vastu ban gaya tha. america ke anek rajyon main bhi iskaa nirmaan shuru ho gaya. 1900 i0 main georgia iske utpaadan kaa pradhan centre ban gaya tha. 
 tarpin anek carbonic yogicon ko mishran he. yah carbonic yogic tarapin he. pradhanthya isamen alpha-pinine rahata he.
 sulphite tarpin main pradhanthya para-symin rahata he, jo rasinic sanrachana main tarpin sa hi hota he or vaastavik tarpin ke sthaan main udyog dhandhon main prayukt ho saktaa he.
 lagbhag 40 pratishat tarpin paint or varnish main, 45 pratishat rasayanon or aushadhiyon ke nirmaan main, 6 prati shat juuta, syaahi or isi prakaar ke anya padaartho main, 5 pratishat railmargon or jahaajon main or alpamaatra, lagbhag 3 pratishat, anya kaamon main lagati he. yah mom tathaa anya polishon ke or kriminashkon ke nirmaan main tathaa gharelu kaamon main vilaayak ke rup main prayukt hota he. isse kapur, tarapiniol or anya bahumoolya aushadhiyaan banati he. aushadhi ke rup main bhi iskaa upyog hota he.
 lamben pattevaale chid ke pedo ke lambey dhadon kii chhilne se ek prakaar kaa srav nikalataa he. jise regin kehete hai. is regin main hi tarpin rahata he. peeche dekha gaya ki chid lakdi ke bhanjak aswan yaa vaashp aswan, yaa vilaayak nishkarshan, se bhi tarpin praapt ho saktaa he. ped ke chhedne se jo tel praapt hota he, use gond tarpin yaa 'gamaspirit ov tarapentine' bhi kehete hai or kaath ke vaashp aswan yaa vilaayak nishkarshan se jo tel praapt hota he, use kaath tarpin kate hai. in vibhinn vidhiyon se praapt telon main vishesh antar nahin hai. in sabhi ke upyog praaia: ek se hi hai. ped se jo srav praapt hota he use 'oliyo-regin' kehete hai. isamen vastut: tarpin main ghulaa hua regin rahata he jise olioragin kehete hai. olioragin ko taanbe ke bhabhake main asut karte hai. tarpin or jal nikal jate hai or vibhinn gurutv ke kaaran alag alag staron main bant jate hai. aswan paatr main jo thos yaa ardh thos padaarth rah jaataa he use gandharal yaa 'rogin' kehete hai. ek pound olioragin se 9.242 pound tarpin or 0.8 pound rogin praapt hota he. yadi rogin ko vilaayak naphtha se upachaarit kiya jaae to naphtha main uskaa ek ansh dhul jaataa he. vilyan se vilaayak ko nikaale par jo avshisht ansh batch jaataa he use chid rogin kehete hai.
 bhanjak aswan vaise hi sampannn hota he jaise koyala banane main kathor kaath kaa aswan hota he. jo utpaadan praapt hote hai, unamem kuch gaisen rahati hai or kuch drav praapt hota he. drav ke aswan se tarpin praapt hota he, jise 'distild wood tarapentine' kehete hai. iske parishkar se parishkrut tarpin praapt hota he. nishkarshan ke liye lakdi ko choti cheliyon main katate or naphtha yaa petrol se nishkarsh nikaalte hai. lakdi ko jalaane ke kaam main laate hai. utpaada ko phir prabhaajak stambh kii sahaayta se amlapratirodhi mishradhatu ke paatr main pruthak karte hai. sulphate vidhi se lugdi nirmaan main chid se kuch tel sanghanit hokar praapt hota he. jisamen 40 se 60 pratishat tarpin or 10 se 20 prati shat chid kaa tel rahete hai. prabhaajak aswan se ye pruthak kiye ja sakate hai. spruce se lugdi banane main jo tel praapt hota he, use sulphite tarpin kehete he.
