 pashchimi paridhiy drutagami maarg, dilli, jise kundali-manesar-palaval expresve bhi kaha jaataa he, bharat ke haryana rajya main 135.6 kimi lanbaa ek nirmaanadhin drutamarg he. 
 yah drutamarg haryana rajya ke sonipat main kundali se shuru hokar dilli kii paridhi main chakkar lagate hue khaarkhuda, bahadurgard, pataudi, manesar or sohana ityadi nagaron se hota hua palaval main khatm ho jaayegaa.
 pashchimi paridhiy drutagami maarg kaa pehla prastaav 2003 main purvi paridhiy drutagami maarg ke saath-saath kiya gaya tha. tab kundali, sonipat ke paas rashtriya rajmarg 1 se 135.6 kimi ke niyantrit chaar len expresve kaa nirmaan bild oparate transfar project ke rup main faridabad ke paas palaval main rashtriya rajmarg 2 tak hona prastaavit tha. chunki dilli ko iske ban jane se sabase adhik laabh tha, isliye dilli sarkaar ne expresve kii bhoomi adhigrahan laagat kaa 50% dene par sahmati jataai thi.
 june 2009 main keempi expresves limited ne is pariyojna par kaam karnaa shuru kar diya. june 2012 main, pariyojna kii samay seemaa badha kar may 2013 tay kii gai thi. baar-baar ho rahe vilamb ke kaaran haryana sarkaar ne keempi expresve kaa anubandh samaapt kar diya or phir udhaardaataaon ko 1,300 karod rupye kii raashi kaa bhugtan bhi kiya. janvari 2015 main bharat ke sarvocch nyaayalay ke hastkshep ke baad, pariyojna ko punerjeevit kiya gaya or naye sire se boliyaan aamantrit kii gayi. is baar ise chah len chaudaa karne kaa nirnay liya gaya. 
 dilli kii paridhi main chakkar katate is drutamarg ko nirmaan kaaryon ke liye 45-45 kilometre ke teen khandon main vibhajit kiya gaya. nirmaan kaary ke antargat paanch fliover un jagahon par banaae ja rahe hai jahaan yah drutamarg rashtriya rajmargon ko katata he; arthath, pehla fliover kundali main rashtriya rajmarg 44 ke chauraahey par, doosraa bahadurgard ke uttar pashchim main rashtriya rajmarg 10 par, teesraa manesar ke dakshin main rashtriya rajmarg 8 par, chauthaa rashtriya rajmarg 248e par sohana ke dakshin pashchim main or paanchvaan palaval ke dakshin main rashtriya rajmarg 2 par. iske atirikt kul 15 fliover or 75 chote pul manesar-palaval khand par banaae jaaenge or kundali-manesar khand par 30 fliover or chaar railway overbrij banaae jaaenge.
 5 april 2016 ko manesar or palaval ke bich 53 kimi khand aam janata ke liye khol diya gaya. tab is expresve ke november 2017 tak puraa ho jane kii ummid thi, lekin tab tak keval 65 pratishat nirmaan kaary hi purna ho paaya. oktober 2017 main isaki udghaatan tithi ko aage badhaakar march 2018, or phir march 2018 main dobaaraa aage badhaakar june 2018 kar diya gaya.
