 prerani motor prayavarti dhara se chalane vaali motor he jiske roter kii koniya chaal stater vinding dwaara paidaa kiye gayi ghurni chumbakeey kshetra kii koniya chaal se kam hoti he. isi kaaran is motor ko 'atulykaalik motor' kaha jaataa he . ise 'preran motor' is kaaran kaha jaataa he kyonki iske roter main preran ke dwaara dhara utpann hoti he kyonki roter tathaa ghurni chumbakeey kshetra kii chaal alag-alag hoti he.
 yah motor sabase adhik upyog main aata he jiske kaaran ise udyogon kaa workehorse kehete hai. isamen ghisne vaala koi avyav nahin he jisase yah bina marammat ke bahut dino tak chal saktaa he. yah kai prakaar kaa hota he-
 gharon main saamaanya kaaryon evam kam shakti ke liye prayukt adhikansh motaren ek-feji preran motor hi hotin hai inhen fractional horshpawar motor bhi kehete hai. udhaaharan ke liye pankhons, dhulaai kii mashiinon ke motor aadi.
 prayavarti dhara motaron main bhi disht dhara motaron kii bhanti hi kshetrakundaliyaan tathaa armechar hote hai, parantu kuch vibhinn rup main. inamen do mukhya bhaag hote hai : ek to stater, jo sthir rahata he or doosraa roter jo ghumta he. prayavarti dhara motaren bhi vibhinn prarupon ke hote hai. 
 sabase-saamaanya prayavarti dhara motor preran motor he, jo preran ke siddhant par kaary karata he. preran motaron main stater kundalan trikla sambharan se sambhddha hota he, jiske kaaran ek ghurni chumbakeey kshetra utpann hota he. roter ke chaalak aapas main trikleey kundalan ke rup main bhi ho sakate hai, jo donon siron par taanbe ke valay dwaara laghu paripathit hon. aisi rachana vastut:, gilahari ke pinjre kii bhanti hoti he. at: aise motaron ko saamanyat: 'gilahari panjar preran motor', athwa keval 'panjar motor' hi kehete hai. ye motor banaavat main bahut sudrudh hote hai tathaa saath hi saath saral tathaa saste bhi hote hai. inaki dakshata bhi usee aakaar ke duusare motaron kii apeksha unchi hoti he. atev in motaron kaa prayog praaia: saarvatrik he. parantu in motaron kaa prachaalan, ek prakaar se, roter kii banaavat se anusaar nishchit hota he or usamen aavashyaktaa ke anusaar parivartan nahin kiya ja saktaa. inkaa aarambhik balaghurna bahut kam hota he, jise sudhaarney ke liye roter paripath main kuch pratirodh nivisht karnaa aavashyak hota he, parantu sthir praroop kii rachana ke kaaran aisa sambhav nahin ho paata. saath hi sthaayee taur par roter chaalkon kaa pratirodh bhi adhik nahin kiya ja saktaa, kyonki aisa karne par haani adhik bad jaaegi or motor kii dakshata ghat jaaegi. adhik aarambhik, balaghurna praapt karne ke liye dwipanjar motor prayukt kiye jate hai, jinamein ek ke sthaan par do panjar hote hai. roter ke khaanchon ke praroop tathaa unki sthiti ke anusaar prachaalan lakshanon main kuch vibhinnata praapt kii ja sakati he or unhen vividh prayojanon ke yogya banaaya ja saktaa he.
 kisi asi motor kii tulykaalik chaal   n s   {\displaystyle n_{s}} se aashay uske stater ke ghurni chumbakeey kshetra kii chaal se he. iskaa maan nimnlikhit sutara se nikaala ja saktaa he-
 jahaan   f  {\displaystyle f} motor kii supplai kii aavriti tathaa   p  {\displaystyle p} chumbakeey dhruvon kii sankhya he udhaaharan ke liye, 50 hertz kii supplai tathaa, 6 pole vaale teen-feji motor ke liye   p  {\displaystyle p} = 6 tathaa   n s   {\displaystyle n_{s}} = 1,000 RPM 
 slip   s  {\displaystyle s} ko praayah nimnlikhit prakaar se paribhaashit kiya jaataa he-
 jahaan   n s   {\displaystyle n_{s}} sincronas speed,   n r   {\displaystyle n_{r}} roter kii chaal yadi roter sincronas chaal se gum rahi ho to slip kaa maan shunya hoga, yadi roter bilkul na chal rahi ho to slip kaa maan 1 hoga. motor dwaara utpann balaghurna kaa maan uske roter kii slip par nirbhar karata he. jisko 'slip-tork vaishishty' kaha jaataa he. spasht he ki preran motor 'lagbhag' sthir chaal par chalate hai. bhaar ke saath unka chaal vicharan bahut kam hota he. at:, jin bhaaron ke liye sthir chaal kii aavashyaktaa hoti he, vahaan ve bahut upyogi hote hai. parantu jahaan vicharanshil chaal kii aavashyaktaa ho, vahaan panjar motor saamanyat: prayukt nahin kiye jate. inaki chaal tulykaalik chaal se kuch hi kam hoti he, jo dhruv sankhya tathaa aavriti par nirbhar karti he. at: chaal vicharan karne ke liye yaa to dhruv sankhya main parivartan karnaa aavashyak he, athwa aavriti kaa hi vicharan karnaa aavashyak he. 
 aavriti vicharan karne kaa taatpary he ki alag aise sambharan kii vyavastha karnaa jisaki aavriti badali ja sake. iske liye aajkal char aavriti drive aa rahe hai. dhruv sankhya ko ek vishisht anupaat main, kundalan ke sambandhan main parivartan karke badla ja saktaa he, jaise ek 4 dhruvi motor ko 8 dhruvi athwa 6 dhruvi motor main parivartit karnaa sambhav he. is prakaar in dhruv sankhyaon ke tatsambandhi veg bhi praapt kiye ja sakate hai. 50 chakree aavriti par 4 dhruvi motor kii tulykaalik chaal 1,500 RPM or 6 dhruvi tathaa 8 dhruvi kaa kramash: 1,000 tathaa 750 RPM he. is tarah aisi motor kii dhruv sankhya main parivartan kar, inaki tatsambandhi chaal praapt kii ja sakati he. par ye keval do yaa teen kramon main hi ho sakate hai. is vidhi se vistrut paraas main chaal vicharan praapt karnaa sambhav nahin he. kuch nishchit kramon main chaal vicharan kii ek duusari vidhi "sopanipat niyantran" kehalaati he. yah vidhi belan milon main adhiktar prayukt kii jaati he. vibhinn prakaar ke mashin aujaaron main bhi vicharanshil chaal kii aavashyaktaa hoti he, parantu unamem saamanyat:, chaal vicharan giyar kramon ko badalakar kiya jaataa he.
