 barooth di spinoja  yahudee mul ke dach darshanik the. unka parivartit naam 'benedict di spinoja' tha. unhone ullekhneey vaigyanik abhikshmata kaa parichay diya kintu unke kaaryon kaa mahatv unke mrityu ke uparant hi samjha ja sakaa. 
 spinoja kaa janm holland main, yahudee parivaar main, san 1632 main hua tha. ve swabhaav se ekantapriya, nirbhik tathaa nirlobh the. apane vishwaason ko tyaagane ke liye unako lobh dikhaaya gaya, unki hatya kaa shadyantr rachaa gaya, unhen yahudee sampradaay se bahishkrut kiya gaya, phir bhi ve adig rahe. sansaarik jivan unako ek asay rog ke samaan jaan padataa tha. at: usase mukti paane tathaa ishwarprapti ke liye ve baichaiyn rahete the.
 spinoja kaa sabase prasiddh granth unka 'athiks' he. kintu iske atirikt bhi unhone saat yaa aath granthon kaa pranayan kiya he. principles ov philasphi tathaa metaphysical cojitations kaa prakaashan 1663 main or trectatus thiologico polyticas kaa prakaashan 1670 main, bina unke naam ke hua. unke teen adhure granthtrectatus polyticas, trectatus di intelectus emagedateon, gramatices lingue hebrasi hai - jo unke mukhya granth athiks ke saath, unki mrityu ke uparaant usee saal 1677 main prakashit hue. bahut dinon baad unke ek or granth trectatus brevis di deo kaa pataa chalaa, jiskaa prakaashan 1858 main hua. spinoja ke jivan tathaa darshan ke vishay main anek granth likhe gaye hai jinaki suchi spinoja in da lite ov vedant main di gai he.
 is kalpana kaa ki dravya kii sristi ho sakati he at: vichaartatv or vistaartatv dravya hai, spinoja ne ghor virodh kiya. dravya, swayamprakash or swatantra he, uski sristi nahin ho sakati. at: vichaartatv or vistaartatv, jo srist hai, dravya nahin balki oopaadhi hai. spinoja anishvaravaadi is arth main kahe ja sakate hai ki unhone yahudee dharm tathaa isai dharm main prachlit ishwar kii kalpana kaa virodh kiya. spinoja kaa dravya yaa ishwar nirgun, niraakaar tathaa vyaktitwaheen sarvyaapee he. kisi bhi prakaar ishwar ko vishisht rup dena usko simit karnaa he. is arth main spinoja kaa ishwar advait vedant ke brahm ke samaan he. jis prakaar brahm kii do oopaadhiyaan, naam or rup hai, usee prakaar spinoja ke dravya kii do oopaadhiyaan vichaar or vistaar hai. ye dravya ke gun nahin he. brahm ke swaroopalakshan ke samaan dravya ke bhi gun hai jo uske swaroop se hi siddh ho jate hai, jaise uski adwitiyata, swatantraaa, purnataa aadi. vichaar tathaa vistaar ko gun na kahkar oopaadhi kahana adhik uparyukt he, kyonki spinoja ke anusaar ve dravya ke swaroop ko samajhane ke liye buddhi dwaara aropit hai. is prakaar kii anant oopaadhiyaan spinoja ko maanya hai. ishwar kii ye oopaadhiyaan bhi aseem hai parantu ishwar kii nissimta nirpeksh he vahaan in oopaadhiyon kii aseemta saapeksh he.
 ishwar jagat kaa srashta he, parantu is rup main nahin ki vah apni ichhashakti se sampurna vishwa kii rachana karata he. vastav main ishwar main ichhashakti aropit karnaa usko simit karnaa he. parantu iskaa yah arth nahin he ki ishwar swatantra nahin he; uski swatantraaa uski sarvanirpekshata he na ki swantatra ichha isi se spinoja sristi ko saprayojan nahin maanata. ishwar jagat kaa kaaran usee arth main he jisamen swarnapind aabhushan kaa yaa akaash tribhuj kaa. parantu iskaa yah arth nahin ki ishwar parivartansheel he. jagat kalpit he kintu uskaa aadhaar ishwar satya he. ishwar or jagat vibhinn hai, parantu vibhakt nahin.
 jis prakaar ishwar main ichhashakti nahin he vaise hi manushya main bhi swatantra ichhashakti naam kii koi vastu nahin he. vaastaviktaa yah he ki prayek vichaar kaa kaaran ek anya vichaar hua karata he at: koi bhi vichaar swatantra nahin he. saath hi spinoja kii vichaaragegat par bhautik jagat kaa prabhaav nahin padataa. kaary-kaaran-shrunkhlaa alag hai parantu donon ek hi dravya, he at: ve sambandhit maaloom padate hai.
 vyavhaarajagat main spinoja niyativaadee jaan padate hai. unka kahana he ki ichhashakti ke asweekaar karne se hamaare vyavhaar tathaa aachaar par prabhaav nahin padataa at: usase sarshak hona anaavashyak he. vaastaviktaa to yah he ki yadi hamako yah drudh nishchay ho jaae ki sansar kii kaary-kaaran-shrunkhlaa icchanirpeksh he to hamako badi shanti mili. manushya tabhi tak ashaant rahata he jab tak uskosh kaary kaaran-shrunkhlaa main parivartan kii aashaa rahati he. ichaswatantray main vishwaas hi hamaara bandhan he. ichaswatantray kaa upyog ichaswatantray ke niraakaran ke liye karnaa chahie. ichaswatantray ke shaman se rajsik vritti tathaa maansik vikaron kaa shaman hota he or man ishwarchinthan ke yogya hota he.
 jivan kaa param lakshya ishwar kii prapti he kyoki tabhi nityashubh kii prapti ho sakati he. ishwar kii prapti ishwar se prem karne se hoti he parantu prem kaa arth bhavukta nahin balki tanmayata he. isi se spinoja ne is prem ko bauddhik prem kaha he. ishwarathnmayata kaa ek arth yah bhi he ki ham sadachaar sadachaar ke liye karen, kyonki sadachaar ke uplakshya main pratifal kii ichha rakhana ek bandhan kii sristi karnaa he. jab hamaara man ishwarmay tathaa hamaara drushtikon nity kaa drushtikon ho jaataa he tab ham ishwar ke saath tadatmya kaa anubhav karte hai tathaa param shanti praapt karte hai. spinoja ke vichaar main ishwar ke sagun saakaar rup kaa bhi mahatv he. jinka bauddhik str nicha he tathaa jinke man main sagun, saakaar ishwar kii kalpana se dharmbhaavna jaagrath hoti he unke liye yah kalpana atyant upyogi he. ishwar ko na maanane kii apeksha sagun saakaar ishwar ko maananaa shreyaskar he. spinoja kaa vichaar sarvadharmanirpeksh tha, isi se aaj ke yug main logon kii drushti spinoja kii ore baar baar ja rahi he.
 
