 6 kimi2 kanstentanian deevaaron ke bheetar sthit
 qustutuniya yaa constantinopul, bosporus jalsandhi or maarmara sagar ke sangam par sthit ek aitihaasik shahar he, jo roman, bikeentine, or osmani samrajya kii rajdhani thi. 324 i. main pracheen bikeentine samraat constantin pratham dwaara roman samrajya kii nai rajdhani ke rup main ise punarnirmit kiya gaya, jiske baad inhen ke naam par ise namit kiya gaya.
 is shahar kii sthapana roman samraat constantin mahaan ne 328 i. main pracheen shahar bikeentine ko vistrut rup dekar kii thi. naveen roman samrajya kii rajdhani ke rup main iskaa aarambh 11 may 330 i. ko hua tha. yah shahar bhi rome ke samaan hi saat pahadiyon ke bich ek tribhujaakar pahari prayadweep par sthit he or pashchimi bhaag ko chhodkar lagbhag sabhi ore jal se ghira hua he. room sagar or kaala sagar ke madhya sthit brihat jalmaarg par hone ke kaaran is shahar kii sthiti badi mahatvapurn rahi he. iske europe ko asia se jodne vaali ek maatr bhoomi-maarg par sthit hone se iskaa samrik mahatv tha. prakruti ne durg kaa rup dekar use vyapaarik, raajnneetik or yudhkalik drushtikon se ek mahaan samrajya kii sudrudh or shaktishaalee rajdhani ke anuroop banane main purna yoga diya tha. nirantar solah shatabdiyon tak ek mahaan samrajya kii rajdhani ke rup main isaki khyaati bani hui thi. san 1930 main iskaa nayaa turkiyai naam istanbul rakhaa gaya. ab yah shahar prashasan kii drushti se teen bhaagon main vibhakt ho gaya he istambul, pera-galata or skitari. isamen se pratham do europea bhaag main sthit hai jinhen bassforus kii 500 gaj chaudee golden horn naamak sankri shakha pruthak karti he. skitari turki ke asian bhaag par bassforus ke purvi tat par sthit he. 
 yahan ke udyogon main chamada, shastr, itr or sonachandi kaa kaam mahatvapurn he. samudri vyapaar kii drushti se yah atyuttam bandargah mana jaataa he. golden horn kii gaharaai bade jahaajon ke avaagaman ke liye bhi upyukt he or yah aandhi, tufaan ityadi se purnataya surakshit he. aayaat kii janevaali vastuen makka, loha, lakdi, sooti, oonee or reshmi kapade, ghadiyaan, kahavaa, chini, mirch, masaale ityadi hai; or niryaat kii vastuon main resham kaa saamaan, dariyaan, chamada, oon aadi mukhya hai.
 qustutuniya kii sthapana 324 main roman samraat constantin pratham ne pehle se hi vidyaman shahar, bayazantium ke sthal par kii thi, jo unani aupniveshik vistaar ke shuruaati dinon main lagbhag 657 isa purv main, shahar-rajya megaaraa ke upniveshvaadiyon dwaara sthapit kiya gaya tha. isse purv yah shahar farsi, greek, athinion or phir 411 isapurv se sparta ke paas rahi. 150 isapurv roman ke udai ke saath hi is par inkaa prabhaav rahaa or greek or roman ke bich ise lekar sandhi hui, sandhi ke anusaar bayazantium unhen labhaansh kaa bhugtan karegaa badale main vah apni swatantra sthiti rakh sakegaa joki lagbhag teen shatabdiyon tak chalaa.
 qustutuniya kaa nirmaan 6 varshon tak chalaa, or 11 may 330 ko ise pratishthit kiya gaya. naye bhavanen kaa nirmaan bahut teji se kiya gaya tha: iske liye stambh, pathar, daravaaje or khaparon ko samrajya ke mandiron se nae shahar main laayaa gaya tha.
 purvi roman samrajya ke ant ke dauraan purvi bumadhya sagar main constantinopel sabase bada or sabase amir shahari centre tha, mukhyatah igian samudr or kaala sagar ke bich vyapaar margon ke bich apni ranneetik sthiti ke parinamswaroop iskaa kaafii mahatva bad gaya. yah ek hajaar varshon se purvi, unani-bolne vaale samrajya kii rajdhani rahi. mote taur par madhya yug kii tulana main apane shikhar par, yah sabase dhani or sabase bada europea shahar tha, joki ek shaktishaalee saanskrithik ushaav or bumadhyasagariya kshetra main aarthik jivan par prabhavi rahaa. aagatuk or vyapaaree visheshkar shahar ke khubasurat mathon or charchon ko, vishesh rup se, haagia sophia, yaa pavitra vidwaan carch dekh kar dang rah jate the.
 iske pustkaalay, greek or latin lekhakon ke pandulipiyon ke sangrakshan hetu vishesh rup se mahatvapurn rahe, jis samay asthirataa or avyavashtha se pashchimi europe or uttar africa main unka bade paimaane par vinaash ho rahaa tha. shahar ke patan ke samay, hajaaron sharnaarthiyon dwaara yah pandulipi italy laaye gayi, or punarjagran kaal se lekar aadhunik duniya main sankraman tak isane mahatvapurn bhoomika nibhaai. iske astitv se kai shatabdiyon tak, pashchim par is shahar kaa badhata hua prabhaav athulaneey rahaa he. praudyogiki, kala or samskruti ke sandarbh main, or iske vishaal aakaar ke saath, europe main hajaar varsho tak koi bhi qustutuniya ke samanaantar nahin tha.
 bikeentine samrajya ne roman or unani vaastushilp praturup or shaileyon kaa istemaal kiya tha taaki apni anokhi style kaa nirmaan kiya ja sake. bikeentine vaastu-kala or kala kaa prabhaav puure europe main ki pratiyon main dekha ja saktaa he. vishisht udaahranon main venice kaa saint mark basilica, revena ke basilica or purvi slav main kai carch shaamil hai. isaki shahar kii deevaaron kii nakal bahut zyada kii gai or roman samrajya kii kala, kaushal or takneekee visheshgyata ko jinda rakhte hue iske shahari buniyadi dhaanche ko madhya yug main ek aashcharya ke rup main rahaa. turk kaal main islamic vaastukala or pratikon kaa istemaal kiya hua.
 constentine kii neenv ne qustutuniya ko bishap kii pratishtha di, jise antat vishwavyaapee pradhan ke rup main janaa jane laga or rome ke saath isai dharm kaa ek pramukh centre bana gaya. isane purvi or pashchimi isai dharm ke bich saanskrithik or dharmik matbhed badhaane main yogadan diya or antat bade vivaad kaa kaaran bana, jiske kaaran 1054 ke baad se purvi roodhiwaadee se pashchimi catholic dharm vibhajit ho gayi. qustutuniya, islam ke liye bhi mahaan dharmik mahatv kaa he, kyonki qustutuniya par vijay, islam main ant samay ke sanketon main se ek tha.
 
