 vayugatiki gativigyaan kii vah shakha he jisamen vaayu tathaa anya gasiy taralon kii gati kaa or in taralon ke saapeksh gativan thoson par lage balon kaa vivechan hota he. is vigyaan ke sarvaadhik mahatvapurn anuprayogon main se ek anuprayog vayuyan kii abhiklpana he. 
 sabhi gaison main shyanta or sampidyata, do gun newnaadhik maatra main hote hai. teesraa guna samaangta kaa he. yadhyapi vaayu vivikt anuon se bani hoti he, ise santat madhyam athwa saantatyak maan lene main truti tab tak upekshiyaneey rahati he, jab tak vah atyadhik viral na ho. saantatya maane bina saidvantik upachaar praaia: asambhav sa hi he. 
 shyaantahin, arthath gharshanhin, asampidya tathaa samang taral ko paripurna taral kehete hai. jal or vaay dono ko paripurna taral mana ja saktaa he . kam vegavaale vayupravah ke vayugativigyaan ke ganitiya siddhant praaia: dravgati vigyaan jaise hai. vayugati vigyaan kii clishttar samasyaon kaa hal paripurna taral kii manyata par praapt hal main shyaantajanya atirikt prabhaav jod dene par mil jaataa he. shyaan taralon ke vayugativigyaan main sarvaadhik mahattawala siddhant parisima str siddhant he, jiske aadhaar par vaayu main gatiman pind main tvak-gharshan-karsh kii vyakhya di jaati he.
 jab vaayu main gativan pind kaa veg dhwani veg ke sameep aa jaataa he, yaa usase bhi adhik ho jaataa hai tab dhanatv or taap main parivartanon kaa prabhaav pind par kriyanvit dababalon kii vyakhya main mahatvapurn ho jaataa he. tab taral ko asampidya nahin mana ja saktaa or daab, ghanatv tathaa taap ke parsparik sambandh kaa gyaat hona aavashyak he. sampidya pravaah ke vayugati vigyaan kaa vyaavhaarik anuprayog prakshepyon ke bahya kshepan vigyaan main or tivrgami vayuyanon athwa unke nodakon kii udaan-takneekee main he. iskaa upyog shakti-sanyantr kii dizine main, vaashp tarabine tathaa gas tarabine or jet-nodan ekakonvaale pravaah ke adhyayan main kiya gaya he.
 pindveg or tarleey dhwaniveg ke anupaat ko mek sankhya kehete hai. chunki kisi taral main dhwaniveg taralaghnatv ke saapeksh daab parivartan dar kii maap he, mek sankhya M taral kii sampidyata kaa suchak he. siddh kiya ja saktaa he ki yadi M > 1, arthath paradhwanik pravaah main tund, vahini, athwa dhara rekhaon ke bich kshetrafal vegavardhan ke saath badhanaa chahie. iske vipareet sthiti avadhvanik pravaah ke liye he.
 taral kii aisi gati ko, jisamen samay ke saath veg or disha koi nahin badalati, aparivarti pravaah kehete hai, anyathaa use parivarti pravaah kehete hai. dolyman pakshak athwa sthir kund pind ke pechhevaala pravaah parivarti hota he. vayugativigyaan main vyavahrut adhikansh samasyaayen aparivarti pravaahvali hoti hai. pravaah ko ekavim, dwivim yaa trivim is baat ke anusaar kehete hai ki usamen veg, ghanatv or daab keval ek, do yaa teen akashacharon ke falan hai. vaat surang kii dizine ek vim pravaah siddhant kaa anuprayog he. dwivim arthath samtal pravaah main gati rekhaayen, arthath dhara rekhaayen, yaa to ek hi samtal main hongi yaa samaantar samatalon main hongi or tab in samatalon main gati tatsam hogi. anant vistaaravaale pakshak par se pravaah dwivim hota he, kyonki pakshak ke anuprastha parichchhedon par tatsam pravaah milegaa. yadi pakshak simit vistaar kaa ho, to trivim pravaah praapt hota he.
 jab veg itnaa kam ho ki vaayu ko drav ke samaan sampidya mana ja sake, to pravaah ko asampidya pravaah kehete hai. veg kii drushti se pravaah ko avadhvanik, transdhvanik, paradhvanik, yaa atidhvanik, is tathy ke anusaar kehete hai ki pravahveg dhwaniveg se kam, uske nikat, usase adhik, yaa usase kahin adhik he. pindjnya dabasanketon kaa veg dhwaniveg se, agevale pind ke saapeksh uske veg ko ghataane par, yaa pechhevaale pind ke saapeksh uske veg ko jod dene par, praapt hota he. kalantar pind ke saapeksh uske veg ko jod dene par, praapt hota he. kalantar main sanket akaash ke sabhi binduon par pahunch jate hai. atyant nune avadhvanik vegon par dabasanketon kaa sancharan sabhi dishaao main samamit hota he or yadi dabasanketon kaa veg anant mana ja sake, to avadhvanik pravaah asampidya pravaah jaisaa ho jaataa he. paradhwanik pravaah main dabasanket aage nahin ja pate or kisi bindu vishesh par kaa vikshobh anupravah disha main "mek" shanku ke bheetar hi simit rahata he. jaisaa ki karmaa ne siddh kiya he, atidhvanik pravaah kaa vayugati-vigyaan kai baton main newton ke kanikawaad se mail khaataa he. rocket udaan ke vikaas ne atidhvanik pravaah ke adhyayan ko prerit kiya. is adhyayan main shankaviya pravaah ke, jisamen ek mul bindugami trigyon ke anudish taral gun aparivartit rahete hai, anekon anuprayog hai.
 atyant hi viral gaison ke vayugativigyaan ko parmanugativigyaan kii sangya di gai he, kyonki ab pind ke vistaar kii tulana main gas kaa madhya muktapath upekshniya nahin rahata. 
 vayugativigyaan sambandhi ghatnaon ko ganitiya praturup dwaara nirupit karne kaa pehla dhyey yah jaananaa hota he ki pind par daab kis prakaar vitarit he or uske kaaran vayuyan ke bahya or aantarik prishthon par kya parinami bal or ghurna kriyavant hai, jisase unhen samuchit dridhtaa kaa banaaya ja sake. duusare, vayuyan ke ek ang par vayupravah kaa prakaar gyaat karnaa, jisase uske prabhaav kaa puchhprishth jaise anya angon par adhyayan kiya ja sake.
 vaayu jaise alp-shyaan taral ke gatisameekaran ban to jate hai, kintu saamanyatya ve hal nahin ho pate. atev vaimaaniki main prayog karke parinaam praapt kiye jate hai; kintu puure paimaanevaale pindon par prayog karnaa atyant vyay or shramsadhy he. pidon ke chote pratirupon ko baat surang main latakaakar, samuchit vayupravah main unki pratikriya dekhi jaati he. vaimaanik samasyaon main vaayu ko paripurna mana ja saktaa he. us sthiti main yah ganitsiddh tathy he ki pind kaa pariman, athwa uskaa veg, yaa taral kaa ghanatv kuch bhi ho, samroopat: gativan samroop pindon se samroop vayupravahon kaa janan hoga. drav taral ke liye bhi yah satya he. yadi 400 mile prati ghante se bade vegon kaa saamana ho, to samarupata ke liye yah dhyaan rakhana hoga ki jalawaale prayogon main vegon kaa jaleey dhwaniveg se vahi anupaat rahe jo vayuvale prayogon main vaayu kaa dhwaniveg se he, arthath jalawaale veg vaayu waalon ke lagbhag chaugune hon. shyanta se prabhavit taral pravahon main samarupata ke liye aavashyak he ki donon kii renold sankhya, pvl m, vahi rahe. yahan m taral kii shyanta, r uskaa ghanatv, v us main hokar pind kaa veg or 1 us pind kaa pariman paribhaashit karanevaali koi samuchit lambaai he, jaise vayuyan ke liye uski lambaai or gole ke liye uskaa vyas. yadi kisi pravaah kii renold sankhya laghu he, jo us gati main shyanta kaa mahatvapurn prabhaav hoga or vah sire, yaa baari tel, ke jaisaa pravaah degaa.
 pariklpit ashyaan taral ke siddhant kaa ek nishkarsh yah he ki yadi koi pind aise taral main chalata he jo keval pind ke kaaran hi viramavastha ko chode hue he, to pind ke parit: pravaahprakaar adwitiya rup se pind ke aakaar or uski gati se nirdhaarit ho jaataa he or pindprishth ke vibhinn binduon par taral jo dabaav lagaataa he, unka parinami shunya hota hai, bhale hi unka aghurna shunya na ho. yah sthiti vayuyan pakshak jaise chapate supravahee pind par uplabdh hoti he. jo bhi thodaa-bahut karsh rahata he, vah keval tvakgharshan, arthath prishth par vayugharshanjanit sparsharekhiy balon, ke kaaran hota he. badi renold sankhyawaale pravahon main tvakgharshan pindprishth se lagi atyant patali parat main, jise parisima str kehete hai, simit rahata he. is str ke bheetar kaa pravaah atyant jatil he. str ke baahar kaa pravaah dhararekhi ashyaan taral jaisaa hota he. jab tak pakshak kaa veg se apaat kone atyadhik na ho, pakshak ke parit: pravaah dhararekhi hoga, karsh kam hoga or pakshak par utthapak bal lagayegaa, jo apaat kone ke saath badhegaa. yadi apaat kone ek seemaa se bad jaataa he, to pravaah dhararekhi na rahakar vikshubdh ho jaataa he or paksh avyavasthit hone lagata he ; karsh ekadam bae jaataa he or utthapak bal apaat kone ke badhane par kuch kam hone lagata he. kam apaat kone kii avasthaa main bhi balon kaa saidhantik vivechan jatil he; visheshkar parimit pariman ke pakshak main prerit karsh, parshv karsh aadi, par vichaar karnaa hota he. mukt udaan main sthayitv kii samasya bhi upasthit ho jaati he. udanvigyaan main inkaa vivechan atyant mahatv kaa he.
