 bhattikavy mahakavi bhatti dwaara rachit mahakavy he. iskaa vaastavik naam 'ravanavadh' he. isamen bhagwaan ramchandra kii katha janm se lagaakar lankeshwar ravan ke sanhaar tak upvarnit he. yah mahakavy sanskrit sahitya ke do mahaan paramparaon - ramayana evam panineey vyakaran kaa mishran hone ke naate kala or vigyaan kaa samishran jaisaa he. at: ise sahitya main ek nayaa or sahaspurn prayog mana jaataa he.
 bhatti ne swayan apni rachana kaa gaurav prakat karte hue kaha he ki yah meri rachana vyakaran ke gyaan se hin pathakon ke liye nahin he. yah kavy tikaa ke sahare hi samajha ja saktaa he. yah medhaavi vidwaan ke manovinod ke liye rachaa gaya he, tathaa subodh chaatr ko praayogic paddati se vyakaran ke duruh niyamon se avgat karaane ke liye.
 bhattikavy kii praudhata ne use kathin hote hue bhi janpriya evam maanya banaaya he. pracheen pathnpathan kii paripati main bhattikavy ko suprasiddh panchamahakavy ke samaan sthaan diya gaya he. lagbhag 14 tikaayen jaimangla, mallinath kii sarvapathin evam jeevanand krit hai. madhavidhatuvritti main aadi shankaracharya dwaara bhattikavy par pranit tikaa kaa ullekh miltaa he.
 is mahakavy kaa upjivy granth valmikikrut ramayana he. mahakavy main chaar kand hai. kathabhag ke upkathan kii drushti se yah mahakavy 22 sargo main vibhajit he tathaa mahakavy ke sakal lakshanon se samanvit he. 
 rachana kaa mukhya uddeshy vyakaran evam sahitya ke lakshanon ko lakshya dwaara upasthit karne kaa he. lakshya dwaara lakshanon ko upasthit karne kii drushti se yah mahakavy chaar candon main vibhajit he jisamen teen cond sanskrit vyakaran ke anusaar vividh shabdarupon ko prayukt kar rachayita kii uddeshysiddhi karte hai. madhya main ek cond kavyasaushthav ke katipay angon ko abhilakshith kar rachaa gaya he. rachana kaa anukram is prakaar he ki pratham cond vyakarnanusaari vividh shabdarupon ko prakeern rup se sangruhit karata he. dwitiya cond 'adhikaar cond' he jisamen panineey vyakaran ke katipay vishisht adhikaron main pradarshit niyamon ke anusaar shabdaprayog he. tritiy cond saahitiyik visheshtaon ko abhilakshith karne kii drushti se rachaa gaya he atev is cond ko mahakavi ne 'prasancand' kii sangya di he. is cond main chaar adhikaran hai : pratham adhikaran main shabdalankar evam arthalankar ke lakshya hai. dwitiya adhikaran main maadhurya gun ke swaroop kaa pradarshan lakshya dwaara kiya gaya he, tritiy adhikaran main bhaviktv kaa swaroop pradarshan karte hue kathanak ke prasanganusaar raajnneeti ke vividh tatwon evam upayon par prakaash daalaa gaya he. prasann cond kaa chauthaa adhikaran is mahakavy kaa ek vishesh rup he. isamen aise padyon kii rachana kii gai he jinamein sanskrit tathaa praakrit bhashaa kaa samanaantar samavesh he, vahi padya sanskrit main upanibaddh he jisaki padaavalee praakrit padya kaa bhi yathavat swaroop liye he or donon bhashaa main pratipaadya arth ek hi he. bhashaa sam kaa udhaaharan prastut karata hua yah ansh bhattikavy kii nijee visheshta he. antim cond pun: sanskrit vyakaran ke ek jatil swaroop tisaint ke vividh shabdarup ko pradarshit karata he. yah cond sabase bada he.
 lakshanatmak in chaar candon main kathavstu ke vibhaajan kii drushti se pratham cond main pehle paanch sarg hai jinamein kramash: ramajanm, sitavivaah, ram kaa vanagaman evam sitaaharan tathaa ram ke dwaara seetanveshan kaa upkram varnit he. dwitiya cond agle chaar sargo ko vyaapt karata he jisamen sugriv kaa rajbhishek, vanar bhaton dwaara sita kii khoj, laut aane par ashokavatika kaa bhang or maaruti ko pakadakar sabha main upasthit kiye jane kii kathavstu varnit he. tisare, prasancand main agle chaar sarg hai jinamein sita ke abhigyaan kaa pradarshan, lanka main prabhaat kaa varnan, vibhishana kaa ram ke paas aagaman tathaa sethubandh kii katha he. antim, tisaint cond agle nau sarg le letaa he jinamein sharbandh se lagaakar raja ramchandra ke ayodhya laut aane tak kaa kathabhag varnit he. chaaron cond or 22 sargo main 1625 padya hai, jinamein pratham padya mangalacharan vastunirdeshaatmak he tathaa antim padya kavyopsanhaar kaa he. 1625 padyasankhya ke is mahakavy main adhikansh prayog anushtubh shlokon kaa he jinamein sarg chah, nau tathaa 14 vaan evam 12 vaan. dasven sarg main vividh chhandon kaa prayog kiya gaya he jinamein puppitagra pramukh he. inke atirikt praharshini, malini, aupchchhandsik, vanshastha, vaitaliya, ashvalalit, nandan, prithvi, ruchira, narkutak, tanumadhya, trotak, drutvilambit, pramitakshra, praharnaklika, mandakrantha, shardoolavikreedit evam sragdhara kaa chhutput prayog dikhaai detaa he. sahitya kii drushti se bhattikavy main pradhanat: ojogun evam gaudi reeti he, tathaapi anya maadhuryadi gunon ke env vaidarbhi tathaa lati reeti ke nidarshan bhi paryaapt maatra main uplabdh hote hai.
 swayan praneta ke anusaar bhattikavy kii rachana gurjar desh ke antargat balbhi nagar main hui. bhatti kavi kaa naam "bhartri" shabd kaa apbhransh rup he. katipay sameekshak kavi kaa puraa naam bhartruhari maanate hai, parantu yah bhartruhari nishchit hi shatakatray ke nirmaataa athwa vaakyapadiya ke praneta bhartruhari se bhinn hai. bhatti upnaam bhartruhari kavi valbhinaresh shridhar sen se sambandhit he. mahakavi bhatti kaa samay isvi chhathi shatabdi kaa uttarardh sarvasammat he. alankaar varg main nidarshit udaahranon se spasht prathit hota he ki bhatti or bhamah ek hi parampara ke anuyaayi hai.
 bhattikavy kii rachana ke purv lagbhag 10 shatabdiyon tak panini kaa ashtaadhi kaa hi gahan pathan-pathan hota aa rahaa tha. bhatti kaa uddeshy ashtaadhi ke adhyayan ko aasaan banane vaala saadhan nirmit karnaa tha. aisa unhone pehle se maujuud vyakaran ke bhashyagranthon main die gayi udaahranon ko ramakatha ke saath sambaddh karke kiya. isse seekhney main saralata or sarasata aa gai. 
 bhattikavy kaa prabhaav sudur java tak dekhne ko miltaa he. vahaan kaa pracheen java bhashaa kaa ramayana bhattikavy par hi aadhaarit he. yah ramayana java bhashaa kaa vartmaan main bachaa hua sabase pracheen granth he. yah ramayana bhattikavy ko 12wein sarg tak purnatah anusaran karata he. kabhi-kabhi to puri kii puri kavita kaa anuwaad kar diya gaya he. 12wein sarg ke baad java bhashaa kaa ramayana bhattikavy se alag hota dikhataa he.
