 puratatvvettaon ke anusaar sanchaar kii pracheenatam pustak rugveda he. vibhinn vidwaanon ne iskaa rachana kaal isa ke 3,000 se 50,000 varsh purv tak kaa mana he. is samhita main bhi ayurveda ke atimahatva ke siddhanth yatra-tatra vikeern he. charak, sushrut, kaashyap aadi maanya granth ayurveda ko atharvaveda kaa upved maanate hai. isse ayurveda kii pracheenta siddh hoti he. atah ham kah sakate hai ki ayurveda kii rachanakaal isa purv 3,000 se 50,000 varsh pehle yani sristi kii utpatti ke aas-paas yaa saath kaa hi he.
 is shaastra ke aadi acharya ashvinikumar maane jate hai jinhone daksh prajapati ke dhad main bakre kaa sir joda tha. ashvini kumaron se indra ne yah vidya praapt kii. indra ne dhanvantari ko sikhaaya. kaashi ke raja divodas dhanvantari ke avatar kahe gaye hai. unase jaakar sushrut ne ayurveda padhaa. atri or bharadwaj bhi is shaastra ke pravartak maane jate hai. apurveda ke acharya ye hai— ashvinikumar, dhanvantari, divodas, nakul, sahadev, arki, chyavan, janak, budh, jawal, jajali, pel, karath, agast, atri tathaa unke chah shishy, sushrut or charak.
 ayurveda ke aitihaasik gyaan ke sandarbh main sarvapratham gyaan kaa ullekh, charak mat ke anusaar mrityulok main ayurveda ke avataran ke saath- agnivesh kaa namollekh he. sarvapratham brahma se prajapati ne, prajapati se ashvini kumaron ne, unase indra ne or indra se bharadwaj ne ayurveda kaa adhyayan kiya. chyavan rishi kaa kaarykaal bhi ashvini kumaron kaa samakaleen mana gaya he. ayurveda ke vikaas me rishi chyavan kaa atimahatvapurn yogadan he. phir bharadwaj ne ayurveda ke prabhaav se deergh sukhi or aarogy jivan praapt kar anya rishiyon main uskaa prachaar kiya. tadnantar punarvasu aatreya ne agnivesh, bhel, jatu, parashar, harit or ksharpani naamak chah shishyon ko ayurveda kaa upadesh diya. in chah shishyon main sabase adhik budhimaan agnivesh ne sarvapratham ek samhita kaa nirmaan kiya- agnivesh tantra kaa jiskaa pratisanskaar baad main charak ne kiya or uskaa naam charakasamhita padaa, jo ayurveda kaa aadhaar stambh he.
 sushrut ke anusaar kashiraj divodas ke rup main avatarit bhagwaan dhanvantari ke paas anya maharshiryon ke saath sushrut jab ayurveda kaa adhyayan karne hetu gayi or unase aavedan kiya. us samay bhagwaan dhanvantari ne un logon ko upadesh karte hue kaha ki sarvapratham swayan brahma ne sristi utpaadan purv hi atharvaveda ke upved ayurveda ko ek sahasr adhyay- shat sahasr shlokon main prakashit kiya or punah manushya ko alpamedhaavi samajhakar ise aath angon main vibhakt kar diya. is prakaar dhanvantari ne bhi ayurveda kaa prakaashan brahmadev dwaara hi pratipaadit kiya hua mana he. punah bhagwaan dhanvantari ne kaha ki brahma se daksh prajapati, unase ashvinikumar dway tathaa unase indra ne ayurveda kaa adhyayan kiya.
 ayurveda ke itihaas ko mukhyatya teen bhaagon main vibhakt kiya gaya he -
 samhitakaal kaa samay 5veen shatee i.pus. se 6veen shatee tak mana jaataa he. yah kaal ayurveda kii moulik rachanaaon kaa yug tha. is samay aacharyo ne apni pratibha tathaa anubhav ke bal par bhinn-bhinn angon ke vishay main apane pandityapurna granthon kaa pranayan kiya. ayurveda ke trimuni-charak, sushrut or vagbhat, ke udai kaa kaal bhi san hitakaal hi he. charak samhita granth ke madhyam se kaayayikitsa ke kshetra main adbhut safalataa is kaal kii ek pra mukh visheshta he.
 iskaa samay 7veen shatee se lekar 15veen shatee tak mana gaya he tathaa yah kaal aalochanaon evam tikaakaron ke liye janaa jaataa he. is kaal main samhitakaal kii rachanaaon ke upar tikaakaron ne praudh or swasth vyakhyaayen nirupit kin. is samay ke acharya dalhad kii sushrut samhita tikaa ayurveda jagat main ati mahatvapurn maani jaati he.
 shodh granth ‘rasratnasamucchy’ bhi isi kaal kii rachana he, jise acharya vagbhat ne charak or sushrut samhita or anek rasshastragyon kii rachana ko aadhaar banaakar likhaa he.
 is kaal kaa samay 14veen shatee se lekar aadhunik kaal tak mana jaataa he. yah kaal vishisht vishyon par granthon kii rachanaaon kaa kaal rahaa he. madhavnidan, jverdarpan aadi granth bhi isi kaal main likhe gayi. chikitsa ke vibhinn prarupon par bhi is kaal main vishesh dhyaan diya gaya, jo ki vartmaan main bhi praasangik he. is kaal main ayurveda kaa vistaar evam prayog bahut bade paimaane par ho rahaa he.
 spasht he ki ayurveda kii pracheenta vedon ke kaal se hi siddh he. aadhunik chikitsapaddati main saamaajik chikitsa paddati ko ek nai vichaardhara mana jaataa he, parantu yah koi nai vichaardhaara nahin apitu yah uski punrariti maatr he, jiskaa ullekh 2500 varshon se bhi pehle ayurveda main kiya gaya he.
 veda pracheen kaal se hi maanav-sabhyataa ke prakaash-stambh rahe hai. veda kii parampara main rudra ko pratham vaidya sweekaar kiya gaya he. ‘yajurveda’ main kaha gaya he ki 'prathamo daivyon bhishak'. tathaa isi prakaar rugveda main bhi ullikhit he ki ‘bhishaktman twaan bhishjaan shrinomi'. or ayurveda grantho kii parampara main brahma ayurveda kaa pratham upadeshta he.
 vedon main ashwinon or rudradevataa ke atirikt agni, varun, indra, ap tathaa marut ko bhi 'bhishak' shabd se abhinihit kiya gaya he. parantu mukhya rup se is shabd kaa sambandh rudra or asvins ke saath hi he. atah veda ayurvedashastra ke liye ek mahatvapurn sanketak tathaa strot hai.
 ayurveda ke mahatvapurn tathyon kaa varnan rugveda main uplabdh he. rugveda main ayurveda kaa uddeshy, vaidya ke gun-karm, vividh aushadhiyon ke laabh tathaa sharir ke ang or agnichikitsa, jalchikitsa, suryachikitsa, shalyachikitsa, vicchikitsa, vaseekaran aadi kaa vistrut vivaran praapt hota he. rugveda main 67 aushadhiyon kaa ullekh miltaa hai. atah ayurveda kii drushti se rugveda bahut upyogi he.
 yajurveda main ayurveda se sambandhit nimnaankit vishyon kaa varnan praapt hota he : vibhinn aushadhiyon ke naam, sharir ke vibhinn ang, vaidyak gun-karm chikitsa, neerogta, tej varchas aadi. isamen 82 aushadhiyon kaa ullekh diya gaya he.
 ayurveda ke adhyayan ke rup main samaveda kaa yogadan kam he. isamen mukhyatya ayurveda se sambandhit kuch mantra main vaidya, tathaa atyalp rogon kii chikitsa kaa varnan praapt hota he.
 ayurveda kii drushti se atharvaveda kaa sthaan atyant mahatvapurn he. isamen ayurveda ke praayah sabhi angon evam upangon kaa vistrut vivaran miltaa he. atharvaveda hi ayurveda kaa mul aadhaar he. atharvaveda main ayurveda se sambandhit vibhinn vishyon kaa varnan uplabdh he jinamein se mukhya he- ‘vaidya ke gun, karm yaa bhishaj, bhishajya, dderghaayushya, bajeekaran, roganashak vibhinn maniyan, pranchikitsa, shalyachikitsa, vaseekaran, jalchikitsa, suryachikitsa tathaa vividh aushadhiyon ke naam, gun, karm aadi.
 ayurveda ko arthved main 'bheshaj' yaa 'bhishagved' naam se janaa jaataa he. gopath brahman main bhi atharvaveda ke mantron ko ayurveda se sambandhit bataaya gaya he. shatapath brahman main yajurveda ke ek mantra kii vyakhya main praan ko 'atharva' kaha gaya he. iskaa arth yah he ki pranavidya yaa jivanvidya atharvan vidya hi he. gopath brahman ke anusaar ‘‘angiras kaa sidhaa sambandh ayurveda tathaa sharir vigyaan se he. angon ke rason arthath tattvon kaa varnan jisamen praapt hota he vah angiras kaha jaataa he. angon se jo ras nikalataa he vah angaras he or usee ko angiras kaha jaataa he.atharvaveda ko vaidic jagat main kshatraved, brahmaveda, bhishagved tathaa arghinroved ityadi naamon se bhi janaa jaataa he.
 spasht he ki vedon main ayurveda se sambandhit saikadon mantron kaa varnan he, jisamen vibhinn rogon kii chikitsa kaa ullekh he. rugveda, samaveda, yajurveda or atharvaveda - in chaaron vedon main atharvaveda ko hi ayurveda kii aatma mana gaya he. atharvaveda main swastyayan mangalkarm, upwas, balidaan, home, niyam, praayshchit or mantra aadi se bhi chikitsa karne ko kaha gaya he. atharvaveda main sarvaadhik 289 aushadhiyon kaa ullekh kiya gaya he. is prakaar gyaat hota he ki ayurvishyayak aushadhiyon kaa vistrut vivaran atharvaveda main hi paaya jaataa he.
 ayurveda ke mul granthon main kaashyap samhita, charak samhita, sushrut samhita, bhelasanhita tathaa bharadwaj samhita main se kaashyap samhita ko ati pracheen mana gaya he. isamen maharishi kashyap ne shankaa samaadhaan kii style main duhkhaatmak rog, unke nidaan, rogon kaa pashrihar tathaa rog parihaar ke saadhan in chaaron vishyon kaa bhi prakaar pratipaadan kiya gaya he. iske pashchaat jeevak ne kaashyap samhita ko sankshipt kar ‘vruddh jivakeey tantra‘ naam se prakashit he. iske 8 bhaag hai- 1. comar bhrity, 2. shalya kriya pradhan shalya, 3. shaalakya, 4. vajikaran, 5. pradhar rasayan, 6. shaareerik-maansik chikitsa, 7. vish prashaman tathaa 8. bhoot vidya. isi se yah ‘ashtaang ayurveda' kahataala he. punah in vishyon ko pratipaadan ke anusaar aath sthanon main vibhakt kiya gaya. inamen sutara sthaan main 30, nidaan sthaan main 12, chikitsa sthaan main 30, siddhi main 12, kalp sthaan main 12, tathaa khil sthaan/bhaag main 80 adhyay he. is prakaar acharya jeevak ne kul 200 adhyyon main vruddh jivakeey tantra ko sangrahit kar aryuvigyaan kaa prachaar prasar kiya. vruddh jivakeey tantra nepal ke rajkeey pustkaalay main uplabdh he.
 isa purv 2350-1200 ke lagbhag shalihotra naamak ashv visheshgy hue he jinhen pashu chikitsa kaa gyaan tha. inhone hey ayurveda, ashv prashan tathaa ashv lakshan shaastra kii rachana kii. ise ‘shalihotra samhita‘ bhi kaha jaataa he. isamen 12000 shloke he. inhen vishwa kaa pratham pashu chikitsak mana jaataa he.
 muni palakapya kaa kaal 1800 varsh isa purv mana jaataa he jinhen vishaal granth 'hasti ayurveda' kii rachana kii thi. isamen chaar khand tathaa 152 adhyay he. mahabharat kaal main ayurveda apane charam par mana gaya he. yah kaal 1000 se 900 varsh isa se purv kaa mana jaataa he. is samay main nakul, ashv chikitsa tathaa sahadev gochikitsa ke visheshgy the. is kaal main vibhinn prakaar kii aushadhiyon se ghayal sainikon ke upachaar kaa varnan miltaa he.
 charak samhita ke rachiyata maharishi charak, maharishi aatreya, mahamegha, agnivesh tathaa drudhbal rahe he magar maharishi charak kaa naam vishesh rup se pratishthit ho gaya. ye samhitakaar rishi ek ucch koti ke vaigyanik the. maharishi charak ne vanaspatijnya vibhinn dawaaon ke nirmaan evam unhen lipiuddh karne ke atirikt unka gum-ghumkar prachaar-prasar bhi kiya. isi kalyakaari vicharan kriya se unka naam charak vishwa prasiddh ho gaya. charak samhita ke adhyayan se puri jivan style aahaar charya ritu charya, raatri charya aadi kaa samyak gyaan ho jaataa he tathaa tadnusaar yadi vyakti anusaaran kare to vah sadaa nirog rah saktaa he. yah kaal gupt vansh ke shashan kaal kaa rahaa he va san 300 se 500 i0 ke bich kaa he.
 acharya sushrut pracheen kaal ke ek ucch koti ke ayurvedacharya evam shalya chikitsak the. sushrat maharishi vishwamitra ke putr the tathaa inhone dhanvantari se shalya-shaastra kii shiksha grahan kii thi. aisa vishwaas he ki prithvi par shalya tantra ke janak yahi sushrut he. inhone bhi ek granth kii rachana kii jiskaa sheershak ‘sushrut samhita‘ rakhaa. is pustak main 5 adhyay hai jinamein sutara sthaan, nidaan sthaan, sharir sthaan, chikitsa sthaan tathaa kalp sthaan aadi shaamil he. sushrut ke anusaar man evam sharir ko peedit karne vaali vastu ko 'shalya' kaha jaataa he. tathaa is shalya ko nikaalane ke saadhan 'yantra' kehalaate he. ayarya sushrut ne apane is granth main 100 se bhi adhik shalya yantron kaa varnan kiya he tathaa unke gunon ke vishay main vistaar se prakaash daalaa he. acharya sushrut aankhon ke motiyobind kii shalya kriya ke visheshgy the. yadi mata ke garbh se shishu yoni maarg se na aata ho to garbhasth shishu ko shalya kriya dwaara mata ke garbh se surakshit nikaalane kii kai vidhiyon sushrut acchhee tarah jaanate the. aajkal jin yantron kaa upyog shalya kriya main hota he unamem se adhikansh yantron kaa varnan sushrut samhita main miltaa he. ayurveda ko atharvaveda kaa upved kaha jaataa he. ayurveda tathaa shalya-chikitsa shaastra ke acharya ganon kaa jagat par mahaan upkaar he. inke naam is prakaar he.
 ayurveda ke itihaas purush jeevak comarbhachch kaa kalkhand lagbhag 500 varsh i0 pus0 mana jaataa he, jab magadh ke samraat bimvisar the. samraat bimvisar ko bhagandar ho gaya. parantu jeevak dwaara nirmit aushadh ke ek hi lep se samraat ne rog se mukti paa lee. isi prakaar jeevak ne nagar seth kii khopadi kaa safal aaparishan kar phir si diya va usamen se mawaad or keede nikaal diye. sabhawatah yah mastishk kii pahal shalya kriya hogi. jeevak kii shalya chikitsa ke vishay main or bhi pramaan milte he. unhone varanasi ke nagar seth ke pet se aanton kii gaanthon kaa shalya kriya dwaara safal upachaar kiya. pet ko chirakar aanten baahar nikaali tathaa aanton ke kharaab bhaag ko katkar phank diya tathaa shesh ko punah sikar thik kar diya. jeevak ne bhagwaan buddha kaa bhi upachaar kiya tha.
 ayurveda main jin teen aacharyo kii gananaa mukhyarup se hoti he unamem charak, sushrut ke baad vagbhat kaa naam aata he. inhone ashtaang hriday granth kii rachana kii. inkaa kalkhand chhathi sadi kaa mana jaataa he. yah puraa granth sutara sthaan, sharir sthaan, nidaan sthaan, chikitsa sthaan, kalp sthaan tathaa uttar sthaan aadi main vibhakt he. yah granth ayurveda kaa saar mana jaataa he. acharya vagbhat kaa kahana he ki is granth main koi kapol kalpit baat nahin kahi gayi he balki yah granth purvaacharyon ke abhimaton tathaa anubhav ke aadhaar par kiya gaya he. is granth ke pathan-pathan, manan evam prayog karne se nishchay hi deergh jivan aarogy dharm, arth, sukh tathaa yash kii prapti hoti he.
 acharya madhav ne ek vishisht granth kaa lekhan kiya jiskaa naam ‘rog vinishchay‘ rakhaa. yah granth madhav nidaan ke naam se prasiddh he. acharya madhav ne rog gyaan ke paanch saadhan bataaye he. nidaan, purvarup, rup, upshay tathaa samprapti. acharya madhav kaa samay chhathi sadi ke ant kaa bataaya jaataa he. acharya madhav ne atisar, pandurog, kshay rog aadi kaa vistrut varnan kiya he. acharya shanrgdhar ko naadee shaastra kaa visheshgy mana gaya he. inhone 13 veen - 14veen sadi ke dauraan do granthon ‘shargdhar samhita' tathaa 'shanrgdhar paddati‘ kii rachana kii. acharya haath main kachche dhaage ke sutara ke ek sire ko baandhakar duusare sire ko pakadakar naadee gati kaa gyaan karke rog evam rogon ke sambandh main sab kuch satya-satya bana dete the.
 ayurveda kii acharya parampara main shri bhavamishra kaa naam bhi vishesh mahatv rakhata he. inhone bhav prakaash granth kii rachana kii. inkaa kalkhand 16veen sadi kaa mana gaya he. inhone samast vyaktiyon ko do bhaagon main vibhakti kiya- karmaj arthath jo dushkarm ke pashrinamswaroop falit hoti he tathaa bhoga/praayshchit se unka vinaash hota he. iske vipareet duusare prakaar kii doshaj vyadhiyaan hai jo mithyaa aahaar-vihaar karne se kupit hue baat, pitt evam kaph se hoti he.
 solahavin shatabdi main rachit ‘vaidyachintamani‘ kaa ayurveda main vishesh rup se andhra pradesh main. kyonki yah acharya ballabhacharya dwaara telugu lipi main likhi gayi he. yah granth 26 bhaagon main vibhakt he. mangalachaaran ke baad panch nidaan ke saath-saath asht sthaan pariksha kaa vivaran he jisamen pehle naadee pariksha he. naadee kaa jitna vistaar se varnan yaheen miltaa he utana anya kisi pracheen granth main shaayad nahin miltaa. haath ke saath-saath paanv ke mul naadee pariksha, striyon ke baayen tathaa purushon ke daanye haath kii naadee pariksha kaa vidhaan bataaya gaya he. prayek rog kii chikitsa ke liye churna, kashay, vati, avaleh, ghrit, tel, arjan tathaa dhooma kaa ullekh he. granth ke teis bhaagon main vibhinn prakaar ke rogon ko varnan he va kshay rog ke upachaar kaa vistrut ullekh miltaa he.
 vaidya lolimbraj kaa samay 17veen shatabdi ke purvaarth kaa mana gaya he. inhone 'vaidya jivan' naamak shaastra kii rachana kii. lolimbraj kavitv sampann vyakti the. unhone vaidya-jivan paanch bhaagon main vibhakt he isamen fever, jvaratisar, grahani, kaas-shwaas, amvaat, kamla, stanyadushti, pradar, kshay, vran, amlapitt, prameh aadi rogon tathaa vajikaran or vividh rasayanon kaa ullekh he. vaidya lolimbraj rogi ke liye pathya seven atihitkar bataate hue kehete hai ki rogi yadi pathya seven se rahe to use aushadh seven se kya prayojan.
 ORIGIN AND DEVELOPMENT OF AYURVEDA 
