 antararashtriya vidhi ke antargat do yaa adhik deshon yaa anya antarrashatreey sanghathanon ke bich hue qaraar yaa samjhaute ko sandhi kehete hai. jinka swaroop anubandh ke samaan hota he tathaa jinke anusaar sambandhit pakshon ke prati kuch main paraspar vidhiwat adhikarkartavya ke daayitv kii sristi hoti he. antarrashtriya kshetra main sandhiyon kaa vah sthaan he jo deshiy kshetra main vidhiniyamon kaa hota he. yah vah saadhan he jinke dwaara vibhinn rajya apane antarrashtriya jivan kaa vyavhaar santulit karte hai.
 sandhiyaan naanaa prakaar kii hoti hai. antarrashtriya bhashaa main sandhi ke anek paryaayavachi hai; inhen treety, samjhauta, protocol, kanvension, ecord tathaa memorandam off anderstanding aadi naamon se bhi janaa jaataa he. in alag-alag naamon ke baavjood antararashtriya vidhi ke anusaar sabhi sandhi hi hai. sandhiyon ko motaa-moti sanvida jaisaa mana ja saktaa he.
 sanyukt rashtrasang adhikaarptr rachana jiske dwaara anek deshon ne milakar antarrashrtiy vyavhaar ke mul niyam niojit tathaa ghoshit kiye; yaa kisi bhu pradesh kaa ek desh dwaara duusare desh ko sthanantaran, jaise oktober, 1954 i. main france ev bharat ke madhya "samarpan" sandhi dwaara hua athwa koi samrik sambadh sthapana, jaisaa "uttari atlantic sandhi" dwaara hua yaa kisi desh vishesh ke tatasth rup kii ghoshnaa, jaise landan sandhi 1831 dwaara velgium ke sambandh main hui. 
 sandhi ke niyamon ke anusaar sambandhit paksh aabaddh ho jate hai. yah daayitv-abddhata hi sandhi kaa uddeshy hota he.
 koi desh jab ek baar sandhi main sammilit ho jaataa he to vah uske daayitv bandhan se tab tak mukt nahin ho saktaa jab tak sandhi karanevaale anya pakshon se anumati na praapt kar le. sandhi anubandhanon kii apeksha kiye bina antarrashrtiy jivan nitant avyavasthit tathaa vidhiviheen ho jayega. kintu durbhagyavash bahudhaa rajya sandhiniyamon kaa ulanghan karte hai. aashcharya kii baat yah he ki yah rajya sandhi ulanghan kaa arope kabhi sweekaar nahin karte. kabhi ve kehete hai ki unke kaary se sandhiniyamon kaa hanan hi nahin hua, kabhi yah spasht karne kii cheshtaa karte hai ki vah sandhi unpar lagu hi nahin hoti thi, kabhi yah sweekaar kar lete hai ki aaptkaal main unhone ulanghan kiya. kisi bhi prakaar koi antarrashtriya, sanstha yaa samudaay spashtatya sandhi kii upeksha sweekaar nahin karata, atev siddhant rup main sandhimanyata sarvatha sweekrut he.
 sandhi sambandh sthapit karne ke hetu sarvapratham ek pratinidhi nishchit karnaa aavashyak hota he. is pratinidhi ko jo rajya niyukt karata he, vah use likhit rup main ek pratinidhitiv "adhikaarptr" pradaan karata he jiske anusaar vah desh kii ore se sandhi vaarta karne kaa adhikari ho jaataa he. is adhikaarptr ko antarrashtriya bhashaa main "sampurna adhikar" kehete hai. antaradeshy sandhivaarta sambandhi adhiveshan main sarvapratham ek "sampurna adhikaar samiti" banaai jaati he jo sammelan main aae sab pratinidhiyon ke "sampurna adhikaar" kii jaanch karti he. tatpashchaat gopneey rup se sandhivaarta kii sharton kii charchaa kii jaati he. gopneeyata sarvatha vaanchhneeya he, jisase sandhi kii aparipakvavastha kaa vadavivaad bahya jagat main prachaarit hokar sandhisthaapan main hanikar na ho. sab pratinidhi is sandhivaarta kii prayek avasthaa par apane rajyon ko suchit karte rahete hai tathaa unka paraamarsh lete rahete hai. pratinidhiyon ke hastakshron dwaara sandhivaarta kaa rup purna ho jaataa he. tatpashchaat prayek sambandhit rajya ke paur vidhaan ke anusaar yadi aavashyak ho to yah sandhipatr us desh ke rajkeey pushtikaran ke liye bhej diya jaataa he. siddhantat: rajya ke pradhanadhyaksh athwa sarkaar dwaara pratinidhi ke hastakshar kaa samarthan hi pushtikaran mana jaataa he kintu aadhunik vyavharpranali ke anusaar yah pushtikaran bahut mahatvapurn ho gaya he.
 pushtikaran kii vyavastha is kaaran laabhakaari he ki isse sambandhit pakshon kii sarkaron ko sandhiprastaav par antim punarvichaar kaa avkaash tathaa janamat tatolane kaa avasar mil jaataa he. vishwa main jab rajtantrwaad kii manyata thi, tab sandhiprastaavon kaa anumodan swabhaavatya raja dwaara hota tha. vartmaan yug main bhi england tathaa italy main raja, japan main samrat, france, germany tathaa sanyukt raashtra america main raashtrapati ke naam par sandhiprastaav nirmit evam unke dwaara anumodith hote hai. paashchaatya janatantrvaadi samvidhanon ke anusaar sandhi pushtikaran ke liye yah anivaary he ki kaaryakarini ke pradhan kii sweekruti ke atirikt kisi rup main vidhaayini sahmati bhi praapt kii jaae. udaahranarth sanyukt raashtra america main sandhi kii pushti tab hoti he jab raashtrapati kii sweekruti tathaa 2/3 upasthit senetteron kii sahmati praapt ho jaae. france main sab sandhiprastaavon ke vishay main nahin kintu kuch vishesh mahatvapurn sandhiyon kii pushti ke liye niyam he ki "senetteron evam deputij" kaa bahumat praapt ho. britain main siddhant rup se samrat ko sandhi-pushtikaran main parliment kii sweekruti praapt karnaa anivaary nahin he, kintu vyavhaar main kuch duusari hi pratha he. saare mahatvapurn sandhiprastaav anumodan ke purv "house ov kaamanz" ke samaksh sahmati praapt karne ke liye rakh die jate hai. switsraland main kuch vishesh sandhiprastaav, pushtikaran ke purv "janamat grahan" ke liye sarsaadhaaran janata ke sammukh bhi rakhe ja sakate hai. bharat kii sanvaidhanik pranali ke anusaar sandhiprastaav sansad main keval suchnarth rakh die jate hai, anya koi kriya aavashyak nahin hoti. ekashastrutv ke antargat pushtikaran ekangi rup se kaaryakarini dwaara sampann hota he.
 pushtikaran ke purv kisi bhi sambandhit rajya kii karypalika yaa vidhanmandal kuch sanshodhan yaa sangrakshan upang prastaav main rakh sakate hai kintu inaki baadhyataa tab tak maanya nahin hoti jab tak anya sabandhit paksh unhen sweekaar na kar len. in sangrakshan upangon dwaara pakshavishesh prastaav ke kuch niyamon se apane ko mukt rakh sakate hai, athwa kisi niyamvishesh ko sanshodhit rup main yaa kisi vishesh arth main maanakar bhi sandhi ko sweekaar kar sakate hai.
 pushtikaran purna ho chukne par pakshon main pushtikarnapatron kaa paraspar vinimay hota he. jab sandhi bahupaksheeya hoti he to sab pushtikaranpatr us desh ke vaideshik vibhaag main rakh die jate hai jahaan sandhi adhiveshan kii baithak hui ho. yadi sandhi antarrashtriya sangh ke tatwadhan main hui ho to sab pushtikaranpatr sangh ke sachivalay main rakhe jate hai. sangh ke ghoshnaptr ke anusaar yah anivaary he ki sangh kaa koi bhi sadsy jab koi sandhi kare to sangh sachivalay dwaara uskaa panjiyan tathaa prakaashan karwaae. iskaa uddeshy keval yahi he ki rajyon main paraspar gupt samjhaute na hone paaen. pushtikaran vinimay ke uparaant sandhi purnroopen prabhaavasheel ho jaati he. saadharantaya jab tak koi anya tithi nishchit na kii gai ho, hastakshar tithi se hi sandhi lagu kii jaati he. taduparant anya rajya bhi sandhi angikaar kar sakate hai kintu iske liye mul sandhikaron kii sahmati aavashyak hoti he.
 antim seedhi he sandhi kaa vastut: karyanvit na hona, jo vibhinn rajyon ke paur vidhaan se niyantrit hota he. is vishay main sanyukt raashtra america main raashtrapati kii ore se aupchaarik udghoshnaa paryaapt hoti he. england tathaa bharat main sansad dwaara sandhiyon kaa vidhiwat samavisht hona anivaary he.
 sandhi kaa samaapan kai prakaar se ho saktaa he. praaia: yah sandhi ke swaroop par nirbhar karata he. nishchit avadhi samaapt ho jane ke kaaran, sandhi ke niyamon kii purti ho jane par, athwa mul pakshon main se ek desh kii vinshti ke kaaran, yaa kisi naveen sandhiyojna dwaara jo purvasthit sandhi ko spasht rup se avakramit karti ho, - in sabhi avasthaaon main swabhaavat: sandhi kaa samaapan ho jaataa he. vastusthiti main pranbhoot parivartan hona bhi sandhi kii amaanyata utpann kar saktaa he, kintu yah spasht nahin ki is prakaar kii amaanyata keval ek paksh ke mat se siddh ho sakati he athwa nahin. yuddh kii ghoshnaa hote hi swabhaavat: yudhyamaan deshon kii parsparik samast raajnneetik sandhiyon kaa samaapan ho jaataa he, anya sab prakaar kii sandhiyon kii kriyaatmakataa yudhkaal ke liye sthagit kar di jaati he tathaa ve samjhaute maanya rah jate hai jo visheshtya yudhkalin vyavhaar se sambandhit hon. iske atirikt sadhikaron kii parsparik sahmati se bhi kisi sandhi kaa samaapan ho saktaa he. koi ek paksh bhi anya pakshon ko suchit kar sandhi anubandhan se vilag ho saktaa he, is sthiti main keval us paksh kii ore se sandhi samaapan hota he, kintu is prakaar kaa samaapan turant hi karyanvit nahin ho jaataa. anya pakshon ko samayik soochna ke uparaant kuch nishchit avadhi milti he jisamen vah vibhakt paksh se vyavaharasantulan vyavasthit kar sake, anyathaa aisa aakasmik parivartan samast sambandhit pakshon ke purvaniyojit vyavhaaron ko avashya hi avyavasthit or asantulit kar de.
 yah spasht he ki vartmaan antarrashtriya samaaj itnaa gatiman he ki usamen raajnneetik sandhiyaan kabhi satatmaanya yaa aparivartansheel nahin ho saktin. vishvakuntumb main rajyarupi ikaayiyon kaa aisa swaroop he ki nity unki dalgat sthitiyaan parsparik laabh haani ke drushtikon ko lekar badalati rahati hai. aise parivartansheel samaaj main satatmaanya samjhaute kaise sambhav ho sakate hai? isaki cheshtaa maatr raajnneetik vastusthiti tathaa sandhiniyamon main sadaa sangharsh utpann karegi. atev samast sandhiyojanaon kaa samayik sanshodhan nitant aavashyak he jisase parivartit raajnneetik dashaon or sandhiniyamon main sadaa sangharsh utpann karegi. atev samast sandhiyojanaon kaa samayik sanshodhan nitant aavashyak he jisase parivartit raajnneetik dashaon or sandhiniyamon main santulan bana rahe ore koi paksh avaidh rup se inkaa samaapan athwa ulanghan na kare. is drushtikon ko lakshya kar bahudhaa sandhiyojanaon main sanshodhan karne kii anumati tathaa pranali bhi di jaati he. adhiktar samast sandhikaron kii sahmati se sanshodhan kiye jane kii pratha he, kintu 1945 i. se ek naveen pranali aarambh hui he jise anusaar yadi sanshodhan antarrashtriya samaaj ke hit main ho to sarvasammati nahin, keval pakshon ke bahumat se bhi sanshodhan kriyaatmak ho saktaa he.
 yah kahana atyukti nahin ki vartmaan sandhiyojanaon ne antarrashtriya kshetra kii anek virodhatmak abhiruchiyon main shantipurna santulan prastut kar ek prakaar kaa vaidhanik anushaasan utpann kar diya he. sandhiniyamon dwaara anek antarrashtriya vivaadon kaa spashtikaran or samaadhaan hua he, tathaa vishwa ke samast rajyon kii suraksha kuch seemaa tak surakshit ho gai he. jab tak antarrashtriya vidhaan parishad kaa swapn vishwasamaj main saakaar nahin ho jaataa us samay tak antarrashtriya sambandhon kii suvyavastha sandhi dwaara hona anivaary evam nishchit he.
 
