 drushti kendriya tantrika tantra kaa bhaag he. isamen prakaashik sanketon ko grahan karne, unhen prasanskrit karne or unke aadhaar par kriya yaa pratikriya karne kii kshamta pradaan karti he. drushti kaa manushya ke jivan main bahut bada mahatv he. yah chaaron ore ke padaarthon ke pratyaksh gyaan kaa saadhan hi nahin he varan manushya ke maansik or shaareerik swasthya ko bhi prabhavit karti he.
 nimna jati ke kasherukadandiyon se lekar vanaragan tak ke vikaas main aankh ke vishram kii sthiti parshv disha se kuch hatakar lagbhag lalatdisha main aa gai. aankh tathaa netrakotor aage kii ore khisak aae. netrakotor aankhon kii apeksha kam khiske. prarambh main netron kaa upyog aatmaparirakshan tha or baad main akraman karne main inkaa upyog adhik hone laga. is prakaar vikaas kii avasthaa main vanaragan ko dwinetri drushti kii prapti hui. donon netron ke samanvit upyog se keval ek maansik prabhaav utpann karne kaa naam dwinetri drushti he. jin pashuon kii ankhen sir par agal bagal hoti hai, unki aankhon ke drushtikshetra alag alag hote hai. at: unki drushti ekanetri hoti he, arthath unhen ek aankh se dekhne ke liye duusari aankh ke bimb kaa daman karnaa padataa he.
 janm ke samay ankhen ek duusare se sambhddha nahin hotin, varan do swatantra gyanendriyon ke samaan rahati hai. dwinetri ke liye aavashyak yantric angon kaa ansamyak vikaas nahin hua rahata. gartikas teen maheene baad utpann hoti hai. inke viksit hote hi in kshetron ko sambanddh karne ke liye uddipan kii vyavastha hoti he. pareekshan or chook kii vidhi se, kisi padaarth ke bimb ko donon gartikaon par ek saath laane par, bimb kaa atyant spasht hona baccha jaanane lagata he. phir drushtkaksh is prakaar abhisthapit hote hai ki prayek gartika drishy padaarth kii ore nideshit ho or baccha donon macula se ek saath pratyakshikaran karnaa sikhta he. iske baad kii avasthaa main ek drushti utpann karne ke liye donon antarakshiyon ke bimb samekti hote hai or samekan sahajakriya ban jaataa he. yadi ankhen kisi kaaran se, jaise kisi gartika ke viksit na ho paane yaa bahirakshipeshiyon ke sanstambh ke kaaran, sambhddha na ho paaen to drishy padaarth par donon gartikas ek saath focus nahin ho paatin or baccha do bimbon ko samekit nahin kar paata. in paristhitiyon main drushti sadaa ekanetri or praaia: prayavarti bhi hoti he, yaa bimb aspasht hota he.
 dwinetri drushti kaa teesraa kram gaharaai pratyakshkaran, arthath gaharaai kaa bodh, yaa avkaash main teesri vimiti kaa bodh, he. yah sthiti manovaigyanik tathaa anya prakriyaaon se hoti he. donon aankhon ke bich parshviya duuri hoti he, jiske kaaran donon aankhon ke bimb sarvangasam nahin hote, ek aankh kaa bimb bain ore or duusari aankh kaa dahini ore jhukaa hota he. gaharaai pratyakshkaran ke aavashyak shaareerik or manovaigyanik kaarak manushya main janm se hote hai, yaa janm ke baad sheeghra hi viksit ho jate hai. at: yadi aankh or parichaalika peshitantrika kii virachana saamaanya ho, to gaharaai kaa pratyaksh gyaan apane aap hota he.
 aankhon kaa vartan yaa drushti kii spashtataa drushtipatal par bane hue bimb kii spashtataa par nirbhar hoti he. iske liye photography ke camere jaisaa netra main prakaashiki se sambandhit ang hota he, jo prakaashiki ke saamaanya niyamon kaa paalan karata he.
 paardarshak swachhmandal, netrod, netra lens or kachabh drav aankh ke prakashkeey tantra ke pradhan ang hai. aankh kaa sabase bhitari samvedansheel kanchuk, arthath drushtipatal, camere kii photography-pattica ko nirupit karata he. nilamban snaayu ubhayottal lens ko apane sthaan par sthir rakhti hai, jinke dwaara yah romabh peshiyon se judaa hota he. padaarth se aanevaali kirane swachhmandal, netrod tathaa lens se paarit hoti hai or lens dwaara peeche focus ho jaati hai. swat: samaayojan ke kaaran lens kii uttaltaa adhik yaa kam ho sakati he evam drushtipatal par kirnon ke focus hone par spasht, vaastavik, chota or ulta bimb banataa he.
 drushtipatal main tantrika upakalaon kii parat hoti he, jisamen dand or shanku hote hai. shanku pradhanat: macula par ekatra hote hai or dand parima par. ye atyadhik vibhedit koshikaaye hai or drushti antyang kaa kaam karti hai. anya samvedi tantrikaon ke samaan in antyagon ke uddipan main bhi samvedi aavegon kaa vikaas hota he, jo kendriya tantrika tantra ke abhivahi kshetra se hoti hui mastishk main pahunchati hai. pehali vaastavik sanvaahan tantrika koshika, yaa pratham shrenee kaa neuron, bhitari newcleey parat kii dvadhruvi koshika he, jiskaa akshatantu bhitari jalaster main hota he. drushtipatal kii gucchhika koshikaaye dwitiya shrenee kii neuron hai, jinaki prakriyaayein tantrika reshe kii parat main paarit hoti hai or drushtitantrika, drushtiswastik or drushtikshetra se hoti hui parshv vakrapind main jaati hai. yahan ek nai koshika - teesri shrenee kaa neuron - dwaara aavegon kaa pareshan hota he tathaa ye aaveg akshivikiran dwaara pashchakapaal khand ke valk main, jise drushticendre bhi kehete hai, yatra karata he. samooche drushtipatal main macula kaa kshetra sabase mahatvapurn or spasht tathaa tikshnata ke liye uttaradaayi he.
 drushti kii karyiki yaa jab prakaash drushtipatal par padataa he tab vah kisi samvedi tantrika antang kaa uddipan karata he. jis prakaar twachaa se kisi vastu kaa sampark hone se sparshasamvedan hota he. kisi saamaanya tectile antang main upyukt uddipan se honevaale parivartan, samvedi abhivahika tantrikaon se shaareerik aaveg or mastishk main in aavegon kii manovaigyanik vyakhya saral hai. drushti ke tantrikatantr main ye prakriyaayein atyant jatil or vibhedit yani alag-alag hai.
 drushtipatal par padanevaala prakaash isamen yantric, prakaash-rasinic or vaidyut anukriyaayein utpann karata he. yantric parivartanon main shanku chote ho jate hai or shadbhujakar koshikaon main ranjak dravya apni prakriyaayein aarambh karte hai. shanku or dand main upasthit drushti-neelarun viranjit ho jaataa he or prakaashmaan padaarth kaa ek prakaar kaa photograph, yaa drushtipatalbimb, ban jaat he. ant main, drushtipatal ke vidyudvibhav main parivartan bhi hone lagata he.
 prakaash jab drushtipatal kaa uddipan karata he, tab teen prakaar ke samvedan hote hai : prakashasamvedan, varnsamvedan or akritisamvedan.
 prakashbodh vah antarnihit shakti he, jisase ham prakaash kii newnaadhik sabhi prakaar kii tivrataon kaa anubhav kar pate hai. shankuon kii apeksha dand nimna dipti ke prati adhik samvedansheel hote hai, jiske kaaran sandhya samay ham dand se dekhte hai. ratrichar pashuon ke drushtipatal main kam shanku hote hai, yaa bilkul nahin hote.
 yah duusari antarnihit shakti he, jo hamen bahya jagat ke padaarthon kaa pratyaksh gyaan karaati he. isamen shankuon kaa kaarybhag adhik he or isliye macula par, jahaan shanku ghaney or vibhedit hote hai, rupasamvedan bahut hi teevr hota he.
 vah antarnihit shakti he, jisase ham log bhinn bhinn rangon or chhayadhano main bhed kar pate hai. is shakti kaa thik thik anunsadhan karnaa atyant kathin he, kyonki varnakram ke alag alag rangon kii deeptiyaan alag alag hoti hai. isliye is baadhak kaarak ko drushtipatal kii kayik dashaon, jaise isaki anukulan avasthaa aadi, se jod dena chahie.
 ye teenon pratyaksh gyaan kendriya yaa maculiay drushti ke atyant chote pradesh tak hi simit nahin hai. drushtipatal ke paridhiy bhaagon main bhi ye thode bahut rahete hi hai. netrapariksha main in teenon pratyaksh gyaanon kii tikshnata kii jaanch kii jaati he.
 rastha kendriya drushti kii tikshnata kii jaanch praaia: snellen ke pareekshan tipon se kii jaati he, jo 60, 36, 24, 18, 12, 9 or 6 meter panktiyaan hoti hai. saamaanya vyakti ko chah meter duuri par sthit, chah meter pankti ke aksharon ko aarambh se ant tak pard lene main kathinaayee nahin honi chahie. yadi yah duuri kam kerani pade to vyakti kii duuradrushti maani jaati he. antim do deeptiyon kaa mahatv adhik he, kyonki inke her pher se drushtitikshnata kaa pathan badal jaataa he or isiilie 100 foot kii maanak duuri ko variyata di jaati he.
 rogi kii nikat drushti kaa pareekshan bhi aavashyak he. yah aavashyak nahin he ki jisaki duuradrushti saamaanya ho uski nikat drushti bhi saamaanya ho, yaa saamaanya nikat drushtiwale kii dur drushti bhi saamaanya ho. jegar nikat-pareekshan tipon se jaanch karke je1, je1 ank die jate hai.
 yah parvat ke samaan he, jiske chaaron ore andhata kaa samudr ho. centrebindu drushtkaksh ko nirupit karata he. vibhinn akritiyon ke shwet padaarthon tathaa nile, laal, pile, hare rang ke padaarthon ko lekar kshetra kaa pareekshan kiya jaataa he. budhn tathaa prakashapath ke rogon main kshetra ke pareekshan se nidaan karne main suvidha hoti he. saamanyat: nile or pile rangon kaa kshetra shwet kii apeksha 10% kam hota he tathaa hare or laal rangon kaa kshetra or bhi 10% kam.
 drushtikshetra kaa pareekshan nimnlikhit do bhaagon main kiya jaataa he : byram ke parde par kendriya kshetra kaa or perimetre par paridhisth kshetra kaa. inamen kendriya kshetra adhik mahatv kaa kaa he or isamen sthirikaran bindu ke chaturdik 30% kaa prakshep samavisht he.
 iskaa pareekshan photometer or abhyanukulnamaapi jaise vishesh upkarnon dwaara kiya jaataa he. jab tak vyakti andhere kamare main kam se kam 20 minute rahakar andhere kaa abhyast na ho jaae, yah pareekshan nahin karnaa chahie. har vyakti kaa prakashbodh duusare se bhinn hota he. retinitis pigmentos, vitamin 'e' kii kami or glocoma se peedit rogiyon main prakashbodh vilambit hota he.
 varnon ke pratyaksh gyaan kaa pareekshan kai vidhiyon se kiya jaataa he, jinamein lenturn pareekshan, hollmgraine kaa oon or ishihara chart paddati lokapriy hai.
 anek prakaar ke drushtidosha kaa vivechan karne se pehle saamaanya drushti kii simaaon ko samaj lenaa aavashyak he. drushti ko tabhi saamaanya kaha jaataa he, jab drushti ke sabhi pahalu saamaanya hon. yadi snellen pareekshan tip par chah meter pankti ko chah meter kii duuri se vyakti pard le to duuradrushti saamaanya hoti he. nikat drushti kii saamaanya seemaa je1, jegar pareekshan tip ko padhane kii duuri he. in do mahatvapurn pahaluon ke atirikt varnadrushti, drushti ke paridhisth or kendriya kshetra tathaa andhera abhyanukulan main koi asaamanyata nahin honi chahie.
 drushtidosh ke kaaran anek ho sakate hai, lekin kuch kaaran vyapak hai, at: unka vivechan aavashyak he. mote taur par drushtidosh ke kaarnon ko do virgon main vibhajit kiya ja saktaa he : kramik udbhav ke drushtidosh or achaanak udbhav ke drushtidosh.
 is varg main aisi sthitiyaan samavisht hai, jinka udbhav yahan tak kramik hota he ki vyakti kaa dhyaan uski ore jaataa hi nahin or maheenon, yaa kabhi kabhi barason, baad drushti kaa hraas hona spasht hota he. iske prakaaron kaa varnan nimnlikhit he :
 aankhon kii vah sthiti he, jisamen prakaash kii samaantar kirane drushtipatal kii samvedansheel parat par tab focus hoti hai jab aankhe vishram kii sthiti main rahati hai. adholikhit sthitiyaan vishesh mahatvapurn hai :
  yaa nikat drushti vah he, jisamen aankhon ke vishram kii sthiti main prakaash kii samaantar kirane drushtipatal kii samvedansheel parat ke saamne focus hoti hai. nikat drushti praaia: aksheeya hoti he, arthath iskaa kaaran aankh ke agrapasch vyas main vruddhi hoti he. swachhmandal kii vakrata, yaa lens ke agr yaa pasch prishth main vruddhi ke kaaran bhi yah dosha utpann ho saktaa he. madhyam kaa vartanaank bhi vartan ko prabhavit kar saktaa he. lens ke vartanaank kaa vyaavhaarik mahatv sarvaadhik he. lens ke valk ke vartanaank main hraas yaa cendrak ke vartanaank main vruddhi hone se bhi nikat drushti ho sakati he. kul milakar nikat drushti do prakaar kii hoti he - kayik or rogavigyaan sambandhi.
 kayik dosha chah dacopter se kam or swabhaavat: apragami hota he. lenson se dosha main puraa puraa sudhaar hota he. rogavigyanatmak nikat drushti apkarshi, pragami or bahut kuch anuvanshik hoti he. vartandosh antatogatva 15 or 25 dacopter ke madhya rahata he. iske baad budhn main apkarshi parivartan hone lagata he, jisase drushti kaa sthaayee hraas is seemaa tak ho saktaa he ki drushtipatal ke bilgau ke kaaran drushti sampurna rup se nasht ho jaae.
 duuradrushti yaa main aankh ke vishram kii sthiti main, prakaash kii samaantar kirane drushtipatal kii samvedansheel parat se kuch peeche focus hoti hai.
 duuradrushti praaia: aksheeya hoti he, arthath aankh ke agrapasch aksh kaa chota hona iskaa nirnaayak kaaran hota he. yah sthiti vyapak he or saamaanya vikaas kii ek avasthaa bhi he. janm ke samay sabhi kii aankh duuradrishtik hoti he. sharir ke vikaas ke saath saath kishoravastha vyateet hote hote siddhantat: aankhon ko nirdoshadrishtik ho janaa chahie, lekin kuch vyaktiyon kii duuradrushti bani rah jaati he.
 jab vartak prishthon kii vakrata anuchit rup se kam hoti he, yaa cendrak kaa vartanaank nimna hota he, tab suchak duuradrushti utpann hoti he. isamen budhn vishesh parivartit nahin hota or vyakti kii duuradrushti or nikatadrushti, donon main vikar ho saktaa he. yah sthiti upyukt uttal lenson se sampurna rup main sudhar jaati he.
 abindukta yaa vartan kii aisi avasthaa he, jisamen drushtipatal par prakaash kaa bindu-focus nahin ban paata. siddhantat: koi aankh bindveey nahin hoti. vakrata kii truti, sankendran yaa vartanaank kii truti ke kaaran abindukta ho sakati he. yah sthiti bimbon ko vikrut karke aankhon ke tanaav ke anek lakshan utpann karti he. yah dosha niyamit yaa aniyamit donon ho saktaa he. niyamit dosha ko belan lens se or aniyamit ko sansparshi lens se thik kiya ja saktaa he.
 jarakalin motiyobind yaa netra ke lens yaa uske samput main vikaas kii avasthaa main utpann yaa arjeet har prakaar kii parandhata he, jo nirmit lens ke reshon ke apakarshan se hoti he. apakarshan kaa kaaran abhi tak aspasht bana hua he. sambhavat: bhinn bhinn vyaktiyon ko bhinn bhinn kaarnon se apakarshan hota he. pani or vidyudvishleshya ke ant:koshik yaa bahyakoshik santulan main baadhak, yaa reshon ke kalil tantra ko avyavasthit karanevaala koi rasinic yaa bhautik kaarak, apaardarshita utpann karata he.
 jeevarsayan ke anusaar do kaarak is prakriya main spasht hai. pehla kaarak, praarambhik avasthaa main jalyojan he or doosraa baad kii avasthaa main reshon ke andar sthit kalil tantra main parivartan he. pehle proteinon kaa tatvavikiran hota he or baad main ye ghaneebhoot ho jate hai.
 motiyobind kii teen avasthaaen hoti hai : aparipakvata, paripakvata or atipakvata. in avasthaaon ko vyateet hone main do teen varsh yaa adhik samay lag saktaa he. vyakti din din drushti ke adhikadhik hraas kii shikaayat karata he. vyakti main ekanetri, dwidrushti yaa bahubhasi drushti bhi utpann ho sakati he or vah kritrim prakaash ke chaturdik rangeen prabhamandal dekhne lagata he.
 motiyobind ke nikaal dene or upyukt lens ke upyog se drushti ko is sthiti se mukt kiya ja saktaa he.
 dirghakaalik saadhaaran glocoma yaa glocoma lakshanatmak avasthaa he. yah koi swatantra beemaari nahin he. iskaa pramukh lakshan antarakshi daab kii vruddhi he. netragolak kaa saamaanya tanaav paare ke 18 mimi. se 25 mimi. tak ho saktaa he or yah netragolak ke sharir or sharirkriyaatmak karmon ko prabhavit nahin karata. antarakshitnaav kaa kaaran thik thaak gyaat nahin he, lekin sambhavat: yah skilorosis tathaa rangadravya ke parivartanon se hota he, jo jaleey drav kaa pravaah kam kar dete hai. tanaav badhate rahane se glocometus kaping or baad main prakaash-apkshay hota he, jisase rogi kii drushti kramash: adhikadhik ghatati jaati he. drushthras ko rokane kaa ekmaatr upaay yah he ki prarambh main hi rog kaa nidaan karke shalyachikitsa kar di jaae.
 prakashtantr drushti aavegon ko pashchakapaal khand ko, jo drushti ke liye mastishk kaa uttaradaayi bhaag he, pareshit karata he. chalan gatibhang or unmaadiyon ke syphilismoolak saadhaaran pakshaaghaat jaisi avasthaaon se utpann mridutanika sankraman ke falswaroop paritantrikarti hoti he, jisase tantrika ke reshon kaa apakarshan hota he. rog kaa nidaan prarambh main hi ho janaa chahie, yadhyapi upachaar se purv lakshanon main sudhaar santoshjanak nahin hota.
 ise vishjnya mandadrushti bhi kehete hai. iske antargat anek avasthaaen hai. bahirzaat vishon se, jinamein tambaakoo, ethil alcohal, methail alcohal, sisa, sankhiya, thallium, quinin, argate pu-parnang, carbon daai-sulphide, stremonium tathaa bhang pramukh hai, drushtitantrika ke reshe kshatigrast ho jate hai. inamen se kuch vish prarambh main drushtipataleey rog utpann karte hai, jisase baad main drushtipatal kii gucchhikakoshikaaye vishakt hoti hai or tantrika reshon kaa apakarshan hota he, jinka nirupan sushirfalak ke peeche mandaavaran ke ban jane par hi sambhav he.
 yah ek dwiparshviya sthiti he, jo antatogatva praarambhik apkshay kaa rup dhaaran karti he. prarambh main hi nidaan kar lenaa or vifaille abhikarta kii roak hi iskaa upachaar he.
 pehle iskaa naam retinitis pigmentoza tha. yah drushtipatal ke mand apakarshan kaa rog he, jo praaia: donon aankhon main hota he. iskaa prarambh shishav main or samaapti praudh yaa vriddhavastha main andhepan main hoti he. yah rog striyon se sampreshit hokar purushon main failata he or pradhanat: purushon main hi paaya jaataa he. apakarshan kaa prabhaav prarambh main dandon or shankuon par padataa he, khaas kar dandon par. aankh ke vishuv kshetra ke aas paas se prarambh hokar yah kramash: agrat: or pashchat: failata he. jab tak uplakshak kendriya sthiti main na ho jaae tab tak macula pradesh bahut samay tak prabhavit nahin hota he. aisi sthiti main vahiniyon main asthikan jaise padaarth fail jate hai or budhn main vahika-sclirosis hota he. ant main, sthiti lagaataar prakaash apkshay tak pahunchati he.
 praarambhik avasthaa main vyakti main dandon ke apakarshan se rataundhi ho jaati he or baad main parakendre yaa valay andhakshetra ban jaataa he. vyakti apni drushti din din adhikadhik durbal paata he or ant main andhaa ho jaataa he. iskaa upachaar atyant asantoshjanak hota he.
 retinitis pingmentoza, sin pigmento or retinatis pancteta elabisins anya aisi sthitiyaan hai jinka rogetihaas or lakshan aisa hi hota he.
 in mukhya avasthaaon ke atirikt tracometus cornea apardrishyata, jarakalin macula apakarshan aadi se bhi drushti kaa kramik hraas ho saktaa he.
 iske antargat un avasthaaon kaa adhyayan hota he, jinka udbhav tivrata se yaa aakasmik rup se hota he. kuch avasthaaon main samuchit upachaar se safalataa milti he, lekin anya avasthaaon main drushti kii sthaayee haani hoti he. kuch saamaanya avasthaaen nimnlikhit hai :
 yah dosha 50-60 varsh kii vay kii striyon ko hi pradhanat: hota he. isse kam vay main bhi yah ho saktaa he. yah khaskar un vyaktiyon ko hota he jo swabhaav se udayegi or simpathiticotonic hote hai or bahikaprerak abhikriya main asthirataa tathaa anukanpi or paranukanpi tantron main santulan kaa abhaav pradarshit karte hai. yah avasthaa ant main praaia: dirghadrushti sankeern kone aankh main ho jaati he, at: ise sankeern kone glocoma yaa sanvruth kone glocoma bhi kehete he. aankh sankulit ho jaati he or badi pidaa detii he. isamen donon ankhen prabhavit ho sakati hai. praticarbonic nirjaleey aushadhiyaan tathaa shalyachikitsa iskaa upachaar he.
 drushtitantrikashirsh, drushtitantrika kaa ant:caroti, yaa aantarakakshiya, bhaag yaa swastika ko prabhavit karanevaali avasthaaen aksmaat drushti ko nasht kar detii he. praaia: ye avasthaaen aksmaat drushti ko nasht kar detii he. praaia: ye avasthaaen ek parshviya hoti hai or yuvavastha main hoti hai. iskaa prarambh kendriya yaa parakendriya andhabindu se hota he. papilitis main budhn akshibimb par mel ke chinh pradarshit karte hai. iske atirikt koi or khaas parivartan nahin hota. madhumeh paranasavivar, vikirnit sclirosis tathaa kshataj sankraman jaise rog iske gyaat kaaran hai. aisi paristhiti main purvalakshan achche samajhe jate hai.
 yah vah avasthaa he, jisamen netragolak ke pasch khand main rakt bhar jane se achaanak drishtihraas hota he. iske anek kaaran hai, jaise elis, haemophilis, rakt duravastha, kedriya shira thrombosis, pravruddh avasthaa kaa retinopathics, teevr raktakshinata tathaa anya stravan kii avasthaaen. aghat sanghattan yaa vedhan se bhi teevr kachabh raktastrav sambhav he. in sabhi avasthaaon main elis rog kii sthiti main vishesh saavdhaanee apekshit he. apekshit yah vyapak rog he, jo praaia: 30 varsh ke hrisht pusht yuvakon ko hua karata he. isaki haituki aspasht he, lekin anumaanath: kshay or putidooshan se honevaala pericalabitis iskaa kaaran samajha jaataa he.
 iske praarambhik do teen hamale khap jate hai, lekin isse adhik hone par drushti kaa sthaayee abhaav ho saktaa he. upachaar ke liye kshayavarodhi athwa dhaneebhoot karanevaali dawaaon kaa praaia: upyog kiya jaataa he.
 donon drushtipataleey paraten saamaanya avasthaa main paraspar sannidhan sthiti main hoti hai or inke bich kaa shashakt sthaan pradhan moulik sphotica ko nirupit karata he. in paraton ke alag hone kii ghatana ko drushtipatal vilgan kehete hai, jiskaa kaaran bhi saral he. mote taur par saral or gaun vilgan ye do prakaar hai. chaahe jis kaaran se kyon na ho, rogi ko drushti kshetra ke sangat bhaagon main drushti ke achaanak lop kaa anubhav heta he. yadi iskaa upachaar samay se na ho to drushti sadaa ke liye nasht ho sakati he. drushti kii yah haani apkshyamulak parivartanon kii apeksha kam hoti he. aushadhiyon se upachaar kam laabhprad he, shalyakriya se drushti laut sakati he.
 drushtipatal tathaa ranjit patal kii raktavahikaaon se drushtipatal kii vibhinn shiraaon kaa poshan hota he. yadi kisi kaaran se in vahikaaon main rakt kaa sanchaar ruk jaae to drushti kaa achaanak hraas ho jaataa he. anthan ke sheeghra shamit hote hi drushti saamaanya sthiti main laut aati he. lekin drushtipataleey dhamniyon ke raktastrotarodhan kii avasthaa main samoochee yaa kisi ansh kii drushti kaa sthaayee lop sambhav he. kendriya shira thrombosis main drushti kaa hraas vaisaa achaanak nahin hota jaisaa anthan yaa raktastrotarodhan main hota he, lekin iskaa bhi antim rup utana hi avaanchhneeya hota he. in avasthaaon se hridwahika tantra kii saamaanya avasthaaon kaa pataa lagata he.
 yah yuva striyon ko prabhavit karanevaali kriyaatmak avyavashtha he. yah praaia: dwiparshviya hoti he, lekin ekaparshviya bhi ho sakati he. isamen praaia: kshetra kaa ekkendriya sankuchan hota he, jisamen sarpil akunchan vishisht he. isamen upachaar na karne se bhi rog ho saktaa he, kintu uski maansik sthiti ke prati sahanubhuti aavashyak he.
 in vishesh avasthaaon ke atirikt aghat, teevr rangyagracope, yaa ranjitpatal shoth bhi drishtihraas kii sthiti utpann kar sakate hai.
 ise dhoosaradrushti bhi kehete hai, yah janmajaat yaa arjeet donon prakaar kii ho sakati he.
 janmajaat varnadhata ke do pradhan rup hai, sampurna evam aanshik. sampurna viral he or praaia: akshidolan tathaa kendriya andhakshetra se sahcharit hota he. isamen sabhi rang alag alag dipti ke dhoosar jaan padate hai. varnakram saamaanya andhakshetreey varnakram ke samaan dhoosar patta jaan padataa he. yah sambhav he ki sampurna varnandhta shankuon ke doshapurn vikaas yaa unke sampurna abhaav se ho.
 aanshik rup kaa pataa tabhi lagata he jab iskaa vishesh pareekshan kiya jaae, kyonki vyakti chaaya or banaavat par gaur karke tathaa anubhav se kuch haniphurti kar letaa he. ghor aanshik rup chaar pratishat purushon or 0.4 pratishat striyon main paaya jaataa he, lekin halke rup main yah keval purushon main vyapak rup se hota he. is avasthaa ko purush striyon se arjeet karte hai. bahuton ko laal or hare rang main bhram hota he. aise log railway main, vaayu sena main, yaa nausena main hon to unase gambhir khatra hone kii ashanka rahati he. laal hare ke rogi do prakaar ke hote hai : raktavarnaandh tathaa harithvarnaandh . raktavarnadhata main laal rang kaa or harith varnandhta main hare rang kaa bodh nahin hota.
 varnandhta pariksha ke do uddeshy hai : vikrutiyon kaa sahi swaroop jaananaa tathaa yah pataa lagaana ki kya rog sachmuch samaaj ke liye khatarnaak he? donon uddeshyon main kisi nishkarsh par pahunchne ke pehle anek pareekshan kar lene chahie.
 yah andhakshetra ke rogiyon main aanshik hoti he or drushtitantrika ke rogiyon main sampurna hoti he. yah kendriya tantrikatantr, visheshat: pashchakapaal valk ke sabase nichle bhaag ke rog kaa lakshan bhi ho sakati he. vilgan kii sthiti ke samaan drushti patal tathaa ranjit patal ke rangon main nile rang par hi sabase adhik prabhaav padataa he.
 kabhi kabhi rogi rangeen drushti kii shikaayat karte hai. lens ke nishkasana ke baad laal pradhan ho jaataa he. ise arundarshita kehete hai. yah ghanton tak yaa dinon tak chalati he. drushti kii tikshnata saamaanya sthiti main hoti he, lekin sabhi padaarth laal rang ke jaan padate hai. himandhta ke shikaar vyaktiyon ko bhi yah shikaayat ho sakati he. kuch rogiyon ko aagaamee apushti ke apurna rahete chetakope ke vibhedan ke samay chrometopsia bhi ho jaati he.
 isamen rogi raat main yaa sandhya samay dekhne main kathinaayee anubhav karata he. yah retinitis pigmentoza tathaa shushk akshipak main utkrisht rup se hoti he. yah sthanikmaari rup main, visheshat: garam deshon main, tej dhoop main aankh khuli rakhane par bhi hoti he. drushti nillohit kii nunata se drushtipatal ke dandon kii kriya main gadabad hone se rataundhi hoti he. shushk akshipak tathaa sthanikmaari rog ke lakshan kaa kaaran vasa main viley vitamin 'e' kii aahaar main kami hota he. antretar vidhi se adhik vitamin e kaa dena hi iskaa upachaar he.
 sankshep main drushti ke ek avyav ko prabhavit karanevaali ye saamaanya avasthaaen hai. inamen se kuch avasthaaon main prarambh se hi upachaar karne se drushti pun: praapt ho sakati he or kuch main sabhi sambhav upachaaron se bhi koi samuchit laabh nahin ho paata.
