 ek twanti-20 international cricket kaa ek rup he, antarrashtriya cricket parishad ke sheersh sadasyon main se do ke bich khelaa he, jisamen prayek team 20 overon kaa saamana. maichon pramukh kaa darja diya he or ucchtam tii-20 maanak hai.khel tii20 cricket ke niyamon ke tahat khelaa jaataa he. april 2018 main, isisi ne ghoshnaa kii ki vah 1 janvari 2019 se apane sabhi 104 sadasyon ko tinti-20 antarrashtriya kii manyata pradaan karegi.
 chota praaroop shuru main gharelu khel ke liye bheed ko majboot karne ke liye pesh kiya gaya tha, or antarrashtriya str par khelaa ja karne kaa iraadaa nahin tha, lekin pehle twanti-20 antarrashtriya par 17 jagah le lee farvari 2005 main jab australia newjiland ko haraaya, or pehali baar toornament ke do saal baad khelaa gaya tha, isisi twanti-20 vishwa cap kii shuruuaat ke saath. vahaan kitne twanti-20 antarrashtriya team ek aadesh test cricket or ek divasiy antarrashtriya raksha ke liye prayek varsh ke liye khel sakate hai, par seemaa rahete hai. 2016 ke rup main, vahaan 18 deshon he ki isisi tii 20 antarrashtriya team ranking main suvidha rahe hai.
 khel ke chote praaroop main ek shatak or ek pari or adhik mushkil main paanch wicket lene ke paaramparik mile ke pathar tak pahunch gaya he, or kuch khilaadiyon ko in hasil kiya he. ek twanti-20 antarrashtriya main sarvocch vyaktigat score 156, 2013 main england ke khilaaf australia ke aaron finch dwaara banaai gai he, jabaki srilanka ke ajanta mendis keval gendbaaj ek pari main chah wicket le liya he karne ke liye hai, or kam se kam bees khilaadiyon ko ek main paanch wicket le liya he pari kheli.
 cricket hi shaayad pehle der se madhya yug main england main khelaa gaya tha, lekin yah atharahavin sadi tak pramukhataa se nahin bad sake. kanoon kaa ek set 1744 main taiyaar kiya gaya he, or is khel ko der se unnisvin sadi se rishtedaar maanakeekaran kaa ek str hasil kii. ek divasiy cricket main 1962 main pareekshan kiya gaya tha, or pehali gharelu toornament agle varsh nibhaai he, or 1971 main, england or australia ke pehle ek divasiy antarrashtriya chunaav ladaa. match 40 over aath gend ke saath, prayek paksh ke liye ek pari ke hote hai.
 1990 ke dashak main deshon kii sankhya abhi bhi ek choti khel kii sambhaavna talash rahe the: newjiland main, martin kro cricket maiks, jisamen 10 gend main aath over ke liye prayek team ke balle, jabaki australia main ve ek aath-e-said pratiyogita ve "super 8" qaraar mana viksit kii he. ek hi samay main, england or wales cricket board upabhokta anusandhan kaa sanchaalan, or ek 20 over-prati-paksh pratiyogita he, jo lagbhag teen ghante ke liye pichley jayega karne ke vichaar kaa prastaav rakhaa. pehla match hampshire or sasex ke bich 2003 main khelaa gaya tha.
 do purushon kii tiimon ke bich pehla twanti-20 antarrashtriya match 17 farvari 2005 ko khelaa gaya tha, australia or newjiland shaamil hai. vijden cricketrs almnaak khabar di he ki "na to paksh vishesh rup se gambhirtha se khel liya", or yah iespncricainfo se ullekh kiya gaya tha ki lekin riki ponting ke liye ek bade score ke liye, "avadharana shuddered hota". aage ke do maichon main is saal khele the; england main june main australia ko haraa, or dakshin africa aktubar main newjiland se haar gaye the. praarambhik agle varsh, newjiland or west indies ke bich ek pratiyogita pehali taai match ke rup main samaapt ho gaya he, or ek tibrake purushon kii antarrashtriya cricket main pehali baar khelaa gaya tha: donon pakshon ne ek vijeta kaa nirdhaaran karne ke liye ek katore ke baahar main bhaag liya; newjiland ko 3-0 se jeet hasil kii.
 khel shuru main gharelu cricket main ruchi ko badhaava dene ke liye, or sahaayta karne ke liye is antarrashtriya tiimon keval teen tii20i prayek varsh kii mejabani karne ke liye anumati di gai viksit kiya gaya he. isisi ke cricket manager, david richardsan, yah bhi he ki tippanee kii, "twanti-20 cricket kii safalataa kaa ek hissaa yakeen he ki yah test cricket or vanade ke saath saath rah sakate hai bana rahi he." is ke baavjood, pehla antarrashtriya toornament dakshin africa main 2007 main yojit kiya gaya tha. yahi kaaran he ki toornament bharat ne final main unke kareebi pratidwandvi pakistan ko parajeet karke jeeta tha. gargian ke liye lekhan, dilip premuchandran suzav pratiyogita kii safalataa kaa matlab he ki "praaroop yahan rahane ke liye". agle toornament 2009 ke liye nirdhaarit kiya gaya tha, or yah nirnay liya gaya he ki ve varsh main do baar jagah le jayega. 2007 ke vishwa twanti-20 ke udghaatan match main kris gail ek tii 20 main pehla shatak, uplabdhi praaroop ke biswein match main pahunch ja rahi ran banaae.
 500veen tii20i match 16 farvari 2016 ko ireland or shaikh jaayad stadium main sanyukt arab emirate, abu dhabi ke bich ladaa gaya tha.
 saanchaa:ICC T20I Championship rankings
 das test khilne vaale deshon sthaayee tii20i kaa darja diya he. deshon main har desh kii tii20i karier kii shuruyaat koshthak main dikhaaya gaya he ki taarikh ke saath neeche soochibaddh hai:
 2005 ke baad se isisi asthaayee vanade or chah anya tiimon ke liye tii20i kaa darja di gai he. timen chaar saal kaa isisi vishwa cricket lig main unke pradarshan ke aadhaar par chaar saal kii avadhi ke liye yah asthaayee sthiti kamaane - yaa adhik vishesh rup se, isisi vishwa cap kwalifire, jo duniya ke antim ghatana he par sheersh chah khatm hone ke padon ke aadhaar par cricket lig. 28 june 2014, isisine nepal or netherland, jise donon ke liye kwalifai kiya or 2014 isisi vishwa twanti-20 main bhaag liya, lekin donon laabh/vanade sthiti banaae rakhane main asafal rahe the karne ke liye tii20i kaa darja diya. nimnlikhit aath tiimon vartmaan main is sthiti :
 chaar anya sahyogi raashtra asthaayee vanade or vishwa cricket lig ke pradarshan kaa ek parinaam ke rup main tii20i kaa darja yojit kiya he, vishwa cap yaa twanti-20 vishwa cap kwalifire main ghatiya pradarshan ke baad chalaa ja rahaa se pehle:
 cricket 1900 greeshmakaleen olympic ke hisse ke rup main khelaa gaya tha, jab england or france ke do divasiy match ladaa. 1998 main, cricket rashtramandal khelon ke hisse ke rup main khelaa gaya tha, 50 over ke praaroop main is avasar par. twanti-20 cricket ke bare main 2010 rashtramandal khelon main, jo dilli main yojit kii gai kaa hissaa hone main kuch baat kii thi, lekin samay bhartiya cricket control board par, khel ke laghu praaroop ke paksh main nahin the, or yah shaamil nahin kiya gaya.
 cricket main guangazu, china or 2014 ke inchion main asian khelon, dakshin korea main 2010 ke asian khelon khelaa gaya tha. bharat donon baar chhod diya. vahaan baad main rashtramandal khelon or olympic khelon ke liye aage kol tha. rashtramandal khel mahasang isisi se kaha ki 2014 or 2018 rashtramandal khel main bhaag lene ke liye hai, lekin isisi ke nimantran ko thukraa diya. 2010 main, antarrashtriya olympic samiti ek khel he jo olympic khelon main shaamil hone ke liye aavedan kar saktaa he ke rup main cricket ko manyata di he, lekin 2013 main isisi ne ghoshnaa kii ki yah mukhya rup se bisisiai ke virodh ke kaaran, is tarah ke ek aavedan patr banane ke liye koi iraadaa nahin tha. iespncricainfo suzav diya he ki vipaksh kii aay kaa sambhavit nuksaan ke aadhaar par kiya ja saktaa he. april 2016 main isisi ke mukhya kaaryakari david richardsan ne kaha ki twanti-20 cricket 2024 greeshmakaleen khelon ke liye hone kaa ek mauka ho saktaa he, lekin isisi kii sadsyta ke aadhaar dwaara dikhaae gaye samuhik samarthan, bisisiai se vishesh rup se, vahaan ke liye hone ke liye vahaan hona chahie shaamil kiye jane kaa ek mauka.
 ek tii20i main sarvocch team kul srilanka khilaaf sitambar 2016 main australia dwaara kiya gaya tha. australia ne teen wicket ke nuksaan ke liye 263 ran banaae. sabase kam kul bhi ek match main srilanka ko shaamil main aayaa tha: 2014 main, netherland unke khilaaf sirf 39 ran par out hue the. ucchtam safal chess jaldi 2015 main banaaya gaya tha, jab westeindies dakshin africa ke lakshya main pherbadal or match jeetne ke liye 236 ran banaae.
 brendan maikulam praaroop main sarvaadhik ran arjeet kiya he, or keval ballebaaj 2000 se adhik ran banaae kiya he. unhone kaha ki kam se kam bees khilaadiyon main se ek tii20i main ek shatak kii he, or farvari 2015 ke rup main, keval ek to do baar kiya he karne ke liye. ek tii20i main sarvaadhik kul haalanki, aaron finch, jo 2013 main england ke khilaaf ek match main 156 ran kaa kul se ran banaae the. teen pakistani gendbaajon sabase wicket ke liye record netritv; prayek tii20i main 80 se adhik le liya: said ajmal, umr gul or shahid afridi. isi tarah, srilanka ke ajanta mendis tii20i main gendbaaji aankadon kaa sabase acha do set darj kii gai he, or keval gendbaaj 2011 main ek match main chah wicket, 2012 main donon zimbabwe ke khilaaf aisa kar rahe hai, or australia le liya he karne ke liye hai. viraat kohli sabase tej cricketer 27 pariyon main twanti-20 antarrashtriya main 1000 ran banaaye hai.
