 jab kai desh kisi samasya ke samaadhaan ke liye ekasaath kaam karen to use bahupaksheeya rajnay kehete hai. regela ke matanusaar, ”bahupaksheeya rajnay rajanyik sandhi vaartaon kii ek takanic he tathaa rajnay ke anya sabhi pahaluon kii tarah prakriya main asankhya jatil niyamon se aabaddh rahati he. "
 aaj rashtron ke madhya sambandhon ke kshetra main sabase adhik mahatvapurn vikaas dwipaksheeya rajnay ke sthaan par bahupaksheeya rajnay kaa vikaas he. bahupaksheeya rajnay, dwipaksheeya rajnay ke paramparaagat tareekon se purnataya bhinn he. bahupaksheeya rajnay ko sanyukt rajnay bhi kaha jaataa he. aaj ke anterrashtriya sambandhon kaa bada bhaag bahupaksheeya sammelnon ke madhyam se hi puraa hota he. bahupaksheeya rajnay kaa prachlan or prabhaav sadaa ek sa nahin rahata he varan paristhitiyon ke anusaar badalata rahata he.
 19veen shatabdi main anterrashtriya adhisabhaon or sammelnon ke madhyam se rajnay ke prayog kaa ek nayaa rup ”bahupaksheeya rajnay“ hamaare saamne aayaa he. aaj ke jatil yug main anterrashtriya samasyayen kaaphi jatil hai. atah bahupaksheeya sammelnon ke dwaara hi anterrashtriya samasyaon kaa samaadhaan kiya ja saktaa he. dwitiya mahayuddh ke pashchaat bahupaksheeya rajnay kaa vistaar atyadhik hua he. yah rajnay kii mukhya prakriya ban gaya he. bahupaksheeya rajnay aadhunik yug ke liye ek nai rajanyik pravidhi he jo parivartit jatil samasyaon kaa saamana karne ke liye nikaali gai he. isane rajnay ke paramparaagat swaroop dwipaksheeya rajnay ke mahatva ko kam mahatvapurn bana diya he. aaj kii jatil anterrashtriya samasyaon tathaa rajyon kii badhati hui jansankhya se utpann samasyaon ne bahupaksheeya rajnay ko janm dekar rajnay ko ek nai krantikari tathaa vishwavyaapee sanstha bana diya he. bahupaksheeya rajnay kaa prarambh aadhunik rajya vyavastha ke saath hua he. armbh main shaanti sthapana athwa shaanti sandhi ke liye bulaaye jate the kintu baad main anterrashtriya samasyaon kaa samaadhaan hetu inkaa prayog kiya jane laga. rajyon ke madhya matbhedon ko dur karne athwa samasyaon ke samaadhaan ke liye koi bhi rajya bahupaksheeya sammelan bula saktaa he.
 bahupaksheeya rajnay ke madhyam se vibhinn anterrashtriya samasyaon ke nidaan or shaanti tathaa suraksha kaa lagaataar prayaas kiya ja rahaa he. bhinn deshon ke bich sahyog or sadbhaav ko nirantar banaaye rakhane ke liye shatru rajyon ke saath shatruta kam karke achche sambandh banane kaa prayaas, aapasi matbhedon ko dur karne tathaa shantipurna sah-astitv kii sthapana ke liye bahupaksheeya rajnay kaa upyog kiya ja rahaa he. aaj vishwa kii anek jatil samasyaon ke samaadhaan evam vichaar-vimarsh main lagbhag sabhi rajya hissaa lete hai. naye udiyaman chote rajyon dwaara bahupaksheeya sammelan main bhaag lene tathaa bade rajyon ke samaan apana sthaan paane kii ichha unke aarthik, takneekee, vaigyanik vikaas tathaa rajyon kii ek duusare par aatmanirbharta ne bahupaksheeya sammelnon ke mahatv ko badha diya he.
 rajnay ke praarambhik kaal main rajanyik aupchaariktaayen adhik baratate the. parantu bahupaksheeya rajnay main vyaktigat sampark mitrataa main badal jaataa he. yah mitrataa kisi samasya ke sheeghra hal nikaalane ke liye kaaphi laabhakaari siddh hoti he. jatil samasyayen jo varshon se nahin sulajh paati thim, ve bahupaksheeya sammelan dwaara sulajh jaati hai. bahupaksheeya rajnay kaa ek mahatvapurn yogadan rajdhyakshon ke madhya vyaktigat sampark va mitrataa kii sambhaavna prastut karnaa he. bahupaksheeya rajnay yuddh ko rokane kaa mahatvapurn upaay mana jaataa he. bahupaksheeya rajya main anek hiton ke bich saamanjasy kaa prayaas kiya jaataa he. isse anterrashtriyata kii bhaavana ko badhaava miltaa he. is prakaar ke rajnay se samay kii bachat hoti he.
 bahupaksheeya rajnay ke anek dosha bhi hai. bahupaksheeya sammelnon main baar-baar milane par rajanyigyon main irshyaa, vaimnasy kii bhaavana badhane kii sambhaavna rahati he. in sammelnon main jo vaayade or sandhiyaan kii jaati hai unako vyavhaar main puraa na kar paane ke kaaran bhi vibhinn rajyon main matbhed badhate hai tathaa bahupaksheeya rajnay kaa mahatv ghatata he. jahaan bahupaksheeya rajnay vyaktigat mitrataa tathaa vishwaas ko badhaata he vahi vyaktigat shatruta or avishvaas ko bhi isse janm miltaa he. nickelson kaa mat he ki rajnay se samay or dhan kaa apvyay hota he.
