 dow harekrishna meher :
 
 aadhunik sanskrit sahitya ke ek suparichit kavi hai. ek sanskrit vidvan, adhyaaapak, gaveshak, samalochak, prabandhik, geetikaar, swar-rachanaakaar, suvaktaa or safal anuvadak ke rup main unki khyaati rahi he. 
 ek kavi-parivaar main dinaank 5 may 1956 main harekrishna meher kaa janm hua. janmasthan : sinapali . pita divangat kavi narayan bharsa meher evam mata shrimati sumati devi. unke pitamah divangat kavi manohar meher oria sahitya main pashchim oreisha ke 'ganakavi' ke rup main charchit hue hai. 
 revensha mahavidhyalay katak main adhyayan purvak utkal vishvavidhyalay se bi.e. sanskrit anars, pratham shrenee main pratham ; banaras hindu vishvavidhyalay se teen oopaadhiyaan * * em.e. sanskrit, swarnapadak praapt, piech.di. sanskrit, diploma in german . 
  
 oria, hindi, angreji, sanskrit evam koshali – in paanch bhashaaon main harekrishna meher kii moulik kritiyaan evam anek shreshth kavyakritiyon ke chandobaddh anuwaad hai. unke anuwaadon main swabhaavkavi gangadhar meher-pranit oria kavy "tapaswini" ke tribhaashi hindi-angreji-sanskrit anuwaad, kalidas-krit meghdoot-kavy kaa koshali geet-roopaantar evam bhartruhari-krit niti-shringaar-vairaygy-shatakatray ke oria padyanuwaad ullekhneey hai. rashtriya evam anterrashtriya str kii patrapatrikaon main shodhalekh, prabandh or kavita aadi prakashit hai. vishwasanskrit-sammelnon, rajya-stareey anek sammelnon evam sangoshtiyon main shodhalekh pariveshan sahit kavi-sammelnon main moulik kavitapath or sakriy yogadan rahaa he. akashwani-doordarshan aadi main lekh, paricharchaa or kavitaayen prasaarit hai. sanskrit ke sarleekaran or aadhunikeekaran kii disha main unke vishesh praytn evam avdaan prashansaneey hai. 
 samakalik sanskrit sahitya main parampara or aadhuniktaa ke prasang main dow meher samanvayvaadee saraswat sadhak hai. moulik naveen chhandon kii udbhaavna sahit apni gitiyon kii swar-rachana evam pariveshan unki kavi-pratibha kii visheshta he. unka aadhunik geetikavy "maatrugitikanjalih" sampratik sanskrit sahitya main ek abhinav lokapriy kriti he. iske atirikt unki sanskrit kritiyon main pushpanjali-vichitra, sarasvataynam, soundarya-sandarshanam, savitrinatakam, jivanalekhyam, maun-vyanjana aadi ullekhneey hai.. 
 kavi-parampara se moulik sarjanaatmak-pratibhasampann dow meher kii bhashaa-sahitya evam sangeet kala main vishash abhiruchi. kai uplakshyon main swarchit sanskrit-geetiyaan evam koshali geet ekal tathaa vrundagaan ke rup main pariveshit. 
 hathras uttarapradesh kii lokapriy ‘sangeet’ patrika main apni moulik naveen chandobaddh sanskrit gitiyon sahit swarchit swarlypiyaan prakashit. dow meher-krit sanskrit-geet "navvarsh-geetika" kii prasiddh sangeetkaar pandit ech. harendra joshi-rachit swarlypiyaan bhi vahaan prakashit. unki “navvarsh-geetika” kii audio casett evam video casett madhyapradesh kii ratlam evam jaavara aadi nagariyon main sthaneey tii.ve. channelon par prasaarit. 
 pramukh saahitiyik evam saanskrithik anushthanon dwaara sammaan praapt : 
  
 
  piech. di. shodhagranth Philosophical Reflections in the Naisadhacarita prakaashak : punthi pustak, 36/4 bi, vidhaan sarani, kolkata, 1989.
  maatrugitikanjalih prakaashak : kalahandi lekhak kala parishad, bhavanipatna, oreisha, 1997.
  naishadh-mahakavye dharamshastreey-pratifalanam prakaashak : dharamshastra vibhaag, shrijagannatha sanskrit vishvavidhyalay, puri, 1994.
  sahityadarpan – alankaar prakaashak : vidyapuri, baalu bazaar, katak, oreisha, 1995.
  shrikrishna-janm, 1977 
  shriramaraksha-stotra, 1977 
  shivatandav-stotra, 1978 
  vishnu-sahasr-naam, 1978
  gayatri-sahasr-naam, 1982 prakaashak : vaani bhandar, brahampur, ganjam, oreisha
  manohar padyavali, 1985. prakaashak : narayan bharsa meher, manohar kavitavaas, sinapali, oreisha
  tapaswini prakaashak : sambalpur vishvavidhyalay, jyotivihar, burla, sambalpur, oreisha, 2000. 
  Tapasvini of Gangadhara Meher ISBN : 81-87661-63-1. Publisher : R. N. Bhattacharya, A-217, Road No. 4, HB Town, Sodepur, Kolkata, 2009.
  koshali meghdoot Published by : Trupti Prakashan, Bhubaneswar-2, Orissa.First Edition : 2010 ISBN : 13 978-93-80758-03-9.
  saahitiyik tremasik 'barttika' mukhpatr ke vividh sharadiya visheshankon main prakashit :
  “barsha” lokbhasha-prachaar-samiti puri kii 'lokbhasha-sushri:' mukhpatrika main prakashit. 
  
 gangadhar meher kii kavitaayen :http://www.srijangatha.com/?pagename=Bhashantar2_May2K9
 gangadhar meher -ek amar pratibha : http://www.srijangatha.com/?pagename=Hastakshar_Jun2k9
 samanvay ke devtaa darubrahm shrijagannatha :http://www.srijangatha.com/prasangvash2_13jul2k10 
 sahitya main moolyabodh : http://www.srijangatha.com/Alekh6_Mar2k10 
 vyasakavi fakirmohan senapati : http://www.srijangatha.com/?pagename=hastakshar_16jun2k10 
 utkalgaurav madhusudan das : http://www.srijangatha.com/?pagename=hastakshar_28Apr2k10 
  
