 pablo neruda kaa janm madhya chili ke ek chote-se shahar paraal main hua tha. unka mul naam neftali ricardo reis basolta tha. ve swabhaav se kavi the or unki likhi kavitaaon ke vibhinn rang duniya ne dekhe hai. ek ore unhone unmatta prem kii kavitaayen likhi hai duusari taraf kadiyal yatharth se otprot. kuch kavitaayen unki raajnneetik vichaardhaara kii samvahak nazar aati hai. unka pehla kavy sangrah 'twanti lav poems and e saang of dispere' bees saal kii umr main hi prakashit ho gaya tha. neruda ko vishwa sahitya ke shikhar par virajman karne main yogadan sirf unki kavitaaon kaa hi nahin balki unke bahuaiami vyaktitv kaa bhi tha. wo sirf ek kavi hi nahin balki rajaneta or kootneetijna bhi the or lagata he wo jab bhi qadam uthaate the romaanch se bhari koi gali koi sadak saamne hoti thi. chile ke taanaashaahon ke kilaaf awaz uthaane ke baad unhen apni jaan bachaane ke liye desh chhodana padaa. italy main jahaan sharan lee vahaan bhi prashasan ke saath aankh michauli khelni padi.
 neruda kii vishwa prasiddh rachanaayen 'maachchu pichchu ke shikhar' or 'canto general' ne vishwa ke kai kaviyon ko prabhavit kiya or ashok vaajapeyi maanate hai ki unhone pachaas or saath ke dashak main bhartiya kaviyon kii soch par apni gahari chhap chodi thi. 1970 main chile main sailwador alende ne samyavaadee sarkaar banaai jo vishwa kii pehali loktantric tareeke se chuni gai samyavaadee sarkaar thi. alende ne 1971 main neruda ko frans main chile kaa rajdoot niyukt kiya. or isi varsh unhen sahitya kaa nobel puraskaar bhi mila. 1973 main chile ke sainik general augusto pinoche ne alende sarkaar kaa takhta palat diya. isi karrwai main raashtrapati alende kii maut ho gai or aane vaale dinon main alende samarthak hazaron aam logon ko sena ne maut ke ghat utaar diya.
 cancer se biimaar neruda chile main apane ghar main band is jansanhaar ke khatm hone kii prarthana karte rahe. lekin alende kii maut ke 12 din baad hi neruda ne dam tod diya. sena ne unke ghar tak ko nahin baksha or vahaan kii har chiz ko tod phod kar ek kar diya. parinamswaroop is ghar se unke kuch dost unka janaaza lekar nikle. lekin sainik karfue ke baavjood har sadak ke mode par aatank or shoshan ke kilaaf ladanevaale is senaanee ke hazaron chaahane vaale kaafile se judate chale gaye. rundhe hue galon se ek baar phir umad padaa samyavaadee shakti kaa wo geet jo neruda ne kai baar in logon ke saath mil kar gaaya tha- "ekajute logon ko koi taaqat nahin haraa sakati..."
