 shamsuddin iltutamish dilli sultanate main ghulaam vansh kaa ek pramukh shaasha tha. vansh ke sansthaapak qutub-ud-deen aibak ke baad wo un shaskaon main se tha jisase dilli sultanate kii neenv majboot hui. vah aibak kaa damaad bhi tha. usne 1211 isvi se 1236 isvi tak shashan kiya. rajbhishek samay se hi anek turk amir uskaa virodh kar rahe the. khokhron ke viruddh iltutamish kii kaary kushalta se prabhavit hokar mohammad gori ne use “amirul umara” naamak mahatvapurn pad diya tha. aksmaat mutyu ke kaaran qutubaddeen aibak apane kisi uttaradhikari kaa chunaav nahin kar sakaa tha. atah lahore ke turk adhikariyon ne qutubaddeen aibak ke vivaadit putr aramshaah ko lahore kii gaddi par baithaaya, parantu dilli ke turko saradaaron evam nagarikon ke virodh ke falswaroop qutubaddeen aibak ke damaad iltutamish, jo us samay badaayun kaa soobedaar tha, ko dilli aamantrit kar rajyasinghaasana par baithaaya gaya. aramshaah evam iltutamish ke bich dilli ke nikat jad naamak sthaan par sangharsh hua, jisamen aramshaah ko bandi banaakar baad main uski hatya kar di gayi or is tarah aibak vansh ke baad ilbaari vansh kaa shashan prarambh hua.
 iltutamish ke do pramukh pratidwandi the - tajudadin yalduj tathaa nasiruddin kubacha. ye donon gauri ke das the. yalduj dilli ke rajya ko gazani kaa ang bhar maanata tha or use gazani main milaane kii bharpoor koshish karata rahata tha jabaki aibak tathaa uske baad iltutamish apane aapako swatantra maanate the. yalduj ke saath tarin ke maidan main yuddh kiya jisamen yalduj parajeet hua. uski haar ke baad gazani ke kisi shaasha ne dilli kii satta par aapnaa daawa pesh nahin kiya.
 kubacha ne punjab tathaa uske aasapaas ke kshetron par apni sthiti majboot kar lee thi. san 1217 main usne kubacha ke viruddh kooch kiya. kubacha bina yuddh kiye bhaag gaya. iltutamish uskaa peechha karte hue mansura naamak jagah par pahunchaa jahaan par usne kubacha ko parajeet kiya or lahore par uskaa kabja ho gaya. par sindh, multan, uchh tathaa sindh sagar doaab par kubacha kaa niyantran bana rahaa.
 isi samay mongolon ke akraman ke kaaran iltutamish kaa dhyaan kubacha par se tatkaal hat gaya par baad main kubacha ko ek yuddh main usne parrast kiya jiske falswaroop kubacha sindhu nadi main dub kar mar gaya. changez khan ke akraman ke baad usne purv kii ore dhyaan diya or bihar tathaa bengal ko apane adheen ek baar phir se kar liya.
 vah ek kushal shaasha hone ke alaava kala tathaa vidya kaa premi bhi tha.
 sultan kaa pad praapt karne ke baad iltutamish ko kuch kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa. iske antargat iltutamish ne sarvapratham ‘kulbi’ arthath qutubaddeen aibak ke samay sardaar tathaa ‘muijji’ arthath mohammad gori ke samay ke saradaaron ke vidroh kaa daman kiya. iltumish ne in vidrohi saradaaron par vishwaas na karte hue apane 40 ghulaam saradaaron kaa ek gut yaa sanghathan banaaya, jise ‘turkan-e-chihalgani’ kaa naam diya gaya. is sanghathan ko ‘chargaan’ bhi kaha jaataa he. iltutimish ke samay main hi avadh main pirthu vidroh hua.
 1215 se 1217 i. ke bich iltutimish ko apane do prabal pratidwanddhi 'aldauj' or 'nasiruddin qabaacha' se sangharsh karnaa padaa. 1215 i. main iltutimish ne aldauj ko tarin ke maidan main parajeet kiya. 1217 i. main iltutimish ne kubacha se lahore chin liya tathaa 1228 main uchh par adhikaar kar kubacha se bina shart aatmasamarpan ke liye kaha. ant main kubacha ne sindhu nadi main kudakar aatmahatya kar lee. is tarah in donon prabal virodhiyon kaa ant hua.
 mongol akramanakari changez khaan kii beti se se jilaluddin mughabarni kaa premaprasang tha jiske ke bhay se bhaybheet hokar khwarism shah kaa putr 'jilaluddin mughabarni' vahaan se bhaag kar punjab kii ore aa gaya. changez khaan uskaa peechha karata hue lagbhag 1220-21 i. main sindh tak aa gaya. usne iltutamish ko sandesh diya ki vah mangabarni kii madad na karen. yah sandesh lekar changez khaan kaa doot iltutamish ke darbar main aayaa. iltutamish ne mongol jaise shaktishaalee akramanakari se bachane ke liye mangabarni kii koi sahaayta nahin kii. mongol akraman kaa bhay 1228 i. main mangabarni ke bharat se waapas jane par tal gaya. qutubuddin aibak kii mrityu ke baad ali mardaan ne bengal main apane ko swatantra ghoshit kar liya tathaa 'allaudin' kii oopaadhi grahan kii. do varsh baad uski mrityu ho gai. iske baad uskaa putr 'hisamuddin ivaaj' uttaradhikari bana. usne 'gayasuddin aajim' kii oopaadhi grahan kii tathaa apane naam ke sikke chalaae or khutaba padhwaaya.
 1225 main iltutamish ne bengal main swatantra shaasha 'hisamuddin ivaaj' ke viruddh abhiyaan chhedaa. ivaaj ne bina yuddh ke hi uski adheenta main shashan karnaa sweekaar kar liya, par iltutamish ke punah dilli lautate hi usne phir se vidroh kar diya. is baar iltutamish ke putr nasiruddin mahmud ne 1226 i. main lagbhag use parajeet kar lakhanauti par adhikaar kar liya. do varsh ke uparant nasiruddin mahmud kii mrityu ke baad malik ikhtiyaruddin balka khalji ne bengal kii gaddi par adhikaar kar liya. 1230 i. main iltutamish ne is vidroh ko dabaaya. sangharsh main balka khalji maaraa gaya or is baar ek baar phir bengal dilli sultanate ke adheen ho gaya. 1226 i. main iltutamish ne ranthambhore par tathaa 1227 i. main paramaron kii rajdhani mandaur par adhikaar kar liya. 1231 i. main iltutamish ne gwalior ke qile par gheraa daalkar vahaan ke shaasha mangaldev ko parajeet kiya. 1233 i. main chandelon ke viruddh evam 1234-35 i. main ujjain evam bhilsa ke viruddh uskaa abhiyaan safal rahaa.
 iltutamish ke nagda ke guhilauton or gujarat chalukyon par kiye gaye akraman vifal hue. iltutamish kaa antim abhiyaan bamiyaan ke viruddh hua. farvari, 1229 main baghdad ke caliph se iltutamish ko sammaan main ‘khirdt’ evam pramaan patr praapt hua. caliph ne iltutamish kii pushti un saare kshetron main kar di, jo usne jite the. saath hi caliph ne use 'sultan-e-ajam' kii oopaadhi bhi pradaan kii. pramaan patr praapt hone ke baad iltutamish vaid sultan evam dilli sultanate ek vaid swatantra rajya ban gai. is sweekruti se iltutamish ko sultan ke pad ko vanshanugat banane or dilli ke singhaasana par apni santaanon ke adhikaar ko surakshit karne main sahaayta mili. khirdt milane ke baad iltutamish ne ‘nasir amir ul mominin’ kii oopaadhi grahan kii.
 iltutamish pehla turk sultan tha, jisane shuddh arabi sikke chalavaaye. usne sultanate kaaleen do mahatvapurn sikke 'chaandi kaa taka' tathaa 'tambe' kaa ‘jeetal’ chalavaaya. iltutamish ne sikkon par taksaal ke naam ankit karwaane kii parampara ko armbh kiya. sikkon par iltutamish ne apana ullekh caliph ke pratinidhi ke rup main kiya he. gwalior vijay ke baad iltutamish ne apane sikkon par kuch gauravpurn shabdon ko ankit karavaaya, jaise “shaktishaalee sultan”, “samrajya va dharm kaa surya”, “dharmanishthon ke nayak ke sahaayak”. iltutamish ne ‘ikta vyavastha’ kaa prachlan kiya or rajdhani ko lahore se dilli sthaanantarit kiya.
 bayana par akraman karne ke liye jate samay maarg main iltutamish biimaar ho gaya.iske baad iltutamish kii beemaari babbti gai. antatah april 1236 main uski mrityu ho gai. iltutamish pratham sultan tha, jisane doaab ke aarthik mahatva ko samajha tha or usamen sudhaar kiya tha.
 razia sultan iltutamish kii putree tathaa bharat kii pehali muslim shasika thi. apane antim dinon main iltutamish apane uttaradhikaar ke sawaal ko lekar chintit tha. iltutamish ke sabase bade putr nasiruddin mahmud kii, jo apane pita ke pratinidhi ke rup main bengal par shashan kar rahaa tha, 1229 i. ko april main mrityu ho gai. sultan ke shesh jivit putr shashan kaary ke kisi bhi prakaar se yogya nahin the. at: iltutamish ne apni mrityu shaiyya par se apni putree razia ko apana uttaradhikari niyukt kiya.
 sthapaty kala ke antargat iltutamish ne qutubuddin aibak ke nirmaan kaary ko puraa karavaaya. bharat main sambhavtah pehla mazebara nirmit karwaane kaa shrey bhi iltutamish ko diya jaataa he. iltutamish ne badaayun kii jama masjid evam nagaur main atarkin ke daravaaza kaa nirmaan karavaaya. ‘ajmer kii masjid’ kaa nirmaan iltutamish ne hi karavaaya tha. usne dilli main ek vidhyalay kii sthapana kii. iltutamish kaa mazebara dilli main sthit he, jo ek kakshiya mazebara he.
 
