 kaalpanik naatak televijan shrinkhalaa game theone kaa teesraa sizan 31 march 2013 ko sanyukt rajya america main echbio par premier hua or 9 june, 2013 ko samaapt hua. yah ravivaar ko 9:00 baje sanyukt rajya america main prasaarit kiya gaya jisamen se 10 episod, prayek lagbhag 50-60 minute chal rahaa he sizan lagbhag austrailia kii talwaar kii pehali chamahi par aadhaarit he kaa teesraa hissaa he. shrinkhalaa televijan ke liye david beniof or di. bi. vis dwaara anukulit kii gai he. echbio ne 10 april, 2012 ko teesri sizan ke liye shrinkhalaa ko dobaaraa shuru kiya, duusare satr ke premier ke nau din baad utpaadan july 2012 main shuru hua. sho mukhya rup se ireland, uttari ireland, kroeshia, iceland or morocco main filmaaya gaya tha.
 kahani ek kaalpanik duniya main hoti he, mukhyatah westeros naamak ek mahadweep par hoti he, jisamen purv main ek duusare mahadweep par ek kahani dikhaai detii he jise esco kaha jaataa he. upanyaas kii tarah, mausam kings landing main mausam kii ladaai kaa anusaran karata he. pichhali sizan kii tarah sijan teen mukhya rup se paanch raajaaon ke yuddh ke aasapaas sthit hai; reneli batethon kii mrityu ke baad, westeros ke sabhi chaar raja ireland singhaasana kaa daawa karte hai, jo ki rob stark ke alaava, jo apane pita lord edward "ned" stark kii maut ke prati badla lene kaa prayaas karte hai.
  singhaasana ke khel main peter danklaj, nicolaj coster-waldau, lenaa hedei, emilia clark or kit hareetington samet ek bade kalakaaron kii bhoomika nibhaai gai he. is sizan main kai nae kalakaaron ke sadsy shaamil hue, jinamein siraan hids, nathali imanuel or evan reon shaamil hai.
 aalochakon ne sho ke utpaadan ke mulyon kii saraahna kii or kalakaaron ko pichhali sizan kii tulana main darshakon kii sankhya phir se badi he. yah 16 emi puraskaron main se 2 main se jeeta jiske liye ise namit kiya gaya tha, ise naatak shrinkhalaa, ek naatak shrinkhalaa or bakaayaa drama shrinkhalaa main utkrisht sahaayak abhinetri ke liye utkrisht sahaayak abhinayta ke liye namakan mila. yah sarvshereshth drama series ke liye critics 'chwis televijan award bhi jeeta.
 blackwater kii ladaai main stanis barathon ko parajeet karne ke baad, lenists lohe singhaasana par ek form pakad lete hai. ve apane nae sahyogi house tirel, khel ke shaktishaalee or jod tod khilaadiyon se dhamkee de rahe hai. Tyrion Lannister vah haath ke raja ke rup main satta ko khone ke saath sangharsh, or lagata he ki apane pita kii seva kii saraahna nahin vah parivaar ke rup main pradaan kii haath is bich, yeme lenistar apane ghar lautne kaa prayaas jari rakhata he, or apane sadak saathi, barthen of tarth ke saath ek bandhan banane shuru kar detaa he.
 stark khud ko yuddh khone lagata he rob stark ne talasa megier se shaadi karke unke pratigya kii todane ke baad, ve lord walder fre kaa samarthan kho gaye or rob kii sena ke kai sadasyon ne us par vishwaas kho diya. yeme lenistar ko mukt karne ke baad unki maa ke saath unka rishta bhi barfile ho gaya he, haalanki unke pita or chote stark ladakon kii reporton main unki maut ho gai he. vastav main, chokar or ricon stark jivit hai or read bhai bahanon main nae ajeeb sahyogiyon ke saath uttar kii yatra jari rakhte hai. yah theone grrejey tha jisane stark ladakon kii maut kaa lutf uthaaya, or ab ek agyaat vyakti ke aadesh ke tahat shaareerik rup se atyaachaar kiya ja rahaa he. haalanki, thiuns kii bahan dwaara bheje jane kaa daawa karne vaala ek rahasyamay ladkaa apane bhaagane main sahaayta karne kii yojana bana rahaa he. arya stark, unke saathiyon ke ghar par, gendi or hot pai ke saath, khud ko brotherhud se bina binar or sander "da hound" cleigen ke saath ulajhaa hua paaya. raja kii landing main sansa stark avasheshon ke kaidi main rahata he, lekin ab vishwasghaatee pitir belil or tyrells donon ke dwaara sahaayta kii peshkash kii ja rahi he.
 dragonstone main, blackwater kii ladaai main kuchal jane ke baad stanis barathon ek toote hue vyakti ko dikhaai detaa he. unke salaahkaar sar daavos ko melisandre ko maarane kaa prayaas karne ke baad kaid kiya gaya he, jo ab bhi maanate hai ki unka bhagwaan, lard of lite, stanis kii pramukhataa par lautne main madad karegaa.
 diwaar se pare, jon himpat mans redar kii junglee sena main milti he, lekin chhipe hue iraadon ke saath. unki pratigyaaon ko yijit junglee ped ke saath badhati romance se kahin adhik pareekshan kiya jaataa he, kyonki unhen pataa chalata he ki unhen apane or nit watch ke bich chayan karnaa hoga. baad main white walker ke hamale se kaaphi had tak khatm ho gaya he, or unamem se ek samooh diwaar waapas apana rasta bana rahaa he. haalanki, kai rangeron ne khud ko apni pratigyaaon par sawaal uthaate hue, lord commander mormont or samwel terryli ke jivan ko khatre main daalaa.
 Astapor main sankeern samudr ke paar, Daenerys Targaryen saat rajyon ko punah praapt karne ke liye uski khoj jari he. raja ke rakshak commander barisistan selmi ke purv main unka ek nayaa saathi he, or abhi bhi jorah mormont dwaara salaah di he vah ansulied kharidne par vichaar kar rahi thi, kathor prashikshit aupchaarikon kii ek kuleen sena thi. ve ek budhimaan yuva anuvadak, missandei ke saath krur guru dwaara niyantrit hote hai
 saanchaa:Episode table
  yahaan soochibaddh punaravarti abhinayta, jo 3 sijan main upasthit the, ve us kshetra dwaara soochibaddh kiye gaye hai jinamein ve pehle dikhaai dete hai.
  sangeetkaar vil chalange of coldple or gairi litbody of him gotholan ne chemiyo ke saamne aane ke baad, or bart da bear 2 bhaaluu tha jo harrenhal main gadde main lade.
 april 2011 main prasaaran shuru hone ke baad singhaasana kaa khel teji se ek mahatvapurn or vyavsaayik safalataa ban gaya. duusare sizan ke premier ke reating ke kuch din baad, "da uttar remembers" ne shrinkhalaa kii ucchtam 8.3 million darshakon ko maaraa, echbio ne sho ke navinikaran kii ghoshnaa kii teesri sizan is ghoshnaa se pehle, afvaahen or reportein huin ki shoruk david beniof or di. bi. veis ne teen or chaar baar ek saath sizan shoot karne kii yojana banaai. beniof ne kaha ki yah bahut hi kushal he, lekin likhnaa asambhav hoga. 
  tisare sizan ke das episod pichley sijan se zyada lambey hote hai, lagbhag 54 yaa 57 minute ke kareeb 52 ke virodh main. sizan kaa bajet 50 million amareeki dollars kaa tha.
  teesri sizan e storm of talwaras ke upanyaas kii pehali chamahi par aadhaarit he. benioff ne pehle kaha tha ki talavaaron kaa tufaan ko apni lambaai ke kaaran do mausamon main anukulit karne kii aavashyaktaa hogi. beniof or veeis ne yah bhi kaha ki unhone singhaasana ke khel ke bare main sochaa tha ki shrinkhalaa ke anukulan ke rup main puri tarah se alag-alag upanyaason ke bajaay, jisane screen anukulan kii aavashyaktaaon ke anusaar upanyaason main aage or peeche drishyon ko sthanantarit karne kii swatantraaa di thi. beniof ke anusaar, teesri sizan main e storm of talwaras se ek vishesh rup se yaadgaar drishy hota he, filmakan kii sambhaavna jo pehali jagah main tivi ke upanyaason ko anukulit karne ke liye unki prerana kaa hissaa thi. tisare sizan ke liye lekhan credit ab saamaanya "likhit" credit kii bajaay, "tivi dwaara likhit" ke anusaar rajya karata he.
 sizan 3 ne vaalyarian bhashaaon kaa pehla mahatvapurn upyog dekha, jo berlis vaalisia or ess main isaki purv coloniyon main boli jaati he. nirmaan bhashaaen bhashavid david je. petersan dwaara viksit kii gai thim, jin par martin ne upanyaason ke liye avishkaar kiya tha. petersan ne pehle dotharaqi bhashaa viksit kii thi, mukhyatah sijan 1 main iskaa istemaal kiya tha.
 teesri sizan pehle aavarti abhinayta ona chaplin, jo damphy or roj lesley ko shrinkhalaa ke mukhya kalakaaron main jodatii he
 ek sijan kii anupasthiti ke baad david bradli walder fre, ian maikelini ko bariston selmi ke rup main, peter won ko master emon ke rup main lautaate hai, joseph altin ke rup main paapar or luk mekaivan rast ke rup main.
  david beniof or di. bi. vies teesri sizan ke liye mukhya lekhakon or pradarshnakariyon ke rup main seva karte hai. unhone das episod main se saat ko sah-likhaa. shesh teen episod bryan cogaman, venesa tailor, or e geet of is and fire, jorge aar. aar. martin ke lekhak the.
  dainiel minhan, elex grevs, mishael macleran, or david nator ne prayek do episod kaa nirdesan kiya. ek or episod kaa nirdesh pichley series cinemetographer, alik sakharov ne nirdeshit kiya tha, jabaki duusare ko benioff or veeis dwaara nirdeshit kiya gaya tha, donon ne nirdesan kii shuruyaat kii thi, haalanki is prakaran kaa nirdesan karne ke liye keval beniof ko shrey diya jaataa he.
  teesri sizan kii filming july 2012 kii shuruyaat main shuru hui, or 24 november 2012 ko iceland main unit filmakan kii rap ke saath nishkarsh nikaala. iceland main filmaaya, mausam ke das episod main se paanch main drishyon ke liye, akureri or jhil mistan ke paas. dimamburgir ko mans ryder ke junglee sena shivi ke liye sthaan ke rup main istemaal kiya gaya tha, or gujjuon main jon snow or yrigreet ke shot kii sthapana ke rup main grojotegaj gupha kaa upyog kiya gaya tha, haalanki is drishy ko adhikansh studio main filmaaya gaya tha. iceland main filmakan aath dinon tak chali, mausam ke liye lagbhag ek maheene kaa virodh tha. july main kit hareetingan ne ek durghatana main ek durghatana tod di, jiske liye iceland kii goli maarane kii aavashyaktaa thi taaki vah use thik karne ke liye samay de sake acchhee tarah se ek sharir ke dopaher kaa dopaher upyog ke rup main
 utpaadan phir se belfast, uttari ireland main aadhaarit tha, or uttari ireland screen fund se samarthan praapt karnaa jari rahaa. uttari ireland or reverlands main film ke drishyon ke liye utpaadan uttari ireland main vibhinn sthanon kaa upyog kiya. kings landing main drishyon ke liye utpaadan kroeshia main dubrownik main bhi waapas aayaa. morokko, ek nayaa sthaan, kaa upyog essos main 'denejuri' ke drishyon ke liye kiya gaya tha, jaise ki astapore shahar, kyonki esaoira main koun se sthaan istemaal kiye gaye the los angelis main ek live bhaaluu ko shaamil karne vaala drishy filmaaya gaya tha
 you.es. indi rock band da hold steedi ne "da bear and da meden fere" record kiya, jo martin ke upanyaason se ek lokapriy geet he. recording episod teen ke ant credit par khelaa jaataa he, or geet usee episod main Brienne or Jaime ke captors dwaara gaaya jaataa he. shrinkhalaa sangeetkaar ramin jeevadi dwaara sangeet ke liye set, recording record store diwas, 20 april, 2013 ko saat inch ke record par jari kiya gaya tha.
 mausam ke liye dhwani 4 july 2013 ko digital rup se jari kiya gaya tha, or sidi par 2 july, 2013 ko jari kiya gaya tha.
  agrigater metacritic kii samiksha satr 3 ke liye 91 kaa score he, jo 25 samikshaon ke aadhaar par "saarvbhaumik prashansa" darshaati he. sijan 3 final aam taur par acchhee tarah se praapt hua tha, ijien ke mat foular ne kaha, "sizan 3 ne iske samaapan ke saath thodaa thokar khaaya ho saktaa he, lekin tab tak yah romaanchakaari or dardanaak tha." kul milakar, unhone sijan 3 e 9/10 reating pradaan kii. sade hue tamaato par tisare satr main 41 aalochakon kii 97% anumodan reating hoti he, jo 10 main se 8.4 kii ausat reating ke saath hoti he; mausam main bhi 96% ausat episod score praapt hua.saanchaa:Game of Thrones RT scores S3
 saanchaa:Game of Thrones ratings
  65 wein prime time emi awards ke liye, tisare satr main 16 namakan praapt hue, jinamein utkrisht drama series, peter danklaj ke liye drama series main utkrisht sahaayak abhinayta ke liye, emilia clark ke liye drama series main utkrisht sahaayak abhinetri, utkrisht atithi abhinetri ke liye dyna rig drama series, or david beniof or dibi veis ke liye "naatak kaa castamere" prakaran ke liye ek drama shrinkhalaa ke liye utkrisht lekhan ke liye. yah episod bhi 2014 ke liye hugo award best naatak prastuti, laghu prapatr jeeta. singhaasana ke game ne 29 tisie awards ke liye naatak main utkrisht uplabdhi ke liye puraskaar jeeta, or varsh ke kaarykram ke liye namakan bhi praapt kiya. 20 wein screen actors gild awards ke liye, kalakaar ko sarvshereshth naatak encembal ke liye namankit kiya gaya tha, peter danklaj ko sarvshereshth naatak abhinayta ke liye namit kiya gaya tha, or shrinkhalaa sarvshereshth stant team ke liye jiti
 you.es. main tisare sizan kaa premier hua jane vaala din, yah united kingdom main ski atlantic par, australia main foxtel par or newzealand main soho main premier hua.
  teesraa sizan 1 farvari, 2014 ko kshetra 1 main dividi or blue-re par, 17 farvari 2014 ko kshetra 2 or 1 farvari, 2014 ko kshetra 4 main jari kiya gaya.
 yah iTunes store par digital downlod ke rup main kharid ke liye uplabdh karaayaa gaya tha, keval australia main, you.es. premier ke samanaantar main. haalanki, 14 may 2013 ko foxtal ne australian ituns store ko america ke sizan 3 main pradarshit hone ke turant baad episod uplabdh karaane se avaruddh kar diya tha, vasant 2013 ke dauraan torret ke madhyam se sabase adhik ulanghan vaale tivi sho hone kii soochna mili thi, jiske madhyam se 5.2 million downlod hone kaa anumaan lagaaya gaya tha. BitTorrent.saanchaa:Television home release
  singhaasana ke game kaa teesraa sizan 2013 main sarvaadhik pyrated tivi shrinkhalaa tha.
