 saamaanya shabdon main tulanaatmak lok-prashasan kaa arth he, do yaa do se adhik prashasnic ikaayiyon kii sanrachana evam kaaryaatmakataa kii tulana kii jaae. isamen do yaa do se adhik deshon, praanton tathaa sthanon kii prashasnic vyavasthaaon ke madhya tulana kii jaati he. tulanaatmak lok-prashasan kaa drushtikon sarvapratham woodro wilson ke naveen lekh 'da study of administration' main aayaa. is lekh main wilson ne lok-prashasan ke tulanaatmak adhyayan par bal diya.
 tulanaatmak lok prashasan, lok prashasan ke adhyayan ke kshetra main ek naveen avadharana he. dwitiya vishwayuddh ke pashchaat saamaajik vigyaanon ne adhyayan ke liye tulanaatmak aadhaar par vishesh bal diya. isi dauraan saamaajik shastron ko vigyaan kii shrenee main rakhane ke liye vidwaan praytn karne main lage the. lok prashasan main san 1952 main princeton main yojit ‘tulanaatmak prashasan sammelan‘ dwaara tulanaatmak drushtikon kaa pratham prayaas kiya gaya tha. lekin rabart e. dahaal ne kaha ki jab tak lok prashasan kaa adhyayan tulanaatmak nahi hota tab tak vigyaan hone kaa iskaa daawa khokhla he.
 tulanaatmak lok prashasan ke vikaas main fairal hadi, dwide waldo, richard gabal, fred rigs, jon montagumri aadi vidwaanon kaa mahatvapurn yogadan he. lok prashasan ke vidwaanon ne tulanaatmak vishleshan par bal dena prarambh kiya. prashasan kaa tulanaatmak adhyayan unke saamaajik, saanskrithik, raajnneetik tathaa aarthik paryaavaran ke sandarbh main kiya janaa chahie. tulanaatmak lok prashasan ek naveen avadharana he jisamen vibhinn prashasnic vyavasthaaon kaa tulanaatmak adhyayan karke prashasan ko adhikadhik vaigyanik banane kaa prayaas kiya jaataa he.
 teesri duniya ke deshon ke prashasano kaa adhyayan vyapak paimaane par karne par yah gyaat hua ki in deshon kii vikaas prakriya swadeshi na hokar videshon kii nakal-maatr he yah dekha gaya he ki vikasshil deshon kii naukarshahi aupchaariktaaon evam laal fitaashahee ko anaavashyak mahatv detii he. saath hi in deshon ke prashaskon kaa janata ke prati vyavhaar sevak jaisaa nahin varan maalikon ke samaan he. in deshon kii naukarshahi main vikaas kaaryakramon ko puraa karne ke liye daksh evam yogya prashaskon kaa bhi abhaav he. in deshon main raajnneetigyon kaa vyavhaar prashaskon ke samaan hota he, jabaki prashaasak raajnneeti ke chakra main phase rahete hai. rigs ne yah siddh karne kaa prayaas kiya ki paristhitiki prashasan ko prabhavit karti he tathaa in deshon main vikaas prashasan kii sthapana ek kargar kadam siddh ho saktaa he.
 lok prashasan ke kshetra main paramparaagat drushtikon kii aparyaaptta, anusandhan ke nae upkarnon or naveen saamaajik sandarbh, anterrashtriya nirbharta aadi ne tulanaatmak lok-prashasan ko janm diya or use aage badhaayaa. lok-prashasan ke tulanaatmak adhyayan ke parinaamon or pravidhiyon kaa samgr lok-prashasan ke swaroop par gambhir prabhaav padaa.
 ‘tulanaatmak prashasan group’ kii sthapana ‘lok prashasan ke liye america samaaj’ ke dwaara san 1963 main kii gai thi. iskaa vittiya bhaar ‘ford foundation’ ne vahan kiya. prarambh main is sanstha kii sthapana keval teen varsh ke liye kii gai thi. fred dalpapu rigs lambe samay tak iske sabhapati rahe. tatpashchaat isaki bagdor richard gable ne sanbhaali. 
 yah dal anterrashtriya str par karyrat tha is dal kaa pramukh kaary asia, europe va latin america main tulanaatmak prashasan par anusandhan karnaa tathaa vikaas prashasan ko protsaahan dena tha. dal ne apane adhyayanon ke aadhaar par lok prashasan ke antargat ‘paristhitikeey adhyayan athwa drushtikon’ kaa vikaas kiya. paristhitikeey drushtikon kii manyatanusaar lok prashasan vibhinn prakaar kii saamaajik paristhitiyon ke madhya karyrat rahata he tathaa swayan ko un paristhitiyon ke anukool dhaalane kii kshamta rakhata he.
 tulanaatmak lok prashasan dal ne ‘vikaas prashasan’ ke sambandh main kai sanstutiyaan prastut kin. nimrod reggli ne mukhya rup se do tathyon par bal diya- ‘siddhanth nirmaan’ evam ‘vikaas prashasan’. tulanaatmak lok prashasan main ‘siddhanth nirmaan’ kaa adhikansh kaary vikaas se sambaddh he. iske vipareet vikaas prashasan kaa adhikansh kaary siddhanth nirmaan se judaa he.
 tulanaatmak prashasan samooh ke anusaar, tulanaatmak lok prashasan kii vyavastha, lok prashasan kaa vah siddhanth jo ki vividh samskritiyon tathaa rashtriya vaataavaran par lagu kiya jaataa he or tathyon ke aadhaar par aankadon kaa sankalan karke unka pareekshan evam parakh karata he.
 fairal hadi ke anusaar, “tulanaatmak lok prashasan siddhanth nirmaan kii prakriya ke samaan he.”
 fred rigs ke anusaar, “vaastavik tulanaatmak adhyayan vah he jo anubhav sambandhi, nomothetic tathaa paristhitikeey ho.”
 nimrod rafeli ke anusaar, “tulanaatmak lok prashasan tulanaatmak aadhaar par lok prashasan kaa adhyayan he.”
 haaron e. khan ke anusaar, “tulanaatmak lok prashasan se abhipraay he ki isamen vibhinn deshon ke lok prashasan kaa adhyayan kiya jaataa he.”
 tulanaatmak lok prashasan prashasnic vyavasthaaon kaa vishleshan karke hamaare gyaan ko ekatrit, vyavasthit va vistrut karata he. iske pramukh uddeshy he-
  vishisht prashasnic sanrachanaon tathaa pranaaliyon kaa adhyayan karke saamaanya niyamon tathaa siddhanton kaa nirmaan karnaa. 
  vibhinn samskritiyon, raashton, vyavasthaaon kaa vishleshan or vyakhya karnaa.
  vibhinn prashasnic pranaaliyon va paddatiyon kaa tulanaatmak adhyayan kar unki safaltaaon evam asafalataaon ke kaarnon kaa pataa lagaana.
  tulanaatmak adhyayanon se praapt vishwa kii prashasnic vyavasthaaon se parichit hona.
  vikasshil deshon main nayi-nayi pravidhiyon ke prayog ko badhaava dena.
  lok prashasan ke adhyayan ke kshitij ko vyapak, vyaavhaarik or vaigyanik bananaa.
 tulanaatmak lok prashasan main vibhinn rajyon kii saarvajanik prashasnic sansthaaon kaa vibhinn samskritiyon ke sandarbh main tulanaatmak adhyayan kiya jaataa he.
 fairal hadi ne tulanaatmak lok prashasan kii prakruti ko chaar roopon main vibhakt kiya he -
  sudhari hui parsparik prakruti- isamen vibhinn prashasnic sansthaaon tathaa sanghathanon ke madhya tulanaatmak adhyayan kiya jaataa he tathaa vishleshan kar nishkarsh praapt kiye jate he.
  vikasman prakruti- is praaroop main saamaajik aarthik vikaas ke kaaran utpann hui samasyaon kaa tulanaatmak adhyayan kiya jaataa he.
  saamaanya pranali kaa praaroop- saamaanya pranali ke praaroop se taatpary yah he ki saamaajik vaataavaran ke anuroop prashasan tantra sanchalit hota he. atah saamaajik vaataavaran ke anuroop hi aisa praaroop nirmit kiya jaae jo prashasan par lagu kiya ja sake.
  madhyavarti siddhanton kaa praaroop- madhyavarti siddhanton ke praaroop se taatpary un siddhanton se hai jinhen sabhi pakshon par vyaavhaarik rup se lagu kiye ja sakate he tathaa jinka vishleshnatmak pareekshan kiya ja saktaa he.
 rabart tii0 golam buski ne tulanaatmak lok prashasan kii teen vishay vastuon ko bataaya he -
 rigs ne 1962 main prakashit apane ek lekh “lok prashasan ke tulanaatmak adhyayan kii pravritiyaan ” main kaha he ki lok prashasan ke tulanaatmak adhyayan main teen pravritiyaan dekhi ja sakati he -
 aadarshatmak adhyayan se taatpary un adhyayanon se he jinamein siddhanton yaa niyamon ke sthaan par un paristhitiyon ko adhik mahatva diya jaataa he jo vastav main hamaare saamne hai tathaa prashasan ko adhik prabhavit karti he. yah ‘kya hona chahie‘ par adhik jor detaa he tathaa samast vishleshan isi par kendrit hota he.
 anubhavmoolak adhyayan - vyavahaaravaadi aandolan ne lok prashasan sahit sabhi saamaajik vigyaanon main vaastaviktaa par bal diya jo maanav vyavhaar ko mahatvapurn maanata he. yah prashasnic anusandhan main anubhav par vishesh bal detaa he. anubhav sambandh adhyayan main prashasnic vaastaviktaa ko samajhane kaa prayaas kiya jaataa he tathaa yah “kya hona chahie” ke sthaan par “kya he” par adhik dhyaan detaa he.
 rigs kaa mat he ki, “shaniah shaniah tulanaatmak lok prashasan ke adhyayan apane parsparik aadarshatmak swaroop ko tyaag kar anubhav sambandhi visheshtaayen grahan kar rahe he.”
 idiographic adhyayan - is adhyayan main kisi ek sanghathan, ek prashasnic samasya, ek vishesh aitihaasik ghatana, ek sanstha, ek raashta, ek saanskrithik kshetra yaa ek vishesh jeevani kaa adhyayan kiya jaataa he. vastav main yah adhyayan vishistataa evam sankeernata liye hue hote he.
 nomothetic adhyayan - isamen samanyikarnon tathaa pariklpanaaon ke nirmaan kaa praytn kiya jaataa he jisamen vyavhaar kii niyamittaaon evam ghatakon ke sahasambandhon ko pratipaadit karte he. nomothetic adhyayan main gahan tulanaatmak vishleshan ke aadhaar par siddhanth nirmaan par jor diya jaataa he.
 “idiographic” tathaa “nomothetic” dono shabd rigs dwaara rachit he tathaa rigs ke anusaar tulanaatmak lok prashasan “idiographic” swaroop chhodkar “nomothetic” rup grahan kar rahe he.
 gaiyr paristhitikeey adhyayan - isamen lok prashasan ko prabhavit karne vaale saamaajik, aarthik, raajnneetik, saanskrithik tathaa bhugolic paryaavaran ke sandarbh main prashasnic sansthaaon kaa vishleshan kam kiya jaataa he. atah is adhyayan main prashasan kaa paryaavaran par prabhaav tathaa paryaavaran kaa prashasan par padane vaale prabhaav kaa vishleshan bahut kam kiya jaataa he. 
 paristhitikeey adhyayan - lok prashasan apane aasapaas kii saamaajik prakruti, saamaajik mulyon, raajnneetik dashaon, aitihaasik sandarbho, aarthik sthiti va paramparaon se na keval prabhavit hota he varan prashasan in sabhi saamaajik, aarthik, raajnneetik evam saanskrithik karkon ko prabhavit bhi karata he. atah prashasnic sansthaaon kaa adhyayan bina paristhitikeey sandarbh ke nahin kiya ja saktaa he. rigs ne tulanaatmak lok prashasan ke adhyayanon main paristhitikeey sandarbh ko samajhane par vishesh bal diya he.
 tulanaatmak lok prashasan tulanaatmak aadhaar par lok prashasan kaa adhyayan he. lok prashasan or prashaskeey vyavasthaaon ke adhyayan ke liye isamen tulanaatmak drushtikon apanaaya gaya he.
 saamanytah tulanaatmak lok prashasan ke adhyayan kshetra ko teen staron main vibhakt kiya ja saktaa he -
 isamen kisi desh kii sampoorn prashaskeey vyavastha kaa tulanaatmak adhyayan duusare desh kii sampoorn prashaskeey vyavastha ke saath kiya jaataa he. yah adhyayan dono deshon ke paryaavaran ke uchit sandarbh main kiya jaataa he, jaise - america kii prashasnic vyavastha kaa france kii prashasnic vyavastha ke saath yaa bharat kii prashasnic vyavastha kaa britain ke saath tulanaatmak vishleshan kiya jaataa he. yah adhyayan aarthik, saamaajik, or saanskrithik paryaavaran ke sandarbh main kiya jaataa he. tulanaatmak lok prashasan kaa yah vistrut evam vyapak kshetra he.
 prashasan ke madhyavarti kshetra ke antargat kisi ek mahatvapurn bhaag yaa ang kii tulana kii jaati he jo aakaar or kshetra main na to bahut vrihad ho or na hi atyant sookshm ho. in adhyayanon main do deshon ke prashasan ke kisi ek bhaag yaa ang kii tulana kii jaati he, jaise - bharat kii naukarshahi kii tulana brit ne kii naukarshahi se karnaa yaa america ke sthaneey prashasan kii tulana bharat ke sthaneey prashasan se karnaa. isamen prashasan ke ek bahut bade bhaag kii tulana duusare desh kii usee str kii prashasnic vyavastha ke saath kii jaati he. 
 vartmaan main tulanaatmak lok prashasan main laghustareey adhyayan zyada prachlit he. isamen prashasan kii kisi ek ikai, ek gambhir samasya, ek vishisht samasya, kisi prakriya kii tulana duusari prashasnic vyavastha ke saath kii jaati he, jaise - bhrashtachar, ucch sevaaon main bhartee hadtaal ityadi kisi ek bindu ko lekar uskaa sookshm adhyayan kiya jaataa he. is prakaar ke adhyayan kaa kshetra ati laghu hota he.
 tulanaatmak lok prashasan main kaary prakruti kii drushti se tulana is prakaar bhi ho sakati he -
  anterrashtriya - isamen do deshon ke madhya prashasnic vyavasthaaon kaa tulanaatmak adhyayan kiya jaataa he, jaise - bharat or britain ke lok prashasan kii tulana. 
  antardeshiy - isamen ek hi desh kii do sansthaaon kaa tulanaatmak adhyayan kiya jaataa he. yah kshetra desh ke andar hi ho saktaa he, jaise- rajasthan or madhyapradesh main nagareey sthaneey prashasan kii tulana.
  antar saanskrithik - isamen do bhinn-bhinn samskritiyon ke deshon ke madhya prashasnic vyavhaar kii tulana kii jaati he jaise - bharat or france main lok sevaaon ke madhya tulana.
  sam samayik - isamen vartmaan samay main do deshon ke madhya prashasan kii tulana kii jaati he. jaise vartmaan ke bharat kii america kii prashasnic vyavastha se tulana samasamyik he. 
  sankar samayik- isamen samay ke interval se do prashasnic vyavhaaron kii tulana kii jaati he, jaise- vartmaan bhartiya prashasan kii kautilya ke prashasan se tulana.
 saransh main yah kaha ja saktaa he ki tulanaatmak lok prashasan kaa kshetra bhi utana vistrut he jitna ki swayan lok prashasan kaa kaary kshetra he. 
 tulanaatmak adhyayan ke aadhaar par hi lok prashasan vigyaan kii shrenee main aa saktaa he. lok prashasan ko adhikadhik vaigyanik tathaa prabhaavshaalee va uddeshypurna banane main tulanaatmak lok prashasan kii bhoomika prabhaavshaalee rup se mahatvapurn rahi he. tulanaatmak lok prashasan ke adhyayanon main sankeernataaon ko samaapt kar lok prashasan ko vishaal, gahan tathaa upyogi va lokapriy banaaya he. 
 bhinn-bhinn deshon kii saamaajik, aarthik, bho galic, saanskrithik sthitiyon main antar hone se unki prashaskeey vyavastha main bhi antar hota he. tulana ke madhyam se hi vibhinn samskritiyon evam paryaavarnon ke bare main jaankaree praapt kii jaati he tathaa yah pataa lagaaya jaataa he ki kisi khaas prakaar ke karkon kaa kisi prashasnic vyavastha ke kis ang par kaisaa prabhaav pad saktaa he.
 tulanaatmak lok prashasan ke agralikhit laabh yaa gun bataaye ja sakate hai -
  tulanaatmak adhyayan ke kaaran saamaajik anusandhan kaa kshetra vistrut, vyapak tathaa gahan hua he jo pehle simit sankeerathatha sthool tha.
  tulanaatmak lok prashasan ne siddhanton ke nirmaan tathaa samanyikaran par adhik jor diya he.
  tulanaatmak lok prashasan ne prashasan va raajnneetishastra ke madhya antar ko samaapt kar diya he jisase inamen ghanishtha sambandh bane hai tathaa prashasan anya saamaajik vigyaanon ke vyapak kshetra se jud gaya he.
  tulanaatmak lok prashasan ne vaigyanik drushtikon apanaaya he atah aatm kendrit rahane ke sthaan par vyapak drushtikon ko apanaaya he.
  tulanaatmak lok prashasan main vishleshan ke kaaran lok prashasan kaa kshetra vistrut hua he.
  tulanaatmak lok prashasan se prantiyata va kshetreeyata jaisi sankeernataaon ko samaapt karne main purna yogadan mila he.
  tulanaatmak lok prashasan ne paryaavaran ke adhyayan par jor diya he jisase anya saamaajik vigyaanon ke bare main tathaa anya kaarak koun-koun se prashasan ko prabhavit karte he unki jaankaree praapt hoti he.
  lok prashasan main tulanaatmak paddati apanaai jane ke kaaran vidhyaarthiyon, vaigyanikon tathaa prashaskon ko duusare deshon kii prashasnic vyavasthaaon ko samajhane main madad mili he tathaa iskaa kshetra vyapak hua he.
 tulanaatmak lok prashasan ne vishay ko vyapak, upyogi tathaa vaigyanik banane main mahatvapurn yogadan diya he. prashasan ko paryaavaran ke sandarbh main dekha janaa chahie jisamen ve viksit hue he.
