 albanian ek anokhi bhaaropee bhashaa he, jo mukhyatah albania or kosovo ke alaava balcon ke anek kshetron, pashchimi messadonia, montegro or dakshini srbija main rahane vaale kariban 60 lakh albenian logon dwaara boli jaati he. albanian greece, dakshini italy ke purvi tat or sicily main bhi boli jaati he. iske alaava pichley do shatabdiyon se balkal kshetra se vishwa bhar main faile hue ke logon, khaastaur se uttari america or pashchimi europe main, dwaara kariban tees lakh logon dwaara yah bhashaa boli jaati he.
 albenian bhashaa bhartiya europea parivaar kii pracheen bhashaa he. yah apane praaia: moulik rup main albenian janata kii pracheen prathaon kii bhaanti aaj bhi vidyaman he. iske bolanewaalon kii sankhya lagbhag das lakh he. uttari or dakshini do boliyon ke rup main yah prachlit he. uttari boli ko "guegui" kehete hai or dakshini ko "tosk". inke sangya roopon main kinchit bhed he : guegui main swaron ke madhya kaa "na" tosk main "raa" ho jaataa he. in boliyon kaa bhartiya europea rup inke sarvanaamon tathaa kriyaapadon main aaj bhi surakshit he. yatha : to ; naa ; ju tathaa kriyaapadon main rupavidhan : dom ; doti ; domi ; or doni .
 isaki adhikansh shabdaawalee videshi shabdon se milakar bani he, yadhyapi bhartiya europea parivaar ke anek moulik shabd isamen aaj bhi vidyaman hai. pracheen greek bhashaa se bahut hi kam shabd isamen aae prathit hote hai, kintu madhyakaalin tathaa aadhunik greek se avashya kuch shabd gum phirakar is bhashaa main aa gaye hai. jaise "lipset" shabd serbian bhashaa se albenian main aayaa, kintu usase pehle srbija ne ise greek se liya tha. slav bhashaaon se bhi anek shabd liye gaye hai. clasiki yug main pracheen greek kaa prabhaav albenia tak nahin pahunch paaya, jabaki laathini prabhaav bahut pehle se hi vahaan tak pahunch chukaa tha. albenian ankawali main chaar ke liye "katre" tathaa shat ke liye "quid" shabd avashya hi laathini bhashaa ke hai. jabaki "pes" or dahet mul bhartiya-europea-parivaar ke hai. isi prakaar laathini "amikas" albenian main "mik" rah gaya he.
 shaktishaalee roman samrajya ke prabhutvkaal main albenian naagarik shabdaawalee par yathanusaar prabal laathini prabhaav bhi padaa, kintu gramin janata ne apni bhashaa ko aaj tak sarvada "shuddh" rakhaa he. iskaa uccharan or vyakaran aaj bhi apane moulik rup main akshunn he. yah bhashaa jis parvatiy pradesh main boli jaati he, vah apiras ke uttar main, mantinigro ke dakshin main or adriatik sagar ke purvasth he. yah kab or kaise is kshetra main ai, yah abhi tak anishchit he. is bhashaa ke 15veen shatabdi ke hi uplabdh sahitya ko sabase pracheen kaha jaataa he, kintu anya adhikansh pracheen sahitya 16veen or 17veen shatabdi kaa hi miltaa he. aadhunik albenian sahitya jis bhashaa main likhaa gaya he vah vartmaan bhashaa se bahut bhinn nahin he or vartmaan bhashaa pracheen boliyon kaa hi praaia: aparivartit rup he.
