 bemetara chhattisgarh kaa ek shahar hai, jo durg jile se alag hokar nae jile ke rup main 14 janvari 2012 ko astitv main aayaa. 
 yah jila mul rup se apane unhari utpaadan ke liye pure asia main vikhyath hai. yahan chanaa kaa atyadhik utpaadan hota he. shiksha ke kshetra main bhi yah jila agrini rahaa hai. antarrashtriya str ke kavi surendra dube bhi isi maati ke hai, internet par news sarvice de rahe ajit kumaar sharma bemetara jile ke pehle adhimaanya praapt patrkaar hai. mata bhadrakaali santhaan, yogidweep. devarbija, sarada, devkar. navagarh sahit kai mahatvapurn jagah is kile main sthit hai.bemetara se lagbhag 14 kilometre kii duuri par gram sandi he jahaan par maan siddhi viraaj maan he jiske darshan maatr se manokamanaayen purna hoti he.railmarg se achoota yah shahar sirf sadak maarg ke bharose bhi safalataa kii or agrasar hai.yahi bemetara kii rahane vaali shri mati rinki pandeya ne shiksha ke kshetra main bahut kaam kiya he, aapane sarkari vidhyalay main padhaane ke saath saath nickshulk garib baccho ko apane ghar par padhaati he, jisame sabhi virgon ke garib bachche padhate hai.
 bemetara nagar naveen bemetara jile kaa ekmaatr nagar palika he.. jo 21 vaardon main bata hua he. bemetara nagar palika ke vartmaan adhyaksh shri vijay sinha ji hai. bemetara nagar kii jansankhya 2011 kii janaganana ke hisaab se 28536 he. bemetara nagar main sthit siddh shaktipeeth mata bhadrakaali va mata sheetala ke prasiddh mandir hai.
 chhattisgarh rajya durg jile ko vibhajit kar 21 wein jile ke rup main baalod evam 22wein jile ke rup main 13 janvari 2012 ko bemetara jila kaa gathan kiya gaya. jiskaa vidhivat udrughatan rajya ke mukhyamantri mananeey raman singh ji ke dwaara kiya gaya. 
 lagbhag do hajaar 855 varg kilometre main faile is naye jile main paanch tahseelon ke antargat 697 gaanv, 334 gram panchayat or saat nagareey kshetra shaamil hai. bemetara jila shivnath, surahi, half or sankari nadi ke anchal main 697 gaanvon or 334 gram panchayaton ke saath do hajaar 855 varg kilometre main failaa hua he. naye jile main paanch tahseelein - navagarh, bemetara, berla, saja or thanakhmhariya or saat nagareey nikaay- nagar palika parishad bemetara sahit nagar panchayat saja, thanakhmhariya, maaro, devkar, parpodi or berla shaamil hai. jile ke sabhi 697 aabaad gaanvon kaa vidyutikaran ho chukaa he. bemetara jile main kisaan lagbhag do lakh 35 hajaar hectare main kheti karte hai.mukhya rup se bemetara jile main dhan ke saath-saath dalhan-tilhan, ganna or gehun kii kheti ho rahi he. naye bemetara jile kii kul jansankhya saat lakh 95 hajaar 334 he. isamen saat lakh 21 hajaar kii aabaadi gramin kshetron main nivas karti he. 
 jila mukhyalay bemetara se lagbhag 15 kilometre kii duuri par half nadi ke kinare gram buchipur main chaudaavin shatabdi kaa prasikad mahamaya mandir is naye jile ke gauravshaalee itihaas kaa sakshi he. bemetara jile main kul ek hajaar 385 shaikshanik sansthaaen sanchalit ho rahi he. inamen paanch college, 63 hair secondari skool, 59 hai skool, 411 middle skool, 845 praathmik shaalaayein or do takneekee shikshan sansthaaen shaamil hai. bemetara se 15 kilometre kii duri par devarbija gram main sthit sita mandir or raipur jile kii sarhad main shivnath or khaarun nadi ke sangam main atyant romantic va dharmik paryatak sthal somnath kaa mandir is jile kii shobhaa badhaate hai.
