 jaisalmer durg, nagar va aas-paas ke kshetra man sthit unche shikharon, bhavy gumbadon vaale jain mandiron kaa sthapaty kala kii drushti se bana mahatv he. jaisalmer sthir jain mandir main jagati, garbhagrih, mukhyamandap, goopmandap, rangmandan, stambh va shikhar aadi main gujarat ke solanki va badhel kaaleen mandiron kaa spasht prabhaav drushtigochar hota he. yahaan ke mukhya mandiron kaa varnan is prakaar se he.
 durg main sthit parswanath tirthakar kaa mandir apane sthapaty murtikla va vishalata hetu prasidv he. vriddhiratnamala ke anusaar is mandir main murtiyon kii kul sankhya 1253 he. iske shilpkaar kaa naam dhtra he. parswanath mandir ke pratham mukhya dwaara ke rup main pile pathar se nirmit shilpakala se alankrita torana bana hua he. is torana ke donon khambhon main devi, devataaon, vadak-vadikaon ko nrity karte hue, hathi, singh, ghon, pakshi aadi ukere hue hai, jo sundar bel-booton se yukt hai. torana ke ucchshikhar par madhya main dhyansth parswanath kii murti utkeern hui he. dwitiya pravesh dwaar par mukhmandap ke teen torana va inamen bani kalamay chat vibhitra prakaar kii sundar akritiyon se alankrita he. torana main tirthakaron kii mutiyaan vastutah sajiv va darshneey he.
 gujarat style ke pratirup is mandir main sabha mandap, garbhagrih, good mandap, chah chaowkee, bhabhatiki 51 dev kulikaaon kii vyavastha he. in kulikaaon main bani hui murtiyan atyant hi manohari he. sabhamandal kii gumbadnuma chat ko vaad-vadaniyon kii manohari mudraon se sajaayaa gaya he. sabhamandap ke agrabhag ke khambhe va uske bich ke kalatmak toranon par vibhitra prakaar kii akritiyon main takshan kala ke anupam prakaar ke udhaaharan drushtigochar hote hai. is mandap main 9 torana he. isi sabhamandap main pile pashaan kii 5x 4-1/2 feet oonchaai vaali chaar shilaayein hai. main sthit devi-devataaon ke upasthit hone ke aadhaar par he.
 mandir ke sabha mandap ke aath sundar kalapurna torana bane hai. khambhon ke nichle bhaagon main hindu devi-devataaon kii sundar khan akritiyaan bani hai. gumbad kii banabat aakarshak he. duusari ore teesri manzil par bhagwaan chandraprabhu virajman hai, jo chaumukh rup main hai. neeche ke sabha mandap main chaaron taraf jaali kaa kaam hua he. mandir main ganesh ko vibhin mudraon main pradarshit kiya gaya he. yahan tisare manzil par ek kothri main rakhi dhaatu kii bani chubasi va panch tirthi murtiyon kaa sangrah he.
 yah judwa mandir apane khubasurat kalakaari ke liye prasiddh he. khubasurat gadhi hui murtiyan tathaa pathar par kii gai nakkashi, is mandir ko jaisalmer kii bahumoolya dharohar banaati he. nichalaamandir kunthunath ko samarpit he, jo ashtpad aadhaar par bana he. shantinath kii pratimaa mandir ke upree bhaag main sthit he. in mandiron kaa nirmaan jaisalmer kii chopra tathaa shankhwal pariwaron dwaara karaya gaya. mandir main lage shilaalekh ke anusaar in donon mandiron kaa nirmaan 1480 i.main hua tha. 1516 i. main mandiron ke kuch hisse main badlaav va anya nirmaan kaary kiye gaye.
 yah mandir shikhar se yukt he, is shikhar ke bhitari gumbadon main vaadya yantron ko bajaati hui va nrity karti hui apsaraon ko utkeern kiya gaya he. inke neeche gandharvo kii pratimaaen. mandir ke sabha mandap ke chaaron ore stambhon ke madhya sundar torana bane hai. gudh mandap main ek safed aakaar kii duusari kaale sangemarmar kii karyotsarg mudra main murtiyan pratishthit bani he, iske donon parshwo main 11-11 anya tirthakaron kii pratimaaen bani hai. is kaaran choubisi kii sangya di gai he. hinduon kii do pratimaaen dashavathar or lakshminarayan bhi mandir main sthapit hai.
 mandir ke anya bhaag main shaayad hi aisa koi pathar mili jisapar shilpkaar ne kuch-na-kuch na ukera ho. hathi, ghona, singh, bandar, phool, pattiyon se puraa mandir aachhadit he. naaliyaan bhi magaramchh ke mukh ke aakaar kii banaai gai hai. jaisalmer panchatirthi itihaas ke lekhak ne yahan utkeern kii gai kaamani sreeyon ke ang pratyang ke sajiv saundarya kaa varnan nimna prakaar kiya he. chaandi si gol gukhaakriti, ban vishaal bhujaayen, chaudaa lalaat, nagin si gunthi baalo kii laten, tirchhe nayan, tote kii chonch si naak, patale va sundar hont, bhare hue stan, patali sapaat pindli va aabhushan se sajaa puraa sharir aadi kii sukshmata or bhav-bhangima yukt pratimaaen vastu prabhavotpadak he. kala kii drushti se inako khajuraho, konark va dilwana main praapt pratimaaon ke samakaksh rakhaa ja saktaa he.
 sambhavnathji mandir se sata hua shitalnath ji mandir he. is mandir kaa rangamandap tathaa garbhagrih bahut hi sate hue bane hone ke kaaran ek hi rachana prathit hota he. mandir main sundar pathar kii pachchikari kii gai he. is mandir main nau khanda parswanath ji va ek hi prastar main 24 tirthakaar kii pratimaaen darshneey hai.
 rishabhdev mandir chandraprabhu mandir ke sameep sthit he. yah mandir 15 veen shatabdi main nirmit he. rishabhdev kaa mandir tathaa iskaa shikhar atyant kalatmak evam darshneey he. is mandir kii ek visheshta yah he ki yahan mukhya sabhi mandap ke stambhon par hindu devi-devataaon kaa rupankan he. kahin radhakrishna or kahin akele krishna ko vanshi vaadan karte hue dikhaaya gaya he. ek sthaan par ganesh, shiv-parvati va saraswati kii murtiyan ankit he. kahin indra va kahin vishnu kii pratimaa bhi utkeern he. rang mandal main 12 khambhe hai, jinke nichle bhaag main ganesh kii akritiyaan bani he. aisa prathit hota he ki jaisalmer main jain samudaay dwaara hindu devi-devataaon ko bhi puja jaataa rahaa hoga. mandir main padyavati, tirthakar, ganesh, ambika, yaksha, shalamanjika or anya murtiyan utkeern he.
 yah mandir kile ke chaugaan main sthit he. mahavir swami kaa yah mandir 1493 i. ke baad kaa bana hua he. anya mandiron kii tulana main iskaa sthapaty saadhaaran he.
 jaisalmer durg main sthit yah mahatvapurn hindu mandir he, jiskaa aadhaar mul rup main panchaytan ke rup main tha. is mandir kaa nirmaan durg ke samay hi raav jaisal dwaara karaayaa gaya. mandir kaa sabhamandap kile ke anya imaaraton kaa samakaleen he. iskaa nirmaan 12 veen shatabdi main hua tha. alaudhin ke akraman ke kaal main is mandir kaa bana bhaag dhwast kar diya gaya. 15veen shatabdi main maharaval lakshmana dwaara iskaa jirnodhar kiya gaya. mandir ke sabha mandap ke khambhon par ghatpallav akritiyaan bani he. iskaa garbh grih, gudh mandap tathaa anya bhaagon kaa kai baar jirnodhar karavaaya gaya. mandir ke do kinare daravaajon par jain tirthakaron kii pratimaaen bhi utkeern he. ganesh mandir kii chat main sundar vishnu kii sarpo par virajman murti he.
 tikam ji kaa mandir jise trivikarma mandir ke naam se bhi janaa jaataa he, kaa nimarn 1701 i. main maharaval aramsingh ke shasankaal main maharani jasrupade dwaara kiya gaya. yah mandir sthapaty kii drushti se saadhaaran he. mandir ke sabhamandap main khubasurat akruti bani he, jo maharaval mulraj ke kaal kii hai.
 tikam ji mandir ke bagal main hi gauri mandir sthit he. isamen devi pratimaaen praapt hui he. ye pratimaaen 15 se 17 veen shatabdi kii hai. ek shilaalekh ke anusaar ye murtiyon kotna se maharaval jaswant singh dwaara 1703 i. laai gai thi.
 aisa mana jaataa he ki laudrava kii sthapana parmaar rajputon dwaara kii gai thi. baad main yah bhaatiyon ke kabjen main aa gaya tha.
 laudrava kaa jain mandir kala kii drushti se ban mahatv kaa he. dur se unchaa bhavy shikhar tathaa isamen sthit kalpavriksha dikhaai panne lagate hai. is mandir main garbhagrih, sabha mandap mukh mandap aadi he. yah mandir kaaphi pracheen he tathaa samay-samay par iskaa jirnodhar hota rahaa he. mandir main pravesh karte hi chowk main ek bhavy pachchis feet unchaa kalatmak torana sthit he. is par sundar akritiyon kaa rupanthan par khudaai kaa kaam kiya gaya he. mandir ke garbhagrih main sahasafan parswanath kii shyaam murti pratishthit he. yah murti kasuti pathar kii bani hui he. garbhagrih ke mukhya dwaar ke nichle hisse main ganesh tathaa kuber kii akritiyaan bani hui hai. iske khambhe vishaal hai, jisapar ghat pallav kii akritiyaan bani hui hai. is murti ke upar jada hua hira murti ke anek rupon kaa darshan karwaata he.
 is mandir ke chaaron konon main ek-ek mandir bana hua he. mandir ke dakshin-purvi kone par adinath, dakshin-pashchimi kone par ajeetnath, uttar-pashchimi kone par sambhavnath tathaa uttar-purv main chintamani parswanath kaa mandir he. mul mandir ke paas kalpavriksha sushobhit he. mul prasaad par bana hua shikhar bana aakarshak he. torana dwaar, rangamandap, moolmandir va anya chaar mandir tathaa un par nirmit shikhar or kalpavriksha sabhi kii ek ikai ke rup main dekhne par in sab kii sanrachana ban bhavy prathit hoti he. is mandir main ek pracheen kalatmak rath rakhaa hua he, jisamen chintamani parshwnath swami kii murti gujarat se yahaan laai gai thi.
 laudrava jo aaj dhwast sthiti main he. pracheen kaal main bana samrudh tha. yahan kaal nadi ke kinare pracheen shiv mandir tha. aaj lagbhag iskaa teen chauthai bhaag bhumigat ho chukaa he. yahan panchmukhi shivlinga he. jisaki tulana elephanta guha va madhya pradesh main mandsaur se praapt shivlinga se kii ja sakati he. iske atirikt vishnu, lakshmi, ganpati, shakti va kai pashu-pakshiyon kii murtiyon bhi ret main dubi pan he. pracheen kala kii drushti se laudrava kaa aaj bhi atyadhik mahatv he.
 jaisalmer or laudrava ke bich amarsagar ek ramanik sthaan he. amarsagar mandir, talab tathaa udyaan kaa nirmaan maharaval amarsingh dwaara vikram sanwat 1721 se 1751 ke bich kiya gaya tha. yahan adishvar bhagwaan ke teen jain mandir he. ye sabhi 19 veen shatabdi kii kritiyaan hai. inase yah to spasht he ki jaisalmer kshetra main jain sthapaty parampara kaa anusaran 19 veen shatabdi ke uttararddh tak hota rahaa. amar sagar ke kinare bhagwaan adishvar kaa do manjila jain mandir he. is mandir kaa nirmaan seth himmat ram bafnas dwaara 1871 i. main hua tha. yahan is mandir ke sthapaty par kuch anshon main hindu-mughal style kaa saamanjasy he. mandir main bane gavaaksh, jharokhen, tibaariyaan tathaa baramadon par utkeern alankaran ban manamoh he, yahan mukh chatuski ke sthaan par jalidaar baramada sthit he or rangamandap kii jagah alankaranon se yukt baramada kaa nirmaan hua he. duusari manzil par chakrarekhi shikhar ke dono pashvon main mukh-chatuski jod di gai he.
 jaisalmer se 15 kilametre duuri par sthit vaisaakhi main prasidddh hindu mandir he. yahan par talab hone ke kaaran yah mandir lambey samay tak puja sthal tha. yahan 10 veen shatabdi ke do smarak milte hai.
 mandir kaa shikhar kaaphi pracheen he. aisa mana jaataa he ki iskaa nirmaan 8-10 veen shatabdi ke madhya hua hoga. maharaval harraj ke shashan kaal main yah mandir 1578 se 1597 i. ke madhya main dhai parvati dwaara marammat karavaaya gaya tha.
 ramkund main maharaval amarsingh dwaara 1699 i. main nirmit vaishnav mandir he. yahan ke shilaalekh ke anusaar amarsingh kii rani sodhi mansukhade ne yah mandir kaa nirmaan seetaram ke liye karavaaya tha. is shilaalekh ko maharaval jaswantsingh dwaara 1703 i. main sthapit kiya gaya tha. mukhya mandir ke bahari bhaag main kuch bhitti-chitra tathaa purush kii rekhiy rachana he.
 jaisalmer ke bhaati shaskaon kii janhitay kii bhaavana, kala priyata evam saundarya prem kii abhivyakti swarup jaisalmer va uske aasapaas ke kshetra main anek sarovar, baag-bageeche, mahal va chhatriyon kaa nirmaan hua. ve sthapaty kala ke anuthe udhaaharan prastut karte hai. jaisalmer nagar ke purv main ghansisar sarovar kaa nirmaan maharaval, jhansi ne aarambh karavaaya tha. yahan ban sundar ghat, mandir va bagichiyan bani hui hai. jab ghd.sisar puraa bhar jaataa he to yah ek sundar jhil kaa rup le leti he. is talab ke madhya main bani imaaraten va chhatriyaan pani main tairti hui dikhaai detii hai. ghsisar talab kaa pravesh-dwaar, jo tilon kii pole ke naam se vikhyath he, talab kii shobhaa ko badhaane ke saath-saath jaisalmer ke
 sthapaty kaa ek anupam namoona bhi prastut karata he. ghansisar ke alawa yahan amar sagar, mul sagar, gajrup sagar aadi anya sarovar kaa nirmaan bhi karavaaya gaya tha. amarsagar ke talab kaa baandh va us par bane mahal, himmatraam patua ke baag evam bageeche kii banaavat tathaa anubaab kaa drishy kaaphi sundar he tathaa sthapaty va kala ke utkrisht namoonay hai. mulsagar va uske madhya main nirmit mahal or jhalara vastav main darshneey hai.
 jaisalmer se pochamil dur ban baag kaa sudrudhtam jaitabandh apane sthapaty ke liye prasiddh he. yah vishaal angadit ban-ban pattharon ko junwa kar nirmit karavaaya gaya he. is baandh ke aage bane sarovar ko jaitsar kehete hai. is baandh ke upar bane baari raajaaon kii samadhi sthal bhi ullekhneey he. rawal bairishal ke mandap kii jaali evam pile pathar kii paalishdaar chaowkee kala ke utkrisht namoonay hai. baandh kii duusari taru ek manohar baag he, jo aam, amrud, anaar aadi ke pen, phool-paudhon va lataaon se achchhadit he. iske alaava gajrup sagar kaa baandh va pahaad ke bich main se banaai gai pani kii baandh va paha ke bich main se banaai gai pani kii nahar or unche parvat par bana devi kaa mandir va ashram dedansar aadi shahari talab par nirmit va baandh evam bagichiyaan aadi majboot, kalatmak evam sundar hai.
