 
 bharat-china yuddh jo bharat china seemaa vivaad ke rup main bhi janaa jaataa he, china or bharat ke bich 1962 main hua ek yuddh tha. vivaadit himalay seemaa yuddh ke liye ek mukhya bahaanaa tha, lekin anya muddon ne bhi bhoomika nibhaai. china main 1959 ke tibeti vidroh ke baad jab bharat ne dalai lamas ko sharan di to bharat china seemaa par hinsak ghatnaon kii ek shrinkhalaa shuru ho gayi. bharat ne forward niti ke tahat macmohan rekha se lagi seemaa par apni sainik chowkiyaan rakhi jo 1959 main chini premier jhou enlai ke dwaara ghoshit vaastavik niyantran rekha ke purvi bhaag ke uttar main thi.
 chini sena ne 20 oktober 1962 ko ladakh main or macmohan rekha ke paar ek saath hamale shuru kiye. chini sena donon morche main bhartiya balon par unnat sabit hui or pashchimi kshetra main chushul main rejang-laa evam purv main tawang par avaidh kabza kar liya. china ne 20 navambar 1962 ko yuddh viraam kii ghoshnaa kar di or saath hi vivaadit do kshetron main se ek se apni vaapasi kii ghoshnaa bhi kii, halaakin aksai chin se bhartiya post or gashti dal hataa die gaye the, jo sangharsh ke ant ke baad pratyaksh rup se chini niyantran main chalaa gaya.
 bharat-china yuddh kathor paristhitiyon main hui ladaai ke liye ullekhneey he. is yuddh main zyaadaatar ladaai 4250 meter se adhik oonchai par ladi gayi. is prakaar kii paristhiti ne donon pakshon ke liye rasad or anya logistic samasyaayen prastut kii. is yuddh main chini or bhartiya donon paksh dwaara nausena yaa vaayu sena kaa upyog nahin kiya gaya tha.
 china or bharat ke bich ek lambii seemaa he jo nepal or bhutan ke dwaara teen anubhaago main failaa hua he. yah seemaa himalay parvaton se lagi hui he jo burma evam tatkaaleen pashchimi pakistan tak faili he. is seemaa par kai vivaadit kshetra avasthit hai. pashchimi chor main aksai chin kshetra he jo switzraland ke aakaar kaa he. yah kshetra chini swytt kshetra jhinjiyang or tibet ke bich sthit he. purvi seemaa par burma or bhutan ke bich vartmaan bhartiya rajya arunachal pradesh sthit he. 1962 ke sangharsh main in donon kshetron main chini sainik aa gaye the.
 zyaadaatar ladaai oonchai vaali jagah par hui thi. aksai chin kshetra samudr tal se lagbhag 5,000 meter kii oonchai par sthit salt flats kaa ek vishaal registan he or arunachal pradesh ek pahari kshetra he jisaki kai chotiyaan 7000 meter se adhik unchi he. sainya siddhant ke mutabik aam taur par ek hamalavar ko safal hone ke liye paidal sainikon ke 3:1 ke anupaat kii sankhyatmak shreshthata kii aavashyaktaa hoti he. pahari yuddh main yah anupaat kaaphi zyada hona chahie kyonki ilaake kii bhugolic rachana dusre paksh ko bachaav main madad karti he. china ilaake kaa laabh uthaane main sakasham tha or chini sena kaa ucchtam chotii kshetron par kabja tha. donon pakshon ko oonchai or thand kii sthiti se sainya or anya logistic kaaryon main kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa or donon ke kai sainik jamaa dene vaali thand se mar gaye.
 china ke sarkari sainya itihaas ke anusaar, is yuddh se china ne apane pashchimi sector kii seemaa kii raksha kii niti ke lakshyon ko hasil kiya, kyonki china ne aksai chin kaa vaastavik niyantran banaae rakhaa. yuddh ke baad bharat ne forward niti ko tyaag diya or vaastavik niyantran rekha vaastavik simaaon main parivartit ho gayi.
 james kelvin ke anusaar, bhale hi china ne ek sainya vijay paa lee parantu usne apni antarrashtriya chhavi ke maamle main kho di. pashchimi deshon, khaskar america, ko pehle se hi chini nazariye, iraadon or kaaryon par shaq tha. in deshon ne china ke lakshyon ko vishwa vijay ke rup main dekha or spasht rup se yah mana kii seemaa yuddh main china hamalavar ke rup main tha. china kii oktober 1964 main pratham parmaanu hathiyaar pareekshan karne or 1965 ke bharat pakistan yuddh main pakistan ko samarthan karne se communiston ke lakshya tathaa uddeshyon evam puure pakistan main chini prabhaav ke america raay kii pushti ho jaati he.
 yuddh ke baad bhartiya sena main vyapak badlaav aaye or bhavishya main isi tarah ke sangharsh ke liye taiyaar rahane kii zarurat mahasoos kii gai. yuddh se bhartiya pradhanmantri jawaharlal nehru par dabaav aayaa jinhen bharat par chini hamale kii ashanka main asafal rahane ke liye jimmedaar ke rup main dekha gaya. bharatiyon main deshbhakti kii baari lahar uthni shuru ho gayi or yuddh main shahid hue bhartiya sainikon ke liye kai smarak banaaye gaye. yakeenan, mukhya sabak jo bharat ne yuddh se siikhaa tha vah he apane hi desh ko majboot banane kii jarurat or china ke saath nehru kii "bhaichaare" vaali videsh niti se ek badlaav kii. bharat par chini akraman kii ashanka ko bhaanpane kii aakshamata ke kaaran, pradhanmantri nehru ko china ke saath shantivaadee sambandhon ko badhaava ke liye sarkari adhikariyon se kathor aalochana kaa saamana karnaa padaa. bhartiya raashtrapati radhakrishnan ne kaha ki nehru kii sarkaar aprishkrut or taiyaari ke bare main laaparvaah thi. nehru ne sweekaar kiya ki bhartiya apni samaj kii duniya main rah rahe the. bhartiya netaaon ne akramanakariyon ko waapas khadedane par puraa dhyaan kendrit karne kii bajaay raksha mantralay se krishna menon ko hataane par kaaphi prayaas bitaayaa. bhartiya sena krishna menon ke "kripapaatr ko acchhee niyukti" kii nitiyon kii vajah se vibhajit ho gayi thi or kul milakar 1962 kaa yuddh bharatiyon dwaara ek sainya paraajay or ek raajnneetik aapadaa ke sangyojan ke rup main dekha gaya. uplabdh vikalpon par gaur na karke balki america salaah ke tahat bharat ne vaayu sena kaa upyog chini sainiko ko waapas khadedane main nahin kiya. siie ne baad main kaha ki us samay tibet main na to chini sainiko ke paas main paryaapt maatra main eendhan the or na hi kaaphi lambaa ranve tha jisase ve vaayu sena prabhavi rup se upyog karne main asamarth the. adhikansh bhartiya china or uske sainiko ko andeh kii drushti se dekhne lage. kai bhartiya yuddh ko china ke saath ek lambey samay se shanti sthapit karne main bharat ke prayaas main ek vishwasghaat ke rup main dekhne lage. nehru dwaara "hindi-chini bhai, bhai" shabd ke upyog par bhi sawaal shuru ho gaye. is yuddh ne nehru kii in aashaaon ko khatm kar diya ki bharat or china ek majboot asian dhruv bana sakate hai jo sheet yuddh gut kii mahashaktiyon ke badhate prabhaav kii pratikriya hogi.
 sena ke purna rup se taiyaar nahin hone kaa sara dosha raksha mantri menon par aa gaya, jinhone apane sarkari pad se istipha de diya taaki nae mantri bharat ke sainya aadhunikeekaran ko badhaava de sake. swadeshi sroton or aatmanirbharta ke madhyam se hathiyaaron kii aapurti kii bharat kii niti ko is yuddh ne pukhta kiya. bhartiya sainya kamajori ko mahasoos karke pakistan ne jammu or kashmir main ghuspaith shuru kar di jisaki pariniti antat 1965 main bharat ke saath doosraa yuddh se hua. haalanki, bharat ne yuddh main bharat kii apurna taiyaari ke kaarnon ke liye henderson-brookes-bhagat report kaa gathan kiya tha. parinaam anirnaayak tha, kyonki jeet ke faisle par vibhinn strot vibhajit the. kuch sutron kaa tark he ki chunki bharat ne pakistan se adhik kshetra par kabja kar liya tha, bharat spasht rup se jeeta tha. lekin, dusron kaa tark tha ki bharat ko mahatvapurn nuksaan uthaanaa padaa tha or isliye, yuddh kaa parinaam anirnaayak tha. do saal baad, 1967 main, chol ghatana ke rup main chini or bhartiya sainikon ke bich ek choti seemaa jhadap hui. is ghatana main aath chini sainikon or 4 bhartiya sainikon kii jaan gayi.
 haar ke kaarnon ko jaanane ke liye bharat sarkaar ne yuddh ke tatkaal baad le. general henderson brooks or indian military academy ke tatkaaleen kamandent brigadier pi es bhagat ke netritv main ek samiti banaai thi. donon sainya adhikario dwaara saunpi gai report ko bharat sarkaar abhi bhi ise gupt report maanati he. donon adhikariyon ne apni report main haar ke liye pradhanmantri jawahar laal nehru ko jimmedaar tehraaya tha.
