 is lekh kaa mohan jodado main vilay kar diya gaya he. 
 muanjo-dano kaa sindhi bhashaa main arth he " murdon kaa tila ". yah duniya kaa sabase purana niojit or utkrisht shahar mana jaataa he. yah singhu ghati sabhyataa kaa sabase paripakv shahar hai. yah nagar avshesh sindhu nadi ke kinare sakkhar zile main sthit he. mohan jodado shabd kaa sahi uccharan he 'muan jo dado'. iski khoj rakhaldas banerjee ne 1922 i. main kii. bhartiya puraatatv surveykshan ke mahanideshak jaan marshall ke nirdesh par khudaai kaa kaary shuru hua. yahan par khudaai ke samay bady maatra main imaaraten, dhaatuon kii murtiyan, or mohren aadi mili. pichley 100 varshon main ab tak is shahar ke ek-tihaai bhaag kii hi khudaai ho saki he, or ab vah bhi band ho chuki he. mana jaataa he ki yah shahar 200 hectares kshetra main failaa tha.
 muanjo-dano kii sadako or galiyo main aap aaj bhi gum sakate hai. yah shahar jahaan tha aaj bhi vahi he. yahan kii deevaare aaj bhi majboot he, aap yahan par peeth tikaa kar susta sakate hai. is shahar ke kisi sunsaan maarg par kaan dekar us baiylgadee kii roun-jhun sun sakate hai jise aapane puraatatv kii tasaveero main dekha he. ise nagar bharat kaa sabase purana landscape kaha gaya he. muanjo-dano ke sabase khaas hisse par boudhd stupa he.
 muanjo-dano kii daiv-maarg naamak gali main kareeb chalis foot lambaa or pachchis foot chauda prasikad jal kunda he, iski gaharaai saat foot he. kunda main uttar or dakshin se sidhiyaan utarati hai. kunda ke teen taraf saadhuo ke kaksh bane hue hai. uttar main 2 paant main 8 snanghar he. is kunda ko kaaphi samajhadaari se banaaya gaya he, kyonki isamen kisi kaa dwaar dusre ke saamne nahin khulata. yahan kii inte itani pakki he, jiskaa koi jawaab hi nahi. kunda main baahaar kaa ashudhd pani naa aae iske liye kunda ke tal main or deevaaro par into ke bich chooney or chirodi ke gaare kaa istemaal hua he. deevaaro main daamer kaa prayog kiya gaya he. kunda main pani kii vyvastha ke liye dohare ghere vaala kuan banaaya gaya he. kunda se pani baahar nikaalane ke liye pakki into se naaliyaan bhi banaai gayi he, or khaas baat yah he ki ise pakki into se dhakaa gaya he. isse yah pramanit hota he ki, yahan ke log itane pracheen hone ke baavjood bhi hamase kam nahin the. kul milakar sindhu ghati kii pahchaan vahaan ki pakki-ghumar inte or dhaki hui naaliyaan se he, or yahan ke pani nikasi kaa aisa suvyavasthit bandobast isse pehle ke itihaas main nahin miltaa.
 khudaai main yah baat bhi ujagar hui he ki yahan bhi khetihar or pashupaalak sabhyataa rahi hogi. sindh ke pathar, tathaa rajasthan ke tanbo se banaaye gayi upkaran yahan kheti karne ke liye kaam main liye jate the. itihaaskaar irfan habib ke anusaar yahan ke log rabi kii fasal lete the. gehun, sarso, kapaas, jau or chane kii kheti ke yahan khudaai main pukhta saboot mili he. mana jaataa he ki yahan or bhi kai tarah kii kheti kii jaati thi, keval kapaas ko chhodkar yahan sabhi ke beej mili he. duniya main soot ke do sabase puraane kapado main se ek kaa namoona yahi par hi mila tha. khudaai main yahan kapado kii rangai karne ke liye ek kaarkaana bhi paaya gaya he.
 muanjo-dano kii imaarte bhale hi khandhiron main badal chuki ho parantu shahar kii saphako or galiyon ke visataar ko spasht karne ke liye ye khandhar kaaphi hai. yahan kii sadke grid plan kii tarah he matlab adi-sidhi he.purab kii bastiyaan “raiso kii basti” he, kyonki yahan bade-ghar, chaudi-sadke, or bahut saare kuen hai. muanjo-dano kii sadke itani bady he, ki yahan aasaani se do baiylgadee nikal sakati he. yahan par sadak ke dono ore ghar he, dilachasp baat yah he, ki yahan sadak kii ore keval sabhi gharo kii peeth dikhaai detii he, matlab daravaaje andar galiyon main he. vastav main swasthya ke prati muanjo-dano kaa shahar kaabile-tariff he, kayonki hamase itane pichhade hone ke baavjood yahan ki jo nagar niyojan vyavstha he vah kamaal kii he. itihaaskaar kaa kahana he ki muanjo-dano singhu ghati sabhyataa main pehali sanskrati he jo ki kuen khod kar bhu-jal tak pahaunchi. muanjo-dano main kareeb 700 kuen the. yahan ki bejod pani-nikasi, kuen, kunda, or nadeeyon ko dekhakar ham yah kah sakate he ki muanjo-dano sabhyataa asal maaene main jal-sanskrati thi. 
 puraatatvashastri kashinath dikshit ke naam par yahan “dike-ji” he, jahaan zyaadaatar ucch varg ke ghar he. isi tarah yahan par ore dike-bi,si aadi naam se jane jate he. inhi jagaho par prasikad “nartki” shilp khudaai ke samay mila. yah murti ab dilli ke rashtriya sangrahalay main he.
