  taaraneh javanabakhat  ek irani-canadai vaigyanik, darshanik, kalakaar, lekhak, kavi, anuvadak, saahitiyik aalochak, sahakarmi-sameekshak, sampadak or maanavadhikaar kaaryakarta.
 taranhe javanabakhat kaa janm iran main hua tha. usne tehran main praathmik or madhyamik vidyalayon main padhai kii. unhone shahid beheshi vishvavidhyalay se rasayan vigyaan main apni snaatak kii degree praapt kii or apni padhai puri karne ke liye paris gaye. unhone piyare or mairi curi vishvavidhyalay se bhautik rasayan vigyaan main apni pehali master kii degree arjeet kii. unki pehali master kii thisis bhautikee main thi phir, usne usee vishvavidhyalay se bhautik rasayan vigyaan main apni piechdi kii pehali degree arjeet kii unhone ichole polytechnic di montrial main nanotechnology or ejineering main apni postadoctoral adhyayan kiya. unhone uniwarsity du quibek montrial se aanvik jeev vigyaan main apni duusari master degree praapt kii. unhone UQAM se darshan main apni teesri master degree praapt kii.
 unka kaam vigyaan, darshan, sahitya, kala or maanavadhikaron main he..
 taraneh jaavanabakht ke kaam par kai aalochakon ko media main prakashit kiya gaya. inamen se kuch aalochak is prakaar hai:
 taranhe javanabakhat ko iran, france or canada main unke kaaryon ke liye sammanit kiya gaya. unhen 1 99 3 main iran ke parmaanu urja sanghathan ke adhyaksh reja amrollali or 1 99 3 main iran ke raashtrapati ke prashasan main sammanit kiya gaya tha. 1 999 main unhen paris main association francisi des famems diplomes des uniwarsity dwaara sweekaar kiya gaya tha. 2011, 2012 or 2013 main ichole polytechnic di montrial main pratiyogita anudaan.
 kuch shodhakartaaon or lekhakon ne apni kitabon main jeevani or taaraneh javanabakhat ke kaamon ko prakashit kiya, jo iran or sanyukt rajya main prakashit hue the. great islamic encychlopedia ke centre ne apane darshanik pranali, jatvaad ko phir se prakashit kiya, jisamen 2016 main gyaan or saundaryashastra ke unke darshan shaamil hai. puran farokaajad ne apni kitaab main taraneh javanabakhat kii kitabon ke bare main likhaa, jisamen unki kitaab 'karnmaye zaanen karay iran' he, jise 2002 main prakashit hui thi. ravena 2004 main washington main ek kathanak main tarayen javanabakhat kii kavita prakashit hui. rira abshisi ne tarene javanabakhat kii kavita ko ek anya sankalan main prakashit kiya, jiskaa naam shere sol tha. yah pustak 2013 main tehran main negaa ke prakaashan dwaara prakashit kii gai thi. mona fallahi ne 2015 main arabi arab main mohagheg aradebily publicing dwaara chhapi ek kathanak main ek kathanak main kaha gaya tha, jo kiyaabaan haaye sarak, kohele haye ajeeb main ek kathanak main prakashit hui thi. mohammad valizade ne taaraneh javanabakhat ke bare main likhaa tha or uski kavita pustaken, choti kahani kii kitaaben or anuwaad kitaab, apni pustak main raujaname edbat imroz iraan, jo ki ghoshnos dwaara prakashit kii gai thi, jisamen tehran main prakashit kiya gaya tha 2017 main..
