 bharat ke uttar-purv main saat rajya hai. inhen 'saat-bahanen' yaa 'seven-sisters' ke naam se bhi janaa jaataa he. in rajyon main 255,511 varg kilometre, yaa bharat ke kul kshetrafal kaa lagbhag saat pratishat ke ek kshetra ko cover kiya hua he. varsh 2011 main 44,98 lakh kii aabaadi thi, jo ki bharat ke kul aabaadi kii 3.7 pratishat thi. haalanki vahaan saat rajyon ke bheetar mahaan jaateey or dharmik vividhta he, lekin raajnneetik, saamaajik or aarthik kshetron main samanta bhi he.
 jab bharat 1947 main united kingdom se swatantra hua, keval teen rajyon kshetra ko cover kiya. manipur or tripura, riyaste thi, jabaki ek bahut bada hissaa assam praant pratyaksh rup se british shashan ke adheen tha. isaki rajdhani shilong tha. chaar nae rajyon assam ke mul kshetra ke baahar jaateey or bhashaai tarj par rajyon kaa punargathan kii bharat sarkaar kii niti ke saath line main he, or aazaadee ke baad dashakon se jude hue hai. varsh 1963 main nagaland alag rajya bana, nagaland kii tarj par varsh 1972 main meghalaya bhi ek rajya ban gaya. mizoram 1972 main ek centre shasit pradesh ban gaya, or 1987 main hi arunachal pradesh ke saath-saath rajya kaa darja hasil kiya. uttar-purvi bharat ke swadeshi janajatiyon bodo, nishi log, gaaro, naga, bhutia or kai anya hai.
 assam, jahaan pramukh bhashaa asamiya he, or tripura, jahaan pramukh bhashaa bangla he ke alaava, is kshetra main ek adivasee bahul aabaadi he ki kai-china tibeti or austro-asian bhashaaon main baat kii he. mathey, is kshetra main sabase adhik boli jane vaali bhashaa he jo ki teesri ek china tibeti bhashaaon main ek he. assam, manipur or tripura ke bade or adhik aabaadi vaale rajyon assam main ek bada muslim alpsankhyakon ke saath, mukhya rup se hindu rahete hai. isai dharm nagaland, mizoram or meghalaya rajyon main pramukh dharm he.
 is kshetra main mukhya udyogon main chaay-aadhaarit, kachche tel or prakritik gas, resham, bans or hastshilp hai. rajyon main baari van hai or bharpoor maatra main varsha bhi hoti he. vahaan sundar vanyajeev abhayaaranyon, chaay-smapda or brahmaputra jaisi shaktishaalee nadiyaan hai. kshetra main ek sing vaala ganda, hathi or anya luptpraaya vanya jivo ke liye surakshit ghar he. vibhinn kabeelon main tanaav, bade paimaane par vidroh, or padosi desh china ke saath vivaadit simaaon sahit suraksha kaarnon se, is kshetra ke kai bhaagon main videshiyon ke dauron par pratibandh he, jo ki sambhawatah paryaton or aatithy udyog ke vikaas main baadha hai. iske vabjood kuch sthaneey sansthaanon ne ek jute hokar purvottar parishad ke antargat ek vipanan tagaline, "swarg berojgaar" viksit kii he. 
 ek compact bhugolic ikai, purvottar silligudi galiyare, ek patala galiyara, videshi pradeshon se ghire madhyam se chhodkar bharat ke baaki hisson se alag he. assam ke pravesh dwaar ke madhyam se jo bahan rajyon mukhya bhoomi se jude hai. tripura, ek abhaasi anchlev lagbhag bangladesh se ghira hua he, dridhtaa se assam par nirbhar karata he. nagaland, meghalaya or arunachal apane aantarik sanchaar ke liye assam par nirbhar karte hai. bharat ke mukhya sharir ke saath manipur or mizoram ke sampark assam kii baraak ghati ke madhyam se kar rahe hai. kachche maal kii jaruraton ko bhi rajyon parsparik rup se nirbhar hai. assam ke maidani ilaakon main sabhi nadiyon arunachal pradesh, nagaland or pashchimi meghalaya main aarambh. manipur kii nadiyon nagaland or mizoram main apane strot he; pahadiyon bhi samrudh khanij or van sansadhano kii he. petroleum maidani ilaakon main paaya jaataa he.
 maidani ilaakon main baadh niyantran jaise mahatvapurn sawaalon par bhi pahadiyon par nirbhar karte hai. maidani ilaakon main baadh niyantran mrudaa sangrakshan or pahadiyon main vanikaran ke liye kii aavashyaktaa he. pahadiyon ko unki upaj ke liye bazaar ke liye maidaanon par nirbhar karte hai. ve bhi hill main simit krishi yogya bhoomi kii vajah se khadyann ke liye maidaanon par nirbhar karte hai.
 aam uddeshyon kii disha main sahyog ke liye ek manch pradaan karne ke liye bharat sarkaar ne 1971 main sthapit purvottar parishad he ki aajkal sikkim bhi shaamil he. har rajya kii rajyapal or mukhyamantri kaa pratinidhitiv karti he. parishad ke kai maamalon par ek saath kaam karne ke liye saat bahan stats, shaikshik suvidhaon or kshetra ke liye bijli kii aapurti ke praavdhaan sahit sakasham he.
 "saat bahanon kii bhoomi" kii utpatti oopaadhi 'saat bahanon kii bhoomi', oopaadhi, mul rup se janvari, 1972 main nae rajyon ke udghaatan, jyoti prasad saciya duvaara, ek radio tok sho ke dauraan tripura main gadha gaya tha. baad main unhone paraspar nirbharta or saat rajyon kii bahan mamul par ek kitaab sankalit, or saat bahanon kii bhoomi yah naam diya he. 
 
