 vladimir iliich ulyanov, jinhen lenin ke naam se bhi janaa jaataa he, ek roosi samyavaadee krantikari, raajnneetijna tathaa raajnneetik siddhantkaar the. lenin ko rus main bolshevik kii ladaai ke netaa ke rup main vyapak badnaam hue. vah 1917 se 1924 tak soviet rus ke, or 1922 se 1924 tak soviet sangh ke bhi "head of government" rahe. unke prashasan kaal main rus, or uske baad vyapak soviet sangh bhi, roosi communist party dwaara niyantrit ek-paksh samyavaadee rajya ban gaya. lenin vichaardhaara se marxvaadi the, or unhone leninavaad naam se prachlit raajnneetik siddhant viksit kiye.
 sinvirsk main ek amir madhyamvargeey parivaar main paidaa hue lenin ne 1887 main apane bhai ke nishpaadan ke baad krantikari samaajawaadee raajnneeti ko gale lagaaya. roosi samrajya kii zaar sarkaar ke virodh main main bhaag lene par unhen kazan imperial vishvavidhyalay se nikal diya gaya, or phir unhone agle varshon main kanoon kii degree praapt kii. vah 1893 main saint petersburg main chale gaye or vahaan ek varisht marxvaadi kaaryakarta ban gaye. 1897 main unhen deshadroh ke aarope main giraftaar kar liya gaya, or teen saal tak shusanskey ko nirvasit kar diya gaya, jahaan unhone nadezda kripakaaya se shaadi kar lee. apane nirvaasan ke baad, vah pashchimi europe main chale gaye, jahaan ve marxvaadi roosi saamaajik democratic lebar party main ek pramukh siddhantkaar ban gaye. 1903 main unhone arsadlapi ke vaicharik vibhaajan main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai, or phir vah julius martove ke menshavikon ke khilaaf bolshevik gut kaa netritv karne lage. rus kii 1905 kii asafal kranti ke dauraan vidroh ko protsaahit karne ke baad unhone pratham vishwa yuddh ke samay ek abhiyaan chalaaya, jise europe-vyapee sarvhaara kranti main parivartit kiya janaa tha, kyonki ek marxvaadi ke rup main unka maananaa tha ki yah virodh poonjeevaad ko ukhaad phenkane, or samaajwaad kii sthapana kaa kaaran banegaa. 1917 kii farvari kranti ke baad jab rus main zaar ko hataa diya gaya or ek anantim sarkaar kii sthapana ho gai, to vah rus laut aae. unhone aktubar kranti main pramukh bhoomika nibhaai, jisamen bolshevikon ne nae shashan ko ukhaad phenkaa tha.
 thumb|right|230px|leninvladimir iliich lenin kaa janm sinvirsk naamak sthaan main hua tha or uskaa vaastavik naam "ulyanov" tha. uskaa pita vidyalayon kaa nireekshak tha jiskaa jhukaav loktantratmak vichaaron kii ore tha. uski mata, jo ek chikitsak kii putree thi, sushikshit mahila thi. san 1886 main pita kii mrityu ho jane par kai putr putriyon vaale bade parivaar kaa sara boj lenin kii mata par padaa. ye bhai bahan prarambh se hi krantivaad ke anuyaayi banate gaye. bade bhai alegjandar ko zaar kii hatya kaa shadyantra rachane main shariq hone ke aarope main phaansi de di gai.
 ucch yogyata ke saath snaatak banane par lenin ne 1887 main kazan vishvavidhyalay ke vidhi vibhaag main pravesh kiya kintu sheeghra hi vidhyaarthiyon ke krantikari pradarshan main hissaa lene ke kaaran vishvavidhyalay ne nishkasit kar diya gaya. san 1889 main vah samaara chalaa gaya jahaan usne sthaneey marxvaadiyon kii ek mandali kaa sangton kiya. 1891 main saint petersburg vishvavidhyalay se vidhi pariksha main oopaadhi praapt kar lenin ne samaara main hi vakaalat karnaa aarabh kar diya. 1893 main usne saint petersburg ko apana nivasasthaan banaaya. sheeghra hi vah vahaan ke marxvaadiyon kaa bahumanya netaa ban gaya. yaheen sushri crupskaaya se, jo shramikon main kranti kaa prachaar karne main sanlagn thi, uskaa parichay hua. iske baad lenin kii krantikari sangharsh main jivan paryant uskaa ghanishtha sahyog praapt hota rahaa.
 san 1895 main lenin bandigrih main daal diya gaya or 1897 main teen varsh ke liye purvi siberia ke ek sthaan ko nirvasit kar diya gaya. kuch samay baad crupskaaya ko bhi nirvasit hokar vahaan janaa padaa or ab lenin se uskaa vivaah ho gaya. nirvaasan main rahete samay lenin ne tees pustaken likhin, jinamein se ek thi "rus main poonjeewaad kaa vikaas". isamen marxvaadi siddhanton ke aadhaar par rus kii aarthik unnati ke vishleshan kaa praytn kiya gaya. yaheen usne apane man main rus ke nirdhan shramikon yaa sarvhaara varg kaa ek dal sthapit karne kii yojana banaai. 
 san 1900 main nirvaasan se waapas aane par ek samachaarpatr sthapit karne ke uddeshy se usne kai nagaron kii yatra kii. greeshm ritu main vah rus ke baahar chalaa gaya or vahiin se usne "iskra" naamak samachaarpatr kaa sampadan aarambh kiya. isamen uske saath ""shramikon kii mukti"" ke liye praytn karanevaale ve roosi marxvaadi bhi the jinhen zaarshahi ke atyaacharon se utpeedit hokar desh ke baahar rahanaa pad rahaa tha. 1902 main usne "hamen kya karnaa he" sheershak pustak taiyaar kii jisamen is baat par jor diya ki kranti kaa netritv aise anushaasit dal ke haath main hona chahie jiskaa mukhya kaamkaaj hi kranti ke liye udyog karnaa he. san 1903 main roosi shramikon ke samaajawaadee loktantr dal kaa doosraa sammelan hua. isamen lenin tathaa uske samarthakon ko avasarwaadi tatwon se kadaa loha lenaa padaa. ant main krantikari yojana ke prastaav bahumat se manjuur ho gaya or roosi samaajawaadee loktantr dal do shakhaon main vibhakt ho gaya - kranti kaa vaastavik samarthak bolshevik samooh or avasarwaadi menshavikon kaa giroh.
 san 1905-07 main usne rus kii pratham krati ke samay jansadharan ko ubhaadne or lakshya kii ore agrasar karne main bolshevikon ke kaary kaa nideshan kiya. avasar milte hi november, 1905 main vah rus laut aayaa. sashastr vidroh kii taiyaari karaane tathaa kendriya samiti kii gatividhi kaa sanchaalan karne main usne puri shakti se haath bantaya or karkhaanon tathaa milon main kaam karanevaale shramikon kii sabhaaon main anek baar bhaashan kiya.
 pratham roosi kranti ke vifal ho jane par lenin ko phir desh se baahar chale janaa padaa. janvari, 1912 main sarv roosi dal kaa sammelan praha main hua. lenin ke nidesh se sammelan ne krantikari samaajawaadee loktantr dal se menshevikon ko nikaal baahar kiya. iske baad lenin ke craco naamak sthaan main rahakar dal ke patr "pravada" kaa sanchaalan karne, uske liye lekh likhane or chauthe rajya duma ke bolshevik dal kaa nideshan karne main apane aapako lagaaya.
 san 1913-14 main lenin ne do pustaken likhin - "rashtriyata ke prashn par samikshatmak "vichaar" tathaa aatmanirnay karne kaa adhikaar." pehali main usne burjwa logon ke rashtrawaad kii teevr aalochana kii or shramikon kii antarrashtriyata ke siddhanton kaa samarthan kiya. duusari main usne yah maang kii ki apane bhavishya kaa nirnay karne kaa rashtron kaa adhikaar maan liya jaae. usne is baat par bal diya ki gulaami se chhutkaaraa paane kaa praytn karanevaale deshon kii sahaayta kii jaae.
 pratham mahasamar ke dauraan lenin ke netritv main roosi samyavaadiyon ne sarvhaara varg kii antarrashtriyata kaa, "samrajyavaadee" yuddh ke virodh kaa, jhanda upar uthaaya. yudhkaal main usne marxvad kii darshanik vichaardhaara ko or aage badhaane kaa praytn kiya. usne apni pustak "samrajyavad" main samrajyavad kaa vishleshan karte hue batalaaya ki yah poonjeewaad ke vikaas kii charam or aakhri manzil he. usne un paristhitiyon par bhi prakaash daalaa jo samrajyavad ke vinaash ke anivaary bana detii hai. usne yah spasht kar diya ki samrajyavad ke yug main poonjeewaad ke aarthik evam raajnneetik vikaas kii gati sab deshon main ek si nahin hoti. isi aadhaar par usne yah nishpatti nikaali ki shuru shuru main samaajwaad kii vijay pruthak rup se keval do teen, yaa maatr ek hi, poonjeewaadi desh main sambhav he. iskaa pratipaadan usne apni do pustakon main kiya - "di united stats of europe slogan" tathaa "di waar program of di polytical rivaalution" .
 mahasamar ke samay lenin ne switsraland main apana nivas banaaya. kathinaaiyon ke baavjood apane dal ke logon kaa sanghatan or ekasutrikaran jari rakhaa, rus main sthit dal kii sansthaaon se pun: sampark sthapit kar liya tathaa or bhi adhik utsaah evam saahas ke saath unke kaary kaa nideshan kiya. farvari-march, 1917 main rus main kranti kaa aarambh hone par vah rus laut aayaa. usne kranti kii vyapak taiyaariyon kaa sanchaalan kiya or shramikon tathaa sainikon kii bahusankhyak sabhaaon main bhaashan kar unki raajnneetik chetana badhaane or santusht karne kaa praytn kiya.
 july, 1917 main krantivirodhiyon ke haath main satta chali jane par bolshevik dal ne apane netaa ke agyatavaas kii vyavastha kii. isi sam usne "di state and rivaalution" naamak pustak likhi or gupt rup se dal ke sanghatan or kranti kii taiyaariyon ke nideshan kaa kaary jari rakhaa. oktober main virodhiyon kii kaamchalaoo sarkaar kaa takhta ulat diya gaya or 7 navambar 1917 ko lenin kii adhyakshata main soviet sarkaar kii sthapana kar di gai. prarambh se hi soviet shashan ne shantisthapana par bal dena shuru kiya. germany ke saath usne sandhi kar lee; jameendaaron se bhoomi chhinakar sari bhusampatti par raashtra kaa swaamitv sthapit kar diya gaya, vyavsaayon tathaa kaarkaanon par shramikon kaa niyantran ho gaya or baikon tathaa parivahan sadhano kaa rashtrikaran kar diya gaya. shramikon tathaa kisaanon ko poonjipatiyon or jameendaaron se chhutkaaraa mila or samast desh ke nivaasiyon main purna samta sthapit kar di gai. navasthapit soviet prajatantr kii raksha ke liye laal sena kaa nirmaan kiya gaya. lenin ne ab mazdooron or kisaanon ke sansar ke is pratham rajya ke nirmaan kaa kaary apane haath main liya. usne "di emidiat tasks of di soviet government" tathaa "di prole terrian rivaalution and di reniged kautski" naamak pustaken likhin . lenin ne batalaaya ki mazdooron kaa adhinayakatantr vastav main adhikansh janata ke liye sachcha loktantr he. uskaa mukhya kaam dabaav yaa jor jabardastee nahin varan sanghatnatmak tathaa shikshan sambandhi kaary he.
 bahari deshon ke sainik hastkshepon tathaa grihakalah ke teen varshon 1928-20 main lenin ne videshi akramanakariyon tathaa pratikrantikariyon se dridhtaapurvak loha lene ke liye soviet janata kaa maarg darshan kiya. is vyapak ashaanti or grihayuddh ke samay bhi lenin ne yuddh kaal se hui desh kii barbaadi ko dur kar sthiti sudhaarney, vidyutikaran kaa vikaas karne, parivahan ke sadhano ke vistaar or choti choti joton ko milakar sahyog samitiyon ke aadhaar par bade farm sthapit karne kii yojanaayen aarambh kar deen. usne shasnic yantra kaa aakaar ghataane, usamen sudhaar karne tathaa kharch main kami karne par bal diya. usne shikshit or manishi varg se kisaanon, mazdooron ke saath sahyog karte hue nae samaaj ke nirmaankarya main sakriy bhaag lene kaa aagrah liya.
 jahaan tak soviet shashan kii videsh niti kaa prashn he, lenin ke avikal rup se shanti banaae rakhane kaa nirantar praytn kiya. usne kaha ki "hamaari samast niti or prachaar kaa lakshya yah hona chahie ki chaahe kuch bhi ho jaae, hamaare deshavaasiyon ko yuddh kii aag main na jhonka jaae. ladaai kaa khaatmaa kar dene kii ore hi hamen agrasar hona chahie." usne samyawad ke shatruon se desh kaa bachaav karne ke liye pratiraksha vyavastha ko sudrudh banane par bal diya or soviet nagarikon se aagrah kiya ki ve "vaastavik" loktantr tathaa samaajwaad ke sthapanarth vishwa ke anya sabhi deshon main rahanevaale shramikon ke saath antarrashtriya bandhutav kii bhaavana badhaane kii ore adhik dhyaan den.
 tyytrr==vivaad==
 saal 1924 main 24 janvari ko lenin kaa nidhan hua lekin unka antim sanskaar nahin kiya gaya. unke shav ko ambam kiya gaya or wo aaj bhi moscow ke red skhware main rakhaa he.
 20veen sadi kii sabase mahatvapurn or asardaar shaksiyaton main gine jane vaale lenin kii maut ke baad unki persenelity ne bade tabake par gaharaa asar daalaa.
 saal 1991 main soviet sangh ke bikharane tak unka khaasaa asar jari rahaa. marxvad-leninavaad ke saath unki vaicharik ahmiyat kaafii rahi or antarrashtriya communist movement main unka khaas sthaan rahaa.
 haalanki, unhen kaafii vivaadit or bhedbhaav failaane vaala netaa bhi mana jaataa he. lenin ko unke samarthak samaajwaad or kaamkaaji tabake kaa champion maanate hai, jabaki aalochak unhen aisi taanaashaahee satta ke aguva ke rup main yaad karte hai, jo raajnneetik atyaachaar or bade paimaane par hatyaon ke liye zimmedaar rahe.
 leninavaad
 lenin kaa vichaar raajnneeti main aane kaa nahi tha, varan usne marxvaadi siddhanth ko janm diya,lenin ko aaj vishwa ke bahut se desho ne naakaara he ,kyonki lenin ke hinsak siddhanth ke kaaran vishwa main hinsa ko badhaava miltaa he.lenin ko unke janm rashrt rus ne naakaara he . aaj bhi kai desho main lenin ke hinsak rukh ko apana rakhaa he iskaa sabase bada udhaaharan he uttar korea . lenin ko samyavaadee mana jaataa he lekin asal main wo ek hinsak tantra chaahate the.lenin ke vichaaro se bahut se log sahamat ho sakate he. lekin ab unke hinsak vichaaron se bahut se log asahmat he. isko is prakaar dekha ja saktaa he kii vibhinn desho se lenin kii murat hataai ja rahi he. rus bhi unako apana prerak nahi maanata he. ek raashtra ke liye ek rashtravaadi vichaardhaara kii aavashyaktaa hoti he. lekin lenin ne yuddh ke samay rasiyaa ke logon se rasiyaa ke viruddh shaastra uthaane kii apil kii jo kisi bhi raashtra ke liye ghotak he . isaliye lenin ko rashtravaadi na maanakar ek hinsak aatankwaad ke janak ke rup main dekhnaa uchit hoga.haa ye satya he kii lenin kaa raajnneeti par prabhaav rahaa, lekin usase bada satya ye he kii lenin kii hinsak vichaardhaara ko aaj samaapt kiya ja rahaa he, or raashtra ke uchit shanti or ahimsa kii rashtravaadi vichaardhaara ko apanaaya ja rahaa he.jo kisi bhi raashtra ke liye shreshth kaary he. dhanyavad.yugal vyas
