 anbracable  2000 kii ek american manovaigyanik thriller film, jiskaa lekhan, production or nirdesan em. nit shyamalan ke dwaara kiya gaya. film main abhinay karne vaale sitaarein hai bruce wilis, semul el. jackson or robin rhit pen.
 anbracable philadelphia ke ek security guard, david doon kii kahani he, jise dhire dhire yah pataa chalata he ki vah vaastavik jivan kaa ek superhiro he. film main hasya pustakon ke ayaamon par adhyayan kiya gaya he; yah superhiro kii vaastavik duniya or puranic kathaon ke bich samarupata kii jaanch karti he.
 shyamalan ne mul rup se anbracable kaa vichaar ek hasya pustak kii paaramparik teen-bhaag kii kahani sanrachana se liya. jab unhone apni ruparekha ke mul kahani ke pahalu par man bana liya, tab shyamalan ne patakatha ko likhnaa shuru kiya, ve is film kii kaalpanik patakatha ke liye bruce wilis or semul el. jackson ko abhinayta ke rup main lene ke liye pehle se hi soch chuke the.
 anbracable ko filmaane kaa kaam april 2000 main shuru hua or agali july tak khatm ho gaya.
 anbracable ko aamtaur par sakaaratmak samikshaayen hi milin aalochakon ne shyamalan kii pichhali film da siksth cens kii tulana main iske kamjor ant par tippaniyan kin. film ne box offis par lagbhag $95 million kii kamai apane desh main or $250 million kii kamai puri duniya main kii.
 eliza price ko janm se hi tip I osteogenesis imperfecta naamak beemaari he, yah ek durlabh rog he jisamen haddiyaan aasaani se tut jaati hai. bachapan main duusare bachche us par taane kasate hai, use niknem "mistar glass" se bulaate hai.
 kai baar aspataalon main rahane ke dauraan usne hasya pustaken pard kar ek tasviir banaayi, jisamen price yah kahana chaah rahaa he ki kisi ek seemaa par vah kamjor he or shaayad duusari seemaa par koi he jo bahut hi majboot he.
 security guard david doon bhi apane jivan kaa arth khoj rahaa he. usne apane pyaar audrey se shaadi karne ke liye apane aashajanak america footbal karier ko chhod diya, jab ve ek durghatana ke shikaar ho gaye the or vah ghayal ho gaya tha. haalanki, unki shaadi ab sankat main he, jiskaa tanaav unke bete joseph par pad rahaa he. neuyork main ek naukari ke saakshaatkaar se lautate samay uski train ke saath ek bhayanak haadasa ho jaataa he, jisamen 131 yatriyon kii maut ho jaati he, vah akelaa vyakti he jo is ghatana main batch jaataa he or use koi chot bhi nahin aati he. uski mulaakaat vayask eliza se hoti he, jise yah vishwaas hi nahin hota ki david hi vaastavik jivan main ek aise vyakti kaa udahaaran he jis par hasya pustakon ke superhiro dikhaae jate hai. david use nazarandaaj karne kii koshish karata he, lekin eliza uskaa or uski patni kaa dhyaan aakarshith karne kii koshish karata he.joseph to pehle se hi apane pita ko adarsh maanata he or use lagata he ki uske pita ek superhiro hai. joseph david kii lod kii hui pistal letaa he or use apane pita kii taraf karte hue kahata he ki agar vah goli chalaayegaa to uske pita nahin marenge; david kisi tarah use samajha buja kar aisa karne se roktaa he.
 apane parivaar ko or adhik tanaav se bachaane ke liye, david antat eliza kii baat maan letaa he or apana pareekshan shuru karata he. joseph ke saath wet lifting karte samay, unhen pataa chalata he ki uski shaareerik kshamta unki soch se kahin zyada he. eliza ke prabhaav main, david apane security guard ke pad kaa upyog atirikt samvedi dharna ke rup main karne lagata he, usamen ek aisi shakti kaa vikaas ho jaataa he jiske dwaara vah un logon ke aniatik kaaryon ko dekh saktaa he jo use choote hai. ek flash back main, yah dikhaaya jaataa he ki jab uske or audrey ke saath car durghatana hui or david ke footbal karier kaa ant ho gaya, tab use bilkul chot nahin ai thi, balki usne car ke band daravaaje main se audrey ko bachaa liya tha; is yaad ko vah lambe samay se bhul chukaa tha.
 david kaa eliza main vishwaas hill jaataa he jab use apane bachapan kii ek ghatana yaad aati he jisamen vah lagbhag dub chukaa tha. haalanki, eliza ko lagata he ki yah ghatana isaki ekmaatr kamajori pani ko bataati he. eliza ke suzav par, vah philadelphia ke train stesan ek bheed main se hokar gujarata he or vah ajabiyon ke dwaara kiye gaye aparaadhon ke bare main jaan letaa he: ek gahanaa chor, ek jatvaad se nafrat karne vaala apradhi or ek balaatkaari.inamen sabase bura apradhi he ek chaukeedaar jisane ek parivaar ko bandhak bana liya he or unke hi ghar main un par atyaachaar kar rahaa he. david peediton ke ghar kii ore jate hue chaukeedaar kaa peechha karata he.use chaukeedaar gupt rup se balakani se dhakka dekar neeche pool main phenk detaa he, jahaan vah lagbhag dub jaataa he, lekin bachche jinhen usne bachaaya tha, use bachaa lete hai. uske baad vah chaukeedaar ko pakad letaa he, lekin use pataa chalata he ki bacchon ke mata pita pehle se hi mar chuke hai. us raat, vah audrey ke saath sulah karata he, agali subah akhbaar main apane vir kaary ke lekh ko dekhtaa he jise vah apane bete ko dikhaata he.
 david eliza kii hasya pustakon kii art gailaree main ek pradarshnee dekhne jaataa he or eliza kii maa se miltaa he. eliza ko uske studio ke pichley kamare main le jaakar, david usase haath milaataa he or usee samay use pataa chalata he ki eliza ne teen ghaatak vinaash karwaae hai, jisamen sainkadon logon kii maut ho gayi- david kii pichhali rail durghatana main bhi usee kaa haath tha. eliza use kahata he ki david ko dhundne ke liye in mauton kaa hona jaruri tha.
 vah bataata he ki uske jivan kaa uddeshy david kii shaktiyon kaa upyog apane bure kaaryon ko anjaam dene ke liye karnaa he. vah use apane bachapan ke upnaam "mistar glass" or uske peeche kii kahani ke bare main bhi bataata he, vah kahata he ki inhen dukhon ne use ek khalanaayak bana diya. antim capshan main pataa chalata he ki david eliza ko police ke haathon tak pahunchaa detaa he, jo gunaahagaar paaglon kii ek sanstha ke liye patibaddh tha.
 jab em. nite shyamalan ke man main pehle anbracable kaa vichaar aayaa, isaki ruparekha mul rup se ek hasya pustak kii paaramparik teen bhaag kii saranchana kii tarah thi. .
 "janm" vaale section ko adhik ruchikar pate hue, unhone anbracable ko ek mul kahani ke rup main likhane kaa faisla liya. da siksth cens ke filmakan ke dauraan, shyamalan pehle se hi bruce wilis ko david doon kii bhoomika ke liye taiyaar kar chuke the. do mukhya bhoomikaaon ke liye wilis or semul el. jackson, ko dimag main rakhkar shyamalan ne da siksth cens ke production ke aakhri samay main anbracable kii kalpanaatmak script likhni shuru kii. 
 agast 1999 main da siksth cens kii vittiya or jatil safalataa ke saath, shyamalan ne anbracable ke liye walt dijani moshan pikchar group ke saath deal karne ke liye us par pehali najar daali. badale main, dijani ne shyamalan kii patakatha ko ek "kalpanaatmak script record" par 5 million dollar ke liye kharid liya. unhen nirdesan ke liye bhi alag se 5 million dollar die gaye the. dijani ne anbracable ko apane tochastone pikchars ke binar tale release karne kaa faisla liya or shyamalan kii apni production company, blineding age pikchars kii sthapana karne main unki madad kii. juliane moore david kii patni, audrey kii bhoomika karne se manaa kar diya, kyonki vah hanibal main claris starling kii bhoomika kar rahi thim. uski jagah par robin rhite pen ko cast kiya gaya. principal photography kii shuruyaat 25 april,2000 ko hui or agali july tak khatm ho gayi.
 adhikansh filmakan film kii setting, philadelphia pennsylvania main hi hua.
 shyamalan or chhayakaar edwardo sera ne ek hasya pustak ke panel ko dikhne ke liye camere ke kai angles ko chunaa. kai drishy katha ke mul bhaavon ko bhi lagu kiya gaya. "mistar glass" se sambandhit kai drishyon main kaanch ko shaamil kiya gaya.
 ek navjaat ke rup main use praathmik rup main se darpan main dikhaaya jaataa he, ek chote bachche ke rup main, use ek khaali tivi screen par dikhaaya jaataa he. jab vah apane colling card ko david doon kii car ke windshield par chhod detaa he, use uski art geleri ke ek kaanch ke frem main dikhaaya jaataa he. jackson ne anurodh kiya ki uski chalane kii tandi bhi kaanch kii hogi to uskaa paatr or adhik ruchikar ho jayega.
 purple rang kaa upyog mistar glass ke liye or david doon ke liye hare rang kaa upyog jackson kaa vichaar tha. mistar glass kii baalo kii wig effro-america rajaneta freedrick duglas ke jaisi banaayi gayi thi. jaisaa ki ve apni anya filmon main karte hai, shyamalan ne is film main ek kemeo pradarshan banaaya. unhone ek aisi aadmi kii bhoomika di he jis par david ko shaq he ki vah uniwarsity stadium main drugs kaa kaam karata he. yah 15 minute se zyada kaa footage anbracable ke production ke aakhri samay main delit kar diya gaya. ye drishy dividi release par uplabdh hai.
 shyamalan ne da siksth cens ke turant baad anbracable par kaam karne ke liye film score compozar james newton harvard se sampark kiya. "vah vahaan baith gaya or mujhe puri film kii kahani sunaayi", harvard ne kaha.
 "maine aaj tak aisa nirdeshak nahin dekha jisane mere liye aisa kiya ho." shyamalan sangeet ke liye ek "vyaktitv" swar chahta tha. "vah kuch aisa chahta tha jo bilkul alag ho, bahut vishisht ho, log jab ise sunen to turant film dekhnaa chahen." harvard ne bataaya. harvard or shyamalan ne score ko saral kiya or upkarnon kii sankhya ko kam kiya, sangeet ko simit kar diya. kuch rachanaaon ko landan main ek parivartit carch main record kiya gaya. "tum isi sangeet ko los angeles main ek studio main bhi record kar sakate the or yah bahut acha hota, lekin carch studio kii aawaaj main kuch or hi baat he" harvard ne tippanee di. "yah nishchit rup se adhik rahasypurna sa lagata he"
 film nirmaataa or hasya pustak lekhak kevin smith ko laga ki anbracable hasya pustak mej: da hero discverd se kuch milti julati he. met vagner ke dwaara likhi gayi mej main ek jaadugar ek ausat vyakti joi ko bataane kaa prayaas karata he ki vah ek superhiro he. anbracable or mej donon ke set philadelphia main hi hai. neuyork times se elvis mishael ne david doon kii poncho or spector naamak DC hasya paatr ke bich drishy samaantaaon ko bataaya. 
 jaise hasya pustakon main mukhya paatr kii vishesh color skim hoti he.david haraa he or eliza purple. rang unke kapadon main, wal paper main, unke ghar kii chaddaron main dikhaaya gaya he, eliza dusron ke bich david kii kai vyaktigat chizon ko pahchaan letaa he. jin logon ke bure kaamon ko david pahchaan letaa he unhen ek maatr chamkile laal rang main dikhaaya jaataa he, taaki unhen gahare or udhaas hasya pustak rang yojana kii vipareet dikhaaya ja sake. 
 anbracable 22 navambar 2000 kosanyukt rajya america ke 208 theatreon main release kii gayi, iske shuruuaati saptahanth main isane $30.33 million kii kamai kii. film ne sanyukt rajya main $95.01 million kii sakal kamai kii or antarrashtriya str par $153.11 million kii kamai kii, is prakaar se puri duniya main kul $248.12 million kii kamai kii. anbracable ne shuru main haau tu grinch stole christmas ke saath pratispardhaa kaa saamana kiya, lekin brazil main box offis par shuruuaati saptahanth tak apni kamyaabi ke jhande gaad die. walt dijani studio home entertenment ne june 2001 main anbracable ko ek do discs kii vishesh sanskaran DVD ke rup main release kiya. film ne DVD kii bikri se atirikt $95 million kii kamai kii. 
 is film par gambhir pratikriya hui, film samiksha websites par adhikansh samikshaon main ise "anukool" kii shrenee main rakhaa gaya. routon tometos ne report di ki 68% aalochakon ne film ko sakaaratmak score diya, 155 ke ek namoonay ke aadhaar par ise ausat 6.2/10 kaa score mila. metacritic main, jo mukhyadhara aalochakon kii samikshaon ko saamanyatya 100 main se reating detaa he, kaha gaya ki 31 samikshaon ke aadhaar par film ko ausat 62 kaa score mila he.
 aalochakon ne aam taur par shyamalan kii pichhali film da siksth cens kii tulana main iske ant ko kamjor paaya.
 roger abert ne film kaa bahut anand uthaaya, lekin iske ant se ve niraash the.abert ko vishvas tha ki wilis kaa 'sookshm abhinay' uski "buddhiheen ection filmon" ke aam kaam se sakaaratmak rup se alag tha. time magazine ke richard corliss ne samiksha di ki anbracable ne shyamalan kii "sabhi filmon main milane vaale horer or santulit parishkaran" se yukt lekhan/nirdesan ko banaaye rakhaa he. washington post se desan thomson ne likhaa ki "thik vaisaa hi jaisaa ki lekhak-nirdeshak em. nit shyamalan ne da siksth cens main kiya he, yah film bhi aapako ek aakarshak bhulbhulaiya main le jaati he, yah ek vaikalpik brahmand he jo thik hamaari naak ke neeche ke suraakh main he.is maamle main, yah puranic duniya he or, is aadhunik samay main, is bhulbhulaiya kaa gupt dizin, uske raste kii kunjee, hasya pustakon main milti he."
 kenneth turan ne angeles los times main likhte hue, ek nakaaratmak samiksha di, unhone tark diya ki anbracable main koi moulikta nahin he."chaahe isse yah matlab nikalataa ho yaa nahin, da siksth cens kii chaaya anbracable ke upar latak rahi he", turan ne kaaran diya "yadi da siksth cens itani badi safal nahin hui hoti jitani ki yah hui he, to is kahani ko yaad rakhaa ja saktaa tha, yaa kam se kam dubaara likhaa ja saktaa tha."variety ke tod mekakarthi ne zyaadaatar shyamalan ke lekhan or abhinaytaon ke pradarshan kii aalochana kii. haalanki, unhone dialan tikenore ke sampadan or james newton harvard ke sangeet kii prashansa kii. 
 shyamalan ne kaha ki ve aam janata/ aalochakon se anbracable ke bare main mili samiksha se niraash hue.shyamalan ko tochastone pikchars kaa vipanan abhiyaan bhi pasand nahin aayaa. ve anbracable ko ek hasya pustak film ke rup main promot karnaa chaahate the, lekin tochastone ne ise da siksth cens kii tarah ek manovaigyanik thriller bataaya. 
 2009 main, auskar vijeta film nirmaataa quentin tarantino ne anbracable un top kii 20 filmon kii suchi main shaamil kiya, jo 1992 ke baad se release hui thim, isi saal ve nirdeshak bane the. tarantino ne "ek supermen kii puranic katha ke pratibhashali chithran" ke liye film kii prashansa kii. unhone kaha ki ve ise bruce wilis kaa sarvottam pradarshan maanate hai or film kaa vipanan is prashn ke saath behatar hua hota "kya hota agar supermen hote or vah nahin jaanata tha ki vah supermen he?"
 isaki release ke baad kai saakshatkaaron or film phensit main iske sikval kii sambhaavnaaon par afvaahen aayin. 2000 main, bruce wilis ko ek anbracable trilojeeki ummid ke liye uddhrut kiya gaya.disambar 2000 main, shyamalan ne is afvaahon se inkaar kar diya, unhone likhaa anbracable kisi triloji kii pehali kisht nahin he, unhone kabhi is bare main sochaa tak nahin he. agast 2001 main, shyamalan ne kaha ki, DVD kii safal bikri ke kaaran, unhone tochastone pikchars se anbracable ke sikval ke liye kaha, shyamalan ne kaha ki studio ne film ke bure box offis pradarshan ke kaaran isse inkaar kar diya. sitambar 2008 ke ek lekh main, shyamalan or semul el. jackson ne kaha jab film shuru hui thi tab iske sikval par kuch charchaa hui thi, lekin box offis par acha pradarshan nahin hone ke kaaran yah baat bilkul khatm ho gayi. jackson ne kaha ve abhi bhi sikval main ruchi le rahe hai lekin shyamalan iske liye patibaddh nahin hai. farvari 2010 main, wilis ne kaha ki shyamalan "abhi bhi mere or sam ke bich ek ladaai vaali film karne ke bare main soch rahe hai, jise ham karne ja rahe hai" or kaha ki jab tak jackson isamen bhaag le saktaa he, use "iske liye upar" hi rakhaa jayega.
 saanchaa:Footer Movies M. Night Shyamalan
