 tanaav prabandhan kaa arth he maansik tanaav main kami laana, visheshtah puraane tanaav main.
 walter canan or hens celye ne tanaav ke adhyayan par aarambhik vaigyanik aadhaar sthapit karne ke liye jaanwaron kaa adhyayan kiya. unhone bahari dabaav main pashuon kii shaareerik pratikriyaaon ko mapa jaise garmi or sardi main, lambey samay tak sanyam main or shalyachikitsa kii prakriyaaon main or in adhyayanon se maanav praani ko vagvistaar kiya. 
 maanav main tanaav ke anuvarthi adhyayan ke baad richard reh or dusron kaa maananaa he ki tanaav ke kaaran alag, jivan main tanaav kaa pariman or aage jivan main tanaav ke utpaadan kii ausat degree dwaara vargeekrut kiya ja saktaa he . is prakaar, avadharana thi ki tanaav paramparaagat rup se bahari apmaan kaa parinaam he jinke liye tanaav kaa anubhav niyantran ke baahar he. haal hi main, jaise bhi ho, yah tark diya gaya ki bahya paristhitiyon se kisi bhi aantarik kshamta main tanaav kaa upaj nahin hota he, balki prabhavit vyakti kis prakaar apane vichaaron, kshamtaaon or samaj se isaki madhyasthata karte hai.
 1984 main richard lageras or sujain fokaman ne suzav diya ki "tanaav maang or sansadhano ke bich asantulan ke parinamswaroop" bhi hota he, athwa "kisi ke sahane kii kshamta se adhik dabaav se bhi ho saktaa he." tanaav prabandhan or vikaas ke vichaar par aadhaarit he ki tanaav ek tanavagrast ke liye ek sidhi pratikriya nahin he balki ek sansaadhan he, jisamen tanaav kii pratikriya main sahane kii kshamta, paksh ko badalane kii kshamta or madhyasthata kii anumati se tanaav par niyantran paaya ja saktaa he. 
 niyamanusaar ek prabhavi tanaav prabandhan kaarykram ko viksit karne ke liye sabase pehle yah aavashyak he ki vyakti ke andar kendrit karkon kii pahchaan jo tanaav par prabhavi dhang se hastkshep karte hai or un par niyantran karte ho. lageras or fokaman kii vyakhya ke anusaar tanaav log or unke bahari vaataavaran ke bich sanvyavhaar par kendrit he . model tanaav kii avadharana karata he ki kaise ek vyakti apane tanaav kii vajah kaa moolyankan karata he or apane sansadhano ke dwaara tanaav par kaabo paata he. model kaa prastaav he ki agar tanaav kaarak - tanaav link tuutata he to ek sambhavit tanaav sakaaratmak yaa chunauti dene ke bajaay ek khatre ke rup main mana jaataa he or agar tanavgrasit ko yah vishwaas he ki tanaav se saamana karne kii ranneetiyon main koi kami nahin he balki paryaapt rup se he, yah jaruri nahin he ki tanaav upasthit sambhavaneey karkon kaa anusaran kare. model kaa prastaav he ki tanaav ko kam kiya ja saktaa he, tanavgrasit logon kii madad unki tanaav paidaa karne vaale karkon ke prati apni dharna badalane or tanaav se nibatane ke liye, kaushal pradaan karen jisase unke aatmavishvaas main sudhaar ho sake. 
 swasthya prapti /swaabhaavik swasthya model is vichaar par bhi aadhaarit he ki yah jaruri nahin he ki tanaav sambhavit tanaav-kaarak kii upasthiti kaa paalan nahin karata he. vyakti ke moolyankan par dhyaan kendrit karne ke bajaay uski tanaav karkon se muqabla karne kii kushalta par dhyaan dena chahie, swasthya pratiti model ne soch kii prakruti par dhyaan kendrit karte hue kaha ki antat yah ek vyakti ke soch kii prakriya he ki vah sambhavit tanaavpurn bahya paristhitiyon par apni pratikriya byakt karata he. is model main, tanaav kaa kaaran he aise samay main apane aap kaa moolyankan karnaa jab asuraksha or nakaaratmakataa kii bhaavana kii paristhiti ho, aisi avasthaa main agar "shant dimag", "aantarik gyaan or saamaanya buddhi, ke drushtikon ke saath is model main, tanaav apane aap kaa moolyankan karne se or kisi aisi paristhiti kaa saamana karne se jahaan asuraksha or nakaaratmakataa kii bhaavana ho, aisi avasthaa main acha mahasoos tab kiya ja saktaa he jab duniya ke sameep bilkul "shant dimag","aantarik gyaan" or "saamaanya buddhi" ko kaayam rakhte hue jaayen . 
 is model kaa prastaav he ki tanavagrast vyaktiyon kii madad unke soch kii prakruti ko samaj kar karnaa chaiye - vishesh rup se unhen pahchaan ke liye kshamta pradaan karne kaa jab ve asurakshit soch kii chapet main hon, unhen isse chhudaana he or unhen bal dena ki ve apni prakritik sakaaratmak bhaawanaaon kaa upyog karen - jisase unka tanaav kam ho jayega.
 yahaan tanaav se muqabla karne ke kai tareeke hai. samay prabandhan kii kuch takneeke kisi vyakti ke tanaav ko niyantrit karne main madad kar sakati hai. akruti main jab maang ucch ho to prabhavi tanaav prabandhan seekhney kii seemaa tay karne ke liye dusron kii kuch maangon ko "naa" kar dena chaiye. nimnlikhit takanic ko haal hi main "destraselliser" canada ke medical association ke jarnal dwaara dab kiya gaya he. "destraselliser" ek prakriya he jiske dwaara ek vyakti ke tanaav ko dur kiya ja saktaa he. tanaav prabandhan kii takanic saidhantik pratimaanake anusaran ke anusaar bhinn ho jaaegi lekin unamem nimnlikhit shaamil ho sakate hai: 
 tanaav ke str ko mapa ja saktaa he. ek tarika homes or reh stres scale ke prayog ke madhyam se tanaavpurn jivan kii ghatnaon kaa mulya nirupan kiya ja saktaa he. raktchaap or bijli utpann karne vaali twachaa kii pratikriya main parivartan se bhi tanaav pareekshan mapa ja saktaa he or tanaav ke str main badlaav laayaa ja saktaa he. ek digital tharmametre jisase twachaa ke taapmaana ke badlaav kaa moolyankan kiya ja saktaa he, jo ladane yaa udaan kii pratikriya ke kriyanvayan kaa sanket kar rakt ko charam simaaon tak pahunchane se alag rakh sakate hai. 
 tanaav prabandhan se shaareerik or asankramy laabh prabhaav he.
 gaiyr- dawa hastkshepon: ke sangyojan kaa upyog kar sakaaratmak parinaam parilakshith hai. 
