 uttar-pradesh ke janapad balrampur kii tehsil tulsipur nagar se do kimi kii duuri par syria naale ke purvi tat par sthit suprasiddh siddh shaktipeeth maa pateshwari kaa mandir devi pathan he, jo deshbhar main failte 51 shaktipeethon main mukhya sthaan rakhata he. yah shiv or sati ke prem kaa pratik swaroop he. apane pita prajapati daksh ke yajna main apane pati mahadev kaa sthaan na dekhakar naaraaz sati ne apmaan se krodhit hokar apane praan tyaag diye. is ghatana se kshubdh hokar shiv daksh-yajna ko nasht kar sati ke shav ko apane kandhe par rakhkar teenon lok main ghoomane lage, to sansar-chakra main vyavdhaan utpann ho gaya. tab vishnu ne sati-shav ke vibhinn angon ko sudarshan-chakra se kaat-katkar bharat ke bhinn-bhinn sthanon par gira diya. prithvi par jahaan-jahaan sati ke shav ke ang gire, vahaan-vahaan shaktipeeth sthapit hue. sati kaa vam skandh patambar ang yahan aakar gira tha, isliye yah sthaan devi patan ke naam se prasiddh he. yaheen bhagwaan shiv kii ajna se mahayogi guru gorakhnath ne sarvapratham devi kii puja-archana ke liye ek math kaa nirmaan karakar swayan lambe samay tak jagajanani kii puja karte hue sadhnarat rahe. is prakaar yah sthaan siddh shaktipeeth ke saath-saath yogapith bhi he.
 devi patan kii devi kaa doosraa naam pataleshwari devi ke rup main praapt hota he. kaha jaataa he ki mata sita lokapvaad se khinn hokar yahan dharti-mata kii god main baithkar pataal main samaa gayi thim. isi paatalgami sung ke upar devi patan pataleshwari devi kaa mandir bana he.
 mandir ke garbhagrih main pehle koi pratimaa nahin thi. madhya main ek gol chaandi kaa chabutara tha, wo ab bhi he, jiske neeche surang dhaki hui he. mandir ke uttar main kaaryakund he. suryaputra maharathi karn ne yahan parashuram se dhanurveda kii shiksha lee thi. janashruti ke anusaar mahabharat kaaleen is jalkund main snaan karne se kusht rog tathaa charmrog thik ho jate hai.
 caitra-maas ke navaratri-parv par vir ratannath baba kii sawari nepal ke jila dang choudhara naamak sthaan se padayatra karke math ke mahanton dwaara har varsh panchami ke din maan pateshwari ke darbar patan main laayi jaati he. yah shivavatar mahayogi guru gorakhnath se diksha lekar swayan ek siddh mahayogi pir ratannath baba ke naam se prasiddh hue. desh ke kai bhaagon main aaj bhi inke math evam mandir tathaa dareeche milte hai. mandir ke peeche praangan main sthit pir ratannath baba pateshwari ke parambhakt the or pratidin dang nepal se kathin pahari ke raste se aakar devi kii aradhana kiya karte the. mata ji ne prasann hokar ek baar unase vardaan maangane ke liye kaha, to ratannath ne kaha, ``mata, meri prarthana he ki aapke saath yahan meri bhi puja ho. devi ne kaha, ``aisa hi hoga. tabhi se yahan ratannath kaa dareechaa kaayam he. dareeche main panchami se ekadshi tak ratannath kii puja hoti he. is avadhi main ghante va nagaade nahin bajaaye jate hai. or devi kii puja keval ratannath ke pujari hi karte hai.
