 sharir kii bahari evam neeche sthit manshapeshiyon evam sanyoji uttakon ko dabaanaa, hilaa-dulaanaa aadi maalish kehalaata he. isse unki kaary karne kii kshamtabadhati he or unki tut-foot kaa nivaaran hota he. isse aaraam miltaa he or sharir swasth rahata he.maalish mansapeshiyon or sanyoji utak ke satahi or gahari paraton main herpher samaaroh badhaane upachaar prakriya main sahaayta or chhot or acchhee tarah se kiya ja rahaa he ko badhaava dene ke he. shabd french maalish saanana ke gharshan se aata he, yaa "sparsh mahasoos, yaa sambhaal" yaa latin Massa se "bade paimaane par, aataa" arth arabi Massa arth se cf. unani kriya μάσσω "sambhaal karne ke liye, sparsh, haathon se kaam karne ke liye aataa gundh. bhed anatripsis maalish ke liye pracheen greek shabd tha or latin frictio tha. maalish par abhinay or dabaav ke saath sharir se chhedchhad shaamil he - sanrachit, asanrachit, sthir, yaa chalati - tanaav, gati, yaa kampan kiya manual rup se yaa yantric aids ke saath. target utakon mansapeshiyon, tendons, ligaments, pravarani, twachaa, jodon, yaa anya sanyoji utak, ke rup main ke rup main acchhee tarah se lasika vahikaaon, yaa gastrointestinal pranali ke angon main shaamil ho sakate hai. maalish haath, ungaliyon, kohni, ghutanon, prakoshth or pair ke saath lagu kiya ja saktaa he. assi vibhinn manyata praapt maalish ruparekha khatm ho gai hai. sabase maalish chikitsa ke rup main shuru karne ke liye kaarnon se uddhrut kiya gaya he graahak kii maang or naidanik prabhaav mana jaataa he.peshewar setting main maalish ilaaj kiya ja rahaa he jabaki ek maalish kii mej par jhooth bol rahi ek maalish kursi main baithe, yaa farsh par ek chataayee par jhooth bol graahak shaamil he. maalish vishay ko puri tarah yaa aanshik rup se unclothed ho saktaa he. sharir ke hisson tauliye yaa shit ke saath cover kiya ja saktaa he. un he jo ek karier ke rup main abhyaas maalish masseurs, masseuses, yaa, agar kisi bhi tarah se pramanit maalish chikitsak ke rup main ke rup main sanderbhit kar rahe hai.
 maalish par lekhan rome, greece, bharat, japan, china, misr or mesopotamia sahit kai pracheen sabhyataaon main paaya gaya he. ek sambhav bible sandarbh c.493 i.pus. dastavejon lohban ke zaxis kii patniyon kii sundarataa aahaar ke ek bhaag ke ke rup main tel ke saath dainik "upachaar" se hippocrates 460 ki "chikitsak i.pus. main likhaa he kai baton main anubhav hona chahie, lekin malai main vishwaspurvak " pracheen chini pilaa samraat "twachaa or maance kii maalish" kii sifarish dwaara huangdi Neijing kitaab bulaayaa. maalish garbhpaat kii takanic, garbhvatee pet ke liye dabaav ke aavedan shaamil he, sadiyon ke liye kiya gaya he dakshin purv asia main prachlit he. cambodia main angakore wat ke ek bas raahaten kii sajaa mandir, 1150 lagbhag dinaank, ek aurat jo anderworld ke liye bheja gaya he par is tarah ke ek garbhpaat pradarshan daanav darshaya gaya he. yah garbhpaat kaa sabase purana gyaat drishy pratinidhitiv mana ja rahaa he.romania main kuch bimariyon ek maalish he jisamen graahak ek vash main bhaaluu ne par dalit dwaara ilaaj kiya gaya. marathon dhavakon 2004 ienji taipe international marathon main maalish praapt kiya.
 china: aadhunik samay main, china main maalish paaramparik dhaanche main pashchimi vichaaron ko avashoshit dwaara viksit kiya gaya he. yah vyapak rup se abhyaas or aspataal or medical skool main padhaayaa jaataa he or praathmik swasthya kaa ek anivaary hissaa he. sanyukt rajya america: maalish karne ke liye sanyukt rajya america main 19 veen sadi ke madhya bhaag main lokapriy ho shuru kar diya.or do neuyork prati Henrik ling sweden main viksit takanic par aadhaarit chikitsakon dwaara shuru kiya gaya tha maalish prabhaav 1930 or 1940 ke dashak ke dauraan samay kii chikitsa pragati kaa ek parinaam ke ke rup main kami hui, jabaki 1970 ke dashak kii maalish prabhaav main khilaadiyon ke bich ek ullekhneey vruddhi ke saath ek baar phir se vruddhi hui. maalish 1960 or 1970 ke dashak tak istemaal kiya gaya tha nurson dwaara madad karne ke liye. marijon ke dard ko kam or madad ke liye unhen neend. kyonki yah ko vigyaapit karne yaa sanyukt rajya america ke bahut main yon sevaaon kii peshkash karne ke liye avaidh he, ye kabhi kabhi "asian maalish" ke rup main yaa shabd "malai" yaa "maalish" ke tahat vigyaapit kar rahe hai, is shabd "maalish chikitsa kii vruddhi karne ke liye yogadan diya he "yon or gaiyr yon sevaaon ke bich ek antar pradaan karne ke prayaas main prashasti patr kii jarurat. united kingdom: united kingdom main lokapriy maalish aaj or lokapriyata main aa rahaa he. vahaan kai nijee chikitsakon se jo vyavsaayik sthanon se sanchalit ke rup main apane parisar ke rup main acchhee tarah se kaam kar rahaa hai. maalish: khel, vyapaar or sanghathanon main atlanta main 1996 ke greeshmakaleen olympic pehali baar he ki maalish ek kor chikitsa seva ke rup main kii peshkash kii thi tha maalish vyavsaayon or america nyaay vibhaag, bowing or ribok jaise sanghathanon dwaara niojit kiya gaya he. maaikel jordan or Lebron james ke rup main ullekhneey athleton nijee maalish chikitsak he ki samay par bhi unke saath yatra he.
 visheshikrut maalish talikaon or kursiyon kii maalish ke dauraan graahakon kii sthiti ke liye upyog kiya jaataa he. ek theth vanijyik maalish kii mej ek aasaani se saaf kiya, baari gaddedaar sataha or ek ghode kii naal ke aakaar kaa sir samarthan he ki graahak aasaani se saans lene ke liye jabaki cheharaa neeche jhooth bol rahi he or sthir yaa portable ja saktaa he kii anumati detaa he. ek orthopedic takiya yaa silendar ke liye sharir kii sthiti sahi karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. Ergonomic kursiyon ek maalish kii mej ke rup main ek samaan kaary main seva karte hai. adhyakshon yaa to sthir yaa portable model ho saktaa he. maalish kursiyon maalish talikaon kii tulana main parivahan vyavsaayee ke liye aasaan kar rahe hai or graahakon ko ek kursi maalish praapt nanga karnaa kii jarurat nahin he. in do karkon ke kaaran, kursi maalish aksar korporate karyaalayon, outdoor tyoharon, shopping mal or anya saarvajanik sthanon jaise setting main kiya jaataa he. 
 vichi showers swimming kaa ek rup he jo showers nalika jo graahak adhik spray pani kii badi maatra main jab ve, ek maalish kii mej ke liye isi tarah kii ek uthle geela bistar main jhooth kii ek shrinkhalaa kaa upyog karata he, lekin pani ke liye jal nikasi ke saath he. nalika aamtaur par oonchai, disha or taapmaana ke liye samyojit kiya ja saktaa he. 
 ek sukhi pani maalish bistar pani ke jet vimaanon kaa upyog karata he graahak kii mansapeshiyon kii maalish karne. ye bed ek vichi showers main he ki graahak aamtaur par sookhaa rahata he se alag hai. do aam prakaar hai jisamen graahak ko ek waterbed kii tarah gadde, jo garm pani or pani or hawa ke jet vimaanon shaamil he bulbule ek or jisamen graahak ek fom pad par jhooth or ek plastic shit se cover kiya he or phir garm pani kii jet, ek vichi snaan ke liye samaan chhidkaav. duusare prakaar kabhi kabhi mal or shopping centre main ek chote se shulk ke ke liye upyog karne ke liye uplabdh he dekha he. 
 telon ke kai alag alag prakaar fractionated nariyal tel, angoor ke beej kaa tel, jaitoon kaa tel, baadaam kaa tel, macadamia tel, til kaa tel, ek prakaar kaa akhrot kaa tel or sarson ke tel sahit istemaal kiya ja saktaa he. prayek tel alag gun he or vibhinn prayojanon ke kaary karata he. salt telon ke saath sahyog main bhi istemaal kiya jaataa he shushk twachaa ko hataa den.. hit chattaanon bhi aaraam kii mansapeshiyon ke liye upyog kiya jaataa he. shaareerik rock ek sharir rock tedha - aakaar kaa ek upkaran he, aam taur par pathar ke baahar naqkashidaar he. yah chikitsak shakti or kuch kshetron par dhyaan kendrit karne kaa dabaav badhanaa prayog kiya jaataa he. yah twachaa par sidhe saktaa he yaa sidhe kapadon par tel yaa makka starch ke rup main ek snehak ke saath istemaal kiya. 
 mukhya peshewaron he ki maalish pradaan maalish chikitsak, athlettic prashikshakon, bhautik chikitsak or kai paaramparik chini or anya purvi dawaaon ke chikitsakon shaamil hai. maalish chikitsakon chikitsa or manoranjan settings ke ek kism main kaam karte hai or nijee gharon yaa kaarobaar ke liye yatra kar sakate hai. maalish karne ke liye matbhed gahari shira ghanaastrata, vikaron khun bah rahaa he yaa cancer se Warfarin jaise rakt ko patala, kshatigrast rakt vahikaaon, kamjor haddiyon lene main shaamil hai, osteoporosis, yaa bhang, ragad or bukhaar. acupressure maalish mukhya lekh: acupressure acupressure ek paaramparik chini dawa takanic acupankchar se vyutpann he. acupressure shaareerik dabaav ke saath haath, kohni, yaa vibhinn upkarnon ke saath acupankchar binduon ko lagu kiya jaataa he. 
 Marma chikitsa main bhartiya trection maalish intervertebral discs aage ko badhaav ke liye Sreepathy CVN kalari main die gaye 
 mukhya lekh: ANMA ANMA ek paramparaagat japani maalish saanana or gahari utak kaam shaamil he. ayurvedic maalish ayurveda ek prakritik swasthya dekhbhaal bharat main hone vaale pranali he ki maalish, yoga, dhyaan or herbal upachaar shaamil he. ayurvedic maalish, bhi Abhyangha rup main janaa jaataa he aamtaur par ek yaa do humors ke ayurvedic pranali par aadhaarit herbal telon ke ek garm mishran kaa upyog kar chikitsak dwaara kiya jaataa he. bali maalish bali maalish kii takanic komal hai or rogi aaraam or shant bhar mahasoos uddeshy. takanic twachaa, tah, saanana, pathapaakar or anya takneekon shaamil hai. maalish chikitsak maalish bhar main aromatheraphy tel lagu hota he. ek rogi ke rakt, oxigen or urja pravaah ke liye upachaar kaa ek parinaam ke ke rup main vruddhi kaha jaataa he bali garm pathar ek vikalp hai. nange paanv gahari utak maalish nange paanv gahari utak, nange paanv compressive gahari utak, yaa nange paanv khel maalish ke rup main bhi janaa jaataa he, purvi nange paanv Shiatsu maalish ke rup main nange paanv takanic, kaa ek mishran he, ek pashchimi pustika dawa ke saath milakar, gahari utak, myofascial relies, trigar bindu chikitsa, anuprastha shaamil gharshan, sampeedan, tanaav, katarani, PNF, khinch, ke rup main ke rup main acchhee tarah se pahane koi tel kaa upyog kar graahakon par parasympathetic pratikriya. daara torace, 41 varshiya olympian, nange paanv sampeedan maalish praapt ek dainik aadhaar par use prashikshan kaarykram main. yah saadhan aam taur par edi, sesamoid, mehrab or / yaa pair ke puure tal sataha kaa upyog karata he or kohni yaa anguuthe ke kam se kam dabaav ke saath bade sampeedan, tanaav or katarani balon pradaan karata he or jaise jaangh main bade mansapeshiyon, ke liye adarsh he, yaa lambii avadhi ke upree trapezius compressions ke is saadhan ke unclothed chachere bhai keralite, Yumeiho, nange paanv Lomi Lomi, fiji nange paanv, Chavutti Thirummal hai. Ashiatsu oriental baar therapy, jo nange paanv effleurage kii ek rup he jo gahari utak swedish maalish chikitsak ke pairon dwaara pradarshan kiya takneekon kaa upyog karte hue kaam main visheshgy chikitsak ke liye pashchimi vigyaan or samakaleen america vidagdhta ko jodatii he. 
 mukhya lekh: Bowen takaneekaboven takanic pravarani, mansapeshiyon, ligaments, tendons or jodon par ek rolling andolan shaamil he. yah maalish ke sabase prakaar ke rup main mansapeshiyon ke utakon ke saath gahari yaa lambey samay tak sampark nahin shaamil karne ke liye kaha he, lekin karne ke liye mansapeshi tanaav or dabaav ko raahat dene or saamaanya lasika ke pravaah ko behaal karne kaa daawa. kyonki is takanic kaa itnaa komal he, to Bowen therapy bujurgon ke liye navjaat shishu ke liye upyukt ho saktaa he. yah australian tom Bowen dwaara viksit prathaon par aadhaarit he or chikitsakon duniya bhar rahe hai hai. 
 mukhya lekh: Breema Breema bodywork farsh par puri tarah se pahane praptakarta ke saath pradarshan kiya he. yah talbaddh or komal leans or failaa hote hai. 
 mukhya lekh: Champissage Champissage ek maalish sir, gardan or chehre ki chakron santulan ke liye mana jaataa he par dhyaan kendrit takanic he. 
 deep utak maalish mansapeshiyon or sanyoji utak yaa pravarani main gambhir tanaav ko raahat dene ke liye banaaya gaya he. maalish ke is prakaar ke sheersh mansapeshiyon kii sataha ke neeche sthit mansapeshiyon par kendrit he. deep utak maalish aksar vyaktiyon, jo sangat dard kaa anubhav, baari shaareerik gatividhi main shaamil kar rahe hai or rogiyon ko jo shaareerik chot nirantar he ke liye sifarish kii he. yah asaamaanya ke liye gahari utak maalish ke resiver ke liye ek yaa do din ke liye ek nai mansapeshi main dard ke saath unke dard jagah nahin he. gahari utak kaam bahut bhinn hota he he. shabd "gahari utak" aksar karne ke liye ek maalish he ki nirantar gahare dabaav ke saath kiya jaataa he kii pahchaan kaa durupyog he. deep utak maalish maalish chikitsa kii ek alag shrenee main, vishesh peshi - kankal vikaron or shikayaton ke ilaaj ke liye or takneekon or stroke ke ek samarpit set karne ke liye raahat kaa ek upaay praapt karne ke karyrat the. yah "gahare dabaav maalish, jo ek he ki nirantar majboot, kabhi kabhi ek puure puure sharir satr ke dauraan teevr dabaav ke saath pradarshan kiya he or pradarshan ke liye ek vishisht shikaayat pataa nahin he ki ke saath bhramit nahin hona chahie. deep utak maalish mansapeshiyon ke donon satahi or gahari paraton, pravarani or anya sanrachanaon ke liye lagu kiya jaataa he. satr aksar jaanboojhkar, kendrit kaam kaa ek parinaam ke ke rup main kaaphi teevr hai. jab ek graahak ek maalish ke liye poochta he or shabd "gahari utak" kaa upyog karata he, adhik nirantar bhar main gahare dabaav ke saath ek purna sharir satr praapt nahin he vah yaa vah kii maang kii tulana main aksar. yadi ek vyavsaayee ke ek satr main puure sharir par gahari utak takneekon ko rojgaar, yah asambhav pradarshan karne ke liye agle hoga, yah chot yaa sthaniyakrut mansapeshiyon or tantrika aghat ke liye netritv, jisase satr ulta pratipaadan ho saktaa he. Esalen maalish mukhya lekh: Esalen santhaan Esalen maalish Charlotte Selver or sharir ke komal kamaal, niskriy sanyukt abhyaas or mansapeshiyon or jodon par gahari sanrachanaatmak kaam ke saath kaam karata he ke dwaara ek sharir ke urjavan santulan "ke saath saath viksit kiya gaya tha. Hilot maalish mukhya lekh: Hilot Hilot philippines se ek paaramparik chikitsa takanic he ki maalish kii takanic bhi shaamil he. maalish kii takanic par jor diya mansapeshiyon ko aaraam. Hilot bhi jor diya mansapeshiyon ko aaraam main madad karne ke liye sanyukt jodtod shaamil hai. Hilot jor diya mansapeshiyon ke ilaaj se pare takanic kii ek vistrut vividhta shaamil hai. Hilot moch aa gai jodon ko riset karne ke liye, nidaan or musculoligamentous or musculoskeletal rogon kaa ilaaj or bhi janm dene main sahaayta or garbhpaat prerit karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. haddi ukhd gai jodon bhi hilot dwaara riset ke baad ek eks - re prabhavit sharir ke angon or chikitsa visheshgyon salaah di he ki ek hi sharir ke angon ke liye maalish kii jaani surakshit hai par kiya gaya he ho saktaa he.janm dene ke baad, hilot maan or bachche lagaataar 10 dinon ke liye saamaanya prasav ke janm itnaa he ki ve aasaani se thik ho saktaa he par kiya ja saktaa he. Hilot maataaon jo nirankush anubhag ke madhyam se uddhaar nahin kiya janaa chahie. Hilot bhi badhaayaa prabhavakaarita ke liye kele ke pattey or jadi bootiyon kaa upyog karata he. 
 
  Lomi Lomi or oshinia ke swadeshi maalish mukhya lekh: Lomi Lomi Lomilomi hawaii paaramparik maalish he. ek swadeshi abhyaas ke rup main, yah dweep or parivaar se bhinn hota he. shabd lomilomi bhi samoa or purv fuchoonaa main maalish ke liye prayog kiya jaataa he. samoa main, yah bhi lolomi or milimili ke rup main janaa jaataa he. purv fuchoonaa main, yah bhi milimili, fakasolosolo, amoamo, lusilusi, kinikini, fai'ua kaha jaataa he. maori yah roromi or mirimiri kehete hai. tonga maalish fotofota, tolotolo or amoamo he. taahiti main yah rumirumi he. tuvaalu main Nanumea main, maalish popo ke rup main janaa jaataa he, dabaav aavedan kukumi he or garmi aavedan tutu he. maalish bhi solomon dweep main kiya gaya he Tikopia main pralekhith, rarotonga main or Pukapuka main pashchimi samoa main . chikitsa maalish 
 chikitsa maalish maalish peshey main ek vivaadaaspad shabd he kai log ise upyog karne ke liye ek vishesh takanic kaa varnan. yah dusron kaa upyog karne ke liye maalish or gahari utak maalish, myofascial relies or triggerpoint chikitsa ke rup main acchhee tarah ke rup main reki, osteopathic takanic, kapaal - trik takneekon or kai or adhik vibhinn chikitsa sharton ke saath kaam karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he jaise kai tareekon kii ek saamaanya shrenee kaa varnan. maalish chikitsa kshetra main istemaal kiya decongestive lymphedema ke liye prayog kiya jaataa chikitsa shaamil he jo stan cancer ke upachaar ke saath sangyojan ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. halki maalish bhi dard prabandhan or prashamak dekhbhaal main istemaal kiya jaataa he. manya sinus maalish manya sinus behoshee kaa nidaan karne ke liye prayog kiya jaataa he or kabhi kabhi ventricular tachycardia se fark supraventricular tachycardia ke liye upyogi he. yah valsalva pantarebaazi tarah, SVT ke liye ek chikitsa he. haalanki, yah SVT kii dawaaon ke saath prabandhan kii tulana main kam prabhavi he. 
 Meso america main duniya ke anya kshetron main ke rup main naram utak or sanrachanaatmak maalish ke ek swadeshi farm viksit kiya he. aaj is kala ke liye dhanyavad kai Sobadoras / ton yaa Hueseros bachataa he. ki ke rup main maukhik parampara ke madhyam se in takneekon ko saunp diya neeche he. 
 maalish ke mukhya laabhon main se ek kuch ko dekhte hue, kai logon ko ek chikitsak he unhen aane ke liye upachaar pradarshan chikitsak kaa daura karne ke liye virodh ke rup main pasand karte hai. anya baton ke bich, upachaar ke is prakaar ke praptakarta apane swayan ke vaataavaran ke saath jo ve kar rahe hai aamtaur par sabase adhik aaramdaayak main rahane ke liye chikitsak ke liye yatra karne ke liye apane maalish praapt kii or paathyakram ke pehle or baad main tanaav se bachane ke liye ritair karne kii anumati dene ke laabh he baaki ke ek jagah karne ke liye sidhe turant apane maalish nimnlikhit. chikitsak unke saath ek samarpit talika jis par maalish pradarshan karne ke liye yaa farsh yaa graahak ke swayan ke bistar par upachaar ke pradarshan laa sakate hai. mobile maalish jahaan jivan kahin or kii tulana main adhik vyast ho saktaa he duniya bhar ke bade shaharon main vishesh rup se lokapriy hai or landan or neuyork jaise sthanon main aisi sevaaon ke kai operataron rahe hai. Myofascial relies maalish
 mukhya lekh: Myofascial relies Myofascial relies pravarani khinch or pravarani, paradaa or dard ko nasht karne ke lakshya ke saath mansapeshiyon ke bich band jari karne ke liye manual maalish kii takanic ko sanderbhit karata he he, gati or equilibrioception seemaa bad rahi he. Myofascial relies aamtaur par katarani sampeedan yaa vibhinn dishaao main tanaav ko lagu karne, yaa twachaa rolling dwaara shaamil he. Myomassology buniyadi swedish maalish, aromatherapy, samvedansheeltaa, shiatsu, urja santulan, poshan, dhyaan or yoga main nirdesh ke saath sangyojan ke rup main anya ruparekha ke saath saath or craniosacral chikitsa sahit takneekon kaa ek ekikaran he. shabd Myomassology Irene Gauthier dwaara gadha gaya tha use swedish maalish, craniosacral chikitsa, samvedansheeltaa or sharir yantriki ke sanyukt kaam kaa varnan. Postural ekikaran mukhya lekh: Postural ekta 
 Postural ekta ek prakriya unmukh breathwork, sharir andolan or jaagrukta ke rup main ke rup main acchhee tarah se bhaavnaatmak abhivyakti ke saath gahari utak maalish ke sangyojan bodywork he. 
 mukhya lekh: samvedansheeltaa samvedansheeltaa siddhant par aadhaarit he ki vahaan haath or pair main sajagata he ki har ang, granthi or sharir kii pranali se sambandhit hai. 
 kuch vibhinn saamne se waapas karne ke liye majboot dabaav ke saath mandiron pathapaakar, ek por yaa ek lakdi maalish upkaran ke saath pair ke neeche se malai or haath kii hatheli par anguuthe ke saath paripatr andolan jaise ki apane aap par abhyaas kar rahe hai takanic,. 
 mukhya lekh: Shiatsu Shiatsu  ek japani chikitsa ki anguuthe, ungaliyon or hatheliyon ke saath acupressure ke rup main ek hi urja meridians ke liye lagu dabaav kaa upyog karata he or khinch shaamil he. yah bhi rolling, brushing, hill, lobhi or ek vishesh sujuki yamamoto dwaara viksit takanic main, jaise takneekon kaa upyog karata he, dabaav vyakti ke peeth, pair or pairon par pair ke saath lagu kiya jaataa he. 
 ek garm pathar maalish. stone maalish mukhya lekh: stone maalish ek pathar maalish thanda yaa garm pani pattharon kaa upyog karata he sharir ke liye dabaav or garmi lagu hote hai. tel main lepit pathar bhi vibhinn maalish stroke pahunchane chikitsak dwaara upyog kiya ja saktaa he. garm istemaal kiya pattharon aamtaur besalt pathar jo samay ke saath, bahut polish or chikani ban gaye hai. ke rup main pathar praptakarta ke peeche ke saath rakhaa jaataa he, ve jo tab gaharaa mansapeshiyon main pravesh, tanaav jari karne ke liye garmi banaae rakhane ke liye madad karte hai.  strectural ekikaran mukhya lekh: strectural ekikaran \
 strectural ekikaran ke uddeshy ke liye tanaav apane sharir myofascial pranali main rahane, yah apane prakritik santulan, sanrekhan, lambaai or aasaani ko behaal pattern kholana he. yah gahari, dhimi gati se, fascial or myofascial herpher, phir se shiksha ke andolan ke saath yugmit ke dwaara puraa kiya he. strectural ekta ke vibhinn brandon Kinesis Myofascial ekta or Rolfing hai. swedish maalish swedish maalish maalish karne ke liye lambey, bah stroke ke paanch shaileyon kaa upyog karata he. paanch buniyadi stroke effleurage, petrissage, tapotement, gharshan or kampan / milaate hai swedish maalish dard, sanyukt kathorta ko kam karne main sahaayak hona dikhaaya gaya he. or aath saptaah kii avadhi main ghutane ke puraane osteoarthritis ke saath rogiyon main samaaroh main sudhaar. yah bhi garib sanchalan ke saath vyaktiyon main sahaayak ho dikhaaya gaya he . swedish maalish ke vikaas aksar inaccurately Henrik ling ke prati karne ke liye jamaa, haalanki dach vyavsaayee johaan Georg Mezger french naam ko apanaaya ke liye buniyadi stroke nirupit. shabd "swedish" maalish vastav main hi he main manyata praapt angreji yaa dach bhashi deshon . duusari jagahon par style "clasik maalish" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. 
 mukhya lekh: thai maalish thailand main janaa jaataa he ke rup main นวด แผน โบราณ, jiskaa arth he '/ pracheen paaramparik maalish ", thai maalish bharat main janm liya or ayurveda or yoga par aadhaarit he. takanic maalish ke dauraan yoga jaise padon ke saath maalish ko jodatii he, uttari style jabaki dakshini style khinch acupressure par jor detii he par jor detii he. paaramparik chini maalish TUI naa  jo band rakho or acupressure binduon par dabaane par kendrit he jo dhakka khinch or mansapeshiyon or Zhi haa saanana par dhyaan kendrit - paaramparik chini maalish ke do prakaar maujuud donon paaramparik chini chikitsa ke siddhanton par aadhaarit hai. haalanki pashchimi deshon main TUI naa maalish ke rup main dekha jaataa he, yah nahin he. chini chikitsa kii maalish Anmo, jo japan ANMA kii neenv ke rup main janaa jaataa he. 
 TUI naa chini chikitsa ke physio - therapy he. TUI naa, vishram ke bajaay chikitsa prayojanon ke liye upyog karne ke liye rogi kii samasyaon ko sahi kaam karata he, musculoskeletal sharton se rog, cancer or bhi chote or bade sirdard. 
 TUI naa kii neenv ke bheetar, paaramparik chini chikitsa siddhanton, meridian anuprayogon se herbal farmule, Qigong therapy or garm herbal aavedan ke liye peechha kar rahe hai. gharshan or kampan ke rup main aisi takanic anuprayogon ke rup main acchhee tarah se kiya jaataa he. Trager drushtikon mukhya lekh: Trager drushtikon Trager drushtikon andolan, maalish or shiksha ko jodatii he. 
 
 kabhi kabhi dabaav bindu maalish ke saath uljhan main he, is trigar ank he ki sthaneey dard paidaa yaa dard or sir dard jaise anya sharir ke anya bhaagon main, uttejnaa, kaa ullekh kar sakate hai niskriy shaamil he. minial dabaav, kampan, injection, yaa anya upachaar in binduon ko lagu kiya jaataa he myofascial dard ko raahat dene ke he. trigar ank pehle kii khoj kii thi or jenet ji Travell or david shamaun dwaara pratichitrit. trigar ank photomicrographed kiya gaya he or vidyut mapa or 2007 main ek patr prastut kiya gaya tha trigar ank kaa upyog emarai kii chhaviyon ko dikhaa. ye ank myoneural jankshan neuromuscular jankshan bhi kaha jaataa he main mansapeshiyon main shithilataa se sambandhit or isliye is saadhan samvedansheeltaa, acupressure or dabaav bindu maalish se alag he. aant herpher 
 ek farm Mayan pet kii maalish he jo latin america main kai deshon main prachlit he. maalish ke is prakaar belize ke Elijio Panti dwaara viksit kiya gaya tha or Rosita Arvigo dwaara sanyukt rajya america ke liye laayaa. haalanki Panti Mayan maalish ke ek sammanit or acchhee tarah se gyaat upyogkarta tha, vah is saadhan viksit nahin kiya. "Mayan maalish takneekon" spanish vijay se pehle ke baad se istemaal kiya gaya he or aaj bhi kai Sobadores yaa Hueseros ke dwaara abhyaas he. Watsu 
 mukhya lekh: Watsu Watsu herold sust dwaara viksit swimming or shiatsu ke sangyojan he. twachaa ke taapmaana ke pani main pani main donon chikitsak or vyavsaayee, aam taur par ek pool he jo 3.5 foot ke bich 4 foot gahare he ke saath kaam kiya he. kaam pani main adhik andolan kii jarurat par jor detaa he or chikitsakon kaa maananaa ​​he ki yah urja shiatsu se nikaali gai linon ke sakriyan shaamil he. associated tareekon 
 prathaon ke kai prakaar ke maalish ke saath jude rahe hai or bodywork, minial chikitsa, urja chikitsa or breathwork shaamil hai. maalish or sambandhit prathaon ke liye anya naam shaamil hai haath par kaam, chikitsa / sharir daihik or daihik andolan shiksha. shaareerik man ekikaran takneekon tanaav or ek chikitsak dwaara shaareerik jodtod par aatm jaagrukta andolan. andolan jaagrukta / shiksha ke liye sambandhit chikitsa nrity or andolan ke upachaar ke liye kareeb kar rahe hai. maalish bhi nai aayu andolan or vaikalpik chikitsa ke rup main ke rup main acchhee tarah se mukhyadhara kii chikitsa chikitsakon dwaara istemaal kiya ja rahaa he ke saath conection ho saktaa he. laabhakaari prabhaav 
 
 Le maalish: Édouard Debat-Ponsan dwaara drishy au hammam sahakarmi kii samiksha kii chikitsa anusandhan se pataa chalaa he ki maalish ke laabhon ko dard se raahat, kam visheshta chintaa or avsaad or asthaayee rup se kam raktchaap, hriday kii dar or chintaa ke rajya shaamil hai. maalish ke peeche kya siddhanton kar saktaa he avaruddh nociception, parasympathetic tantrika tantra, jo endorphin or serotonin kii rihaai ko protsaahit tantumyata yaa nishaan utak ko rokane ho saktaa he sakriy he, lasika ke pravaah main vruddhi or neend main sudhaar, lekin is tarah ke prabhaav abhi tak dwaara samarthit acchhee tarah se kar rahe hai - naidanik ​​adhyayan dizin kiye hai. maalish vaigyanik anusandhan ke sone ke maanak, jo placebo-niyantrit or dabl andhaa naidanik ​​pareekshanon tak pahunchane se rukaawat he.  ek "nakli" minial maalish ke liye chikitsa kaa vikaas karnaa mushkil ho saktaa he ke baad bhi halke sparsh kii maalish grahan nahin kiya ja sakaa puri tarah se is vishay par prabhaav se rahit ho yah bhi mushkil ho saktaa he ke liye ek vishay he ki notice nahin hoga ki ve ek maalish ke kam ho rahe the mil jayega or yah andhaa chikitsak ke liye asambhav ho jayega. maalish kar sakate hai betaratib niyantrit pareekshan, jo sahakarmi kii samiksha kii chikitsa patrikaon main prakashit kar rahe hai ko rojgaar adhyayan ke is prakaar ke peshey kii vishwasaneeyata badhaata he kyonki yah dikhaata he ki kathith upachaaratmak prabhaav pratilipi prastut karne yogya hai saktaa he. ekal khuraaq prabhaav 
 singapore main VivoCity main yantric maalish kursiyon. dard raahat: musculoskeletal choton or anya kaarnon kii vajah se dard se raahat maalish ke ek pramukh laabh ke rup main uddhrut he ek adhyayan main, cancer rogiyon aatm report dard kii rogasuchak raahat  acupressure yaa dabaav bindu maalish. peeth dard se raahat main clasik swedish maalish se adhik phydemand ho saktaa he. haalanki, ek meta - Urbana-Champaign main illinois vishvavidhyalay main vaigyanikon dwaara kiye gaye adhyayan ke dard main ek sankhyikeey mahatvapurn turant ilaaj ke baad kii kami ko khojane main naakaam rahe. chintaa: maalish rajya ke liye ek di sthiti main rajya chintaa, chintaa kaa ek kshanik upaay kam dikhaaya gaya he. raktchaap or dil kii dar: maalish asthaayee prabhaav ke rup main raktchaap or hriday kii dar ko kam dikhaaya gaya he. dhyaan den: maalish ke baad, iiji pattern ganitiya computations par badhaayaa pradarshan or satarkta se sanket miltaa he, shaayad kami hui tanaav hormone ke dwaara madhyasthata ja rahaa he prabhaav ke saath 
 anya: maalish bhi pratiraksha pranali ko uttejit karata he paridhiy rakt limphociton main vruddhi se. haalanki, is pratiraksha pranali prabhaav keval aromatherapy maalish, jisamen mithai baadaam kaa tel, lavendar kaa tel, saru tel or meetha kuthra tel main manaaya jaataa he yah spasht nahin he ki is prabhaav lambey samay se bani hui he. ekaadhik khuraaq prabhaav 
 raahat dard: jab shiksha or abhyaas ke saath sanyukt, maalish up teevr, puraani, ​​gaiyr vishisht kam peeth dard madad kar saktaa he iske alaava, maalish dinon yaa hafton main upachaar ke baad anbhavi dard ko kam dikhaaya gaya he . 
 visheshta chintaa: maalish visheshta chintaa ko kam karne ke liye dikhaaya gaya he, ek vyakti kii chintaa karne ke liye saamaanya samvedansheeltaa avsaad: maalish subclinical avsaad kam dikhaaya gaya he . 
 rog: maalish, khinch shaamil he, andhvyavasthaatmak diplegia ek chote se praayogic adhyayan main cerebral palsy se utpann ke saath madad karne ke liye dikhaaya gaya he shodhakartaaon ne chetavanee di he ki in parinaamon ko saavdhaanee ke saath dekha janaa chahie jab tak ek dabl andhaa niyantrit pareekshan yojit kiya ja saktaa he. ". maalish ke ek prayaas ke liye lakshanon main sudhaar, rog pragati or echivi rogiyon main jivan kii gunvattta ke rup main istemaal kiya gaya he, tathaapi, is upachaar vaigyanik samarthit nahin he. 
 ayurvedic maalish takanic vishram pradaan karata he, parisancharan tathaa jeevvishon kaa nishkasana karata haii yadi dainik abhyaas ke rup main apanaaya jaye, to ayurvedic maalish takanic sharir kaa kayakalp karne main bhi madad karata he. pracheen kaalon main ayurvedic chikitsalaaye aam taur par maalish nahin pradaan karti thim, kyonki sabhi ise dete evam praapt karte the. keval jab marijon ko ek vishesh upachaar kii jarurat hoti thi to unhen visheshgyon ke paas bheja jaataa tha jo uchit ayurvedic takneekon kaa prayog karte the.
 malish kii takneekein pati evam patni ke bich prem sambandh kaayam rakhane main bhi madad kar sakati handi is prakaar ke aaraamdeh vishram ke baad prem ko baantna evam dena adhik aasaan he. vivaah ke purv maalish karnaa hindu parampara ke kuch samarohon main se ek he jo aaj bhi anivaary he taaki dulha evam dulhan vivaah ke din vishesh rup se sundar dikh saken. 
 pratidin tel maalish karnaa chahie. isse budhapa, thakaan or vaayu rogon nahin hote. ankhon kii jyoti tej hoti he or neend bhi acchhee aati he. bal bhi sundar hone se sharir kaa soundarya nikharata he. dendraf bhi nahin hoti saath hi bal bhi swasth rahete hai.
 vigyaan ke anusaar hamaare sir par asankhya chhidr hote hai. yah chhidr sharir se pradooshit vaayu gas ke rup main baahar nikaalte hai. pratidin safai ke abhaav main yah chhidr band ho jate hai. sir kii maalish se maansik shanti to milti hi he saath hi mastishk kii saare nason main raktasancharan tej ho jaataa he. yadi yah chhidr band ho jaae to ham kai bimariyon kii pakad main aa sakate hai. isse bachane ke liye hamen pratidin sir kii maalish kar nahaana chahie. jisase se chhidr hameshaa khule rahenge or aap tanaav se raahat ke saath hi nai sphurti kaa ehsaas karenge.
