 ek sangeetkaar vyakhya or pradarshan ke liye, yaa vaidyut-dhvanik sangeet ke rup main dhwani saamagree ke pratyaksh herpher ke madhyam se, sangeet ke note yaa maukhik parampara se, yaa to sangeet banaata he jo ek vyakti he.
 sangeetkaaron or anya sangeetkaaron ke bich ke antar ke str par is tarah ke copirite jaise muddon ko prabhavit karata he, badalata he or sangeet kii ek vishesh tukdaa ke alag alag vyakhyaaon ko diya sammaan. europea shastreey sangeet ke vikaas main, sangeet rachana ke samaaroh ke shuru main yah pradarshan kii tulana main bahut adhik mahatv nahin tha. vyaktigat rachanaaon kii baari dhyaan diya or sangeetkaaron aam taur par pradarshan ke liye rachanaaon ko sanshodhit karne ke bare main koi hichak nahin thi. samay ke saath, tathaapi, sangeetkaar kii likhit ankan kalakaaron acha vyaavhaarik yaa kalatmak kaaran bina vichlit nahin hona chahie, jahaan se sakht nirdesh ke rup main mana jane laga. kalakaaron, tathaapi, sangeet khelte hai or sab apane hi he ki yah ek tarah se vyakhya karte hai. vastav main, sangeet rachana ke rup main, ekal kalakaar aksar rachana or tukade ke liye apni vyaktigat vyakhya vyakt karne ke ek tareeke ke rup main ek antim dhun pradarshan karenge.kuch myanon jatil yaa aspasht banane main zyada ke rup main pashchimi kala sangeet main sangeetkaar kii bhoomika ke rup main dekha gaya he. nirantar sampindan main, vaikalpik muhaavarey main yah he. udhaaharan ke liye, kuch sandarbhon main sangeetkaar or kalakaar, dhwani diziner, prabandh karanevaala, nirmaataa or anya bhoomikaaon ke bich kii rekha, kaaphi dhundhala kiya ja saktaa he.shabd "sangeetkaar" aksar is tarah ke kala or paaramparik sangeet kii shastreey, jaij yaa anya roopon main paae jane vaale ke rup main vaadya sangeet ke sangeetkaaron, kaa ullekh kiya jaataa he. sangeet aam taur par ek geet kaa rup le letaa he ke baad se lokapriy or lok sangeet main, sangeetkaar aamtaur par, ek geetkaar bhi kaha jaataa he.madhya 20 veen sadi ke baad se, avadhi sangeetkaaron sidhe vibhinn electronic media main se kisi main dhwani saamagree banane main jo electroacoustic sangeet ke rachanakaaron ko samyojit karne ke liye vistaar kiya gaya he. is kaam ke kalakaaron dwaara vyakhya kii ja karne ke liye ek sangeet score kaa pratinidhitiv karti he jahaan vaadya rachana, se alag he.
 mashhoor sangeetkaar itihaas bhar main kuch shaharon main cluster ke liye khadaa kiya he. grove music online main soochibaddh he or shastreey sangeet ke liye sabase mahatvapurn shaharon main maatraatmak pahachaanaa ja saktaa he, shabd ginati maap takneekon kaa upyog karte hue 12,000 se adhik pramukh sangeetkaaron ke aadhaar par. paris har samay kaa shastreey sangeet ke liye mukhya kendra rahaa he. yah 20 veen sadi ke samaveshi karne ke liye 15 veen or 16 veen shatabdi main paanchaven lekin 17 veen main pehle sthaan par tha. 18 veen or 19 veen shatabdi main, 17 veen main paanchaven, 16 wein second main saatven or 20 veen sadi main chauthaa, 15 veen sadi main aath: landan doosraa sabase sarthak shahar tha. rome, 15 veen sadi main awwal lekin waapas 20 veen sadi main chhathi se 19 veen sadi main nauveen se 18 veen sadi main 16 veen or 17 veen shatabdi, aath, main duusare ko gira diya. berlin keval 18 veen sadi main sheersh das ranking main prakat hota he or 19 veen or 20 veen sadi main donon main teesri sabase mahatvapurn shahar sthaan par tha. neuyork 19 veen sadi main ranking main pravesh kiya or 20 veen sadi main duusari rank par khadaa tha.
