 shivpuri jila bharat ke madhya pradesh rajya kaa ek jila he. shivpuri nagar iskaa jila mukhyalay he. shivpuri jila apane aap main aitihaasik mahatv rakhata he. shivpuri jile main narvar kaa kila kaali sindh ke purab main he jo shivpuri se kareeb 41 kimi kii duuri par he. narvar kaa kila madhyayugin samay kaa he.
 sakhya sagar or madhav sagar jhiilon ko san 1918 main maner nadi par banaaya gaya tha jo kii shivpuri madhav rashtriya udyaan ko jaev vividhta main madad dete hai. karnal ji es dhillon shivpuri jila se ek prasiddh vyakti the, vah 5 navambar 1945 par shivpuri ke aitihaasik pareekshan ke liye uttaradaayi rahe jo shivpuri jile main hatod gaanv main apni mrityu tak rahe.
 yah shivpuri nagar kaa mukhya bazaar tathaa mukhya chauraahaa he. yahaan par sabhi prakaar kii dukaane or bank suvidhaayen uplabdh hai. yah nagar kaa aakarshan centre he. 
 chhatari alankrita sangemarmar kii kaarigari kaa utkrisht namoona he. chhatari main pravesh karte hi vidhwaa rani maharani sakhya raaje sindhiya kii smriti main samadhi sthal he.
  uske thik saamne talab or uske baad saamne hi madhav raav sindhiya kaa samadhi sthal bana he. inke burj mogul or rajput kii mishrit style main nirmit hai. in samadhi sthalon main sangemarmar or rangeen pattharon kii kaarigari utkrisht evam adwitiya he. 
 isi talab ke ek ore ram, sita or lakshmana kaa mandir or mandir ke baahar hanuman ji khadey hai. is mandir ke thik saamne talab ke us paar radha -krishna kaa mandir he.
 shivpuri paryaton centre he. yahan par dur-dur se paryatak sadaiv aate rahete he. shivpuri puure varsh sailaaniyon ke liye aakarshan kaa centre rahata he lekin pratham vaarish ke baad yahaan kii prakruti main chaaru chaand lag jate hai. sailaaniyon ke thaharne ke liye paryaton vibhaag kii ore se paryatak gaanv kii sthapana kii gai he. yah practik kund " bhadaiya kund " ke nikat sthit he. 
 shivpuri main agra -bombay or jhansi -shivpuri ke madhya madhav neshnal park sthit he. iskaa kshetrafal 157.58 varg kilometre he. park puure varsh sailaaniyon ke liye khulaa rahata he. chinkaara, bhartiya chikaare or chital kii badi sankhya main hai. nil gaay, sambar, chousinga, krishnamrug, aalas bhaaluu, tendue or aam langur vishaal park ke anya nivasee hai.
 Do Batti Chauraha ,Shivpuri
 Ban Ganga Dham Shivpuri
 Mohineshwar Dham Mandir ,Shivpuri
 Nagada Ghar
 Chintaharan Mandir
 Chhatari 
 Bhadaiya Kund ,Shivpuri
 Mohineshwar Dham Mandir
 Bhadaiya Kund 
 Chhatari 
