 da dark nit rices 2012 kii british-america superhiro pradhan film he jise christopher nolan ne nirdeshit kiya he, tathaa apane bhai janaathan nolan ke saath, david es. gayar kii kahani ke saath patakatha likhane main sahyog diya he. disi kaamik ke kalpit nayak 'bitman' par aadhaarit, nolan kii 'bitman trylaji' kaa yah aakhri sanskaran he jo pichhali film 'bitman bigens' or 'da dark nit' kii teesri kist he. chrishchiyan bel teesri baar brus veyan/bitman kii bhoomika main hai, to vahiin anya parichit paatro main maaikel can - alfred peniworth, gairi oldman - james garden or margan friman - lucius faks ko doharaaya gaya he. selina kayeel, jo billi kii tarah ek dhoort or chaalaak magar aspasht rup se nekadil chor he or bain, khud ko "lig of shadow" kaa leader kahalaanevaala ek tathakthith baagi jiskaa ahm makasad gatham shahar ko tabaahi kii dam par lagbhag ritairement le chuke brus veyan ko dubaara bitman banane ko majaboor kar use maarna.
 halaaki christopher nolan duusari baar is sirij par lautne ko hichak rahe the, lekin apane bhai jonathan or gayar dwaara parishkrut kii kahani par unako laga ab is shrankhla kaa bhi ko santoshprad ant ho janaa chahie tha. nolan ne bitman sirij kii graphic navel se kai prerana lee, jinamein 1993 kii "nitfal" ben ke bare main he, phir 1986 kii "da dark nit riternas" jisamen ritair brus dubaara bitman banataa he or 1999 kii "no mans land" jisamen vibhinn log gatham par jabaran apana varchasv kabja karte hai aadi shaamil hai. filmakan ke liye jodhpur, landan, naatingham, glasga, las angeles, new yark siti, nevark or pittsburg ko lokation ke rup main chaynit kiya gaya. nolan ne filmakan ke liye 70 mem ke IMAX film camera kaa istemaal kiya, jisamen film kii shuruyaat ke chah minute ke ashanuroop visheshta mili. film main kai vishesh prayog kiye gaye jinamein ek bytplen or batcopter ke mishrit sangyojan ke praaroop da "bat" kaa nirmaan kiya gaya, ek underground karawas or batkev ke set punarviksit karaayaa gaya. gat film "da dark nit" kii prachaar marketing kii campaning film nirmaan ke dauraan hi shuru kiya gaya tha. or jab filmakan kaa kaam samaapt hua to nirmaataa warner brose. ne campan par dubaara dhyaan lagaaya: jinamein pramoshnal website ko parishkrut karne, relies se pehle kii chah minute kii promos dikhaanaa, theatreical trailor kii screening or film kii patakatha par punarvichaar karne kaa kaam aadi shaamil rahaa.
 "da dark nit risces" kaa premear nuyark siti main july 16, 2012 ko hua. phir australia or newziland main july 19, 2012 ko, or tab uttari america or united kingdom main july 20, 2012 ko film kaa pradarshan hua. jinamein film kii pratikriya kaaphi sakaaratmak rahi or ise 2012 kii shreshth film kaa elaan kiya gaya. or purv shrankhla kii tulana main isane vaishvik taur par $1 billian kii baks-offis kamai kaa kaarobaar kiya, yah bitman sirij kii film ke duusare or disi kamiks kalpit nayak main duusare paaydaan par rahi jisane ek kharab dollars se adhik kii kamai kii. ab yah sadi kii sabase adhik kamai main solahavin or saal 2012 kii teesri paaydaan main rahi or ol tim sabase zyada kamaane vaali superhiro film ke taur par chauthe sthaan main rahi.
 film kii kahani christopher nolan kii gat duusari film ke mutabik 8 saal aage kii ghatana ko badhaati he. divangat distric atarni, harvi dent ko bataur shradhanjali swaroop dent act ke tahat gatham police department ko sangathit aparaadhon kaa samul unmoolan ke liye purnatah adhikaar saunpi jaati he. vahiin police kamishnar james garden ko dent ke aparaadh par tathakthith aadarshon kaa pahalu kaayam rakhane par ab sharminadagi mahasoos hoti he. vah bataur istife ke saath sach kaboolne kii bhi koshish karte hai, lekin maujuda halaaton ke maddenjar aisa karne se yah faisla taal dete hai.
 udhar tamaam gatividhiyon ko darkinar kar brus veyan bhi raichel davs kii maut se lagbhag tut jate hai. or bitman ke rup main swany kii jarurat mahasoos na hone par vah bhi gaayab rahata hai. lekin isi darmyaan selina kayeel jo billi samaan chaalaak chor hai, vah brus ke ghar uske fingerprints churaane baad congressman byran gili ko agava kar leti hai. phir usee fingerprint ko philip striver ke haathon saudebaaji karti he, joki brus ke pratidwandvi jaan daget kaa assistant he. iske badale main use uske aapraadhik recordon ke mitaane kii ummid rahati he, lekin isse pehle striver is baat par mukarte hue selina ko jaan se maarane kaa dhokhaa detaa, vah gili kii phone ke jariye police ko uski lokation ke bare main alert kar detii he. garden apane police bal ke saath mantri gili ko dundh leti he or phir galiyon se bhaagate striver ke aadamiyon kaa peechha karte hue ve gater main ghus jate he, to selina bhi duusari ore faraar ho jaati he. lekin isi silsile main garden ek nakaabposh hatyare ben ke hatho pakadaa jaataa he or talaashi main use garden kii istipha-namaa kii pratiyaan mil jaati hai. garden kisi tarah batch nikalataa he or petrol officer jaan blake ke jariye mil jaataa he, baad main garden bataur jaan ko detective niyukt karte hai, taaki blake unhen har maamle kii sidhi report unhen saunpe. or garden ke kehane par hi blake tab jaruri muddon se ittala karne ke liye brus ke yahaan jaataa hai. brus tab garden se milane aspataal pahunchataa hai, phir miranda tet kii charity party ke dauraan selina se bhi rubaru hota he, jo use aane vaale ek anishchit honi se aagaah karti he. agali shaam ben apane dal ke saath stock exange par dhaava daalate hai. jiske liye vah brus kii fingerprint ke jariye kai benami share kii kharid-farokht kar use diwalia kar detaa he. bitman kii rokane kii koshish naakaam rahati he, lekin transjekson kii herapheri main use daget kaa pataa chal jaataa he, jahaan uske apartment main hi katvuman kaa saamana ben ke aadamiyon ke saath bhi hota he. vah katvuman ko bachaa nikaalata he jiske badale main vah bitman ko in sabake peeche ek badi sajeesh hone kaa ishaara bataati he.
 vahiin alfred peniworth brus ko raichel ke marane se pehle dent ko apana jeevanasathi chunane kaa sach bataata he. or brus ko bitman banane kii dubaara jokhim kii koshish par alfred apana istipha detaa he. vahiin veyan interprise ke diwalia hone par brus ko us fyuzan riyector kii kor ke shastreekaran kii phikr sataati he. apane karmchaaree daget ke galat haathon tak pahunchane ke dar se vah riyector ko, veyan interprise ke board member ko miranda tet kii company ke jimme saunpane kii darkhaast karata he.udhar katvuman bhi bitman ko ben ke adde tak pahunchane maan jaati he par jald hi vah ben ke jaal main funs jaataa he. ben use raa'sha al gul dwaara gatham ko tabah karne kii adhuri khwaahish ko puraa karne ke bare main bataata he, jise ab vah "lig of shadow" ke dal ke saath ise anjaam degaa. phir donon main aapasi bhindat machati he, jisapar ben uski ridh kii haddi tod daalata he, phir vah use ek sudur kaidakhane le chalata he, jahaan kisi bhi bandi ke liye faraar hone kii ummid naammumkin lagati he. vahiin par brus ko anya kaidi ke jariye raa'sha al gul ke bachche kii kahani kaa pataa chalata he, jise yaheen ke kaidi ne uske faraar hone tak uski dekhbhaal kii—jiske alaava or koi vahaan se nikalne main kaamyaab nahin hua. brus usee bachche ko ben maan letaa he.
 udhar ben apni yojananuroop gatham police ko underground bhej, sabhi raste ko bandakar unhen fans letaa he, or meyar anthoni garsia kii hatya kar detaa he. or phir roosi newcleear physist, doctor leonid pavel, jise chah maheene pehle uzbekistan se apharan kar liya gaya tha, ab use jabaran riyector ko ek nabhikeey bamb banane kaa jimmaa detaa he. ben usee bamb kaa istemaal shahar ko bandhak banaakar, gatham kaa duniya se sampark kaat detaa he. phir garden ke jabt kiye gaye us spich ke jariye ben, dent ke aparaadhon kaa khulaasa karata he or blakeget penitentiari se sabhi kaidiyon ko reeha kar, shahar main araajaktaa laa detaa he. sabhi dhanwaan or sampann logon ko unki sampatti se bedakhal kar diya jaataa he, unke hi gharon se baahar nikaala jaataa he, or phir doctor janaathan crain kii nyaayadhyakshitha main peshi ke bahaane sabko maut kii sajaa sunaata he.
 vahiin brus in maheenon darmyaan swasth hone or khud ko punarprashikshin main vakt lagaataa he, or aakhirkaar us asambhav se prathit kaid se nikal jaataa he. phir gatham lautakar baari-baari se selina, blake, tet, garden or lucius faks bamb ko niskriy karne kii ranneeti banaate hai. iske baad selina ke haathon "batpad" saunpkar, use logon ko baahar nikaalane aul apni jaan bachaane kaa jimmaa detaa he. selina use saath chalane kaa nyauta dekar gatham ko apane haal par chhodane ko kahati he, par vah aisa karne se inkaar kar detaa he. idhar police bal or ben ke aadamiyon ke bich ghamaasan ladaai hoti he, par bitman kisi tarah ben par haaavee ho jaataa he. vah ben se bamb ke trigar ke bare main puchhata he, par tab miranda donon ke bich dakhlandji kar bitman kii pasaliyon main khanjar ghonp detii he. or bataati he ki uskaa asal naam taalia al gul he, raa'sha al gul kii beti. ben hi uskaa rakshak tha, jisane use kaid se aazaadee dilaai thi. phir vah datonator chaalu karti he, lekin garden pehle hi bamb tak pahunchane main kaamyaab ho chukaa tha or kisi bhi remote tarangon main vyavdhaan daalane kaa intjaam kar liya tha.taalia bamb ko dundhane nikal padati he taaki ben, bitman ko markar thikaane laga de, lekin ain vakt main katvuman vahaan batpad lekar lautati he or ben ko maar detii he. bitman or katvuman milakar taalia kaa peechha karte hai, is ummid main ki vah bamb ko pehle hasil kar riyector tak pahunchaaya jaye taaki use sthir kar sake. par taalia trek samet durghatnagrast main maari jaati he, lekin aakhir main riyector he pahunchane se pehle hi bamb kaa remote chaalu kar detii he. visphot rokane kaa koi vikalp najar nahin aane par bitman use apane jahaaj "bat" se latakaakar shahar se dur khadi tak udaan bharta he, jahaan ek jabardast dhamaakaa hota he.
 natijatan, bitman ko mrit samaj liya jaataa he or bizzat use hero qaraar diya jaataa he. saath hi brus veyan ko bhi mrit ghoshit kar die jane baad, veyan menor ko shahar ke sankatagrast bacchon ke liye anathalay kaa rup diya jaataa he or brus kii jaaydaad kaa hissaa alfred ko saunpi jaati hai. vahiin faks ko "bat" ke autopayalat takanic thik hone ke haath main brus kaa pataa chalata he, garden ko dubaara nayaa bat-signal lamp miltaa he, or alfred florence kii chhuttiyon main pahunche brus or selina ko bhi paata he. jaan blake police vibhaag se istipha detaa he or bat kev tak aakhirkaar pahunch jaataa hai.
 garden ke hi second in kamand afasar jo chidhchidhe or murkh kism ke hai. 
 silan murphi bhi pichhali sirij ke baad is baar bhi doctor janaathan crain/scarekro kii bhoomika main hai. anya sah-bhoomikaaon main shaamil hai, aden gilen - siie agent bill wilson; raab brown - police officer desmand harington; jaash stewart - ben ke agrim sipaahi barasad, christopher jaj - ben kaa gurg, nael gagaliemi - ben ke raste ko clear karaanevaala or tam kanti - kaidi. wiliam deven america raashtrapati kii bhoomika main he. aran echeart ne bhi is siquil par dubaara aane kii utsukata jataai thi, lekin nolan ne film ke mutabik unke kirdaar, harvi dent/tu-phase kaa intkaal ho chukaa he, unka mahaj pichhali film "da dark nit" main filmaae stock footage kaa hi istemaal hua he.vahiin pittsburg stilers ne bhi film kii kalpit gatham kii rugby footbal team main chemiyo bhoomika kii he, jinamein ben roethlisburger, hins ward, try polamelu, vili calon, mourkis pounse, mike vailes, hith miller, aran smith, riyaan clark, james farrier, lamair woodli, or kaidi hempton aadi shaamil he. 
 da dark nit rices internet movie database par 
