 chaiyn of castady kanoonee sandarbhon main, kalanukramik dastavej yaa kaagaj nishaan ko darshata he jabti, hiraasat, niyantran, sthanantaran, vishleshan, or bhautik yaa electronic saboot ke swabhaav ko darshata he.
 aapraadhik maamalon main vishesh rup se mahatvapurn he, avadharana ko bhi civil mukademebaaji or kabhi kabhi adhik mote taur par athleton kii aushadhi pareekshan, khaadya utpaadon ke pataa lagane kii kshamta main lagu kiya jaataa he, or aashwaasan he ki lakdi ke utpaadon sustainably prabandhit jangalon se utpann pradaan karne ke liye. 
 avadhi bhi kabhi kabhi udgam ke liye ek paryaay ke rup main itihaas, kala itihaas, or abhilekhaagaar ke kshetra main prayog kiya jaataa he, ek mahatvapurn ho saktaa he pramanikta kaa nirdhaaran karne main kaarak. 
 saboot adaalat main istemaal kiya ja saktaa he jab aparaadhon ke vyaktiyon ko doshi siddh karne ke liye, yah chhedchhad yaa pradooshan ko rokane ke liye ek raajnneeti saavdhaan dhang se niyantrit kiya janaa chahie. hiraasat kii shrinkhalaa recording ke peeche vichaar yah he ki sthapit karne ke liye kathith taur par saboot kathith aparaadh se sambandhit vastav main he, bajaay rahaa he, udhaaharan ke liye, "lagaae" kar diya gaya dhokhe se kisi ko doshi dikhaai dete hai.
 hiraasat kii sthapana kii chen, vishesh rup se mahatvapurn he jab saboot pratimochy maal ke hote hai donon ek kalanukramik or taarkik prakriya se bana he. vyavhaar main, yah sabase adhik baar avaidh dawaaon jo kanoon pravartan karmiyon dwaara jabt kii gai he par lagu hota he. aise maamalon main, samay par prativaadee prashn main niyantrit padaarth ke kabje ke kisi bhi gyaan ko asweekaar karata he. tadnusaar, hiraasat pralekhan or gavaahi kii shrinkhalaa sthapit karne ke liye he ki sakshya ke rup main padaarth prativaadee ke kabje main vastav main tha abhiyojan paksh dwaara prastut kiya he.
 ek pahchaan vyakti hameshaa saboot kaa ek tukdaa ke bhautik hiraasat hona chahie. abhyaas main, iskaa matlab he ki ek police adhikari yaa jasoos, saboot kaa ek tukdaa kaa prabhaar lene ke apane sangrah ke dastavej, or yah ek surakshit jagah main bhandaaran ke liye saunpane ek saboot clerk ke liye hoga. ye lenden, or saboot ke sangrah or adaalat main apni upasthiti ke bich har safal len-dein kii puri tarah se aadesh saboot kii pramanikta ko kanoonee chunautiyon kaa saamana karne main kalkram ke anusaar pralekhith kiya janaa chahie. pralekhan jabaki nipatane yaa saboot bhandaaran, or jis tareeke se saboot baad ke sangrakshak ke liye har baar is tarah ke ek hastantaran hota he sthanantarit kar rahaa he jin sthitiyon saboot ikattha kiya jaataa he, sabhi saboot sanchaalkon kii pahchaan, saboot hiraasat kii avadhi, suraksha kii sthiti ko shaamil karnaa chahie .
 chaiyn of castady kii aavashyaktaa yah he kii, jis samay
