 shark machhlee yaa 
 mitra or varun do hindu devtaa he. rugveda main donon kaa alag or praaia: ek saath bhi varnan he, adhikansh puraanon main 'mitravarun' is ek hi shabd dwaara ullekh he.. ye dwadash aditya main bhi gine jate hai. inkaa sambandh itnaa gaharaa he ki inhen dwandv sanghatakon ke rup main gina jaataa he. inhen gahan antarang mitrataa yaa bhaaiyon ke rup main ullekh kiya gaya he. ye donon kashyap rishi kii patni aditi ke putr hai. ye donon jal par saarvbhaumik raaj karte hai, jahaan mitra sagar kii gahraiyon evam gahanta se sambhddha he vahiin varun sagar ke upree kshetron, nadiyon evam tatarekha par shashan karte hai. mitra suryoday or diwas se sambhddha hai jo ki sagar se udai hota he, jabaki varun suryaast evam raatri se sambhddha hai jo sagar main ast hoti he. 
 mitra dwadash adityon main se hai jinase vashishtha kaa janm hua. varun se agastya kii utpati hui or in donon ke ansh se ila naamak ek kanya us yajyakund se pragat hui jise prajapati manu ne putraprapti kii kaamana se rachaaya tha. skandapurana ke anusaar kaashi sthit mitravarun naamak do shivlingon kii puja karne se mitralok evam varunalok kii prapti hoti he.
 donon devtaa prithvi evam akaash ko jal se sambhddha kiye rahete hai tathaa donon hi chandramaa, sagar evam jowar se jude rahete hai. bhautik maanav sharir main mitra sharir se mel ko baahar nikaalte hai jabaki varun poshan ko andar lete hai, is prakaar mitra sharir ke nichle bhaagon se jude hai vahiin varun sharir ke upree bhaagon par shashan karte hai. mitra, varun evam agni ko ishwar ke netra swaroop mana jaataa he. varun kii utpatti vri arthath sangyojan yani judane se hui he. isi prakaa mitra kii utpatti miy arthath sandhi se hui he.
 vaidic sahitya main mitravarun ko purushon main bhratrisadrush sneh kaa pratik dikhaaya gaya he. mitra kaa shabdic arth hi dost hota he. ye antarang mitrataa yaa dosti ke pratik hai. inhen ek shark matsay par savaar dikhaaya jaataa he or inke haathon main trishul, pash, shankh or pani ke bartan dikhaaye jate hai. kai sthanon par inhen saat hanson dwaara khinche gayi swarna rath par saath-saath arurh bhi dikhaaya jaataa he. pracheen brahman granthon ke anusaar inhen chandramaa ke do roopon yaa kalaon ke rup main dikhaaya jaataa he, badhata chandramaa varun evam ghatata chandramaa mitra kaa pratik dikhaaya jaataa he. isi raatri main mitra apane beej ko varun main sthapit karte hai. isi prakaar varun mitra main apane beej kii sthapana poornima kii raatri ko karte hai. 
 bhagwat puraana ke anusaar varun or mitra ko aditi kii kramshah naunvin tathaa dasvin santan bataaya gaya he. in donon kii santaanen bhi ayoni maithun yani asaamaanya maithun ke parinamswaroop hui bataayi gayi hai. udaahranarth varun ke dimak kii bambi par veerypat swaroop rishi valmiki kii utpatti hui. jab mitra evam varun ke veery apsara urvashi kii upasthiti main ek ghade main giye tab rishi agastya evam vashishtha kii utpatti hui. isi prakaar varun kii ek utpatti thi - vaaruni, arthath madhu or madh kii devi. mitra kii santan utsarg, arishth evam pippal hue jinka gobar, ber vriksh evam bargad vriksh par shashan rahata he. mahabharat ke anusaa mitra, yani indra ke bhrata arjuna ke janm ke samay akaash main upasthit the. kyonki mitra evam varun akaash evam prithvi par apane sagar ke jalswaroop chaaye rahete hai, in donon devataaon kii puja archana jyeshtha maah main acchhee varsha kii kaamana se kii jaati he. mitra -varun kii sanyukt rup se pratipada evam poornima ke din archana kii jaati he, jabaki mitra kii akele shukla paksh saptami evam varun kii krishna paksh saptami ko archana kii jaati he.
 vedon ke paaramparit shabdkosh nirukt-nighantu main mitravaruchau main se mitra-varun donon ko vaayu kaha gaya he. mitra ko pranaraksha ke arth main or varun ko jalabhandar or vrishtikaarak ke arth main . rugveda ke brahman-granth aitarey ke anusaar mitra raat he or varun din . 
 jal ke nirmaataa ke rup main inkaa vedon main varnan he. udaaran ke liye, rugveda 1.2.7 kaa paath he - 
 mitran huve putadakshan varunan c rishadasam. dhiyan ghrutaachin sadhanta. .
 arthath pavitra karne main daksh mitra or karaab karne vaale varun ko bhi main grahan karuun, che donon pani kaa nirmaan yaa pramaan karte hai. 
 or rugveda main 7.33.11 main aayaa he ki
 utaasy maitraavaruno vashishthorvashya brahmanmanso adhijaatah. drapsan skannan brahmana daivyen vishwedevah pushkare twadadrant. .
 arthath he vaasakatam jal, tu mitra-varun kaa he yaa unase bana he, anndaata! tu vidyut ke samarthy se utpann hua he jal ke rup main parinat, tujko vidwaanon ke ann hetu suryakirane antariksh main dhaaran karti hai. 
 
