 itnaa karo naa mujhe pyaar ek soni tivi par prasaarit hone vaala dharawahik he. jisamen ronit roy mukhya kirdaar nibhaa rahe hai. yah dharawahik 18 navambar 2014 se shuru hua jo somvaar se guuruuvaar raat 10:30 baje detaa he.
 yah kahani nachiket khanna yaa nil or raagini patel yaa raagini khanna kii he. yah donon ek duusare se bahut pyaar karte rahete hai, lekin kuch kaarnon se yah donon main talaak ho jaataa he or ve alag ho jate hai. lagbhag 15 varsh ke pashchaat nachiket ke paas uski beti nishi kaa phone aata he. vah use apane shaadi ke liye raagini ko manaane ke liye kahati he. iske baad nachiket phone par raagini ko khari khoti sunaata he or raagini gusse ke kaaran nishi ke shaadi ke liye maan jaati he. nishi shaadi ke liye apane pita ko bhi bulaati he. jab yah baat unke bacchon aagam or suhaani ko pataa chalati he to vah bhi apni bahan kii shaadi or apni maan se milane kii jid karte hai. unka bada betaa ranvir or nachiket kii bahan un logon se milane ke khilaaf hote hai par baad main maan jate hai. vah sabhi vahaan aa jate hai. lekin suhaani ko pariksha ke kaaran vahiin ruknaa padataa he. iske 15 varsh ke pashchaat vah punah milte hai.
 suhaani apni maan se milane ke liye bina bataae aa jaati he. vah phone par raagini kii baat sun leti he ki uske kaaran hi raagini or nachiket alag hue the. baad main nachiket use puri kahani sunaata he ki vah uski beti nahin he, lekin raagini use nachiket ki beti sochati he. iske baad suhaani un donon ko milaane kaa faisla karti he. raagini ko lagata he ki suhaani nachiket ki beti he, lekin baad main use pataa chalata he ki vah kisi ore kii beti he. iske baad vah punah shaadi karne kaa faisla lete hai. lekin kuch hi samay ke baad phir se donon shaadi karne se inkaar kar dete hai. iske baad aarav ko ek ghatana ke kaaran uske goli chalaane ke kaaran use jail ho jaati he. iske baad vah phir alag ho jate hai. 
 is dauraan pem ko yah ehsaas hota he ki vah ram kapur / aarake se pyaar karne lagi he. lekin aarake kii shaadi devika se tay ho jaye rahati he. aarake use is dauraan kai baar usase shaadi karne ke liye kahata he, lekin vah nahin maanati he. jab kuch hi din bache rahata he to is baat kaa pataa nachiket or anya logon ko lagata he. lekin aarake pem se shaadi karne se inkaar kar detaa he or use ulta sidhaa kahata he. is kaaran nachiket or aarake kii ladaai ho jaati he va raagini ko chot lag jaati he. police nachiket ko jail le jaati he or nivedita use baahar le aati he. iske baad vah raagini ke khilaaf jehar bhartee he. is ghatana ke pashchaat shant swabhaav ke aman nachiket ke upar krodhit rahete hai.
 iske nirmaan ke liye sabase pehle ronit roy ko chunaa gaya or baad main pallavi kulkarni ko bhi liya gaya.
