 thos-avasthaa-electraniki kaa upyog karke vidyut shakti kaa parivartan evam niyantran se sambandhit gyaan ko shakti electronic kehete hai.
 shakti electronic ke kaaran vidyut urja ke kshetra main krantikari parivartan hue hai. aaj 10 wat se lekar kai sau megawatt ke motaron ko chalaane ke liye drive uplabdh hai. 6 jigawatt tak kii vidyut shakti lagbhag 1000 kilovolt ke ucch-voltata disi pareshan ke madhyam se transmit kii ja sakati he. railgadiyaan, alevator, or crinen sabhi shakti electronic ke dwaara hi aaraam se chal rahe hai. akshay urja ke sroton ke vidyut grid se jodne main shakti electronic kaa hi haath he. yahan tak ki radar pranali bhi shakti electronic par hi nirbhar he. 
 yadhyapi shakti electraniki main chote-mote sabhi electronic avyav prayukt hote hai, kintu nimnlikhit avyavay shakti electraniki ke vishishti pahchaan hai-
 shakti electronic ke kshetra main kaary, laghu-sanket-electraniki ke bhi pehle ho chukaa tha. sabase pehle vidyut shakti ke niyantran tathaa parivartan ke liye vidyut mashiinon kaa prayog kiya jaataa tha. iske baad mercury arq ractifire kaa prayog hua. tatpashchaat nirvaat evam gas-bhare vaalvon kaa yug aayaa. san 1957 main esasiaar ke vikaas se shakti electronic main ek nayi disha mili. aajkal esasiaar, jitio, bijetti, mossphate, aijibiti aadi swichon ke prayog se atyant dakshata purvak vidyut-shakti kaa parivartan kiya jaataa he. is kaaran shakti electronic kaa kshetra bahut vyapak evam mahatvapurn ho gaya he.
 electraniki vigyaan kaa vah vibhaag he jisamen electron naliyon kaa athwa usee tarah kaa kaary karne vaale ardhchaalak yuktiyon kaa upyog karke vidyut shakti ko vaanchit voltata, aavriti, dhara main dakshatapurvak badla jaataa he. vastav main baat yah he ki vidyut shakti hame jis rup main main praapt hoti he usee rup main vah bahut kam upyog main laayi jaati he. udhaaharan ke liye kisi udyog ko vidyut shakti 415 volt, 50 hertz asi ke rup main milti he. use vidyutlepan karnaa he jiske liye 0 se 20 volt disi chaiye jisamen se shunya se lekar 1200 ampir dhara bahegi. spasht he ki hamen jo vidyut praapt ho rahi he use sidhe is kaary ke liye upyog main nahin laayaa ja saktaa, balki use badalanaa padegaa. yah kaam shakti electraniki dwaara kiya jaataa he. vastav main aise hajaaron udhaaharan hai jahaan vidyut shakti ko jyon kaa tyon upyog nahin kiya ja saktaa balki kisi duusare rup main badalanaa padataa he.
 electraneey yuktiyon main se mahatvapurn upyog ye hai : 
 aajkal ke kai atiprachlit yantra bhi bina electraniki ke ban nahin pate, jaise radio, doordarshan, chalchitr, pratidipti prakaash, jan-vyaakhyaan-pranali, telephone aadi. ye sab yuktiyaan electraniki kii hi dein hai. 
 electraniki ke kuch audyogic upyogon ke vishay main sankshep main neeche likh ja rahaa he :
 udyogon main bahudhaa rujukarak upyog main laae jate hai, jinase prayavarti vidyut-dhara nirdisht dhara main badali jaati he. ve praaia: nimnlikhit main se ek prakaar ke hote hai : 
 adhik shakti ke rujukari main bahukala rujukari paripathon kaa upyog ekkala rujukari paripathon ke upyog kii upeksha anek kaarnon se adhik laabhadaayak hota he. pratham kaaran yah he ki aajkal vidyutiya shakti kaa utpaadan tathaa vitaran tri-kala-shakti ke rup main hota he. dwitiya kaaran yah he ki bahukala rujukari dwaara utpann voltata ekkala rujukari dwaara utpann voltata kii apeksha adhik sam hoti he.
 uparyukt ucchashakti rujukari main yaa to anek dhanagron ke liye ek hi runagra rahata he yaa anek dhanagar rujukari, jinke runagra jude rahete hai, prayog main laae jate hai. donon hi prakaar ke runagra prayog main laae jate hai.
 motor kii chaal kaa niyantran kaagaj ke milon main vishesh rup se kiya jaataa he, kyonki chaal par hi kaagaj kii motaai nirbhar rahati he. in yantron main exciter ke kshetra kii pravaati dhara main parivartan kiya jaataa he, jo janitr ke liye niyantrak kshetra kaa utpaadan karata he. yah janitr ek prime mover dwaara chaalit hota he. janitr kaa armechar apana utpaadan us motor ko detaa he jisaki chaal kaa niyantran karnaa hota he. ek dashti-dhara-janitr is motor dwaara chalaaya jaataa he; vah apni chaal ke samaanupaat main voltata utpann karata he. yadi vah voltata purvanishchit voltata se bhinn hoti he to ek niamak ko sakriy kar detii he. yah niamak iksiter ke kshetra main aisa parivartan laa detaa he ki motor kii chaalu purvanishchit maan par aa jaae. is niamak main anek naliyon kaa upyog hota he. is prakaar electraniki kii sahaayta se motor kii chaal kaa niyantran atisookshm maan tak kiya ja saktaa he.
 ucch aavriti se garam karne ke audyogic upyog-atyadhik shaktishaalee ucch aavriti uttapadak kaa upyog parvidyut tathaa praren dwaara garam karne main bahut kiya ja rahaa he. jab kisi parvidyut ko sandharitra ke do patton ke bich main rakhaa jaataa he or sandharitra ko ek shaktishaalee ucch aavriti utpaadak se sambhddha kar diya jaataa he, to ek hanidhara ke kaaran parvidyut kaa taap bad jaataa he or hawa pighalane lagata he. is prakaar kaa niyam prerana dwaara garam karne ke liye bhi he. ye yuktiyaan saadhaaran garam karne kii apeksha adhik laabhadaayak hai.
 udyog main vastuon ko tapt karne ke liye vidyut kaa bahut prayog hota he. is vidhi se kaary bahut svachh hota he tathaa khuli hui jwaala upasthit nahin rahati. dhaatuon ko tapt karne ke kii vidhi ko preran-taapan tathaa achaalak vastuon ko tapt karne kii vidhi ko paravidhyut-taapan kehete hai. in donon vidhiyon ke liye ucch aavriti kii prayavarti dhara kii aavashyaktaa hoti he. tapt kii janevaali dhaatu ke tukade ke chaaron ore ek kundali lapetakar usamen prayavarti dhara kaa pravaah karte hai. vidyut-pravaah se utpann chumbakeey syand vaayu main se tathaa kundali ke sameep upasthit dhaatu main se bhi hokar jaataa he. dhara ke utkraman se syand main bhi parivartan hota he, jiske kaaran dhaatu main voltata prerit ho jaati he. is voltata ke kaaran dhaatu main adhik maatra main bhanvar dhara kaa pravaah hone lagata he. tab dhaatu ke pratirodh ke kaaran taap utpann ho jaataa he.
 vidyut se achaalak padaarthon ko tapt karne ke liye 1,000 kilocycle yaa 1 megacicle se adhik aavriti kii shakti kii aavashyaktaa hoti he. chunki vastu main hokar dhara pravaahit nahin ho sakati, isliye vastu ko ucch voltatawaale dhaatu ke platon ke bich main rakhaa jaataa he. vidyut kshetra ke teevr parivartan ke kaaran achaalak vastu kii anu-saranchana main bhi vaise hi parivartan hone lagate hai. anuon ke bich main gharshan hone ke kaaran vastu main sab ore samaan taap utpann ho jaataa he. is vidhi se achaalak vastuon kii moti chaadaron ko bahut thode samay main tapt kiya ja saktaa he.
 dhaatu ke do tukdon main ucch vidyut-dhara pravaahit karne se unako sandhanit kiya ja saktaa he, arthath mashin main ek sandhan parivartak rahata he, jo 220 yaa 440 volt kii vidyut kii do vidyut-dagron ke bich main se 1 se 10 voltmapi main parivartit kar detaa he or saath hi saath ucch vidyuddhara detaa he. sandhan karne ke liye yah aavashyak he ki dhara kaa pravaah alp samay ke liye hi ho. isi se ek sansparsh-karta-paripath kaa prayog kiya jaataa he. yah yukti paripath ko sheeghra-sheeghra jodatii or todatii rahati he. sansparsh-karta-paripath ke "ignitron' naamak electron nalee kaa prayog karte hai. ignitron ek vishesh prakaar kii gas-yukt nalee hoti he, jo ucch vidyut-dhara ko sanbhaal sakati he. iskaa upyog thyretron nalee ke samaan hota he.
