 indira priyadarshini gandhi  varsh 1966 se 1977 tak lagaataar 3 pari ke liye bharat ganraajya kii pradhanmantri raheen or uske baad chauthi pari main 1980 se lekar 1984 main unki rajnatik hatya tak bharat kii pradhanmantri raheen. ve bharat kii pratham or ab tak ekmaatr mahila pradhanmantri raheen.
 indira kaa janm 19 navambar 1917 ko raajnneetik rup se prabhaavshaalee nehru parivaar main hua tha. inke pita jawaharlal nehru or inaki mata kamala nehru thim.
 indira ko unka "gandhi" upnaam firoz gandhi se vivaah ke pashchaat mila tha. inkaa mohandas karamchand gandhi se na to khun kaa or na hi shaadi ke dwaara koi rishta tha. inke pitamah motilal nehru ek pramukh bhartiya rashtravaadi netaa the. inke pita jawaharlal nehru bhartiya swatantraaa aandolan ke ek pramukh vyaktitv the or azaad bharat ke pratham pradhanmantri rahe.
 1934–35 main apni schuli shiksha puri karne ke pashchaat, indira ne shantiniketan main rabindranath tagore dwaara nirmit vishwa-bharti vishvavidhyalay main pravesh liya. rabindranath tagore ne hi inhe "priyadarshini" naam diya tha. iske pashchaat yah england chali gayi or oxford vishvavidhyalay kii pravesh pariksha main baithi, parantu yah usame vifal raheen or bristol ke badminton skool main kuch maheene bitaane ke pashchaat, 1937 main pariksha main safal hone ke baad inhone somarvil college, oxford main daakhila liya. is samay ke dauraan inaki aksar firoz gandhi se mulaakaat hoti thi, jinhe yah elahabaad se jaanati thim or jo landan skool of iconomics main adhyayan kar rahe the. antat 16 march 1942 ko anand bhawan, elahabaad main ek nijee aadi dharm brahm-vaidic samaaroh main inkaa vivaah firoz se hua.
 oxford se varsh 1941 main bharat waapas aane ke baad ve bhartiya swatantrata aandolan main shaamil ho gayin.
 1950 ke dashak main ve apane pita ke bharat ke pratham pradhanmantri ke rup main kaarykaal ke dauraan gaiyrsarkari taur par ek nijee sahaayak ke rup main unke seva main raheen. apane pita kii mrityu ke baad san 1964 main unki niyukti ek rajyasabha sadsy ke rup main hui. iske baad ve bahadur shastri ke mantrimandal main soochna or prasaaran matri baniin.
 bahadur shastri ke aakasmik nidhan ke baad tatkaaleen congress party adhyaksh ke. kamraj indira gandhi ko pradhanmantri banane main nirnaayak rahe. gandhi ne sheeghra hi chunaav jeetne ke saath-saath janpriyata ke madhyam se virodhiyon ke upar haaavee hone kii yogyata darshaayi. vah adhik bamvargi aarthik nitiyaan laayin or krishi utpaadakta ko badhaava diya. 1971 ke bharat-paak yuddh main ek nirnaayak jeet ke baad kii avadhi main asthirataa kii sthiti main unhone san 1975 main apatkaal lagu kiya. unhone evam congress party ne 1977 ke aam chunaav main pehali baar haar kaa saamana kiya. san 1980 main satta main lautne ke baad vah adhiktar punjab ke algaavvaadiyon ke saath badhate hue dwandv main uljhi raheen jisame aage chalakar san 1984 main apane hi angrakshakon dwaara unki rajnatik hatya hui.
 indira kaa janm 19 november, san 1917 main pandit jawaharlal nehru or unki patni kamala nehru ke yahan hua. ve unki ekmaatr santan thim. nehru parivaar apane purakhon kaa khonj jammu or kashmir tathaa dilli kebrahmanon main kar sakate hai. indira ke pitamah motilal nehru uttar pradesh ke elahabaad se ek dhani barrister the. jawaharlal nehru purv samay main bhartiya rashtriya congress ke bahut pramukh sadasyon main se the. unke pita motilal nehru bhartiya swatantraaa sangram ke ek lokapriy netaa rahe. indira ke janm ke samay mahatma gandhi ke netritv main jawaharlal nehru kaa pravesh swatantrata aandolan main hua.
 unki parvarish apni maan kii sampoorn dekharekh main, jo biimaar rahane ke kaaran nehru parivaar ke grih sambandhi kaaryon se alag rahi, hone se indira main majboot surakshatmak pravrition ke saath saath ek nihsang vyaktitv viksit hua. unke pitamah or pita kaa lagaataar rashtriya raajnneeti main ulajhate jane ne bhi unke liye saathion se meljol mushkil kar diya. unki apni buon ke saath jisame vijayalkshmi pandit bhi thim, matvirodh rahi or yah rajnatik duniya main bhi chalati rahi.
 indira ne yuva ladke-ladakiyon ke liye vanar sena banaai, jisane virodh pradarshan or jhanda juluus ke saath saath kanges ke netaaon kii madad main samvedansheel prakashnon tathaa pratibandhit saamagreeon kaa parisancharan kar bhartiya swatantraaa sangram main choti lekin ullekhneey bhoomika nibhaai thi. praayah dohraye janevaali kahani he ki unhone police kii najaradaari main rahe apane pita ke ghar se bachaakar ek mahatvapurn dastavej, jisame 1930 dashak ke shuruyaat kii ek pramukh krantikari pahal kii yojana thi, ko apane scoolbag ke madhyam se bahaar uda liya tha.
 san 1936 main unki maan kamala nehru tapedic se ek lambey sangharsh ke baad antat swargavaasi ho gayi. indira tab 18 varsh kii thim or is prakaar apane bachapan main unhen kabhi bhi ek sthir paariwarik jivan kaa anubhav nahin mil paaya tha. unhone pramukh bhartiya, europea tathaa british skulon main adhyan kiya, jaiseshantiniketan, badminton skool auroxford.
 1930 dashak ke antim charan main oxuard vishvavidhyalay, england ke somaraville college main apni padhai ke dauraan ve landan main aadhaarit swatantraaa ke prati kattar samarthak bhartiya lig kii sadsy baniin.
 mahadweep europe or britain main rahete samay unki mulaaqaat ek parsi congress kaaryakarta, firoz gandhi se hui or antat 16 march 1942 ko anand bhawan elahabaad main ek nijee aadi dharman brahm-vaidic samaaroh main unase vivaah kiya thikbharat chodo aandolan kii shuruyaat se pehle jab mahatma gandhi or congress party dwaara charam evam purajor rashtriya vidroh shuru kii gai. sitambar 1942 main ve british adhikariyon dwaara giraftaar kii gayin or bina koi aarope ke hiraasat main daal diye gayi the. antat 243 dinon se adhik jail main bitaane ke baad unhen 13 may 1943 ko reeha kiya gaya. 1944 main unhone firoz gandhi ke saath rajeev gandhiore iske do saal ke baad sanjay gandhi ko janm diya.
 san 1947 ke bharat vibhaajan araajaktaa ke dauraan unhone sharnaarthi shiviron ko sangathit karne tathaa pakistan se aaye lakhon sharnaarthiyon ke liye chikitsa sambandhi dekhbhaal pradaan karne main madad kii. unke liye pramukh saarvajanik seva kaa yah pehla mauka tha.
 gandhigan baad main elahabaad main bas gayi, jahaan firoz ne ek congress party samachaarpatr or ek beemaa company ke saath kaam kiya. unka vaivaahik jivan prarambh main thik rahaa, lekin baad main jab indira apane pita ke paas nai dilli chali gayin, unke pradhanmantritv kaal main jo akele teen murti bhawan main ek ucch maansik dabaav ke maahaul main ji rahe the, ve unki vishwast, sachiv or nurse baniin. unke bete uske saath rahete the, lekin wo antat firoz se sthaayee rup se alag ho gayin, yadhyapi vivaahit kaa tagma juta rahaa.
 jab bharat kaa pehla aam chunaav 1951 main sameepvarti hua, indira apane pita evam apane pati jo raibareli nirvachan kshetra se chunaav ladrahe the, donon ke prachaar prabandh main lagi rahi. firoz apane pratidwandita chayan ke bare main nehru se salaah mashvira nahin kiya tha or yaddapi vah nirvaachit hue, dilli main apana alag nivas kaa vikalp chunaa. firoz ne bahut hi jald ek rashtriyakrut beemaa udyog main ghate pramukh ghotaale ko ujagar kar apane rajnatik bhrashtachar ke viruddh ladaaku hone kii chhabi ko viksit kiya, jiske parinamswaroop nehru ke ek sahyogi, vitt mantri, ko istipha dena padaa.
 tanaav kii charam seemaa kii sthiti main indira apane pati se alag huin. haalaanki san 1958 main up-nirvachan ke thode samay ke baad firoz ko dil kaa daura padaa, jo naatakeey bhang se unke toote hue vaivaahik vandhan ko changa kiya. kashmir main unhen swasthoddhar main saath dete hue unki parivaar nikatavarti hui. parantu 8 sitambar,1960 ko jab indira apane pita ke saath ek videsh daure par gayin thim, firoz kii mrityu hui.
 1959 or 1960 ke dauraan indira chunaav ladiin or bhartiya rashtriya congress kii adhyaksh chuni gayin. unka kaarykaal ghatnavihin tha. wo apane pita ke karmchaariyon ke pramukh kii bhoomika nibhaa raheen thim.
 nehru kaa dehanth 27 may, 1964 ko hua or indira nae pradhanmantri laal bahadur shastri ke prerana par chunaav ladiin or tatkaal soochna or prasaaran mantri ke liye niyukt ho, sarkaar main shaamil huin. hindi ke rashtrabhasha banane ke mudde par dakshin ke gaiyr hindibhashi rajyon main danga chhidane par vah chennai gayi. vahaan unhone sarkari adhikariyon ke saath vichaarvimarsh kiya, samudaay ke netaaon ke gusse ko prashamit kiya or prabhavit kshetron ke punarnirmaan prayaason kii dekharekh kii. shastri evam varisht mantrigan unke is tarah ke prayaason kii kami ke liye sharminda the. mantri gandhi ke padakshep sambhavat sidhe shastri ke yaa apane khud ke rajnatik oonchai paane ke uddeshy se nahin the. kathith rup se unka mantralay ke dainik kaamkaaj main utsaah kaa abhaav tha lekin wo samvaadmadhyamonmukh tathaa raajnneeti or chhabi taiyaar karne ke kala main daksh thim.
 "1965 ke baad uttaradhikaar ke liye shrimati gandhi or unke pratidwandviyon, kendriya congress netritv ke bich sangharsh ke dauraan, bahut se rajya, pradesh congress sanghathanon se ucch jati ke netaaon ko padchyut kar pichhadi jati ke vyaktiyon ko pratisthapit kartehue un jation ke vot ikaitha karne main jutagaye taaki rajya congress main apane vipaksh tathaa virodhion ko maat diya ja sake. in hastkshepon ke parinaamon, jinamein se kuchhek ko uchit saamaajik pragatisheel uplabdhi maane ja sakate hai, tathaapi, aksar antar-jaateey kshetreey sangharshon ko tivratar banane ke kaaran bane...
 jab 1965 ke bharat-pakistan yuddh chal rahaa tha, indira srinagar seemaa kshetra main upasthit thi. haalanki sena ne chetavanee di thi ki pakistani anupraveshkari shahar ke bahut hi kareeb tibr gati se pahunch chuke hai, unhone apane ko jammu yaa dilli main punahsthaapan kaa prastaav naamanzoor kar diya or ulte sthaneey sarkaar kaa chakkar lagaati raheen or samvaad madhyamon ke dhyanakarshan ko swaagat kiya. taashkand main soviet madhyasthata main pakistan ke ayub khan ke saath shanti samjhaute par hastakshar karne ke kuch ghante baad hi bahadur shastri kaa nidhan ho gaya.
 tab congress party ke adhyaksh ke. kamraj ne shastri ke aakasmik nidhan ke baad indira gandhi ke pradhanmantri banane main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi.
 san 1966 main jab shrimati gandhi pradhanmantri baniin, congress do guton main vibhajit ho chuki thi, shrimati gandhi ke netritv main samaajawaadee or morarji desai ke netritv main ruudhivaadi. morarji desai unhen "goongi gudiya" kaha karte the. 1967 ke chunaav main aantarik samasyaayen ubhari jahaan congress lagbhag 60 siten khokar 545 sitonvali lok sabha main 297 asana praapt kiye. unhen desai ko bharat ke bharat ke up pradhanmantri or vitt mantri ke rup main lenaa padaa. 1969 main desai ke saath anek mudadon par asahmati ke baad bhartiya rashtriya congress vibhajit ho gayi. ve samaajwaadiyon evam samyavaadee dalon se samarthan paakar agle do varshon tak shashan chalaai. usee varsh july 1969 ko unhone bainkon kaa rashtriyakaran kiya. 1971 main bangladeshi sharnaarthi samasya hal karne ke liye unhone purvi pakistan kii ore se, jo apni swatantraaa ke liye lard rahe the, pakistan par yuddh ghoshit kar diya. 1971 ke yuddh ke dauraan raashtrapati richard nicksan ke adheen america apane saatven bede ko bharat ko purvi pakistan se dur rahane ke liye yah vajah dikhaate hue ki pashchimi pakistan ke khilaaf ek vyapak hamalaa vishesh rup sekashmir ke seemakshetra ke mudde ko lekar ho sakati he, chetavanee ke rup main bengal kii khadimen bheja. yah kadam pratham vishwa se bharat ko vimukh kar diya tha or pradhanmantri gandhi ne ab teji ke saath ek purv satarkatapurna rashtriya suraksha or videsh niti ko nai disha di. bharat or soviet sangh pehle hi mitrataa or aapasi sahyog sandhi par hastakshar kiye the, jiske parinamswaroop 1971 ke yuddh main bharat kii jeet main rajnatik or sainya samarthan kaa paryaapt yogadan rahaa.
 lekin,janavaadee china ganraajya se parmaanu khatre tathaa do pramukh mahashaktiyon kii dakhlandaji main ruchi bharat kii sthirataa or suraksha ke liye anukool nahin mahasoos kiye jane ke madde najar, gandhi kaa ab ek rashtriya parmaanu kaarykram tha. unhone naye pakistani raashtrapati zulfikaar ali bhutto ko ek saptaah tak chalanevaali shimla shikhar vaarta main aamantrit kiya tha. vaarta ke vifaltaa ke kareeb pahunch donon rajya pramukh ne antat shimla samjhaute par hastakshar kiye, jiske tahat kashmir vivaad ko vaarta or shantipurna dhang se mitaane ke liye donon desh anubandhit hue.
 kuch aalochakon dwaara niyantran rekha ko ek sthaayee seemaa nahin banane par indira gandhi kii aalochana kii gai jabaki kuch anya aalochakon kaa vishwaas tha kii pakistan ke 93,000 yudhbandi bharat ke kabje main hote hue pakistan prashasit kashmir ko pakistan ke kabje se nikaal lenaa chahie tha. lekin yah samjhauta sanyukt raashtra tathaa kisi tisare paksh ke tatkaal hastkshep ko nirast kiya evam nikat bhavishya main pakistan dwaara kisi bade hamale shuru kiye jane kii sambhaavna ko bahut had tak ghataya. bhutto se ek samvedansheel mudde par sampurna aatmasamarpan kii maang nahin kar unhone pakistan ko sthir or saamaanya hone kaa mauka diya.
 varshon se thapp pade bahut se samparkon ke madhyam se vyapaar sambandhon ko bhi punah saamaanya kiya gaya.
 smiling buddha ke anaupchaarik chaaya naam se 1974 main bharat ne safaltaapurvak ek bhumigat parmaanu pareekshan rajasthan ke registan main based gaanv pokharan ke kareeb kiya. shantipurna uddeshyon ke liye pareekshan kaa varnan karte hue bharat duniya kii sabase naveenatam parmaanu shaktidhar ban gaya.
 1960 ke dashak main visheshikrut abhinav krishi kaarykram or sarkaar pradutt atirikt samarthan lagu hone par antat bharat main hameshaa se chale aa rahe khaddyann kii kami ko, multah gehun, chaaval, kapaas or doodh ke sandarbh main, atirikt utpaadan main badal diya. bajaay sanyukt rajya se khaadya sahaayta par nirbhar rahane ke - jahaan ke ek raashtrapati jinhen shrimati gandhi kaaphi naapsand karti thim, desh ek khaadya niryaatak ban gaya. us uplabdhi ko apane vanijyik fasal utpaadan ke vividhikaran ke saath harith kranti ke naam se janaa jaataa he. isi samay dugdh utpaadan main vruddhi se aayi shwet kranti se khaskar badhate hue bacchon ke bich kuposhan se nibatane main madad mili. 'khaadya suraksha', jaise ki yah kaarykram janaa jaataa he, 1975 ke varshon tak shrimati gandhi ke liye samarthan kii ek or strot rahi.
 1960 ke praarambhik kaal main sangathit harith kranti gahan krishi jila kaarykram kaa anaupchaarik naam tha, jiske tahat shaharon main rahanevaale logon ke liye, jinke samarthan par gandhi --yun kii, vastav main samast bhartiya rajanithik, gahare rupase nirbharsheel rahe the, prachur maatra main saste anaaj kii nishchayta mili. yah kaarykram chaar charnon par aadhaarit tha:
 das varshon tak chali yah kaarykram gehun utpaadan main antat tinguna vruddhi tathaa chaaval main kam lekin aakarshneey vruddhi laayi; jabaki vaise anaajon ke kshetra main jaisebaajra, chanaa evam mote anaaj kam yaa koi vruddhi nahin hui--phir bhi in kshetron main ek apekshaakrit sthir upaj barkaraar rahe.
 gandhi kii sarkaar ko unki 1971 ke jabardast janadesh ke baad pramukh kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa. congress party kii aantarik sanrachana iske asankhya vibhaajan ke falswaroop kamjor padane se chunaav main bhagya nirdhaaran ke liye puri tarah se unke netritv par nirbharsheel ho gai thi. gandhi kaa san 1971 kii taiyaari main naare kaa vishay tha garibi hataao. yah naaraa or prastaavit garibi hataao kaarykram kaa khaakaa, jo iske saath aayaa, gandhi ko gramin or shahari garibon par aadhaarit ek swatantra rashtriya samarthan dene ke liye taiyaar kiye gaye the. is tarah unhen pramukh gramin jatiyon ke dabadabe main rahe rajya or sthaneey sarkaron evam shahari vyapaaree varg ko andekha karne kii anumati rahi thi. or, ateet main bejubaan rahe garib ke hisse, kam se kam rajnatik mulya evam rajnatik bhaar, donon kii prapti main vruddhi hui.
 garibi hataao ke tahat kaarykram, haalaanki sthaneey rupase chalaaye gayi, parantu unka vittaposhan, vikaas, paryvekshan evam karmikaran nai dilli tathaa bhartiya rashtriya congress dal dwaara kiya gaya."ye kaarykram kendriya rajnatik netritv ko samooche deshbhar main naye evam vishaal sansadhano ke vitarit karne ke malikana bhi prastut kiye..."'antat,garibi hataao garibon ke bahut kam kaam aaye:aarthik vikaas ke liye aavantit sabhi nidhiyon ke maatr 4% teen pramukh garibi hataao kaaryakramon ke hisse gayi or lagbhag koibhi "garib se garib" tabake tak nahin pahaunchi. is tarah yadhyapi yah kaarykram garibi ghataane main asafal rahi, isane gandhi ko chunaav jitaneka lakshya hasil kar liya.
 gandhi par pehle se hi sattavadi aacharan ke aarope lag chuke the. unki majboot sansadeey bahumat kaa vyavhaar kar, unki sattarudh bhartiya rashtriya congress ne samvidhan main sanshodhan kar kendra or rajyon ke bich ke satta santulan ko badal diya tha. unhone do baar vipakshi dalon dwaara shasit rajyon ko "kanoon viheen tathaa arajak" ghoshit kar samvidhan ke dhara 356 ke antargat raashtrapati shashan lagu kar inke niyantran par kabja kiya tha. iske alaava,sanjay gandhi, jo nirvaachit adhikariyon kii jagah par gandhi ke kareebi rajnatik salaahkaar bane the, ke badhate prabhaav par, pi.en.haksar, unki kshamta kii oonchai par uthte samay, gandhi ke purv salahakaar the, ne aprasannataa prakat kii. unke sattawad shakti ke upyog kii ore naye jhukaav ko dekhte hue, jaiprakash narayan, satendra narayan sinha or acharya jivatraam krupalani jaise nami-giraami vyaktion or purv-swatantraaa senaniyon ne unke tathaa unke sarkaar ke viruddh sakriy prachaar karte hue bharatbar kaa daura kiya.
 raaj narayan dwaara daayar ek chunaav yachika main kathith taur par bhrashtachar aaropon ke aadhaar par12 june, 1975 ko elahabaad ucch nyaayalay ne indira gandhi ke lok sabha chunaav ko radd ghoshit kar diya. is prakaar adaalat ne unke viruddh sansad kaa asana chhodane tathaa chah varshon ke liye chunaav main bhaag lene par pratibandh kaa aadesh diya. pradhanmantritv ke liye lok sabha yaa rajya sabha kaa sadsy hona anivaary he. is prakaar, yah nirnay unhen prabhavi rup se karyaalay se padmukt kar diya.
 jab gandhi ne faisle par apil kii, rajnatik puunji hasil karne ko utsuk vipakshi dalon or unke samarthak, unke istife ke liye, samuhik rup se chakkar kaatane lage. dheron sankhya main unionon or virodhkariyon dwaara kiye gayi hartaal se kai rajyon main janajivan thapp pad gaya. is aandolan ko majboot karne ke liye, jaiprakash narayan ne police ko nihathe bheed par sambhaby goli chalaane ke aadesh kaa ulanghan karne ke liye aahvaan kiya. kathin aarthik daur ke saath saath janata kii unke sarkaar se mohabhang hone se virodhkarion ke vishaal bheed ne sansad bhawan tathaa dilli main unke nivas ko gher liya or unke istife kii maang karne lage.
 gandhi ne vyavastha ko punarsthapit karne ke padakshep swarup, ashaanti machaanevaale zyaadaatar virodhiyon ke giraftaar kaa aadesh de diya. tadoparaant unke mantrimandal or sarkaar dwaara is baat kii sifarish kii gai kii raashtrapati fairuddin ali ahamed elahabaad ucch nyaayalay ke nirnay ke baad faile avyavashtha or araajaktaa ko dekhte hue apatkaaleen sthiti kii ghoshnaa karen. tadnusaar, ahamed ne aatanrik avyavashtha ke maddenjar 26 june 1975 ko samvidhan kii dhara- 352 ke praavadhananusaar apatkaaleen sthiti kii ghoshnaa kar di.
 kuch hi maheene ke bheetar do vipakshidal shasit rajyon gujarat or tamil nadu par raashtrapati shashan thope diya gaya jiske falswaroop puure desh ko pratyaksh kendriya shashan ke adheen le liya gaya. police ko karfue lagu karne tathaa nagarikon ko anischitkaaleen roak rakhane kii kshamta saunpi gayi evam sabhi prakashnon ko soochna tathaa prasaaran mantralay ke paryaapt sensor vyavastha ke adheen kar diya gaya. indra kumaar gujral, ek bhavi pradhanmantri, ne khud apane kaam main sanjay gandhi kii dakhlandaji ke virodh main soochna or prasaaran mantripad se istipha de diya. antat asann vidhansabha chunaav anischitkaal ke liye sthagit kar die gaye tathaa sambandhit rajya ke rajyapal kii sifarish par rajya sarkaar kii barkhaastagi ke sanvaidhanik praavdhaan ke alok main sabhi vipakshi shasit rajya sarkaron ko hataa diya gaya.
 gandhi ne swayan ke asaadhaaran adhikaar prapti hetu apatkaaleen praavdhaanon kaa istemaal kiya.
 "unke pita nehru ke vipareet, jo apane vidhaayi dalon or rajya party sanghathanon ke niyantran main majboot mukhyamantriyon se nipatna pasand karte the, shrimati gandhi prayek congressi mukhyamantri ko, jinka ek swatantra aadhaar hota, hataane tathaa un mantrion ko jo unke prati vyaktigat rup se vafaadaar hote, unke sthalabhisikt karne main lag gayi... phir bhi rajyon main sthirataa nahin rakhi ja saki..."
 yah bhi aropit hota he ki vah aage raashtrapati ahamed ke samaksh vaise aadhyadeshon ke jari karne kaa prastaav pesh kii jisame sansad main bahes hone kii jarurat na ho or unhen aadesh aadhaarit shashan kii anumati rahe.
 saath hi saath, gandhi kii sarkaar ne prativaadion ko ukhaad phenkane tathaa hajaaron ke taadaad main raajnneetik kaaryakartaaon ke giriftaar or atak rakhane kaa ek abhiyaan prarambh kiya;jag mohan ke paryvekshan main, jo kii baad main dilli ke leftinent governor rahe, jama masjid ke aasapaas based bastiyon ke hataane main sanjay kaa haath rahaa jisame kathith taur par hajaaron log beghar hue or saikadon maare gayi or is tarah desh kii rajdhani ke un bhaagon main sampradayik katutaa paidaa kar di; or hajaron purushon par balpurvak nasbandi kaa parivaar niyojan kaarykram chalaaya gaya, jo praayash: bahut nimnastar se lagu kiya gaya tha.
 matadaataaon ko us shashan ko manzuri dene kaa ek or mauka dene ke liye gandhi ne 1977 main chunaav bulaae. baari sensor lagi press unke bare main jo likhti thi, shaayad usase gandhi apni lokapriyata kaa hisaab nihaayat galat lagaayi hongi. vajah jo bhi rahi ho, vah janata dal se buree tarah se haar gayin. lambey samay se unke pratidwandvi rahe desai ke netritv tathaa jai prakaash narayan ke aadhyatmik maargdarshan main janata dal ne bharat ke paas "loktantr or taanaashaahee" ke bich chunaav kaa aakhri mauka darshaate hue chunaav jeet liye. indira or sanjay gandhi donon ne apni seat kho deen or congress ghatakar 153 siton main simat gai jisame 92 dakshin se thim.
 desai pradhanmantri bane or 1969 ke sarkari pasand neelam sanjeev reddy ganatantr ke raashtrapati banaaye gaye. gandhi ko jabatak 1978 ke up -chunaav main jeet nahin hasil hui, unhone apane aap ko karmaheen, yheen or gruhahin paaya. 1977 ke chunaav abhiyaan main congress party kaa vibhaajan ho gaya: jagjivan ram jaise samarthakon ne unka saath chhod diya. congress dal ab sansad main aadhikarik taur par vipaksh hote hue ek bahut chota samooh rah gaya tha.
 gathbandhan ke vibhinn pakshon main aapasi ladai main liptata ke chalate shashan main asamarth janata sarkaar ke grih mantri choudhary charan singh kai aaropon main indira gandhi or sanjay gandhi ko giraftaar karne ke aadesh die, jiname se koi ek bhi bhartiya adaalat main sabit karnaa asana nahin tha. is giraftaar kaa matlab tha indira swatah hi sansad se nishkasit ho gai. parantu yah ranneeti ulte apadapurna ban gai. unki giraftaar or lambey samay tak chal rahe mukademe se unhen bahut se vaise logon se sahanubhuti mili jo sirf do varsh pehle unhen taanashaah samaj dar gayi the.
 janata gathbandhan sirf shrimati gandhi kii nafrat se ekajute hua tha. chote chote saadhaaran muddon par aapasi kalhon main sarkaar funskar rah gayi thi or gandhi is sthiti kaa upyog apane paksh main karne main sakasham thim. unhone phir se, apatkaal ke dauraan hui "galatiyon" ke liye kaushalpurna dhang se kshamapraarthi hokar bhaashan dena prarambh kar diya. june 1979 main desai ne istipha diya or shrimati gandhi dwaara vaada kiye jane par ki congress baahar se unke sarkaar kaa samarthan karegi, reddy ke dwaara charan singh pradhan mantri niyukt kiye gayi.
 ek chote antaraal ke baad, unhone apana praarambhik samarthan waapas le liya or raashtrapati reddine 1979 kii sardiyon main sansad ko bhang kar diya. agle janvari main yojit chunaavon main congress punah satta main waapas aa gaya tha bhuskhalan hone jaise bahumat ke saath / mahabhishan bahumat ke saath
 indira gandhi ko lenin shaanti puraskaar se puraskrit kiya gaya tha.
 .
 gandhi ke baad ke varsh punjab samasyaon se jarjar the. sitambar 1981 main jaranel singh bhindrawaale kaa algaavvaadi sikh aatankwaadi samooh sikh dharm ke pavithratam tirth, harimandir sahib parisar ke bheetar tainaat ho gaya. swarna mandir parisar main hajaaron nagarikon kii upasthiti ke baavjood gandhi ne aatankwaadiyon kaa safaya karne ke ek prayaas main sena ko dharmasthal main pravesh karne kaa aadesh diya. sainya or naagarik hataahaton kii sankhya ke hisaab main bhinnata he. sarkari anumaan he chaar adhikariyon sahit unasi sainik or 492 aatankwaadi; anya hisaab ke anusaar, sambhavat 500 yaa adhik sainik evam anek tirthayatriyon sahit 3000 anya log golibari main fanse. jabaki sateek naagarik hataahaton kii sankhya se sambandhit aankde vivaadit rahe hai, is hamale ke liye samay evam tareeke kaa nirvachan bhi vivaadaaspad hai.indira gandhi ke bahusankhyak angrakshakon main se do the satvant singh or beant singh, donon sikh.31 oktober 1984 ko ve apni seva hathiyaaron ke dwaara 1, safadarajang road, nai dilli main sthit pradhanmantri nivas ke bageeche main indira gandhi kii rajnatik hatya kii. wo british abhinayta peter ustinov ko irish televijan ke liye ek vruttchitr filmaane ke dauraan saakshaatkaar dene ke liye satvant or beant dwaara prahararat ek chota get paar karte hue aage badi thim. is ghatana ke tatkaal baad, uplabdh soochna ke anusaar, beant singh ne apane bagalvaale shastr kaa upyog kar unpar teen baar goli chalaai or satvant singh ek sten karbain kaa upyog kar unpar baees chakkar goli daage. unke anya angrakshakon dwaara beant singh ko goli maar di gai or satvant singh ko goli markar giraftaar kar liya gaya.
 gandhi ko unke sarkari car main aspataal pahunchaate pahunchaate raste main hi dam tod deen thi, lekin ghanton tak unki mrityu ghoshit nahin kii gai. unhen akhil bhartiya ayurvigyaan santhaan main laayaa gaya, jahaan doctoron ne unka oparation kiya. us vakt ke sarkari hisaab 29 pravesh or nikaas ghaavon ko darshaati he, tathaa kuch bayane 31 buliton ke unke sharir se nikaala janaa bataati he. unka antim sanskaar 3 november ko raaj ghat ke sameep hua or yah jagah shakti sthal ke rup main jaani gai. unke maut ke baad, nai dilli ke saath saath bharat ke anekon anya shaharon, jiname kanpur, asanasol or indore shaamil hai, main sampradayik ashaanti ghir gai or hajaaron sikhon ke maut darj kiye gayi. gandhi ke mitra or jeevanikar pupul jayakar, oparation blue star lagu karne se kya ghatit ho sakati he is sabadh main indira ke tanaav evam purv-dharna par aage prakaash daaleen hai.
 indira ne firoz gandhi se vivaah kiya. shuru main sanjay unka vaaris chunaa gaya tha, lekin ek udaan durghatana main unki mrityu ke baad, unki maan ne anicchhuk rajeev gandhi ko payalat kii naukari parityag kar farvari 1981 main raajnneeti main pravesh ke liye prerit kiya.
 indira mrityu ke baad rajiv gandhi pradhanmantri bane. may 1991 main unki bhi rajnatik hatya, isbaar libration tigers of tamil ilam ke aatankwaadiyon ke haathon hui. rajeev kii vidhwaa, sonia gandhi ne sanyukt pragatisheel gathbandhan ko 2004 ke lok sabha nirvachan main ek aashcharya chunavi jeet kaa netritv diya.
 sonia gandhi ne pradhanmantri karyaalay avasar ko asweekaar kar diya lekin congress kii rajnatik upkarnon par unka lagaam he; pradhanmantri dow manmohan singh, jo purv main vitt mantri rahe, ab raashtra ke netritv main hai. rajeev ke santan, rahul gandhi or priyanka gandhi bhi raajnneeti main pravesh kar chuke hai. sanjay gandhi kii vidhwaa, menka gandhi - jinka sanjay kii maut ke baad pradhanmantri ke ghar se baahar nikaala janaa sarvagyaat he - or saath hi sanjay ke putr,varun gandhi bhi, raajnneeti main mukhya vipakshi bhartiya janata party dal main sadsy ke rup main sakriy hai.
  jawaharlal nehru · gulzaarilal nanda † · bahadur shastri · indira gandhi · morarji desai · choudhary charan singh · rajeev gandhi · vishwanath pratap singh · chandrasekhar · pi ve narsimha raav · atal bihari vaajapeyi · much di devgauda · indra kumaar gujral · manmohan singh · narendra modi 
 |PLACE OF BIRTH=Allahabad, uttar pradesh, bharat|DATE OF DEATH=oktober 31, 1984|PLACE OF DEATH=New Delhi, bharat}}
 
