 kashmiri bhashaa ek bhartiya-arya bhashaa he jo mukhyatah kashmir ghati tathaa chenab ghati main boli jaati he. varsh 2001 kii janaganana ke anusaar bharat main iske bolne waalon kii sankhya lagbhag 56 lakh he. paak-adhikrut kashmir main 1998 kii janaganana ke anusaar lagbhag 1 lakh kashmiri bhashaa bolne vaale hai. kashmir kii vitasta ghati ke atirikt uttar main zojila or bargel tak tathaa dakshin main banhaal se pare kishtwar kii choti upatyaka tak is bhashaa ke bolne vaale hai. kashmiri, jammu praant ke banhaal, ramban tathaa bhadravaah main bhi boli jaati he. pradhan upbhasha kishtwar kii "kashtvari" he.
 kashmir kii bhashaa kashmiri he ye kashmir main vartmaan samay main boli jane vaali bhashaa he. kashmiri bhashaa ke liye vibhinn lipiyon kaa upyog kiya gaya he, jisamen mukhya lipiyaan hai- sharada, devanagari, roman or parasho-arabi he. kashmir vaadi ke uttar or pashchim main boli jane vaali bhashaaen - dardadi, srinya, kohwaad kashmiri bhashaa ke ulat thim. yah bhashaa indo-aryan or hindustani-irani bhashaa ke samaan he.bhashavidon kaa maananaa ​​he ki kashmir ke pahaado main rahane vaale purv nagavasi jaise gandharva, yaksha or kinnar aadi ,bahut pehle hi mul aryan se alag ho gaye. isi tarah kashmiri bhashaa ko arya bhashaa jaisaa banane main bahut samay laga. naga bhashaa swatah hi viksit hui he is sab ke baavjood, kashmiri bhashaa ne apni vishisht swar style ko banaae rakhaa or 8 veen-9 veen shatabdi main anya aadhunik bhartiya bhashaaon kii tarah, kai charnon se guzarana padaa.
 sharada lipi kaa upyog dasvin shatabdi ke aasapaas ,kashmiri bhashaa likhane ke liye kiya gaya tha. puranic kashmiri lipi ko keval sharada main likhaa gaya he. sharada bhashaa likhane kaa tarika swadeshi he, jo mul brahmi se viksit hua tha. vidwaanon, shaskaon or hindu, muslim, buddha aadi jaise sabhi dharmon ke log sharada lipi main likhte the.lalada, rupa bhavani, nand rishi or anya bhakthi kavita sharada lipi main hi likhi gai thim or abhi bhi pustkaalay main inhe padhaa ja saktaa hai. is lipi kaa istemaal kashmiri pandit dwaara  janm praaanpatr banane ke liye bhi kiya jaataa he.
 varttman main sharada lipi hinduon tak hi simit he lekin kashmiri bhashaa likhane ke liye, musalmaan arabi aksharon kaa upyog karte hai. kashmiri bhashaa main sharada ke alaava, devanagari lipi, roman or persian-arbik kaa bhi istemaal kiya gaya he. kashmiri bhashaa main koshur news, khsar bhavani times, vibhuta, miller aadi patr or patrikaayen bhi shaamil hai. ab kashmiri bhashaa kaa software bhi aa gaya he. roman lipi kaa kashmiri bhashaa ke liye bhi istemaal kiya gaya he lekin yah lokapriy nahin he jammu or kashmir sarkaar ne bhi, ab persian-arbik lipi, jo ab kashmiri lipi ke naam se jaani jaati he ,ko hi aadhikarik lipi mana he.  vyapak rup se is bhashaa ko prakaashan main upyog kiya jaataa he.kuch log arabi-farsi script main kashmiri likhte hai, jo urdu se bahut alag nahin he.kashmiri main, a, aa, u, uu aadi jaise vyanjanon ke kai rup hote hai or vyanjanon main dantululiye c, ja, marathi kii tarah hote hai, lekin unhen saamaanya lekhan main nahin rakhaa jaataa he.
 kashmiri kaa sthaneey naam kaa shur he; par 17veen shatee tak iske liye "bhashaa" yaa "deshbhasha" naam hi prachlit rahaa. sambhavat: anya pradeshon main ise kashmiri bhashaa ke naam se hi suchit kiya jaataa rahaa. aitihaasik drushti se is naam kaa sabase pehla nirdesh amir khusro kii nuh-sipihn main sindhi, lahori, telugi or mabari aadi ke saath chalata he. spashtat: yah disha vahi he jo punjabi, sindhi, gujarati, marathi, banglaa, hindi or urdu aadi bharatarya bhashaaon kii rahi he.
 grearsan ne jin tarkon ke aadhaar par kashmiri ke "daarad" hone kii pariklpana kii thi, unhen phir se parakhnaa aavashyak he; kyonki isse bhi kashmiri bhashaa kii gai gutthiyaan sulajh nahin paatin. ghosh mahapraan ke abhaav main jo daarad prabhaav dekha gaya he vah to sindhi, pashtu, punjabi, dogri ke atirikt purvi banglaa or rajasthani main bhi dikhaai padataa he; par kriyaapadon ke sanshleshan main karta ke atirikt karm ke purush, ling or vachan kaa jo sparsh paaya jaataa he usapar daarad bhashaayen koi prakaash nahin daalatin. sambhavat: kashmiri bhashaa "daarad" se prabhavit to he, par udbhoot nahin.
 15veen shatee tak kashmiri bhashaa keval sharada lipi main likhi jaati thi. baad main farsi lipi kaa prachlan badhata gaya or ab isi kaa ek anukulit rup sthir ho chukaa he. siraampur se bible kaa sarvapratham kashmiri anuwaad sharada lipi hi main chapa tha, doosraa farsi lipi main or kuch sanskaran roman main bhi nikle. devanagari ko apnaane ke prayog bhi hote rahe hai or aajkal yah devanagari main bhi likhi ja rahi he.
 kashmiri dhvanimala main kul 46 dhwanim hai.
 swar : a, aa, i, i, u, uu, e, o, a", aa", u", uu", e", o";
 maatra swar : i, -u, -uu
 anuswaar : an
 ant:sth swar : ya, va
 vyanjan : 
 k, kha, ga, ng, c, chha, ja; c, ji, za, na;
 t, tha, da, t, tha, da, na; pa, pha, ba, m;
 ya, r, l, va, sha, sa, ha
 i, i, u, uu or e ke rup padaarambh main yi, yi, -vu, vu or ye" ho jate hai. c, chha or za dantatalavya hai or ji za kaa mahapraan hai. padaant a bolaa nahin jaataa.
 kashmiri karkon main sanshleshnatmakataa ke avshesh aaj bhi dikhaai padate hai; jaise-
 su zogn Ð. so jano Ð. sa jano; tim za"nya Ð. ten jane ; t"my za"nya Ð. ten3 janen3 ; timav, janyav Ð. tain janai: ; 
 karm, sampradaan, apadan or adhikaran main praaia: sambandh ke mul rup main hi parasarg jodakar kaam nikaala jaataa he; yadhyapi napunsak ke adhikaran main pracheen roopon kii jhalak bhi milti he. 
 sambandh kaarak kaa mul rup yon he- tas za"nis Ð. tass janass Ð tasya janasy; timan zanyan Ð. tennan janena .
 napunsak main- tath garas Ð. tad gharass; ru" Ð. tamhaado ghardo; tami garuk Ð. gharko ; tami gari Ð. ghare .
 kashmiri kriyaapadon main bhartiya arthvisheshtaon ke upar bahut hi vilakshan prabhaav padataa gaya he, jinase kuch vidwaanon ko unke abhartiya hone kaa bhram bhi hua he. ling, vachan, purush or kaal ke anusaar ek-ek dhaatu ke sainkadon rup banate hai; jaise-
 vuch 
 vuchaan chhu manah asti) ; 
 vuchaan chhum ; 
 vuchaan cham 
 -chhuham ; 
 -chasth ;
 -chhusan ; 
 vuchhan ; vuchhath ; 
 vuchhuth ; 
 vuchhathas . tumne uske liye dekha); 
 vughathan ; 
 vuchhith ; 
 vuchhu"tha ko dekha); 
 vuchhyath ko dekha); 
 vuchhutham ; 
 vuchhyatham, aadi-aadi.
 kriyaapadon kii yah vilakshan pravriti sambhavat: madhya asian prabhaav he jo khurasaan se hokar kashmir pahunchaa he.
