 vanaspatik naam- melus domestic yaa melus pumila
 gunasutra sankhya- 2n= 34,51
 fal kaa prakaar- pom
 khaane kaa bhaag- maansal pushpasana
 seb ek fal he. seb kaa rang laal yaa haraa hota he. vaigyanik bhashaa main ise melus domestic kehete hai. iskaa mukhyatah sthaan madhya asia he. iske alaava baad main yah europe main bhi ugaaya jane laga. yah hajaaron varshon se asia or europe main ugaaya jaataa rahaa he. ise asia or europe se uttari america bechaa jaataa he. iskaa greek or europe main dharmik mahatv he.
 yah bharat ke uttari pradesh himachal main paidaa hota he, isame vitamin hote hai.
 iske bare main pataa lagane kaa shrey sikandar mahaan ko diya jaataa he. vah madhya asia main jab aayaa tab usne is fal ke bare main janaa or usee ke kaaran europe main bhi seb ke kai prajatiyaan maujuud he.
 norse, england main is fal ko devataaon dwaara diya gaya uphaar maanate hai. yah england main german logon ke shuruaati samay main bane kabr main paaya gaya. jo ek pratik ke rup main banaaya jaataa tha.
 seb keval swaadisht hi nahin hota he. varan iske andar kai saare tatv bhi maujuud hote hai. jo hamaare sharir ko poshan pradaan karte hai. sharir ke andar aavashyak padaarthen kii bhi purti karte hai. iske alaava seb khaane se anek prakaar kii bimariyon ke hone kii sambhaavna kam ho jaati he.
 anemia ke andar insaan me khun kii kami ho jaati he. or sharir ke andar khun nahin banataa he. haemoglobin kii bhi kami aa jaati he. seb ke andar aayran hota he. jisase bodi ke andar haemoglobin kii maatra bad jaaegi . yadi roj seb kha nahin sakate to saptaah ke andar ek baar avashya khaaen .
 yadi aapke phase par daag dhabbe ho gaye . or aap apane chehre ko saaf karnaa chaahate hai to aap roj ek seb kaa seven karen . kuch hi dinon me aapako fark mahasoos ho jayega .
 seb hart ke liye bhi kaaphi phaayde mand he. hart me oxidation se hone vaali kshati ko kam karata he. yah sharir ke andar cholesterol kii maatra ko control karata he. yah sugar kii maatra ko bhi kam karata he hart ke andar achche se khun kaa pravaah banaae rakhane ke liye bhi seb phaayde mand he.
 yadi aapkaa vajan teji se bad rahaa he. or aapako iskaa koi kargar upaay nahin sujh rahaa he. to aapako rojaanaa 2 seb kaa seven karnaa chahie . jisase aapkaa vajan kam hoga . yah vaigyanik research ke andar bhi pramanit kiya ja chukaa he.
 seb kaa seven karne se alzimer rog hone kii sambhaavna kam ho jaati he. or yaadasht bhi acchhee bani rahati he. yah dimagi koshikaon ko swasth banaata he. or dimag ke andar khun kaa pravaah sahi karata he.
 seb ke andar kai prakaar ke vishhar padaarth paae jate hai yah liver kigandagi ko saaf karata he.pratidin seb kaa seven karne pachan sahi se hota he. or khun bhi sharir ke andar sahi tarah se daura karata he.
 seb ke andar sidar vinijar naamak tatv paaya jaataa he joki kidney ke andar paidaa hone vaale stone kii sambhaavna ko kam kar detaa he. vaise aajkal har duusare insaan ko pathari kii samasya he. aise logon ko seb kaa adhik seven karnaa chahie .
 seb immune system ko majboot banaata he vaigyanik research ke mutabik seb sharir ke andar paae jane vaale bacteria ko khatm karata he. seb ke andar rog pratirohak kshamta ko badhaane kaa gun bhi paaya jaataa he .
 seb ke andar vitamin e paaya jaataa he. jo ankhon kii roshni ko badhaane me madadgaar he. jin logon kii ankhon kii roshni kamjor ho chuki hai. yaa chashma lag chukaa he unako seb kaa seven karnaa chahie .
