 
 pi. kakkan
 pi. kakkan ko kakkan ji ke naam se bhi mana or janaa jaataa he. yah ek bhartiya rajaneta or swatantraaa senaanee the jinhone bharat kii samvidhan sabha, sansad sadsy, tamilnadu congress cameti ke adhyaksh or ek sadsy ke rup main kaary kiya tha. 1957 or 1967 ke bich purv madras rajya main congress sarkaron main vibhinn mantristareey padon ko bhi sambhala tha.
 kakkan kaa janm 18 june 1908 ko madras presidency ke madurai jile ke melur taluk main thumbipattee naamak gaanv main ek tamil parivaar main hua tha. unke pita posari kakkan gaanv ke mandir main ek pujari the. 
 kakkan ko apane jivan main shuruaati charan se aazaadee andolan ke liye taiyaar kiya gaya tha. skool main rahete hue, vah bhartiya rashtriya congress main shaamil ho gaye. jab rajya sarkaar ne 1939 main mandir pravesh praadhikaran or kshatipurti adhinium laayaa, jisane mandiron main pravesh karne vaale paryaayar or shanaron par pratibandh hataa die, kakkan ne madurai main mandir pravishti kaa netritv kiya. unhone bharat chodo andolan main bhi bhaag liya or unhen alipur jail bheja gaya. 1946 main, vah samvidhan sabha ke liye chune gaye the. or 1946 se 1950 tak seva kii.
 kakkan ne 1952 se 1957 tak loksabhaa ke sadsy chune gayi or or kaary kiya. jab ke. kamraj ne madras rajya ke mukhyamantri ke rup main padbhaar sanbhaalane ke liye tamilnadu congress cameti ke adhyaksh ke rup main istipha de diya, to kakkan raashtrapati ke rup main chune gaye tamilnadu congress cameti ke. 1957 ke chunaavon ke baad jab madras rajya main bhartiya rashtriya congress ko satta main phir se nirvaachit kiya gaya tha, kakkan ko lok nirmaan mantri, harijan kalyaan, anusuchit kshetron or shapath grahan kiya gaya tha. 13 april 1957 ko anusuchit janajati. 13 march 1962 se 3 oktober 1963 tak, kakkan ne krishi mantri ke rup main kaary kiya. 24 april 1962 ko, unhen bijness adwijuri cameti ke sadsy or 3 oktober 1963 ko grih mantri ke rup main niyukt kiya gaya or 1967 tak kaary kiya jab vidhansabha chunaavon main bhartiya rashtriya congress haar gai thi. 
 1967 ke vidhansabha chunaavon main, kakkan melur nirvachan kshetra se chunaav ke liye khadey the or dravid munetra kazagam ummidavaar opi raman se haar gaye the. 1967 ke chunaavon main unki haar ke baad, kakkan raajnneeti se sevanivrutt hue.
 mantri ke rup main kakkan kii uplabdhiyon main se kuch mettur or vaigai jalaashyon kaa nirmaan or anusuchit jatiyon ke utthan or kalyaan ke liye harijan seva sangh kaa gathan kiya gaya he. krishi mantri ke rup main, unhone madras rajya main do krishi vishvavidhyalayon kii sthapana kii. 1999 main, bharat sarkaar ne kakkan or raashtra main unke yogadan kaa jashn manaane ke liye ek dak tikat jari kiya. 
 swarna parvati kakkan, unki patni ek bahut hi saadhaaran vyakti thim. unhone madurai main ek skool shikshak ke rup main kaam kiya. vah apane siddhanton kaa ek mahaan saathi or samarthak tha.
 bachche: unke paanch bete or ek beti thi. unke pehle bete pike padmanthan ne tamilnadu sarkaar ko sahakaari samitiyon ke adhyaksh or register ke rup main seva di. kakkan ne tien lok seva ayog ke liye upasthit hone par koi sifarish karne se inkaar kar diya. unka vivaah pro. vies krishnakumari se hua tha, jo bal rog visheshgy hai or chennai institute of child health agmor, chennai ke nideshak ke rup main kaam karte hai . unki sabase badi potee minakshi vijayakumar vartmaan main tien agni sevaaon main up nideshak hai. vah desh main agni seva main bhartee do mahila agnishman adhikariyon main se ek he. unki duusari potee shanti krishnan, rashtriya swasthya seva ke liye britain main kaam karti hai.
 unke duusare bete, pike pakkinathan ne simpasan kii chennai ke liye kaam kiya. unke tisare bete, pike kasivisnathan, ek ipies adhikari the jinhone madurai main police ke sahaayak ayukta ke rup main kaam kiya tha. unke chauthe or paanchaven bete, pike sathyanathan or pike nadarjamorthi kramash: chennai main donon doctor the. unki beti kasthuri shivasmi rajya kii raajnneeti main shaamil thim. port blair andaman main unke pati shivasmi ek sevanivrutt mukhya abhiyantaa hai. unki teesri beti rajeshwari ipies adhikari or police adheekshak sibi-siaidi ​​hai.
 kakkan ke bhai vishvanathan kakkan, ek vakil, hindu munnani ke purv upaadhyaksh kanchi ke shankaracharya ke ek prasiddh bhakt jayendra saraswati ji the. or kanchi ke shankaracharya ke ek prasiddh bhakt jayendra saraswati the . unhone janata party ke ummidavaar ke rup main perampur se tamilnadu main 2006 ke vidhansabha chunaav main asafal rup se chunaav ladaa. apane jeevankaal main achche sajjano
