 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 prangaar ko chhodkar shesh sabhi tatwon or unke yogikon kii mimasaa karnaa acarbonic rasayan kaa kshetra he. boron, silicon, jarmenium aadi tatv bhi lagbhag usee prakaar ke vividh yogic banaate hai, jaise carbon. par is parthiv sristi main unka utana mahatv nahin he jitna carbon yogicon kaa, isliye carbonic rasayan kaa anya tatwon se pruthak rasinic kshetra maan liya gaya he. manushya evam vanaspatiyon kaa jivan carbon yogicon ke chakra par nirbhar he, at: carbonic yogicon ko ek alag upang main rakhana kuch anuchit nahin he. yah carbon hi he jo prithvi par paae janevaale saamaanya taap par anek sthaayee samaavyavi yogic de saktaa he.
 acarbonic rasayan main jin tatwon kaa ullekh he, unamem se kuch dhaatu hai or kuch adhatu. adhatu tatwon main kuch mukhya ye hai :
 gas - hydrogen, helium, nitrogen, oxigen, fluorine nion, chlorine, argon, krypton, tathaa xinon.
 thos - boron, carbon, silicon, phosphorus, gandhak, jarmenium, arsenic, molibdenum, telurium tathaa iodine.
 drav - bromine
 dhaatuon main keval paarad aisa he jo saadhaaran taap par drav he. pracheen gyaat dhaatuen sona, chaandi, loha, tanba, vang yaa ronga, sisa, jasta or paara hai. lagbhag sabhi sabhy deshon kaa in dhaatuon se purana parichay he. sona or chaandi swatantra rup main prakruti main paae jate hai. shesh dhaatuen prakruti main sulphide, sulphate, yaa oxide ke rup main milti hai. inase shuddh dhaatuen praapt karnaa saral tha. dhaatuon ke un yogicon ko jinamein se dhaatuen aasaani se alag kii ja sakati thim, ham ayask kahenge. in ayskon ko bahudhaa koyale ke saath tapa lene par hi dhaatu shuddh rup main mukt ho jaati he.
 maaikel farade or davy ke samay se vidyutdhara kaa upyog badha or jaise-jaise dianemo kii bijli adhik sasti praapt hone lagi, uskaa upyog vidyudvishleshan main badhane laga. uski sahaayta se lavenon main se anek dhaatuen pruthak kii ja sakin. taanbe kaa ek yogic tuutiya he. pani main bane ise vilyan main se vidyut dhara dwaara tanba pruthak kiya ja saktaa he. vidyutdhara ke prayog se magnesium, sodium, lithium, potacium, calcium, barium aadi dhaatuen, unke lavan ko galaakar, pruthak kii gai.
 acarbonic rasayan ke praarambhik yug main dhaatuon ke jin yogicon ko banane kaa vishesh prayaas kiya jaataa tha, ve ye the : oxide, hydroxide, fluoride, chloride, bromide, iodide, sulphide, sulphite, sulphate, thayosulphate, isitate, oxlate, nitrid, nitrate, saavnide, carbide, carbonate, bicarbonate, phosphate, arcinet, tungstate, malebdet, uranet. in yogicon kaa taiyaar karnaa saadharantaya saral he. oxide yaa carboneton par upyukt amlon kii abhikriya se ve banaae ja sakate hai. viley lavenon ke vilyanon main rin aayan milakar inamen se kuch ke avakshep laae ja sakate hai, yadi ye avakshepya lavan pani main aviley hon.
 acarbonic rasayan kii anek abhikriyaayein chaar virgo main vibhajit kii jaati hai : 
 antim do kaa ek sanyukt naam apachayopachay yaa ridox abhikriya bhi diya gaya he.
 kabhi-kabhi aisa dekha jaataa he ki avakshepak kii adhik maatra chhodane par avakshep ghul jaataa he. yah viley vastut: sankul aayan banane ke kaaran hota he. rajat nitrate ke vilyan main potacium sianide kaa vilyan chhodane par rajat sianide kaa avakshep aata he, par yah avakshep potacium sianide or milaane par ghul jaataa he.
 tamra sulphate ke vilyan main ammonia chhodane par pehle to tamra hydroxide kaa avakshep aavega, jo ammonia ke adhiky main ghulkar chatak nila vilyan degaa. isamen ++ sankul aayan banataa he.
 bahut se dhatvik aayan carbonic abhikarmakon ke saath vicitra yogic banaate hai, jinamein sanyojaktaayen nakhar, yaa chil ke panjon, ke samaan anuon ko thame rahati hai. inhen keelet yaa nakhar yogic kehete hai.
 kuch acarbonic yogic itani adhik vyapaarik maatra main taiyaar kiye jate hai ki inkaa naam haivi chemicals pad gaya he. salfurik amla, hydrochloric amla, nitric amla, costic soda, sodium carbonate, ammonium lavan aadi kii ginati is varg main he.
 hawa ke nitrogen kaa upyog nitrogen yogicon ke banane main hota he. nitrogen ko oxigen ke saath sanyukt karake nitric oxide banaate hai, par ammonia ke oxikaran dwaara nitric oxide bananaa acchhee vidhi he. ostwald ne yah bataaya ki platinum jaali ke prishth par, 800° par ammonia kaa oxikaran hota he. is nitric oxide se nitrogen paroxide or nitric amla evam nitrate taiyaar kar lete hai. yah safal vyavsaayik vidhi he.
 haavar ne hawa ke nitrogen se ammonia taiyaar karne kii vyapaarik vidhi 1913 i main prath europea mahayuddh ke samay nikaali. 250 vayumandal daab par or 500°-550° taap par laah dhaatu se utprerit hokar, lagbhag 10% abhikriya nitrogen or hydrogen ke sanyog kii hoti he. ab to lagbhag sabhi deshon main ammonia or ammonia lavan is vidhi se taiyaar kiye jate hai, jinka vishesh upyog khaad ke rup main hota he. nitrogen kaa vyavsaayik upyog visphotakon main bhi hota he.
 salphurik amla kaa vyavsaay sansar ke pramukhatam vyavsaayon main mana jaataa he.
 salfurik aadi amlon ke samaan hi kshaaron ke nirmaan kii bhi upyogita he.
 acarbonic vyavsaayon main viranjak churna kaa vyavsaay bhi bade mahatv kaa he.
 siliketon kaa upyog ab badhata ja rahaa he. kaach kaa vyavsaay to prasiddh hi he. silicon or carbonic yogicon se bane kuch yogicon kaa naam silicon he. ye mom se milakar bahut acha snehak or polish banaate hai. ye soot ke dhaagon ko acchhee chamak dete hai. inase bane rezin vidyut avarohak hote hai. silicon se rabar ke samaan lacheele padaarth bhi banate hai. abhrak naamak prakritik silicket apane vividh gunon ke liye prasiddh he.
