 sar james yang simpasan ek skhottish doctor the. simpasan ne chlorofarm kaa nishchetak ke rup main anveshan kiya tha. ednabura se 23 kilometre dur bathget naamak sthaan par ek hua tha. unke pita bahut kam aamadani paane vaale bahut saadhaaran se aadmi the. sempsan padhne likhane main bahut hi hoshiyaar the har baat ki lagan thi un main sirf 14 saal ki umr main unhone ednabura vishwavidhalay main daakhila le liye tha or maatr 18 saal ki umr main apni doctori ki padhai purna kar lee thi.
 iske khoj kaa itihaas bhi rochak he. chloroform kii khoj ednabura ke ek doctor ne kii thi. ek baar unke aspataal main ek rogi ke kharaab taang kaa aaparishan karne hetu uske haath paanv rassi se band die gaye. uski taang main ek ghaav ho gaya tha jo sad chukaa tha uski taang kaatani padi thi. jab uski taang kaati gai to vah marij to dard ke maare behosh ho gaya. uske saath hi doctor sempson jo us vakt padhai kar rahe the vah bhi behosh ho gaye. hosh main aane par unhone pratigya ki vah koi aisa avishkaar karenge jis se marij ko itnaa ksht na ho. jab unhone is ke bare main apane saath padhne vaale mitron se baat kari tab sab ne unka majaak banaaya par unhone himmat nahi haari. 
 
 doctor ban jane ke baad bhi apni pratigya bhuule nahi unhone is dawaai ki khoj jari rakhe jis se shalya-kriya ke samay koi rogi dard na sahe. 4 navambar 1847 ko koi prayog karte samay unki nazar apane sahyogi doctor par padi jo unki banaayi ek dawa soongh rahe the or dekhte hi dekhte vah behosh ho gaye. sempson ne usko khud soongh ke dekha unki bhi vahi haalat hui jo unke sahyogi doctor kii hui thi. tabhi unki patni vahaan ai or yah dekh kar cheekh uthi or kisi or doctor ne doctor sempson kii nadee dekhi vah thik chal rahi thi usee samay doctor sempson ne aankhe khol di or hosh main aate hi vah chillaaye ki mil gaya, behosh kar ke dubaara hosh main aane kaa nuskhaa mil gaya. baad main is main kai parivartan kiye gaye or yahi dawa rogiyon ke liye ek vardaan sabit hui. 
 chloroform kaa chikitsa jagat main prayog 1847 se hi aarambh ho gaya tha, kintu jald hi rogiyon par iske padane vaale vipareet prabhaav ke kaaran iske prayog par shankaaen uthne lageen thim. beesvin shatabdi ke aarambh main chloroform ke sthaan par surakshit or sasti dawaaen istemaal main laai jane lagi thim. aaj chikitsajagat main anya dawaaon ke saath-saath helothen, isofluren or sevofluren kaa prayog iske sthaan par kiya jaataa he. 
