 
 bahut si
 tambaaku ek prakaar ke nicotiana prajati ke ped ke patton ko sukha kar nasha karne kii vastu banaai jaati he. darasal tambaaku ek meetha jehar he, ek dhimaa jehar. haule-haule yah aadmi kii jaan letaa he. sarkaar ko bhi shaayad yah pataa nahin ki tambaaku se vah rajasav praapt kerani he, yah baat to sahi he kintu yah bhi sahi he ki tambaaku se utpann rogon ke ilaaj par jitna kharch kiya jaataa he, yah rajasav usase kahin kam he. sabase badi baat to yah he ki tambaaku ke seven se jeevani shakti kaa bhi hraas hota he. vyakti ko pataa chal jaataa he ki tambaaku kaa seven hanikaarak he kintu baad main lakh chhudaane par bhi yah lat chhootati nahin. so dhire-dhire usamen jeevani shakti bhi kam hoti jaati he or vah apane aapako ek tarah se vinaash ke hawaale bhi kar detaa he.
 yah sarvavidit he ki puure sansar main tambaaku kaa durupyog cigarette ke rup main kiya jaataa he. bharat main iskaa upyog anya rup main bhi kiya jaataa he. jaise bidi, hukka, gul, gudaku, zarda, kimam, kheni, gutkha aadi ke rup main. tambaaku kaa prayog kisi bhi rup main kiya jaae, isse sharir par dushprabhav padataa hi he.
 bharat main istemaal kiye jane vaale tambaaku kai prakaar ke hote he:-
 tambaaku ko jab gul, gudaku, yaa kheni, ke rup main prayog karte he to iske kaaran munh me anek rog utpann ho sakate he. safed daag, munh kaa nahin khul paanaa, tathaa cancer rog bhi ho saktaa he. bidi-cigarette ke pine se sharir main vyapak prabhaav padataa he. iske kaaran hriday ke dhamniyon main rakt pravaah kam ho saktaa he. hriday rog jaise myocordial inarfakshan tathaa anjaina ho saktaa he. raktchaap bad saktaa he. saans kii beemaari jaise bronchitis, dama, tathaa fefdo kaa cancer ho saktaa he. iske atirikt iskaa prabhaav sharir ke snayutantr main padataa he. isaki or bahut si haniyaan hai.
 kishoravastha main utsukata vash yaa mitron ke saath in padaartho kaa seven shuru hota he phir iske nasha kaa anand aane lagata he. isaki maatra badhaai jaati he. jo log baar-baar log iskaa seven karte he, unka sharir is maadak padaarth kaa aadi ho jaataa he or phir vah usko chhod nahin pate. chhodane se kai prakaar ke lakshan jaise- bechaini, ghabrahat hone lagati he. is kaaran log iske aadi ho jate he, usee prakaar jaise log sharaab yaa anya padaarthon ke aadi ho jate he or jab koi kisi padaarth kaa aadi ho jaae to uskaa niyamit seven uski baadhyataa ho jaati he. 
 cigarette pine vaale cigarette dwaara na keval swayan ko shaareerik haani pahunchaa rahe he balki apratyaksh rup se parivaar tathaa bacchon main bhi tambaaku kaa vish pahunchaa rahe hai. yah sab jaanate hue bhi vah inkaa seven band nahi kar pate. jab bhi vah iskaa seven band karte he, to unhen itani bechaini hoti he ki ve unka phir se seven shuru kar dete he.
 iske liye aavashyakta he ki vyakti khud ko taiyaar kare ki vah ek nishchit din se dhumrapan karnaa band kar degaa. isaki ghoshnaa puure parivaar main kar de. nishchit din ke pehle ghar se cigarette paauch, ashtray, aadi dhumrapan vastuon ko phenk de. nishchit din main dhumrapan karnaa band kar de. yadi dhumrapan karne kii ichha ho to apane ko santvawna de. adhik se adhik pani pien. aisa karke aap dhumrapan karnaa chhod sakate hai. yah bahut kuch aapke ichha shakti par nirbhar karata he.
 kheni, zarda khaanaa yaa gul, gudaku kaa adhik prayog kisi bhi tarah dhumrapan ke upyog se alag nahi he. yadi koi in padaartho ko chhodana chaahe to use bhi swayan ko taiyaar kar ichhashakti dwaara in padaarthon ke aadaton se mukti paa sakate hai.
 jab koi vyakti chaah kar bhi tambaaku tathaa usase sambandhit maadak padaarth band nahi kar paye or yadi vah is vishay main bahut gambhir he to iske liye si. ai. pi. aadi kaii samsthanon main nashaabandi ke liye vishesh suvidha he. isamen manovaigyanik rup se rogiyon ko taiyaar kiya jaataa he tathaa uchit aushadhiyon tathaa vyavhaar chiktsa dwaara iskaa ilaaj kiya jaataa he.
