 dhvanyalok, acharya anandavardhankrut kavyashastra kaa granth he. acharya anandavardhan kavyashastra main 'dhwani sampradaay' ke pravartak ke rup main prasiddh hai.
 dhvanyalok udyoton main vibhakt he. isamen kul chaar udyot hai. pratham udyot main dhwani siddhanth ke virdohi siddhanton kaa khandan karke dhwani-siddhant kii sthapana kii gayi he. dwitiya udyot main lakshanamula or abhidhamula ke bhedon or upabhedon par vichaar kiya gaya he. iske atirikt gunon par bhi prakaash daalaa gaya he. tritiy udyot padon, vaakyon, padaanshon, rachana aadi dwaara dhwani ko prakashit karata he or ras ke virdohi or virodhrahit upaadaanon ko bhi. chaturth udyot main dhwani or gunibhoot vyangy ke prayog se kavy main chamatkaar kii utpatti ko prakashit kiya gaya he.
 dhvanyalok ke teen bhaag hai- karika bhaag, us par vritti or udhaaharan. kuch vidwaanon ke anusaar karika bhaag ke nirmaataa acharya sahruday hai or vrittibhag ke acharya anandavardhan. aise vidwaan apane uktamat ke samarthan main dhvanyalok ke antim shloke ko aadhaar maanate hai-
 lekin kuntak, mahimbhatt, kshemendra aadi aacharyon ke anusaar karika bhaag or vritti bhaag donon ke praneta acharya anandavardhan hi hai. acharya anandavardhan bhi swayan likhte hai-
 yahan unhone apane ko dhwani siddhanth kaa pravartak bataaya he. iske pehle vaale shloke main prayukt ‘sahruday’ shabd kisi vyaktivishesh kaa naam nahin, balki sahruday logon kaa vaachak he or karika tathaa vritti, donon bhaagon ke rachayita acharya anandavardhan ko hi maananaa chahie.
 is anupam granth par do tikaayen likhi gayin- ‘chandrika’ or ‘lochan’. haalaanki keval ‘lochan’ tikaa hi aaj uplabdh he. jiske likhane vaale acharya abhinav guptapad hai. ‘chandrika’ tikaa kaa ullekh inhone hi kiya he or uskaa khandan bhi kiya he. isi ullekh se pataa chalata he ki‘chandrika’ tikaa ke tikaakar bhi acharya abhinavguptapad ke purvaj the.
 bhartiya sahityashastra ke itihaas main ‘dhvanyalok’ ek ugantarkari granth he. is granth ke dwaara dhwani-siddhanth kii udbhaavna or pratishtha karke anandavardhan ne sahityashastra ke kshetra main mahniyatam anjar or amar sthaan praapt kiya. anandavardhan ke pashchaadvarti sahityashastriyon- abhinavgupt, mammat, vishwanath, panditraj jagannatha aadi ne anandavardhan kii saahitiyik manyataon ko sweekaar karke unke mat kaa poshan kiya. sahityashastra ke kshetra main anandavardhan ko vahi sthaan praapt he, jo vyakaranshastra ke kshetra main panini ko evam veydant ke kshetra main aadi shankaracharya ko praapt hua he. acharya anandavardhan ne apane se pracheen yug kii sahityashastreey manyataon or aalochana ke siddhanth ke maarg ko mode kar ek nayaa maarg prashast kiya tha. panditraj jagannatha ne yah thik hi kaha he ki dhvanikaar ne alankaarikon kaa maarg vyavasthit evam pratishthit kar diya tha.
 jab sanskrit sahityashastra main kavy ke sthool sharir arthath vaachak shabd or vachya arth ko hi kavyashastra sajaane sanvaarane main kavyatv kii pratishtha samajhi jaati thi, acharya anandavardhan ne yah pratipaadit kiya ki kavy main do prakaar ke arth sahruday-shlaghya hote hai- vachya or pratiyaman. vachya arth upama aadi alankaaron dwaara prasiddh ho chukaa he. pratiyaman arth mahakaviyon kii vaani main usee prakaar vilakshan soundarya kaa aadhaan karata hua rahata he, jis prakaar ‘anganaaon main lavanya. yah pratiyaman arth hi kavy kii aatma he. jis kavy main pratiyaman arth kaa soundarya mukhya rup main hota he, vah kavy sabase shreshth he. usee ko dhwani kehete hai.
 anandavardhan dwaara dhwani shabd kaa prayog or dhwani-sampradaay kii sthapana ek naveen adwitiya mahatvashaalee kaary tha. dhwani kii sthapana kaa aadhaar vyanjana vritti dwaara pratiyaman arth kii pratiti he. pratiyaman arth kii pratiti anandavardhan se purvakaal main na maani gai ho, aisi baat nahin he. anandavardhan se purv bhi alankaarikon ne kavy main vachya arth se bhinn pratiyaman arth ke astitv ko sweekaar kiya tha or is prakaar unhone dhwani ke maarg kaa sparsh kar liya tha. parantu dhwani ke maarg kaa sparsh karke bhi unhone uski vyakhya nahin kii or yah kaary anandavardhan ko karnaa padaa. anandavardhan ne is tathy ko apane granth main is prakaar likhaa he-
