 saanchaa:Infobox Music genre
 trns 1990 ke dashak main viksit ek electronic nrity sangeet style he. trns sangeet main aamtaur par 130 or 155 BPM ke bich gati kii visheshta hoti he, jisamen laghu synthesiser style ke madhur geet or sangitatmak rup hote hai jo puure trek main utaar-chadhaav karte rahete hai. yah sangeet ke vibhinn roopon kaa ek mishran he jaise industrial, techno or house. is shabd kaa mul anishchit he, kuch sujhavanusaar yah shabd clouse shulj ke album transafar yaa purv trans kaary dance 2 trans se vyutpann he. maamla jo bhi ho, beshak iskaa sambandh trns ke rup main gyaat chetana ke parivartit sthiti main prerit karne kii sangeet kshamta se he. trns sangeet kaa thodaa prabhaav dhol kii lambii avadhi ke dauraan pracheen jaaduugaron dwaara nirmit trns prerit sangeet se bhi joda jaataa rahaa he.
 1980 ke dashak ke prarambh main german sangeetkaar clouse shulj ne prayogtmak "spes sangeet" ke kai albamon kii rachana kii, jo adhikanshtah pariveshgat or sikvencer-chaalit the. in geeton main se kuch geet praarambhik trns sangeet se kaaphi milte-julate hai or kabhi-kabhi unhen trns ke rup main hi vargeekrut kiya jaataa he. 1980 dashak ke unke do album ke sheershak main shabd "trns" shaamil kiya gaya he, 1981 kaa transafar or 1987 kaa en=trans. haalanki jin maaikel jarre kaa 1976 main oxigen or 1978 main equinokse, shulj dwaara 1980 ke dashak main jari sangeet se pehle hi aa chuke the. jarre ko, jinhone shulj ke 1980 dashak ke prayaason ko janm dene vaale pariveshgat samanurup shaileyon ke saath prayog kiya tha or jiskaa unke baad ke kai anya kalakaaron ne anusaran kiya, vyapak rup se is style kaa guru mana jaataa he.
 punarawalokan main, kuch praarambhik pahchaanane yogya trns recording acid house andolan se aae the, jiskaa path pradarshan da KLF dwaara kiya gaya tha. inamen se sabase ullekhneey 1988 / 1989 ke mul sanskaran "whot time iz lav?" or "3 a.m. itarnal" tha, jiske saath upyukt sheershak vaale, "kaaile sed trns" or "last train tu tracentral" bhi shaamil hai. da KLF label ne pehle is prakaar kii recording ko "pyur trns" kaa naam diya or yah da white room album se kai maamalon main samaan hai, lekin vishishtatah adhik sookshm, nite club unmukh or isaki dhwani 'bhumigat' he. jahaan KLF kii rachanaaen proto-trns ke spasht udhaaharan hai, 1990 se do geeton ko vyapak rup se pehla "vaastavik" trns record mana jaataa he. pehla he age of lav kaa swa-sheershak pehla ekal jo 1990 ke prarambh main jari kiya gaya tha or jise germany se baahar aane vaali mul trns dhwani kaa aadhaar mana jaataa he, jabaki kuch log "da age of lav" ko pehle vaastavik ekal trans ke rup main dekhte hai.doosraa trek dance 2 trns "ve kem in pis", unke swa-sheershak pehle ekal kaa b-said tha. ek or prabhaavshaalee geet future sound of landan kaa "papua new gini" tha.
 is acid-yug kii utpatti trns sound ko 1990 dashak ke prarambh main german klbon kii techno kii shakha kaha jaataa he. aksar germany ko trns samskruti ke janmasthan ke rup main uddhrut kiya jaataa he. is style ke praarambhik agraduton main shaamil hai jam el mar, oliver liyeb or swen vaith, jin sabane vibhinn upanaamon ke tahat kai treks banaae. ai kyuu, harthouse, rising hai records, fax +49-69/450464 or MFS records jaise trns label francfort main aadhaarit the. vivaadaaspad rup se techno or house music kaa mishran praarambhik techno trns gati or talgat sanrachanaon kii drushti se adhikansh techno saajha kiya lekin adhik madhur sangeet bhi joda. iske alaava, house kii tarah "aas-paas uchhla" nahin tha or aksar taal sanrachana main apratyaashit badlaav nihit tha. is prakaar ke trns ke praarambhik roopon ko clasik trns ke rup main ullikhit kiya jaataa he or ye aagaamee samay ke nrity ke anuroop trns se adhik lambe tathaa adhik gudh the.
 1990 ke dashak ke madhya tak ke trns vishesh rup se progressive trns the, jo adhikanshtah trns acid se prakat hue, jaise ki acid house se progressive house ubhare, jiskaa nrity sangeet ke rup main ek prabhaavshaalee style ke taur par vyavsaayik vikaas hua. progressive trns ne aadhunik trns ke buniyadi sutara kii, sammohak, aavarti, vistrut enlog sinth pattern or spacy pad se dur hat kar, lokapriy besaline or lead melody par dhyaan kendrit karte hue amit chhap chodi he. lokapriy tatv or anthmik pad or adhik vyapak ho gaye. geeton kii rachana main vriddhishil parivartan jari rahaa, kabhi-kabhi tihaai main isaki rachana hui . is bich, ek vibhinn prakaar kaa trns, jise aam taur par applifting trns kaha jaataa he, lokapriy hone laga tha. utthit trns main jo utaar-chadhaav the ve adhik lambey or adhik atiranjit the, progressive kii tulana main adhik pratyaksh or kam sookshm hone ke kaaran, adhik aasaani se pahachaane jane vaali dhunon or sabake honton par basane vaale ban gaye. aise kai trns treks ek set farm kaa paalan karte hai, jisamen parichay, sthir arohan, avaroh tathaa baad main antham, ek aisa praaroop jise sateek taur par "bild-brakedown-antham" kaha jaataa he. utthit swar, saamanytah mahila ke, adhik prachlit hone lage, jisase trns kii lokapriy aakarshan main izaafaa hua.
 behad lokapriy trns ne khud ko house se zyaada 'tikshn' sthaan ko praapt karte paaya, jo drum or baas kii tulana main adhik sukhad or techno se zyaada madhur tha, jisase vah vyapak rup se darshakon tak pahunchaa. paul vine dick, armin vine buren, tiesto, robert miles, ebove and biond, derren tet, pheri corseten, johaan jielen, ATB, paul okenfold, pulsar or third element jaise kalakaar agrani nirmaataa, remixkarta ke rup main saamne aae or apane saath bhaavnaatmak "mahakavy" style ke anubhav ko prastut kiya. in nirmaataaon ne klbon main daj bhi kiya jahaan ve khud ke nirmaan or saath hi saath dusron ke trns DJ bhi pradarshit karte the. 1990 dashak ke ant tak vyavsaayik taur par trns kaaphi vishaal ho chukaa tha, lekin yah ek atyant alag style main khandit tha. 1990 dashak ke prarambh or madhya main kuch kalakaar, jinhone trns dhwani kii rachana main vishesh madad kii thi, dashak ke ant tak trns ko bhumigat dhwani ke paksh main puri tarah chhod diya - vishesh rup se in kalakaaron main shaamil hai pascal F.E.O.S. or oliver lieb.
 ek vaikalpik vikaas ke taur par kuch kalakaaron ne trns ke saath anya shaileyon jaise drum'en'baas ko milaane kaa prayaas kiya. kuch anya kalakaaron ne atyant sookshm dhvaniyon ke saath prayog kiya. niraash, trns ke atiranjit sanskaran "hard trns" yaa "hard style" kii simavarti style main chahak ke zarie sanyojit kiye gaye, jo hardkor or terrrcor kaa paraspar vyapan he.
 apni jadon ke prati adhik vafaadaar trns ne internet par apana sir uthaanaa shuru kiya, jahaan kanoonee music downlod citon kii bharmaar he - jisamen shaamil hai juno downlod or betaport - jo utsaahi shrotaaon ko mp3 or anacompresd wavs ko downlod karte hue, mushkil se milane vaale vinil kii khoj main pareshaan na hone diya, jinhen saptahik aadhaar par adhyatan kiya jaataa he. parinamswaroop, vanijyik or progressive trns donon ab adhik vishwavyaapee ho gaye hai, agar chart-bound nahin he to kam se kam sasha, tiesto, ATB, marcus shulj, armin vine vuren, BT, paul vine dick, pheri corseten, ebove and biond, blue stone, paul okenfold, shiller, solarestoman or america ke christopher laurence or jorge acosta jaise aakarshak kalakaaron ke saath apane sammaneey padon ko banaae rakhane main sakasham hai, haalanki navdith nirmaataa or DJ bhi saarvajanik domen main safalataa praapt kar sakate hai.
 aam taur par trns 4/4 time signechar main 130 se 155 BPM kii gati, 32 bit vaakyansh main kaary karata he or kuch-kuch grih sangeet se tivratar hota he lekin aamtaur par cicedelik trns kii tarah tej nahin hota. samay-samay par trns kabhi-kabhi tej or kabhi-kabhi dhimi ho sakati he. ek kik drum ko prayek downbit par rakhaa jaataa he or ek niyamit khule haai-het ko aksar apbit par rakhaa jaataa he. iske alaava kuch saral atirikt talwadan tatwon ko saamanytah joda jaataa he or aksar pramukh sankraman, nirmaan yaa clymex, lambe snair rolls ke dwaara aachhadit hote hai - snair drum ke samaan antaraal vaale thap se padbandh yaa vaakyansh ke ant main volum kaa nirmaan hota he.
 laghu pizikato tatv or lambe sweeping string dhwani, donon ke liye saral sotooth-aadhaarit dhwani adhikansh trns treks ke kendriya tatv synthesisers rup kaa istemaal kiya jaataa he. electronic sangeet ke anya shaileyon ke rup main mahatvapurn synthesisers rolland TR-808 or TR-909 TB-303 he, jo "acid" dhwani kaa strot he. isamen or bhi kai synthesizer dhwani hote hai jo lagbhag puri tarah se apni style ke liye adwitiya hai. in dhvaniyon main se ek dhwani "superso" he jo rolland JP-8000, novations supernova or korg MS2000 ke rup main prasidgh clasik trns synthesisers dwaara ek tarang rup ko banaaya gaya tha. ek takanic jise "gating" kaha jaataa he, aksar agrani dhwani kaa nirmaan karata he teji se arpegiyo or chote anupaat isaki aam visheshtaayen hai. trns treks aksar ek kendriya "hook" melody kaa prayog karti he jo lagbhag puure geet main chalati he or 2 bits or anek rukaawaton ke bich kahin bhi antaraal main dohraye jate hai.
 haalanki aise kai treks hai jisamen geet shaamil nahin hote, jabaki anya treks geet par hi nirbhar hote hai or is tarah ek up-style kaa vikaas hota he. dhwani or utpaadan kii gunvattta uplabdh takanic par ek ucch degree ke liye nirbhar he. mul trns dhwani pallate main mung, rolland or overhem jaise naam ke saath vishisht analog upkaran kai nirmaataaon evam samarthakon ke dilon main abhi bhi sthaan banaae hue he. haalanki mukhyadhara kii digital praudyogiki kii uplabdhta nirmaataa ke puure nae samoohon ko ubharne kii anumati detii he kyonki sheersh shelf digital synthesisers kaa mulya hajaaron america dollar ke hote hai or uski kaaphi maang hoti he or svachh puraane anuroop synthesisers ke kaaran unke behad mahange hone kaa kaaran hota he.
 trns record aksar reverv ke saath baari hote hai or synthesisers dhwani, geet or takaraav anubhaagon ke aksar bahudhaa bhaagon par deree se prabhaav daalate hai. yah trns nirmaataaon ko style kii gunvattta praapt karne kii disha main pravruth hone ke liye vishaal spes kii bhaavana ke saath treks pradaan karata he. charam setting main flangers, fesers or anya prabhaav kaa bhi saamanytah prayog kiya jaataa - trns main kisi vaastavik vishwa ke baajon ke samaan kisi dhwani kii aavashyaktaa nahin hoti, isiilie nirmaataa ke paas swatantra bagdor hoti he.
 jaisaa ki adhikansh nrity sangeet treks ke saath hote hai, isiilie aam taur par trns treks kii shuruyaat or ant viral hoti he taaki DJs kaaphi aasaani se unka mishran kar saken. shuruyaat or ant ke dauraan record ke anurup "bild ap, streep down" vyavastha ko "DJ mitra" kehete hai. chunki adhikansh nrity sangeet kii tulana main trns adhik madhur or hormonic hota he isiilie DJs dwaara asangat mishran, jo swar sangati dwaara mishran nahin karata, se bachane ke liye iskaa nirmaan usee prakaar kiya janaa atyant mahatvapurn hota he. .
 trns sangeet kai prakaar kii shaileyon main vibhajit he. kaal krmanusaar pramukh sheliyaan clasik trns, acid trns, progressive trns or aplifting trns hai. aplifting trns ko "anthem trns", "apik trus", "stadium trans" yaa "euforic trns" ke rup main bhi janaa jaataa he. aplifting trns ke kaaphi kareebi euro-trns he, jo atyadhik vyavsaayik european nrity sangeet ke vyapak kism ke liye ek saadhaaran shabd ban gaya he. electronic sangeet ke anya pramukh shaileyon ke saath kai shaileyon ke vikaas kii prakriya he. udhaaharan swaroop, tech trns, trans or techno kaa ek mishran he, vocal trns or gane ke pop kii tarah sanrachana or ambint trans main ambient or trns kaa mishran hota he. beleriyak beet, jo ibiza, spain ke lead back vekeshan life style se judi hui he or ise aksar "ibiza trns" kaha jaataa he. isi tarah dream trns ko kabhi-kabhi "dream house" kaha jaataa he or is shithil trns kii ek up-style ko 90 ke dashak ke madhya main robert miles dwaara maarg prashast kiya gaya he.
 european trns or goa trans main ek or mahatvapurn antar hai jo goa, bharat main utpann hui thi or lagbhag usee samay is trns ko europe main bhi viksit kiya gaya tha. cicedelik trns ke gathan main goa trns prabhaavshaalee rahe the, jisaki visheshta spezi, sahaj namoonay or anya cicedelik tatv he. israel main bhi trns kaaphi lokapriy he, cicedelik trns ke saath infected mashroom or yahel sherman jaise nirmaataaon ne duniya bhar main prasiddhi pai he. nitzhonot isroyal kii ek upastylee he jo cicedelik or aplifting trns kaa mishran he.
 trns sangeet samaaroh baari bheed ko kaaphi aakarshith karti he or aam taur par isamen parishkrut prakaash, lager or chamakdaraukt disple kii suvidha hoti he. adhikansh trns ke sabase bade samaaroh europe main yojit hote hai.
 kuch sarvshereshth samaaroh ko netherland main pradarshit kiya gaya he.netherland main trns samaaroh mukhya rup se ID&T, UDC or Q-dance naamak teen companiyon dwaara yojit kiye jate hai.
 kai anya deshon main kanoonee pratibandh ke kaaran aise utsav nahin manaae jate hai. kai deshon main saarvajanik abhiyojan vibhaagon - vishesh rup se france main- drug muddon ke kaaran techno or trns samaaroh ke liye ajna dene main anicchhuk he. purv main ID&T ne apane vyapaar kaa vistaar karne ke liye belgium or germany main is prakaar ke utsav kaa aayojan kiya tha jo in deshon main kaaphi lokapriy hui. abhi haal hi main ID&T ne chil, china, poland, check ganraajya, dubai, sahit kai anya deshon main sansanikhej vishwa yatra kii yojana banaaya he. senseshan white samaaroh ke sho or pradarshan sho ke bare main adhik sajag he jabaki ID&T ke trns energy DJ's he.Trance Elements senseshan white & blike vaishvik samaaroh ke bhavishya kii yojana par charchaa karti he.
 saanchaa:Electronic music navbox
