 shahid ashfaaq ulla khaan, bhartiya swatantrata sangram ke ek pramukh krantikari the. unhone kakori kand main mahatvapurn bhoomika nibhaai. british shashan ne unke upar abhiyog chalaaya or 19 disambar san 1927 ko unhen faijabad jail main phaansi par lataka kar maar diya gaya. ram prasad bismil kii bhanti ashfaaq ulla khaan bhi urdu bhashaa ke behtareen shaayar the. unka urdu takhllus, jise hindi main upnaam kehete hai, hasarat tha. urdu ke atirikt ve hindi va angreji main lekh evam kavitaayen bhi likhaa karte the. unka puraa naam ashfaaq ulla khaan varsi hasarat tha. bhartiya swatantrata sangram ke sampoorn itihaas main bismil or ashfaaq kii bhoomika nirvivaad rup se hindu-muslim ekta kaa anupam aakhyaan he.
 ashfaaq ulla khaan kaa janm uttar pradesh ke shahidgarh shahjahanpur main railway stesan ke paas sthit kadankhel jalaalanagar muhalle main 22 oktober 1900 ko hua tha. unke pita kaa naam mohammad shafiq ulla khaan tha. unki maan majahoorunnishaan begum bhalaa kii khubasurat khabaatinon main gini jaati thim. ashfaaq ne swayan apni diary main likhaa he ki jahaan ek ore unke baap-daadon ke khandaan main ek bhi graduate hone tak kii talim na paa sakaa vahiin duusari ore unki nanihaal main sabhi log ucch shikshit the. unamem se kai to dipti colector va es0 je0 em0 ke ohadon par mulajim bhi rah chuke the. 1857 ke gadar main un logon ne jab hindustan kaa saath nahin diya to janata ne gusse main aakar unki aaleeshaan kothi ko aag ke hawaale kar diya tha. vah kothi aaj bhi puure shahar main jali kothi ke naam se mashhoor he. baharhaal ashfaaq ne apni kurabaani dekar nanihaal waalon ke naam par lage us badnuma daag ko hameshaa - hameshaa ke liye dho daalaa.
 ashfaaq apane bhai-bahanon main sabase chote the. sab unhen pyaar se achchhu kehete the. ek roj unke bade bhai riyasat ulla ne ashfaaq ko bismil ke bare main bataaya ki vah bada kaabil sakhsh he or aalaa darje kaa shaayar bhi, goyaa aajkal mainpuri kand m giraftaar kii vajah se shahjahanpur main najar nahin aa rahaa. kaaphi arse se faraar he khuda jane kahan or kin halaat main basar karata hoga. bismil unka sabase umdaa classphelo he. ashfaaq tabhi se bismil se milane ke liye betaav ho gayi.vakt gujara. 1920 main aam muaafi ke baad ram prasad bismil apane vatan shahjahanpur aaye or gharelu kaarobaar main lag gayi. ashfaaq ne kai baar bismil se mulaakaat karke unka vishwaas arjeet karnaa chaha parantu kamyaabi nahin mili. chunaanche ek roj raat ko khannaut nadi ke kinare sunsaan jagah main meeting ho rahi thi ashfaaq vahaan ja pahunche. bismil ke ek sher par jab ashfaaq ne amin kaha to bismil ne unhen paas bulaakar parichay poocha. yah jaanakar ki ashfaaq unke classphelo riyasat ulla kaa sagaa chota bhai he or urdu jubaan kaa shaayar bhi he, bismil ne usase arya samaaj mandir main aakar alag se milane ko kaha.ghar waalon ke lakh manaa karne par bhi ashfaaq arya samaaj ja pahunche or ram prasad bismil se kaaphi der tak guftgu karne ke baad unki party matruvedi ke active member bhi ban gayi. yaheen se unki jindagi kaa nayaa falsafa shuru hua. ve shaayar ke saath-saath kaum ke khidmatgaar bhi ban gayi.
 ashfaaq bahut doordarshee the unhone ram prasad bismil ko yah salaah di ki krantikari gatividhiyaan ke saath-saath congress party main bhi apni paith banaakar rakhana hamaari kaamyavi main madadgaar hi sabit hoga. baharhaal ashfaaq va bismil ke saath shahjahanpur ke or bhi kai navayuvak congress main shaamil hue or party ko kaumi takat ata kii. 1921 kii ahmedabad congress main ram prasad bismil va premakrishna khanna ke saath ashfaaq bhi shaamil hue. adhiveshan main unki mulaakaat moulana hasarat mohani se hui jo congress ke vrarishtha sharmaayedaaron main shumaar kiye jate the. moulana hasarat mohani dwaara prastut purna swaraj ke prastaav kaa jab gandhi ji ne virodh kiya to shahjahanpur ke congressi swayamsevakon ne gandhi kii dtakar mukhaalafat kii or khub hangaamaa machaaya. aakhirkaar gandhi ji ko na chaahate hue bhi vah prastaav sweekaar karnaa hi pada. isi prakaar disambar 1922 kii gaya congress main bhi navayuvakon dwaara gandhi kii jamkar khinchaayi kii gayi. isamen bengal, bihar va uttar pradesh ke navayuvak ek ho gayi. un sabakaa gandhi se ek hi sawaal tha- "aapane kisase poochkar asahyog aandolan waapas liya?"
 1922 kii gaya congress ke baad party main do dal ban gayi ek dhanadhy logon kaa doosraa aam tabake se aaye hue navayuvakon kaa. pehle vaale dal ne 1 janvari 1923 ko swaraj party bana lee duusare dal ne krantikari party ke gathan kaa man bana liya. bengal ke kuch navayuvak sidhe shahjahanpur aakar mainpuri shadyantr ke anbhavi krantikari pandit ram prasad bismil se mili or unase nayi party ke gathan main sahyog karne kaa aagrah kiya. bismil un dinon silk kii sadiyon ke vyapaar main uljhe hue the unke paas samay nahin tha. is par ashfaaq ne unhen samajhaayaa or apni ore se puraa sahyog karne kaa vachan diya. uske baad hi bismil ne apane saajheedaar banarsi laal ko sara karowar saunp diya or puure man se ashfaaq or bismil krantikari party ke kaam main jute gayi. party kii ore se 1 janvari 1925 ko angreji main chaape gayi ghoshnaa patr di rivolutionari ko puure uttar pradesh ke prayek jile tak pahunchaane main ashfaaq kii saraahneey bhoomika ko dekhte hue ech0aar0e0 kii kendriya kaaryakarini ke sadsy yogesh chandra chatarji ne ashfaaq ko bismil kaa sahakaari manonith kiya or pradesh kii jimmevary in donon ke kandhon par daal kar swayan bengal chale gayi.
 bengal main shachindranath sanyaal va yogesh chandra chatarji jaise do pramukh vyaktiyon ke giraftaar ho jane par hindustan republican asosiyeshan kaa puraa daaromadar bismil ke kandhon par aa gaya. isamen shahjahanpur se prem krishna khanna, thakur roshan singh ke atirikt ashfaaq ulla khaan kaa yogadan saraahneey rahaa. jab ireland ke krantikariyon kii tarj par jabaran dhan chhinane kii yojana banaayi gayi to ashfaaq ne apane bade bhai riyasat ulla khaan kii licency bandook or do peti kaartoos bismil ko uplabdh karaaye taaki dhanadhy logon ke gharon main dakaitiyaan daalkar party ke liye paisa ikattha kiya ja sake. kintu jab bismil ne sarkari khajaana luutane kii yojana banaayi to ashfaaq ne akele hi kaaryakarini meeting main iskaa khulkar virodh kiya. unka tark tha ki abhi yah kadam uthaanaa khatre se khaali na hoga; sarkaar hamen nestnabud kar degi. is par jab sab logon ne ashfaaq ke bajaay bismil par khullamakhulla yah fabti kasi-"pandit ji! dekh lee is miyaan kii karatuut. hamaari party main ek muslim ko shaamil karne kii jid kaa asar ab aap hi bhugtiye, ham log to chale." is par ashfaaq ne yah kaha-"pandit ji hamaare leader hai ham unke ham unke baraabar nahin ho sakate. unka faisla hamen manjur he. ham aaj kuch nahin kahenge lekin kal sari duniya dekhegi ki ek pathan ne is acshan ko kis tarah anjaam diya?" or vahi hua, agle din 9 agast 1925 kii shaam kakori stesan se jaise hi train aage badhi, rajendranath lahidi ne chen khinchi, ashfaaq ne driver kii canapati par moujar rakhkar use apane kabje main liya or ram prasad bismil ne guard ko jameen par aundhe munh litate hue khajaane kaa baksaa neeche gira diya. lohe kii majboot tijori jab kisi se na tuuti to ashfaaq ne apana moujar manmathanath gupt ko pakadaaya or ghan lekar puri takat se tijori par pil padey. ashfaaq ke tijori todte hi sabhi ne unki fauladi takat kaa najaara dekha. varanaa yadi tijori kuch der or na tuutati or lakhanu se police yaa army aa jaati to mukaable main kai jane ja sakati thim; phir us kakori kand ko itihaas main koi doosraa hi naam diya jaataa.
 26 sitambar 1925 kii raat jab puure desh main ek saath giraftaaryaan huin ashfaaq police kii aankhon main dhul jhonk kar faraar ho gayi. pehle ve nepal gayi kuch din vahanrahakar kanpur aa gayi or ganeshashankar vidhyaarthee ke pratap press main 2 din ruke. vahaan se banaras hote hue bihar ke ek jile daltonganj main kuch dinon naukari kii parantu police ko isaki bhanak lagane se pehle uttar pradesh ke shahar kanpur waapas aa gayi. vidhyaarthee ji ne unhen apane paas se kuch rupee dekar bhopal unke bade bhai riyasat ulla khaan ke paas bhej diya. kuch samay vahaan rahakar ashfaaq rajasthan gayi or apane bhai ke mitra arjunalal sethi ke ghar tehre. sethi ji kii ladkee un par fida ho gayi or unke saamne shaadi kaa prastaav pesh kar diya. aakhirkaar ek raat ve vahaan se bhi rafuchakkar ho gayi or bihar ke usee jile daltonganj pahunch kar apni puraani jagah naam badal kar naukari shuru kar di. ek din bhed khul gaya to ashfaaq train pakad kar dilli chale gayi or apane jile shahjahanpur ke hi mul nivasee ek puraane dost ke ghar par tehre. yahan bhi vahi musiibat ashfaaq ke peeche lag gayi. jiske yahan tehre hue the us dost kii ladkee ne bhi ashfaaq par dore daalane shuru kar diye. halaat se ajiz aakar ashfaaq ne passport banavaa kar kisi prakaar dilli se baahar videsh jaakar lala hardayal se milane kaa mansooba banaaya hi tha ki kisi bhediye kii khabar paakar dilli khufia police ke upakptain ikrramul haq ne unhen dhar dabocha. aisa kaha jaataa he ki us dost ne hi ashfaaq ko pakadvane main police kii imadad kii thi.
 yah ek aitihaasik sachai he ki kakori kand kaa faisla 6 april 1926 ko suna diya gaya tha. ashfaaq ulla khaan or shachindranath bakshi ko police bahut baad main giraftaar kar paayi thi at: special seshan jaj je0aar0dablue0 banet kii adaalat main 7 disambar 1926 ko ek poorak mukadmaa daayar kiya gaya. mukademe ke magistrate anuddin ne ashfaaq ko salaah di ki ve kisi muslim vakil ko apane cese ke liye niyukt karen kintu ashfaaq ne jid karke kripashankar hajela ko apana vakil chunaa. is par ek din si0ai0di0 ke police captain khanbahadur tasadduk hossain ne jail main jaakar ashfaaq se mili or unhen phaansi kii sajaa se bachane ke liye sarkari gavaah banane kii salaah di. jab ashfaaq ne unki salaah ko tabajjo nahin di to unhone ekaant main jaakar ashfaaq ko samajhaayaa- 
 itnaa sunate hi ashfaaq kii tyoriyaan chadh gayin or ve gusse main daantkar bole- 
 itnaa sunate hi bechaare captain sahab kii citti-pitti gum ho gayi or ve apana sa munh lekar vahaan se chupchaap khisak liye. baharhaal 13 july 1927 ko poorak mukademe kaa faisla suna diya gaya - dfa 120 va 121 ke antargat umr-kaid or 396 ke antargat sajaaye-maut arthath phansika dand.
 jaj ne apane faisle main saaf-saaf likhaa tha ki in abhiyukton ne apane vyaktigat laabh ke liye yah shadyantr nahin kiya magar phir bhi agar ye log apane kiye par pashchaatap prakat karen to sajaa kam kii ja sakati he. vakil kii salaah par lakhanu jail main jaakar ashfaaq bismil se mili or unka mat jaananaa chaha. is par bismil ne unhen samajhaayaa ki jis prakaar shatranj ke khel main haari hui baaji jeetne ke liye kabhi kabhaar apane ek do mohare maravane hi passage he, thik usee prakaar ham log bhi maafinama daayar kar apane ko maut kii sajaa se bachaa saken to behatar rahegaa. saat saal main umr-kaid puri ho jane ke baad ham isse bhi bhayankar kand karke is beraham sarkaar kii naak main dam kar denge. parsparik sahmati se udhar ram prasad bismil ne or idhar ashfaaq ulla khaan ne apana-apana maafinama daayar kar diya. ashfaaq ne pehla maafinama 11 agast 1927 va doosraa maafinama 29 agast 1927 ko likhakar bheja. iske atirikt vakil kii salaah par ek or marsi-apil ashfaaq kii maan musammaat majahoorunnishaan begum kii taraf se vysarai tathaa governor general ko bheji gayi parantu us par koi vichaar hi nahin hua.
 ashfaaq va unki maan ke baad vidhaan sabha sadasyon ne sanyukt rup se hastakshar karke sanyukt praant ke governor wiliam moris ko ek memorendam nainital bheja. uske saath hi pan0 govind vallabh pant va si0vaai0 chintamani ne bhi ek prarthana patr bheja kintu sab praytn bekaar hi rahe. 22 sitambar 1927 ko home secretary ech0 dablue0 hegg ne apni final report di jiske ant main usne spasht likhaa tha- "in logon kaa uddeshy ek sthapit sarkaar ko ulatna tha. yah chunki puri tarah siddh ho chukaa he at: is maamle main phaansi hi di ja sakati he, jabaki bengal shadyantr main, jisaki yah ek shakha thi, ab tak aisi koi tathyaatmak pushti nahin hui he; at: vahaan ke logon ko phaansi kii sajaa se mukt rakhaa gaya he. mujhe pakkaa vishwaas he ki yadi inhen phaansi kii sajaa na dekar jinda chod diya gaya to ye bengal to kya, puure hindustan main fail jaayenge."
 in tamaam apilon va daleelon kaa itnaa asar jarur hua ki phaansi kii taarikh do baar aage badhaa di gayi. pahle yah taarikh 16 sitambar 1927 thi, baad main 11 oktober 1927 hui. chunki landan kii privi-concil main marsi-apil ja chuki thi at: phaansi kii taarikh phir se aage ke liye taal di gayi. aakhirkaar 19 disambar 1927 kii taarikh mukarrar hui or isaki soochna chaaro jelon ko bhej di gayi. faijabad jail main yah soochna pahonchte hi ashfaaq ne 29 navambar 1927 ko apane bhai riyasat ulla khaan, 15 disambar 1927 ko apni valida mohatarama majahoorunnishaan begum tathaa 16 disambar 1927 ko apni munh boli bahan nalini didi ko khat likhaa or khuda kii ibaadat main jute gayi.
 jumeraat, 15 disambar 1927 kii shaam faijabad jail kii kaal kothri se ashfaaq ulla khaan ne apana yah aakhri paigaam hindustan ke avam ke naam likhakar urdu bhashaa main bheja tha. unka makasad yah tha ki muslim samudaay ke log is par khaas tavajjo ata karen. ek police adhikari pan0 vidhyarnav sharma kii pustak yug ke devtaa : bismil or ashfaaq main prishth sankhya 172 se 178 tak yah puraa sandesh diya hua he usee main se kuch khaas ansh vikipedia ke darshakon hetu yahan par diye ja rahe hai.
 iske baad unhone hindu-muslim ekta ke phaayde, ahmedabad congress jaisaa ittihad, gori angrejiyat kaa bhoot utaarne kii baat karte hue desh ke logon se videshi moh va deshi chizon se nafrat kaa tyaag karne kii nayab naseehat dete hue chand angreji panktiyon ke saath rukhsat hone kii guzarish kii thi.
 "To every man upon this earth, death cometh soon or late.But how can man die better, than facing fearful odds.For the ashes of his fathers, and temples of his gods."
 shahjahanpur ke aagney kavi swargeey agnivesh shukla ne yah bhavpurn kavita likhi thi jisamen unhone faijabad jail kii kaal-kothri main phaansi se purv apni jindagi kii aakhri raat gujaarte hue ashfaaq ke dilo-dimag main uth rahe jajwaton ke tufaan ko hindi shabdon kaa khubasurat jama pahanaaya he. vikipedia ke pathakon kii seva main yahan us kavita ke chuninda ansh diye ja rahe hai:
 bismil hindu hai kehete hai, phir aauunga-phir aauunga; le nayaa janm i bharat maan! tujko aaazaad karaaunga..ji karata he main bhi kah don, par majahab se bandh jaataa hoon; main musalmaan hoon punarjanm kii baat nahin kah paata hoon.haan, khuda agar mil gaya kahin, apni jholii failaa doongaa; ou' jananath ke badale usase, yak nayaa janm hi maangoonga..
 phaansi vaale din somvaar dinaank 19 disambar 1927 ko ashfaaq hameshaa kii tarah subah uthe, shouch aadi se nivrutt ho snaan kiya. kuch der vajrasana main baith quran kii aayaton ko dohraraya or kitaab band karke use aankhon se choomaa. phir apane aap jaakar phaansi ke takhte par khadey ho gayi or kaha- "mere ye haath insaani khun se nahin range. khuda ke yahan meraa insaaf hoga." phir apane aap hi fanda gale main daal liya. ashfaaq kii laash faijabad jila karagaar se shahjahanpur laayi ja rahi thi. lakhanu stesan par gadee badalte samay kanpur se beemaari ke baavjood chalakar aaye ganeshashankar vidhyaarthee ne unki laash ko apane shraddha-suman arpit kiye. parsishah photographer se ashfaaq ke shav kaa photo khinchvaaya or ashfaaq ke parivaar janon ko yah hidaayat dekar kanpur waapas chale gayi ki shahjahanpur main inkaa pakkaa makbara jarur banavaa dena, agar rupayon kii jarurat padey to khat likh dena main kanpur se maniorder bhej doongaa. ashfaaq kii laash ko unke pushtaini makaan ke saamne vaale bageeche main dafna diya gaya. unki majaar par sangemarmar ke pathar par ashfaaq ulla khaan kii hi kahi hui ye panktiyaan likhva di gayin:
 tera jeena tere marane kii badaulat hoga.
 ashfaaq yah pehle se hi jaanate the ki unki shahadat ke baad hindustan main libral party yani congress hi power main aayegi or un jaise aam tabake ke balidaniyon kaa koi charchaa nahin hoga; sirf shaskaon ke smriti-lekh hi surakshit rakhe jaayenge. tabhi to unhone ye qataa kahkar vartmaan halaat kii bhavishya-vaani bahut pehle san 1927 main hi kar di thi:
 bahut afsos hota he bady takalif hoti he, shahid ashfaaq kii turbat he or dhoopon kaa saaya he!!
 ganimat he ganeshashankar vidhyaarthee ne 200 rupee kaa maniorder bhejkar ashfaaq kii majaar par chat dalava kar use dhoop ke saaye se bachaa liya.
 ram prasad 'bismil' kii tarah ashfaaq bhi bahut achche shaayar the. in donon kii shaayari kii agar tulana kii jaye to ratti bhar kaa bhi fark aapako najar nahin aayegaa. pehali baar kii mulaakaat main hi bismil ashfaaq ke mureed ho gayi the jab ek meeting main bismil ke ek sher kaa jabaav unhone apane ustad jigar muradaabadi kii ghazal ke makte se diya tha. jab bismil ne kaha-
 to ashfaaq ne "amin" kehete hue jabaav diya-
 ek roj kaa vakya he ashfaaq arya samaaj mandir shahjahanpur main bismil ke paas kisi kaam se gayi. sanyog se us samay ashfaaq jigar muradaabadi kii yah ghazal gunaguna rahe the-
 bismil yah sher sunakar muskaraa diye to ashfaaq ne puch hi liya-"kyon ram bhai! maine misra kuch galat kah diya kya?" is par bismil ne jabaab diya- "nahin mere krishna kanhaiya! yah baat nahin. main jigar sahab kii bahut izzat karata hoon magar unhone mirza gaalib kii puraani jameen par ghisa pita sher kahkar koun-sa bada tir maar liya. koi nayi rangath dete to main bhi irshaad kahata." ashfaaq ko bismil kii yah baat janchi nahin; unhone chunauti bhare lahaze main kaha- "to ram bhai! ab aap hi isamen girah lagaaiye, main maan jaaounga aapaki soch jigar or mirza gaalib se bhi parale darje kii he." usee vakt pandit ram prasad 'bismil' ne ye sher kaha-
 yah sunate hi ashfaaq uchhal padey or bismil ko gale laga ke bole- "ram bhai! maan gayi; aap to ustaadon ke bhi ustad hai."
 iske baad to ashfaaq or bismil main hode-si lag gayi ek se ek umdaa sher kehane kii. parantu agar dhyaan se dekha jaye to donon main ek tarah kii telepathy kaam karti thi tabhi to unke jajbaton main ekarupata dikhaayi detii he. misaal ke taur par chand misare hajir hai:bismil kaa yah sher- 
 ashfaaq kii is kata ke kitna kareeb jaan padataa he- 
 mulk kii mali haalat ko khasta hota dekhakar likhi gayi bismil kii ye panktiyaan-
 ashfaaq ke is sher se kitni adhik milti hai- 
 isi prakaar vatan kii barwaadi par bismil kii peeda- 
 se miltaa julata ashfaaq kaa yah sher kisi bhi tarah apni kiafiyat main kamatar nahin-
 bismil kii ek bady mashhoor ghazal ummide-sukhan kii ye panktiyaan- 
 ashfaaq ko bahut pasand thim. unhone isi bahar main sirf ek hi sher kaha tha jo unki aprakashit diary main is prakaar miltaa he:-
 jinhen ashfaaq or bismil kii shaayari kaa vishesh yaa tulanaatmak adhyayan karnaa ho ve kisi bhi pustkaalay main jaakar swadhinata sangram ke krantikari sahitya kaa itihaas granthavali kaa doosraa bhaag dekh sakate hai.
