 nirdeshaank: 22°45′N 72°41′E / 22.75°N 72.68°E / 22.75; 72.68sunahari pattiyon kii bhoomi kaha jane vaala gujarat kaa kheda 7194 varg kilometre ke kshetrafal main failaa hua he. yah gujarat kaa sabase bada tambaaku utpaadak he. is pracheen basti kii sthapana paanchavin shatabdi main hui thi. angrejon ne yahaan 1803 main milrity garrison viksit kiya. kheda ke jain mandir khubasurat nakkashi or kaarigari ke liye prasiddh hai. saath hi 1822 main bana ek carch or 19veen shatabdi kaa town haul bhi yahaan dekha ja saktaa he. khambhaat yahaan kaa janaa mana aitihaasik sthal he jo mithaiyon or pathar kii khubasurat kaarigari ke liye vikhyath he. dakor yahaan kaa pramukh tirthasthal he.
 kheda jile kaa yah sabase bada nagar santaram mandir or shri maai mandir ke liye prasiddh he. yah mandir apni shandaar nakkasiyon ke liye charchit hai. yah nagar sardaar vallabh bhai patel kaa janmasthal bhi he. gujarati upanyaas saraswatichandra likhane vaale lekhak govardhanram treepathi bhi isi nagar se sambandhit hai. nagar main anek aspataalon or shaikshanik sansthaanon ko bhi dekha ja saktaa he.
 yah jain tirthasthal kheda ke main road par sthit he. bhagwaan sumatinath ko samarpit yahaan ke mandir kaa pravesh dwaar behad aakarshak he. yatriyon ko thaharne ke liye yahaan uchit vyavastha he. yahaan se 5 kilometre kii duuri par hi shri kheda tirth bhi dekha ja saktaa he.
 ahmedabad se 86 kilometre dur ryoli main sthit yah park vishwa ke teen sabase bade dianasor jeevashm parks main ek he. visheshgyon kaa maananaa he ki lagbhag 65 million saal pehle yahaan badi sankhya main dianasor paae jate the. dianasoron ke bahut se andey or jeevashm yahaan mili hai. 
 timba tuva or lasundara kheda ke garm pani ke jharne hai jinhen aushadhiy or chamatkaarik gunon se bharpoor mana jaataa he. mana jaataa he ki isamen snaan karne se arthritis rog dur ho jaataa he. timba tuva ke nikat ek mandir bana hua he jise bhim se sambandhit mana jaataa he.
 galateshwar mandir 12veen shatabdi ke aasapaas solanki style main banawaye gaye mandiron main ek he. bhagwaan shiv ko samarpit is mandir main 8 ofaset vaala garbhagrih or bhoomijaa style main dizin kiya gaya shikhar behad aakarshak hai. desh ke anek hisson se logon kaa yahaan niyamit aana-janaa laga rahata he.
 bochasana sthit is mandir ko 1907 main shastriji maharaj ne samarpit kiya tha. mandir main harikrishna maharaj, narayan, devi lakshmi, akshar, purushottam aadi kii murtiyon sthapit hai. guru poornima or karthik poornima parv yahaan badi dhoomdhaam se manaae jate hai. mukhya mandir parisar ke nikat bhagwaan hanuman kaa ek chota mandir bhi dekha ja saktaa he.
 shedhi nadi ke tat par basaa yah tirthasthal ranchhodji ke mandir ke liye prasiddh he. is mandir kaa nirmaan 1772 main hua tha. har maah poornima ke avasar par hajaaron bhakt is mandir main darshan hetu aate hai. dakor nadiad or godhra se rajya rajmarg dwaara judaa he. dakor ko prarambh main dankapur ke naam se janaa jaataa tha.
 ahmedabad kaa sardaar ballab bhai patel international airport yahaan kaa kareebi airport he jo desh-videsh ke anek shaharon se judaa hua he.
 dakor railway stesan kheda kaa najdiki railway stesan he. yah railway stesan jile ko desh or rajya ke anek hisson se jodta he.
 2001 kii janaganana ke anusaar kheda nagar kii jansankhya 86,443 he.
