 
 uranium aavart sarini kii ek antarvarti shrenee, actenide shrenee, kaa tritiy tatv he. is shrenee main aantarik electroneey parikksha ke electron sthaan lete hai. prakruti main paae gaye tatwon main yah sabase baari tatv he. kuch samay pehle tak is tatv ko chathe antarvarti samooh kaa antim tatv mana jaataa tha. 
 uranium ke samasthanik or inaki ardhajivan avadhiyaan nimnaankit hai:
 samasthanik--- ardhajivan avadhi--- mukt kan strot
 uranium 238--- 4.51x109 varsh--- alpha kan--- prakritik
 uranium 235--- 7.07x109 varsh--- alpha kan--- prakritik
 uranium 234--- 2.35x105 varsh--- alpha kan--- prakritik
 uranium 239--- 23minute--- beta kan--- kritrim
 uranium 237--- 6.8din--- beta kan--- kritrim
 uranium 233--- 1.62x105 varsh--- alpha kan--- kritrim
 uranium 232--- 70 varsh --- alpha kan--- kritrim
 uranium 231--- 4.2 din--- ke electron grahan--- kritrim
 uranium 230--- 20.8 din--- alpha kan--- kritrim
 uranium 229--- 58 minute--- ke electron grahan --- kritrim
 uranium 228--- 9.3 minute--- alpha kan--- kritrim
 prakritik sroton se praapt uranium main 238 samasthanik 99.28 pratishat, 235 samasthanik 0.71 pratishat or 234 samasthanik 0.006 upasthit rahete hai.
 uranium tatv kii khoj 1789 i0 main claprot dwaara pichabland naamak ayask se hui. usne nae tatv kaa naam kuch varsh pehle gyaat uranus grah ke aadhaar par uranium rakhaa. is khoj ke 52 varsh pashchaat peligat ne 1841 i0 main yah pradarshit kiya ki claprot dwaara khoja gaya padaarth uranium tetracloride ke potacium dwaara apchayan se uranium dhaatu taiyaar kii.
 1896 i0 main henry bekwarel ne uranium main radiyon activata kii khoj kii. uske anusandhanon se gyaat hua ki yah gun uranium ke sab yogicon main tathaa kuch anya ayskon main bhi vartmaan he. in nirikshanen ke falswaroop hi pichabland ayask se radium kii aitihaasik khoj sambhav ho saki thi.
 uranium prithvi kii sampurna upree sataha par failaa he. aisa anumaan he ki prithvi kii papadi main uranium kii maatra lagbhag 1014 ton he. is prakaar isaki maatra lagbhag 1 gram shail main 4x10-6 hogi. isaki maatra amleey shail main adhik or kshareey shail main kam rahati he. samudri jal main bhi uranium upasthit he, yadhyapi samudri jal main isaki maatra shail main upasthit maatra kaa 1/2000vaan bhaag he. itane vistaar se faile hone ke pashchaat bhi iske keval do mukhya ayask gyaat hai, ek pichabland or doosraa cornotite. pichabland gahare nile kaale rang kaa ayask he, jisamen uranium oxide,, upasthit rahata he. cornotite mukhyat: potacium or uranium kaa jabli vanedet, gyaat hota he. pichabland ayask ke mukhya nikshep congou, africa tathaa canada main hai. inke atirikt checkoslovakia, australia america, purvi africa, england main bhi yah ayask miltaa he. cornotite america tathaa australia main paaya jaataa he. bharat ke jharkhand main uranium ke ayskon kii khoj hui he.
 uranieyam ayask par amla dwaara abhikriya karne se uranium ghul jaataa he. tatpashchaat sodium carbonate tathaa anya yogicon kii abhikriya se ashuddhiyaan dur kii jaati hai. ant main uranium oxide, banataa he. oxide kaa carbon dwaara bhatti main apchayan ho saktaa he. is prakaar praapt dhaatu dwaara uranium fluoride ke upchayan se praapt hota he.
 uranium chamakdaar shwet rang kii dhaatu he. iskaa sanket U, parmaanu sankhya 92, parmaanu bhaar 238.03, galnaank 1,130° sein0, kvathanank anumaanit 3,500° sein0, ghanatv 19.05 gram prati ghan senmi0, vidyut pratirohakata 32.76x109 om se me0 tathaa crystal sanrachana tridki parshv, kamare ke taap par.
 uranium sakriy tatv he. purna avasthaa main yah swat: vaayu main jal saktaa he. iske dwaara jal kaa vighatan hokar hydrogen mukt hota he. yah oxigen se 190° C, chlorine se 180° C, bromine se 210° C, iodine se 260° C or hydrogen se 250° C par kriya kar yogic banaata he. inke atirikt uranium nitrogen, carbon dioxide, carbon monooxide evam anek gaison se abhikriya karata he. amlon se kriya kar uranium ke trisanyonjak evam chatussanyojak yogic banate hai tathaa hydrogen mukt hoti he.
 uranium kii 5 sanyojaktaayen hai. isaki mukhya sanyojaktaayen 4 or 6 hai. iske lavan badi saralata se jatil aayan banaate hai.
 iske nimnlikhit yogic hai:
 uranium ke paanch auksaide gyaat hai.
 yadi kisi uranium oxide kaa 700° sein0 taap par vaayu main dahan kiya jaay to banataa he. uranil nitrate ke 300° sein0 par ooshmaa vighatan se kaa nirmaan hoga. ke anek crystalia roopantaran hai. saki 500° sein0 taap par kaa hydrogen dwaara apchayan kiya jaay, to ban jaayga. uranium ke samast oxide nitric amla main ghulkar uranil nitrate banaate hai. uranium oxide ko 'yelo kek ' bhi kaha jaataa he.
 uranium dhaatu hydrogen se lagbhag 250° sein0 taap par kriya kar uranium hydru,, banaata he. adhik taap par is hydride, kaa vighatan ho jaataa he. uranium hydride ke ucch taap par vighatan se churna uranium praapt hota he. is kaaran is hydride dwaara kriyasheel uranium churna banaaya jaataa he.
 uranium ke do carbide gyaat hai. ye carbon or drav uranium kii abhikriya dwaara banaae jate hai. carbon monooxide or uranium dhaatu kii ucch taap par abhikriya dwaara bhi yah ban sakate hai.
 nitrogen ke saath pratikriya kar uranium anek yogic banaata he, jinamein sabase saral uranium mononitrid, he.
 uranium anek bhaasaley banaata he. iske saat fluoride, chaar chloride, do bromide or do iodide gyaat hai.uranium ke anya hellide yogic tatwon kii abhikriya, athwa hydride par helojan amla kii kriya, dwaara banaae ja sakate hai.
 nabhik urja yug ke pehle uranium ke adhik upyog na the. iskaa upyog kuch vishesh prakaar ke tantuon main hota tha. iske lavan resham ko rangane kaa kaary karte hai. sodium diauranet kaa upyog porseline ke baratanon ko rangane main hua he.
 parmaanu urja prayogon ke kaaran uranium atyadhik upyogi tatv ho gaya he. iskaa upyog nabhikeey shrunkhlaa abhikriya main hua he. is kriya main 235 bhaar sankhya vaala samasthanik upyogi siddh hua he. aniyantrit avasthaa main is kriya dwaara bhayankar visphot ho saktaa he, jaisaa ki parmaanu bamon main hua he, parantu niyantrit rup main aata he. kuch riactor chalaane ke kaam aata he. kuch riactaron main saadhaaran uranium upyog main laayaa jaataa he, parantu anek riactaron main samrudh uranium kaam main laate hai. isamen 235 samasthanik kaa pratishat badha dete hai. in kriyaaon main uranium nabhik ke neutron kaa akraman dwaara vikhandan ho jaataa he or neutron bhi mukt hote he, jinase shrunkhala chalati he.
 92uranium235 + neutron → vikhandit padaarth + nuton + urja 
 saath main upasthit uranium 238 samasthanik par nytron pratikriya dwaara ek nayaa tatv plutonium, plu, banataa he, jisamen uranium-235 vaale khandaneey gun vartmaan hai.
 92uranium238 + nuton → 92uranium239 → nepchthunium239 → 94 plutonium239
 238U + n → 239U → 239Np → 239Pu
 is prakaar 238 samasthanik bhi urjashil padaarth main parivartit ho saktaa he.
 ab yah bhi gyaat he ki ati ucch taap par teevr nautronon ke akraman dwaara uranium 238 samasthanik kaa bhi khandan ho saktaa he. is kriya kaa upyog aajkal anek tapanabhikeey bamon main hua he.
 bharat main uranium kii khan abhi tak jaadoogoda main hi sakriy hai. iske alaava bharat ke kai or hisson main uranium paaya gaya he lekin un sthanon par khanan kaary nahin ho rahaa he. in ilaaqon main andhra pradesh ke nalgonda zile ke kuch ilaake or nagaland ke kuch hisse shaamil hai jahaan sthaneey log uranium khanan kaa virodh karte hai.
