    66px 66px charyaapad puthi bankimachandra chattopadhyaay, rabindranath thakur, kaaji nazarul islam begum rokeya, mir mashaararaf hosen, sharatchandra chattopadhyaay
 banglaa bhashaa kaa sahitya sthool rup se teen bhaagon main baanta ja saktaa he - 
 1. pracheen, 
 2. madhya kaaleen tathaa 
 3. aadhunik-. 
 praarambhik sahitya bengal ke jivan tathaa uske gun-dosha-vivechan kii drushti se hi adhik mahatvapurn he. chandidas, krittivas, maladhar, pipalai, lochanda, gyaandas, kavikankan, mukundaram, krishnadas, kashiram das, bharatchandaray, gunakar aadi kavi isi kaal main hue hai.
 bharat ke anya vidwaanon kii tarah bengal ke bhi vidvan sanskrit kii rachanaaon ko hi vishesh mahatv dete the. unki drushti main vahi "amar bharti" kaa pad sushobhit kar sakati thi. bolchaal kii bhashaa ko ve parivartansheel or asthaayee maanate the. kintu jansadharan to apane vichaaron or bhaavon ko prakat karne ke liye usee bhashaa ko pasand kar sakate the jo unke hriday ke adhik nikat ho. usee bhashaa main ve upadesh or shiksha grahan kar sakate the. puraatan bengal main is tarah kii do bhashaayen prachlit thim-ek to sthaneey bhashaa, jise ham pracheen banglaa kah sakate hai, duusari akhil bhartiya jan saahitiyik bhashaa, jo saamanyat: samooche uttar bharat main samajhi ja sakati thi. ise nagar yaa shauraseni apbhransh kah sakate hai jo mote taur se pashchimi uttar pradesh, purvi punjab tathaa rajasthan kii bhashaa thi. saamaanya janata ke liye in donon bhashaaon main thodaa sa sahitya vidyaman tha. prem or bhakthi ke geet, kahavatein or loakgeet maatrubhaasha main paae jate the. buddha tathaa hindu dharm ke upadeshak janata main prachaar karne ke liye jo rachanaayen taiyaar karte the ve praaia: puraani banglaa tathaa nagar apbhransh, donon main hoti thim.
 puraatan banglaa kii uplabdh rachanaaon main 47 charyaapad vishesh mahatv ke hai. ye praaia: aath panktiyon ke rahasyamay geet hai jinka sambandh mahayan bauddhadharm tathaa nathpanth, donon se sambhddha gupt sampradaay se he. inkaa saamaanya bahari arth to praaia: yon hi samaj main aa jaataa he or gudh arth bhi saath kii sanskrit tikaa kii sahaayta se, jo is sangrah ke saath hi shri harprasad shastri ko praapt hui thi, samajha ja saktaa he. in geeton yaa padyon main "kavita" naam kii cheez to nahin he kintu jivan kii ekaadh jhalak avashya kisi kisi main dekh padati he. isse milti julati kuch anya padyatmak rachanaayen nepal se bhi dow prabodhachandra bagchi tathaa rahul sankrutyaayan aadi ko praapt hui thim".
 12veen shatabdi ke ant tak puraatan banglaa main yathesht sahitya taiyaar ho chukaa tha jisase us samay ke ek bengali kavi ne yah garvokti kii thi "log jaisaa ganga main snaan karne se pavitra ho jate hai, vaise hi ve 'bengal vaani' main snaat hokar pavitra ho sakate hai." kintu durbhagyavash ukt 47 charyaapadon tathaa thode se geeton yaa padon ke sivaa us kaal kii anya bahut hi kam rachanaayen aaj uplabdh hai.
 gitgovind ke rachayita jayadev bengal ke hindu raja lakshmana sen ke shasankaal main vidyaman the. radha or krishna ke prem kaa varnan karanevaale is sundar kavy main 24 geet hai jo atukant na hokar, sabake sab tukant hai. sanskrit main praaia: tukant nahin miltaa. yah to apbhransh yaa navdith bhartiya-arya bhashaaon kii visheshta he. kuch vidwaanon kaa mat he ki in padon kii rachana mulat: puraani banglaa main yaa apbhransh main kii gai thi or phir unamem thodaa parivartan kar sanskrit ke anuroop bana diya gaya. is tarah jayadev puraatan bengal ke prasiddh kavi maane ja sakate hai jinhone sanskrit ke atirikt sambhavat: puraani banglaa main bhi rachana kii. jo ho, bengal ke kitne hi pargami kaviyon ko unase prerana mili, isamen andeh nahin.
 puraani banglaa main koi bada prabandh kavy rachaa gaya ho, iskaa koi pramaan nahin miltaa. us samay aisi rachanaayen bengal main bhi praaia: apbhransh main hi hoti thim. jo ho, mithila ke prasiddh kavi vidyapati ne jab prasiddh aitihaasik kavy kii rachana kii tab unhone bhi iskaa pranayan apni maatrubhaasha maithili main na kar apbhransh main hi kiya, yadhyapi bich-bich main isamen maithil shabdon kaa bhi prayog hua he. 15veen shatee tathaa vishesh rup se 16veen shatee se hi bade prabandh kaavyon evam varnanaatmak rachanaaon kaa nirmaan prarambh hua, udaahrnarya adarsh nari bihula or uske pati lakhidhar kii katha, kalketu or phullara kaa kathanak, ityadi.
 san 1203 main pashchimi bengal par turkon kaa akraman hua. vyapak luutmaar, apharan, hatyakand, mehalon tathaa pustakaalayon ke vinaash tathaa balaat dharmaparivartan kii baadh si aa gai. aisa samay saahitiyik vikaas ke anukool ho hi kaise saktaa tha. udaar rukh apnaanevaali sufi prachaarkon ke aagaman main abhi der thi.
 is samay kii saahitiyik rachanaaon ke koi vishisht pramanik granth nahin bataae ja sakate. puraane gayakon or loakgeetkaaron main bihula aadi kii jo kathaayen prachlit thim, unheen ke aadhaar par kuch agyaat kaviyon ne rachanaayen prastut kii jinhen banglaa ke praarambhik prabandh kavy kii sangya di ja sakati he. isi avadhi main banglaa bhashi muslim aabaadi kaa udbhav hua or usamen kramash: vruddhi hoti gai. turk akramanakariyon main se bahuton ne bengal kii striyon se hi vivaah kar liya or dhire-dhire "yahan kii bhashaa, rahan sahan aadi ko" apana liya. turki ko ve bhul hi gaye or arabi keval dharm-karm kii bhashaa rah gai. bengal main hindu jameendaaron or saamanton kii hi vyavastha abhi prachlit thi, falat: muslim vichaaron or paddatiyon kaa janajivan par abhi drushtigochar hone yogya vishesh prabhaav nahin padane paaya tha.
 kuch kaal ke ananthar bengal main shanti sthapit hone par jab phir sanskrit ke adhyayan, prachaar aadi kii suvidha praapt hui tab shiksha or sahitya kaa maano praathmik punarjagran prarambh hua. madhyamik banglaa ke pratham mahakavi, jinke sambandh main hame kuch jaankaree he, sambhavat: krittivas ojha the . sanskrit ramayana ko banglaa main prastut karanevaale ve pehle lokapriy kavi the jinhone ram kaa chithran valmiki kii tarah shuddh maanav or vir purush ke rup main na kar bhagwaan ke karunamay avatar ke rup main kiya jisaki ore sidhi saadi bhakthimay janata kaa hriday sahaj bhav se aakarshith ho saktaa tha. isi tarah krishnagtha kaa varnan usee shatabdi main maladhar basu ne kiya. yah bhagwat puraana par aadhaarit he.
 bihula kii katha, jo vivaah kii pratham raatri main hi mansa devi dwaara preshit sarp ke dwaara pati ke dase jane par vidhwaa ho gai thi or jisane badi badi kathinaaiyaan jhelkar devataaon ko tathaa mansa devi ko bhi prasann kar pati ko pun: jivit kara lene main safalataa praapt kii thi, pativrata nari ke prem or saahas kii vah apurv pariklpana he jiskaa aavirbhaav kabhi kisi bhartiya mastishk main hua ho. yah katha shaayad musalamaanon ke aagaman ke pehle se hi prachlit thi kintu usapar aadhaarit pratham kathakavy banglaa main 15veen shatee main rache gaye. inamen se ek ke rachayita vijaygupt or duusari ke vipradaas pipalai maane jate hai.
 purvamadhyamik banglaa ke ek prasiddh kavi chandidas maane jate hai. inke naam se koi 1200 pad yaa kavitaayen prachlit hai. unki bhashaa, style aadi main itnaa antar he ki ve ek hi vyakti dwaara rachit nahin jaan padatin. aisa prathit hota he ki madhyamik banglaa main is naam ke kam se kam teen kavi hue. pehle chandidas shrikrishnakirthan ke praneta the jo chaitanya ke pehle, lagbhag 1400 i. main, vidyaman the. duusare chandidas dwij chandidas the jo chaitanya ke baad main yaa uttar kaal main hue. inhone hi radha krishna ke premavishyak un adhikansh geeton kii rachana kii jinase chandidas ko itani lokprasiddhi praapt hui. tisare chandidas deen chandidas hue jo sangrah ke teen chauthai bhaag ke rachayita prathit hote hai. chandidas kii kirti ke mukhya aadhaar pratham do chandidas hi the, isamen andeh nahin jaan padataa.
 15veen shatabdi main bengal par turk tathaa pathan sulatanon kaa shashan tha par unamem yathesht bengalipan aa gaya tha or ve banglaa sahitya ke samarthak ban gaye the. aisa ek shaasha husainshah tha . usne chatagaanv ke apane soobedaaron or putr nasiruddin nasarat ke dwaara mahabharat kaa anuwaad banglaa main karavaaya. yah rachana "pandavavijay" ke naam se kavindra dwaara prastut kii gai thi.
 isi samay prasiddh vaishnav kavi chaitanya kaa aavirbhaav hua . samasamyik kaviyon or vichaarkon par unka gaharaa prabhaav padaa. unke aavirbhaav or mrityu ke uparaant santon tathaa bhakton ke jeevancharitron ke nirmaan kii parampara chal padi. inamen se kuch ye hai-vrundavandaas krit chaitanyabhagwat, lochandas krit chaitanyamangal; jayanand kaa chaitanyamangal tathaa krishnadas kaviratn kaa chaitanyacharitamrita . krishna or radha ke divya prem sambandhi bahut se geet or pad bhi is samay rache gaye. bengal ke is vaishnav geet sahitya par mithila ke vidyapati kaa bhi yathesht prabhaav padaa jisaki charchaa pehle kii ja chuki he.
 isi samay ke lagbhag banglaa par "brajabuli" kaa bhi prabhaav padaa. mithila kaa rajya muslim akramanon se praaia: achoota rahaa. bengal ke kitne hi shikshaarthi smriti, nyaay, darshan aadi kaa adhyayan karne vahaan jaaya karte the. mithila ke sanskrit ke vidvan apni maatrubhaasha main bhi rachana karte the. swayan vidyapati ne sanskrit main granthrachana kii kintu maithili main bhi unhone bahut sundar premugeeton kaa nirmaan kiya. unke ye geet bengal main bade lokapriy hue or unke anukaran main yahan bhi rachana hone lagi. bankimchandra tathaa rabindranath thakur tak ne is tarah ke geeton kii rachana kii.
 vaishnav premugeetkaar ke rup main jayadev kavi kii charchaa ham upar kar chuke hai. unke baad baduchandidas tathaa chaitanya ke anuyaayi aate hai. inamen urisa ke ek kshatrap ramanand the jinhone sanskrit main bhi rachana kii. govinddas kaviraj ne brajabuli main kitne hi sundar geet prastut kiye. bardwan jile ke kaviranjan vidyapati ne bhi brajavuli main premugit likhe jinke kaaran ve "chote vidyapati" ke naam se prasiddh hue. 16veen shatee ke do kaviyon ne kalketu or uski stri phullara tathaa dhanapati or uske putr shrimant ke aakhyaan kii rachana kii jisamen chandi yaa durgadevi kii mahima varnit kii gai. kavikankan mukundadas chakravarti ne chandikavy banaaya jo aaj bhi lokapriy he. isamen tatkaaleen banglaa jivan kii acchhee jhalak dekh padati he. padyalekhak hote hue bhi ve ek tarah se bankimchandra tathaa sharachchandra chatarji ke purvag maane ja sakate hai.
 vaishnav geetkaaron tathaa jeevani lekhakon kii parampara 17veen shatee main chalati rahi. jeevanillekhakon main ishan nagar or nityanand ke baad yadunandandas, rajvallabh, manohardas tathaa ghanashyam chakravarti kaa naam liya ja saktaa he. gitlekhakon kii sankhya 200 se adhik he. vaishnav vidwaanon tathaa kaviyon ne inke kai sangrah taiyaar kiye the jinamein se vaishnavadas kaa "padakalpataru" vishesh prasiddh he. isamen 170 kaviyon dwaara rachit 3101 pad aae hai.
 isi samay kuch dharmik dhang kii kathaayen bhi likhi gayi. inamen ruparam krit dharmamangal vishesh prasiddh he jisamen lousian ke saahasik kaaryon kaa varnan he. is katha ke dhang par maanik ganguli tathaa ghanram chakravarti ne bhi rachanaayen prastut kin. ek or kathanak jiske aadhaar par 17veen, 18veen shatee main rachanaayen prastut kii gayi, raja gopichand kaa he. ve raja manikchandra ke putr the. jab ve gaddi par baithe to unki mata maynamati ko pataa chalaa ki unke putr ko rajpaat tathaa stri kaa parityag kar yogi ban janaa chahie, nahin to unki akalmrityu kii sambhaavna he. at: mata ke aadesh se unhen aisa hi karnaa padaa. bhavanidaskrut "maynamatir gaan" tathaa durlabh malik kii rachana "govindchandra geet" isi kathanak par aadhaarit hai.
 bihula kii katha par 18veen shatee main bhi prabandh kavy vanshidas, ketkadasattha kshemanand ityadi dwaara-rache gaye. aalha ke dhang par kuch virakavy yaa gathakavy bhi 17veen shatee main rache gaye. inkaa ek sangrah angreji anuwaad sahit dineshchandra sen ne taiyaar kiya jo kalakatta vi. vidhyalay dwaara prakashit kiya gaya. isi samay bengali musalmaan lekhakon ne arabi or farsi kii prem tathaa dharm kathaayen bangala main prastut karne kaa praytn aarambh kiya. in kaviyon ne us samay ke uplabdh banglaa sahitya kaa hi adhyayan nahin kiya varan sanskrit, arabi tathaa farsi ke granthon kaa bhi anushilan kiya. unhone avadhi yaa koshali se milti julati ek or bhashaa-gohari yaa goari-bhi sikhi. isi tarah purvi hindi ke kshetra se jo sufi musalmaan purvi bengal pahunche, ve apane saath nagari varnmaala bhi lete gaye. silahat ke musalmaan kavi bahut dinon tak isi cilette nagari" lipi main banglaa likhte rahe. us samay ke kuch musalmaan kavi ye hai-daulat kaazi, jisane "lorchanda" yaa "sati maina" sheershak premakavy likhaa, kureshi magan thakur jisane "chandravati" kii rachana kii, mohammad khan, jisaki do rachanaayen prasiddh hai; tathaa abdul nabi jisane badi sundar style main "aamir hamaza" kaa pranayan kiya. inke sivaa 17veen shatee ke ek or prasiddh muslim kavi aalaa ol hai jinaki kriti "padmavati" yathesht lokapriy rahi. yah hindi kavi malik mohammad jaaysi kii isi naam kii rachana kaa roopaantar he. inaki anya rachanaayen hai-saful mulk badiujjamaan, haft pedkaar, sikandranama tathaa tohfa.
 17veen shatee ke teen hindu kaviyon - kashiramdaas, jinhone mahabharat kaa anuwaad banglaa padya main kiya, unke bade bhai krishnakinkar, jinhone shrikrishnavilas banaaya, tathaa jagannathamangal ke lekhak gadadhar.
 18veen shatee ke kuch prasiddh kavi ye hai - ramprasad sen jinke durga sambandhi geet aaj bhi lokapriy hai; bharatchandra, jinka "anndaamangal" kavy banglaa kii ek parishkrut rachana he; raja jainarayan, jinhone padmapurana ke kaashikhand kaa banglaa main anuwaad kiya or us samay ke banaras kaa bahut hi manoranjak vivaran usamen samavisht kar diya. is kaal main halake phulke geeton tathaa samasyapurti ke rup main likhe gaye sadhy:prastut padyon kaa kaaphi jor rahaa. kuch musalmaan kaviyon ne muharram tathaa karbala ke sambandh main rachanaayen prastut kin . laila majanu par daulat vazeer baharaam ne likhaa or mohammad sahab ke jivan par bhi granth prastut kiye gaye.
 banglaa gadhy ke kuch namoonay san 1550 ke baad patron tathaa dastavejon ke rup main uplabdh hai. catholic dharm sambandhi kai rachanaayen portagali tathaa anya padariyon dwaara prastut kii gayi or 1778 main nathaniel brasi halahad ne bangala vyakaran taiyaar kar prakashit kiya. 1799 main fort wiliam kalege kii sthapana ke baad bible ke anuwaad tathaa banglaa gadhy main anya granth taiyaar karaane kaa upkram kiya gaya.
 19veen sadi main angreji bhashaa ke prasar or sanskrit ke naveen adhyayan se banglaa ke lekhakon main nae jaagran or utsaah kii lahar si daud gai. ek ore jahaan company sarkaar ke adhikari banglaa seekhney ke icchhuk angrej karmchaariyon ke liye banglaa kii pathyapustaken taiyaar kara rahe the or bepatist mishan ke padri krittivasaiya ramayana kaa prakaashan tathaa bible aadi kaa banglaa anuwaad prastut karaane kaa praytn kar rahe the, vahaan duusari ore bengali lekhak bhi gadhy-granthalekhan kii ore dhyaan dene lage the. ramram basu ne raja pratapaditya kii jeevani likhi or mrityujny vidyalankar ne banglaa main "purush pariksha" likhi. 1818 main "samachardarpan" naamak saptahik ke prakaashan se banglaa patrakarita kii bhi neenv padi.
 raja rammohan raay ne bharatiyon ke "aadhunik" banane par bal diya. unhone brahmsamaj kii sthapana kii. unhone katipay upanishdon kaa banglaa anuwaad taiyaar kiya. angreji main banglaa vyakaran likhaa or apane dharmik tathaa saamaajik vichaaron ke prachararth banglaa or angreji, donon main choti choti pustikas likhin. isi samay raja radhakant dev ne "shabdakalpadrum" naamak sanskrit kosh taiyaar kiya or bhavaneecharan banerjee ne kalakatiya samaaj par vyangyatmak rachanaayen prastut kin.
 praarambhik gadhylekhakon kii bhashaa, prachlit sanskrit shabdon ke prayog ke kaaran, kuch kathin thi kintu 1850 ke lagbhag adhik saral or prabhaavapurn style kaa prachlan aarambh ho gaya. ishwarchandra vidyasagar, pyarichand mitra aadi kaa isamen vishesh haath tha. vidyasagar ne angreji tathaa sanskrit granthon kaa anuwaad banglaa main kiya or gadhy kii sundar, saral style kaa vikaas kiya. pyarichand mitra ne "alaler gharer dulaal" naamak saamaajik upanyaas likhaa . akshayakumar dutt ne vividh vishyon par kai niabandh likhe. anya gadhylekhak the - rajanarayan basu, tarashankar tarkaratn tathaa taraknath ganguli .
 micel madhusudan dutt ko ham us samay ke "yuvak bengal" kaa pratinidhi maan sakate hai jiske hriday main anya yuvakon kii tarah aatmavikas tathaa atmabhivyakti kaa bahut simit avkaash hi hindu samaaj main milane ke kaaran ek prakaar kaa asantosh sa vyaapt ho uthaa tha. iskaa ek vishesh kaaran unka angreji tathaa anya videshi sahitya ke sampark main aana tha. isai dharm main abhishikt hone ke baad madhusudan ne pehle angreji main, phir banglaa main likhnaa aarambh kiya. unhone bhartiya vishyon par hi lekhnee chalaai par unhen europee dhang par sanvaara, sajaayaa. unki mukhya rachanaayen hai - meghnadavadh kavy, virangana kavy tathaa vrajangana kavy. unhone banglaa main anuprashin kavita kaa prachlan kiya or italian sonet kii tarah chaturdashapadiyon kii bhi rachana kii.
 bankimchandra chattopadhyay rabindranath thakur ke aagaman ke purv banglaa ke sarvshereshth lekhak maane jate hai. unka saahitiyik jivan angreji main likhit "rajmohan kii stri" naamak upanyaas se aarambh hota he. banglaa main pehla upanyaas unhone dugensionandini ke naam se likhaa. iske baad unhone ek darjan se adhik saamaajik tathaa aitihaasik upanyaas likhe. inke kaaran banglaa sahitya main unhen sthaayee sthaan praapt ho gaya or aadhunik bharat ke vichaarsheel lekhakon tathaa chintakon main unki gananaa hone lagi. 1872 main unhone "bangdarshan" naamak saahitiyik patr nikaala jisane banglaa sahitya ko nayaa mode diya. unke aitihaasik upanyaason main rajsingh, seetaram, tathaa chandrashekhar mukhya hai. saamaajik upanyaason main "vishavriksh" tathaa "krishnakanter vil kaa sthaan unchaa he. unka "kapalkundla" shuddh prem or kalpana kaa utkrisht namoona mana ja saktaa he. "aanandamath" prasiddh raajnneetik upanyaas he jiskaa "vandemaataram" geet chirkaal tak bharat kaa rashtriyagan mana jaataa rahaa or aaj bhi is rup main iskaa samaadar he. unke upanyaason tathaa anya rachanaaon kaa bharat kii praaia: sabhi bhashaaon main anuwaad ho chukaa he.
 ek or prasiddh vyakti jise bharat ke punarjagran main mukhya sthaan praapt hai, swami vivekanand hai. bharat kii garib janata kii seva hi unka lakshya tha. unhone america or europe jaakar apane prabhavakaari bhaashanon dwaara hindu dharm kaa aisa vishad vivechan upasthit kiya ki use pashchimi deshon main acchhee pratishtha praapt ho gai. banglaa tathaa angreji, donon ke ve prabhaavasheel lekhak the. ranglal bandyopadhyaay ne rajputon kii virgthaon ke aadhaar par "padmini", karmdevi tathaa surasundari kii rachana kii. kalidas ke "kumarasambhav" kaa banglaa anuwaad bhi unhone prastut kiya.
 banglaa naatakon kaa udai 1870 ke aasapaas mana ja saktaa hai, yadhyapi iske pehle bhi is disha main kuch prayaas kiya ja chukaa tha. bengal main pehle ek tarah ke dharmik naatak prachlit the jinhen "yatra" naatak kehete the. inamen drishy or parade nahin hote the, gayan or vaadya kii pradhanta hoti thi. ek roosi naagarik jeraasim lebedev ne 1795 main kalakatta aakar banglaa kii pratham naatyashaala sthapit kii, jo chali nahin. sanskrit naatakon ke sivaa angreji naatakon tathaa kalkatte main sthapit angreji rangamanch se banglaa lekhakon ko prerana mili. deenabandhu mitra ne kai sukhaant naatak likhe. unke ek naatak nildarpan main nilhe goron ke utpeedan kaa maarmik chithran hua tha jisase is pratha kii buraaiyaan dur karne main sahaayta mili.
 raja rajendralal mitra itihasalekhak or pratham bengali puraatatvajna the. bhoodev mukhopadhyaay shikshashasthri, gadhylekhak or patrkaar the. samaaj or samskruti ke sangrakshan tathaa punaruddhar sambandhi unke lekhon kaa aaj bhi yathesht mahatv he. kaliprasann singh kattar hindu samaaj ke ek or pragatisheel lekhak the. unhone mahabharat kaa banglaa gadhy main tathaa sanskrit ke do naatakon kaa bhi anuwaad kiya. unhone kalkatte kii bolchaal kii banglaa main "hutom penchaar nakshaa" naamak rachana prastut kii jisamen us samay ke kalakatiya samaaj kaa acha chithran kiya gaya tha. banglaa ke pratishthit sahitya main isaki gananaa he. hemchand bandopadhyaay ne sheksyir ke do naatakon 'romiyon or juuliyat' tathaa 'tempast' kaa banglaa main anuwaad kiya. meghnadavadh se protsaahit hokar unhone "vruttasanhaar" naamak mahakavy kii rachana kii. naveenchandra sen ne kurukshetra, raivatak tathaa prabhas naatak banaae tathaa buddha, isa or chaitanya ke jivan par amitabh, khrisht tathaa amritabh naamak lambii kavitaayen likhin. palasir yuddh tathaa rangamati or bhaanumati ke bhi lekhak vahi the. paanch khandon main apni jeevani ""amar jivan"" bhi unhone likhi.
 raveendranath thakur ke sabase bade bhai dwijendranath thakur kavi, sangitajna tathaa darshanashastri the. unki prasiddh rachana "swapnprayaag" he. rabindranath ke ek or bade bhai jyotindranath thakur the. unke likhe chaar naatak bade lokapriy the - puruvikram, sarojini, aashumati tathaa swapnmayi. unhone french bhashaa, angreji tathaa marathi se bhi kai granthon kaa anuwaad kiya.
 rameshchandra dutt ne rugveda kaa banglaa anuwaad kiya. bhartiya arthshaastra ke bhi ve lekhak the or unhone kai upanyaas bhi likhe- 1. rajput jeevansandhya, 2. maharashtra jeevansandhya; 3. madhavi kankan; 4. sansar, tathaa 5. samaaj. inke samasamyik girishchandra ghosh banglaa ke mahaan naatakkaar the. unhone 90 naatak, prahasan aadi likhe, jinamein se kuch ye hai - bilvamangala, prafull, pandav gaurav, buddhadevacharit, chaitanya lila, sirajuddaula, ashok, haranidhi, shankaracharya, shaasti kii shanti. shakespeare ke mekabeth naatak kaa banglaa anuwaad bhi unhone kiya. amritlal basu bhi girishchandra ghosh kii tarah abhinayta naatakkaar the. hasya ras se purna unke naatak tathaa prahasan banglaa bhashiyon main kaaphi lokapriy hai. ve bengal ke molie kehalaate the, jis tarah girishchandra bengali shakespeare maane jate the.
 hasyaras ke do or banglaa lekhak is samay hue - trailokyanath mukhepadhyaay, upanyaaskaar tathaa laghukatha lekhak or indranath bandopadhyaay, nibandhlekhak tathaa vyangyakaar.
 sanskrit or itihaas ke prasiddh vidvan harprasad shastri kaa ullekh pehle 47 charyaapad ke silsile main kiya ja chukaa he. ve upanyaaskaar or achche nibandhlekhak bhi the. unke do upanyaas hai- "bener meye" tathaa "kanchanmala". bhartiya sahitya, dharm tathaa sabhyataa ke sambandh main unke lekh vishesh mahatvapurn hai. unka likhaa "valmikir jai" naamak gadhykavy badi sundar or prabhavotpadak banglaa main likhaa gaya he.
 rashtriya andolan kii shuruyaat 1857 ke aasapaas ho chuki thi. 1885 main rashtriya mahasabha kii sthapana se ise bal mila or 1905 main lard karjan dwaara kiye gaye bengal ke vibhaajan ne isamen aag phunk di. swadeshi kaa jor badha or bhashaa tathaa sahitya par bhi iskaa gaharaa prabhaav padaa. san 1913 main rabindranath thakur ko nobel puraskaar milane se bengal tathaa bharat main rashtriya bhaavana kii prabalata bad gai or banglaa sahitya main ek nae yug kaa aarambh hua jise ham "rabindranath yug" kii sangya de sakate hai.
 rabindranath thakur main mahaan lekhak hone ke lakshan shuru se hi dekh padane lage the. kya kavita or kya naatak, upanyaas or laghu katha, niabandh or aalochana, sabhi main unki bahumukhi pratibha ne nayaa chamatkaar utpann kar diya. unke vichaaron or style ne banglaa sahitya ko maano nayaa mode de diya. vyapak drushti or gahari bhaavana se samprukt utkrisht saundarya tathaa agyaat kii rahasyamay anubhuti unki rachanaaon main sthaan sthaan par abhivyakt hoti dekh padati hai. geet rachanaakaar ke rup main ve adwitiya hai. prem, prakruti, ishwar or maanav par likhe gaye unke geeton kii sankhya 200 se upar he. ye geet parmatm or aadhidaivik shakti kii rahasyamay bhaavana se otprot hai, is kaaran sansar ke mahaan rahasywaadee lekhakon main unki gananaa kii jaati he. unke niabandh swasth chintan ev suspasht vivechan ke liye prasiddh hai. ve buddhiparak bhi hai tathaa kalpanapradhan bhi, yatharthik bhi hai or kavyamay bhi. unke upanyaas tathaa laghukathaayen tathyaatmak, naatakeeyata purna evam anrtadrushti prerak hai. ve antarrashtriyata evam maanav ekta ke baraabar samarthak rahe hai. unhone athak rup se is baat kaa praytn kiya ki bharat apni gauravpurn pracheen baton kii raksha karte hue bhi vishwa ke anya deshon se ekta sthapit karne ke liye tatpar rahe.
 rabindranath ke samasamyik lekhakon main kitne hi vishesh ullekhneey hai. unke naam hai-
 1. gorvidachandradaas, kavi; 
 2. devendranath sen, kavi; 
 3. akshayakumar badaal, kavi; 
 4. shrimati kamini raay, kavyitri; 
 5. shrimati suvarnakumari devi, kavyitri; 
 6. akshayakumar maitrey, itihasalekhak; 
 7. ramedrasundar trivedi, nibandhlekhak, vaigyanik evam darshanashastri; 
 8. prabhatakumar mukherjee, upanyaaskaar tathaa laghukatha lekhak; 
 9. dwijendralal raay, kavi tathaa naatakkaar; 
 10. kshirodachandra vidyavinod, lagbhag 50 naatakon ke praneta; 
 11. rakhaldas vandyopadhyaay, itihaaskaar or aitihaasik upanyaason ke lekhak, 
 12. ramanand chatarji, suprasiddh patrkaar jinhone 40 varsh tak modern rivyuu tathaa banglaa pravasi kaa sampadan kiya; 
 13. jaldhar sen, upanyaslekhak tathaa patrkaar; 
 14. shrimati nirupama devi tathaa 
 15. shrimati anuroopa devi, saamaajik upanyaason kii lekhika.
 aadhunik banglaa ke sarvaprasiddh upanyaaskaar sharachchandra chatarji maane jate hai. saral or sundar bhashaa main likhe gaye inke kuch upanyaas ye hai - shrikant, grihadaah, palli samaaj, dena paavna, devdas, chandranath, charitraheen, shesh prashn aadi.
 yadhyapi samast bengaal pradesh main parinishth banglaa kaa hi sahitya main vishesh prayog hota he phir bhi bahut se granth kalakatta tathaa aas paas kii bolchaal kii bhashaa main likhe gaye hai tathaa likhe ja rahe hai. upanyaason main rangamanch par tathaa radio or cinema main uskaa prayog bahulata se hota he. pichley 30-35 varsh main, rabindrayug kii pradhanta hote hue bhi, kitne hi yuvak lekhakon ne nagn yatharthwaad ke path par chalane kaa praytn kiya, yadhyapi isamen ab yathesht shithilataa aa gai he. iske baad kuch lekhakon main samaajwaad tathaa samyawad kii bhi pravriti dekh padi. isi tarah angreji tathaa roosi sahitya kaa bhi bahut kuch prabhaav banglaa lekhakon par padaa. kintu vartmaan banglaa sahitya main kathasahitya kii hi vishesh pradhanta he, jiskaa lakshya maanav jivan or maanav swabhaav kaa samyag rup se chithran karnaa hi he. kitne hi lekhak rabindra tathaa sharad babu kii parampara par chalane kaa praytn kar rahe hai. kuch ke naam ye hai - jatindramohan bagchi, karunanidhan bandyopadhyaay, kumudranjan malik, kalidas raay, mohitlal majumdaar, shrimati radharani devi, amiy chakravarti pregendra mitra, sudhindranath dutt, vimalchandra ghosh, vishnu de, ityadi. gadhylekhakon main inke naam liye ja sakate hai- tarashankar bannerjee, vibhutibhushan bannerjee, rajasekhar vasu, aanandashankar raay, dow balaaichand mukherjee, satinath bhadudi, maanik bannerjee, shailajanan mukherjee, prathamnath vasu, narendra mitra, gaurishankar bhattacharya, samaresh vasu, vaazid ali, buddhadev, kaaji abdul wadood, narendradev, dow sukumaar sen, gopal haldaar, shrimati shantadevi, sitadevi, avadhoot, ityadi.
 yahan shri avanindranath thakur kaa bhi ullekh kar dena chahie. unhone kitni hi pustaken baalkon kii drushti se likhin or unki chitrasajja swayan prastut kii. ye pustaken kalpanaatmak sahitya ke anya premiyon ke liye bhi atyant rochak hai. unhone kuch chote-chote naatak bhi likhe or kala par kuch gambhir niabandh bhi prakashit kiye. isi tarah yogi arvind ghosh kaa bhi naam yahan liya janaa chahie jinaki mahatvapurn rachanaaon se banglaa sahitya kii shrivriddhi main sahaayta mili.
 yadhyapi vibhaajan ke purv kuch muslim raajnneetigyon kii raay thi ki banglaa main muslim bhaawanaaon se prerit swatantra muslim sahitya kaa vikaas hona chahie kintu shreshth muslim lekhakon ne bhashaa main is tarah ke parthaky kii kabhi kalpana nahin kii, bhale hi kuch lekhakon ne apni kritiyon main hinduon kii apeksha adhik arabi-farsi shabdon kaa prayog karnaa shuru kar diya. puraane muslim kaviyon main cakowad adhik prasiddh he or upanyaslekhakon main mashraf husain kaa naam liya ja saktaa he jinke janganama kii tarj par likhit "vishaad sindhu" ke ek darjan se adhik sanskaran prakashit ho chuke hai. shikshit muslim samaaj main kitne hi lekhak upanyaas, kahani, aalochana tathaa niabandh likhane main khyaati praapt kar rahe hai. upanyaaskaar kaazi abdul wadood kaa naam upar liya ja chukaa he. unhone rabindra sahitya par vivechanaatmak pustak likhane ke baad gete par bhi ek granth do khandon main prakashit kiya. kendriya sarkaar ke purvakaleen vaigyanik anusandhan mantri humayun kabir banglaa ke pratibhavan kavi tathaa achche gadhylekhak hai. kuch anya muslim lekhakon ke naam ye hai - gulam mustafa, abdul kaadir, bande ali, farrukh ahamed, ehsaan havib aadi; dow mohammad shahidulla, avu saiyid ayuv, mutahar husain choudhary, shrimati shamsun nahar, abul mansoor ahamed, abul fajal, mahaboobul alam. vibhaajan ke baad yadhyapi pakistan sarkaar ne praytn kiya ki purvi bengal ke musalmaan apni bhashaa arabi lipi main likhane lagen, par isamen safalataa nahin mili. muslim chaatro tathaa anya logon ne is praytn kaa tathaa bengaaliyon par urdu ladane kaa joardaar virodh kiya or bangladesh kaa udai hua.
 tees ke dashak main jo kavigan aaye ve bangla kavita kii jagat main pashchimi prabhaav ko panpane kaa avasar diya or rabindranath ke baad ke kavita ko ek nayi disha di. unamem pradhan the buddhadeb basu, sudhindrunath dutt, vishnu de, jivananand das pramukh. chaalis ke dashak main bampanthi kaviyon kaa bolbala rahaa jisamen pradhan the birendranath chattopadhyay, subhash mukhopadhyaay, krishna dhar pramukh. pachaas ke dashak se patrika-kendrit kaviyon kaa aabirbhaav huya, jaise ki shatbhisha, krittibaas ityadi. shatbhisha ke alok sarkar, alokranjan dashgupta pramukhon ne naam kamaaye, jabaki krittibaas ke sunil gangopadhyaay, sharatkumar mukhopadhyaay, tarapado raay, samarendra sengupta naam kiye. saath ke dashak main shuru huye andolansamooh jo kavita kaa charitra hi badal daalaa. andalanon main pradhan tha bhukhi peedhee jiske kavi-lekhakon par bahut saare aarope lagaaye gayi. bhukhi peedhee ke sadasyon ne samaaj ko hi badalane kaa elaan kar daalaa. unalogon ke lekhanprakriya se bengali samaaj bhi khafa ho gayi the. sadasyon ke viruddh mukademen daayar huye evam aakhirkaar malay raichaudhuriko unke kavitaake chalate karawas kaa dand diya gaya tha.
