 saanskrithik maanavshaastra athwa saanskrithik nritatv vigyaan maanav or uske kaaryon kaa adhyayan he.
 maanavshaastra kii do pramukh ang hai-
 manushya kaa pranishastreey adhyayan, uskaa udbhav evam vikaas, maanav-sharir-rachana, prajnan shaastra evam prajati ityadi shaareerik maanav shaastra ke antargat hai. 
 manushya saamaajik praani he or samoohon main rahata he. vishwa ke samast jeevadhariyon main keval vahi samskruti kaa nirmaataa he. is visheshta kaa mul kaaran he bhashaa. bhashaa ke hi madhyam se ek peedi kii sanchit anubhuti bhavishya kii pidiyon ko milti he. prayek peedi kii samskruti kaa vikaas hota he. samskruti parisar kaa vah bhaag he jiskaa nirmaan maanav swayan karata he. i. bi. tiler ke anusaar samskruti us samucchy kaa naam he jisamen gyaan, vishwaas, kala, niti, vidhi, reeti-rivaaz tathaa anya aisi kshamtaaon or aadaton kaa samaavansh rahata he jinhen manushya samaaj ke sadsy ke rup main maanata he.
 saanskrithik maanavshastri un tareekon kaa adhyayan karata he jisase maanav apni prakritik evam saamaajik sthiti kaa saamana karata he, rasm rivaajon ko sikhta or unhen ek pusht se agali pusht ko pradaan karata he. bhinn-bhinn samskritiyon main ek hi saadhy ke kai saadhan hai. paariwarik sambandhon kaa sanghathan, machhlee pakadaney ke fande tathaa jagat ke nirmaan ke siddhant prayek samaaj main alag-alag he. phir bhi prayek samaaj main jivan kaary-kalap suniyojit he. aantarik vikaas yaa bahya sampark ke kaaran parampara ke sthir rup bhi badalte hai. vyakti ek vishesh samaaj main janm lekar un rasm-rivaajon ko grahan karata he, vyavhaar karata he or prabhavit karata he jo uski saanskrithik viraasat hai. saanskrithik maanav shaastra ke antargat aise saare vishay aate hai.
 saanskrithik maanav shaastra kaa kshetra bahut vistrut he. anya vishay maanav kaaryaklap ke ek bhaag kaa adhyayan karte hai. saamanyat: maanavshastri aisi jatiyon kaa adhyayan karte hai jo paashchaatya saanskrithik dhara se pare hai. ve prayek jati ke rasm-rivaajon ke samooh ko ek samshti ke rup main adhyayan karne kaa prayaas karte hai. yadi ve samskruti ke ek hi paksh par apane adhyayan ko kendrit rakhte hai to unka khaas uddeshy us paksh main or samskruti ke dusron pakshon main sambandhon kaa vishleshan hota he. puri samskruti par vichaar karne ke liye ve us samaaj ke logon kaa takneekee gyaan, aarthik jivan, saamaajik or raajnneetik sansthaayen, dharm, bhashaa, lokvarta evam kala kaa adhyayan karte hai. ve in pakshon kaa alag-alag vivechan karte hai par saath-saath yah bhi dekhte hai ki ve vibhinn paksh samay rup main kis prakaar kaam karte hai jisase us samaaj ke sadsy apane parisar se samavasthit hote hai. is rup main saanskrithik maanavshastri arthshaastri, raajnneeti-vigyaan-shastri, samajashastri dharmon ke tulanaatmak adhyeta, kala yaa sahitya ke marmagyon se bhinn hai.
 samskruti shabd kaa prayog anek arthon main hota he. maanavshaastra main iskaa prayog ek vishisht arth main hota he. yah uskaa aadharbhoot siddhant he. samskruti ke gun nimnlikhit hai-
  maanav samskruti ke saath janm nahin letaa lekin usamen samskruti grahan karne kii kshamta hoti he. vah use sikhta he. is prakriya ko samskruthikaran kehete hai.
  samskruti kaa udbhav maanav jivan ke praani shastreey, parisareey manovaigyanik or aitihaasik angon se hota he. uske nirupan or vikaas main in tatwon kaa bahumoolya yoga hota he.
  samskruti kii sanrachana ke vishisht bhaag hai. sabase chote bhaag ko saanskrithik tatv kehete hai. kai tatwon ko milakar ek tatv samooh hota he. ek samskruti main anek saanskrithik tatv samooh hote hai. iske atirikt kai samskritiyon main ek yaa adhik prerak siddhant hote hai jo unhen vishistataa pradaan karte hai.
  samskruti anek vibhaagon main vibhakt hoti he, jaise bhautik samskruti, saamaajik sansthaayen dharm or vishwaas, kala evam lokvarta, bhashaa ityadi.
  samskruti parivartansheel he. samskruti ke prayek ang main parivartan hota rahata he, kisi main tivrata se, kisi main mand gati se. bahya prabhaav bhi bina soche-samajhe grahan nahin kiye jate. kisi main virodh kam hota he, kisi main adhik.
  samskruti main vibhinnataayen hoti hai jo kabhi-kabhi ek hi samaaj ke vyaktiyon ke vyavhaar main pradarshit hoti hai. jitani choti ikai hogi utana hi kam antar uske sadasyon ke aachaar-vichaar main hoga.
  samskruti ke swaroop, prakriyaaon or gathan main ek niyambaddhata hoti he jisase uskaa vaigyanik vishleshan sambhav hota he.
  samskruti ke madhyam se maanav apane sampurna parisar se samavasthit hota he or use rachanaatmak abhivyakti kaa saadhan miltaa he.
 saanskrithik maanav shaastra vartmaan kaal kii samskritiyon kaa hi keval adhyayan nahin karata. maanav vikaas ke kitne hi gudh rahasy pragaitihaas ke garbh main pade hai. pragaitihaasik puratatvvetta prithvi ke neeche se khudaai karke pracheen samskritiyon kii chaanbin karte hai. uske aadhaar par ve maanav vikaas kaa krambaddh swaroop nishchit karte hai. khudaai se bhautik samskruti kii bahut-si chijen uplabdh hoti hai. anumaan evam kalpana kii sahaayta se us samskruti ke sadasyon ke rahan-sahan, aachaar-vichaar, saamaajik sanghathan, dharmik vishwaas ityadi kii ruparekha taiyaar karte hai. atev pragaitihaas saanskrithik maanav shaastra kaa abhinn ang he.
 bhashaa ke hi madhyam se samskruti kaa nirmaan hua he. sristi ke aarambh se hi manushya ne anek tarah se apni ichchhaaon or aavashyaktaaon ko vyakt karne kaa prayaas kiya. pehle to haav-bhav tathaa sanket chinhon se kaam chalaa. baad main usee ne bhashaa kaa rup grahan kar liya. prayek bhashaa main uske bolne waalon kii sari manyataayen, spasht tathaa aspasht vichaar, bauddhik or bhaavnaatmak kriyaayein nirhit rahati hai. aadim samaaj ke sabhi saanskrithik tatv uski bhashaa ke bhandar main surakshit rahete hai.
 kahavatein, paheliyaan, lokkathaayen, loakgeet, prarthana mantra, ityadi main samaaj kaa sanskaar pradarshit hota he. samaaj kii antarmukhi vritiyon se parichay praapt karne ke liye bhashaa kaa gyaan atyaavashyak he. sambandh suchak shabdaawalee se samaaj main paariwarik or duusare sambandhon kaa pataa chalata he. samskruti par bahya prabhaavon ke kaaran jo parivartan hota he vah bhi bhashaa main pratibimbit hota he. nae vichaar or nai vastuen jab vyavhaar main aane lagati hai to unke saath nae shabd bhi aate hai. is prakaar samskruti or bhashaa donon kaa samaan rup se vikaas hota he. aadi samskritiyon main bhashaaon kii vividhta tathaa unke swaroop kii jatilta main anusandhan kii aseem saamagree he. jis tarah bhashaa ke swaroop kaa vishleshan karne se ham saanskrithik rahasyon ko sulajhaa sakate hai usee prakaar samskritiyon ke sanrachanaatmak tatwon or prakriyaaon ke gyaan se hamen bhashaa shaastra kii kuch samasyaon par vyapak prakaash mil saktaa he.
 saanskrithik maanav shaastra ke antargat saamaajik, aarthik or raajnneetik jivan, dharm, bhashaa, kala ityadi kaa adhyayan aata he. tiler ne samskruti ke sambodh ke sahare adhyayan kiya par unke samakaleen moragan ne samaaj ke prasang main apana kaam kiya. durkaeem ne samaaj shastreey parampara ko pusht kiya. is prakaar nritatv main donon paramparaayen samanaantar dhaaraon kii tarah chalati aa rahi hai. america maanav shastri samskritiparak vichaardhaara se aavirbhoot hai. angrej vidwaan durkaeem isi parampara ke poshak hai. amareeki vidwaanon ke vichaar main samskruti kaa sambodh samaaj ke sambodh se kahin adhik vyapak he. is prakaar saamaajik maanav shaastra unki drushti se saanskrithik nritatv kaa ek ang he. kuch vidwaan is dharna se sahamat nahin honge. unke anusaar saanskrithik or saamaajik maanav shaastra ke drushtikon, vichaardhaara or tareeke bhinn-bhinn hai.
 saamaajik maanavshaastra kaa kshetra maanav samskruti or samaaj he. yah santhabaddh saamaajik vyavhaaron kaa adhyayan karata he, jaise parivaar, naatedari, vyavastha, raajnneetik sanghathan, vidhi, dharmik mat ityadi. sh is sanstha main paraspar sambandhon kaa bhi adhyayan kiya jaataa he. aisa adhyayan samakaleen samaajon main yaa aitihaasik samaajon main kiya jaataa he. saamanyat: saamaajik maanav shastri aadim samskritiyon main kaam karte hai. iskaa yah arth nahin ki aadim samaaj dusron se hey he. aadim samaaj main jo jansankhya, kshetra, bahya sampark ityadi kii drushti se chote or saral hon tathaa takneekee drushti se pichde hue hon. aadim jatiyon par vishesh dhyaan dene ke kai kaaran hai. kuch maanav shastri samskruti ke vikaas kaa pataa lagane ke kram main aadim jatiyon kaa adhyayan karte the. aisa samajha jaataa tha ki un samaajon main aisi hi sansthaayen pai jaati hai jo duusare samaajon main pracheen kaal main pai jaati thim. kaarywaadee vichaardhaara ke prachlan ke baad samgr rup main samaaj ke adhyayan kii aavashyaktaa maaloom hui. iske liye aadim samaaj atyant upyukt the kyonki unamem ekarupata thi or purna samshti ke rup main unhen dekha ja saktaa tha. phir apane se bhinn samskritiyon kaa adhyayan aasaan tha. unke vivechan main nirpekshata aasaani se barti ja sakati thi. aadim samaajon main saamaajik bahurupata ke anek udhaaharan mil sakate hai. un par aadhaarit jo sambodh banenge ve adhik drudh or vyapak honge. aadim samaaj shighrata se badalte ja rahe hai. lupt hone ke purv unka adhyayan aavashyak he.
 saamaajik maanav shaastra kaa sabase pradhan ang saamaajik sanghathan he jisamen un sansthaaon kaa vivechan hota he jo samaaj main purush or stri kaa sthaan nirdhaarit karte hai or unke vyaktigat sambandhon ko disha dete hai. mote taur par aisi sansthaayen do prakaar kii hoti hai jo rishte se utpann hoti hai or jo vyaktiyon ke swatantra sampark se utpann hoti hai. rishtedaari kii sansthaaon main parivaar or gotra aate hai. duusare prakaar kii sansthaaon main santhabaddh maitri, gupt samitiyaan, aayu samooh aate hai. saamaajik sthiti par aadhaarit samooh bhi isi ke antargat aate hai. saamaajik sanghathan kuch aadharbhoot karkon par bana hota he, jaise aayu, yon, bhed, rishtedaari, sthaan, saamaajik sthiti, raajnneetik sthiti, vyavsaay, aichhik samitiyaan, jaduvarg kii prakriyaayein or taatamawaad .
 nunatam parishram se dainik jivan kii aavashyaktaaon kii purti ke liye jin maanav sambandhon or prayaas kaa sanghathan kiya jaataa he use aarthik maanav shaastra kii sangya di gai he. bhojan praapt karne or utpann karne ke anek tareeke vibhinn jatiyon main prachlit hai. unke aadhaar par chaar mukhya str paae jate hai-sankalan-akhetak-str, pashupaalan str, krishi str or shilp-udyog-str. aadim samaajon main aarthik sambandh saamaajik paramparaon main bandhe rahete hai. utpaadan ke karkon main bhi bhed karnaa kathin hota he. aadim jagat kii arthvyavastha main uphaar or vyapaar vinimay kaa vishesh mahatv he. uphaaron se vyaktigat tathaa samuhik sambandh sudrudh banaae jate hai. vyapaar or vinimay main utpaadan ke vitaran kaa mahatv adhik hota he. bahut se aadim samaaj mudravihin hai. arthshaastreey maane main bazaar kaa bhi abhaav he. phir bhi unka aarthik sanghathan sucharu rup se chaalu he.
 arthvyavastha bhautik samskruti evam logon kii takneekee kshamta par nirbhar hoti he. shikaar, machhlee maarane ke tareekon, kheti ke tareekon tathaa udyog-dhandhon kaa adhyayan bhi isi ke antargat aata he. pehle ke maanav shastri is prakaar ke adhyayan main adhik ruchi rakhte the or unke prayaason ke falswaroop videshon ke sangrahalay aadim bhautik samskruti kii vastuon se bhare pade hai.
 adrishy evam agyaat shaktiyon ko jaanane kii abhilaashaa manushya ko sadaa se hi rahi he. unke vishay main bhinn-bhinn kalpanaayen or vishwaas prachlit hai. jab kisi ghatana kaa koi bhi kaaran samaj main nahin aata to ham use devi ghatana maanakar santosh kar lete hai. dharm or jaadu inhen adrishy or agyaat vyaktiyon ko apane paksh main prabhavit karne ke liye banaae gaye hai. kisi bhi samaaj ke sanghathan, uplabdhiyon tathaa pragati ke adhyayan karte samay dharmik prishthbhumi se parichay praapt karnaa aavashyak he. dharm hamamen suraksha kii bhaavana jagaata he. ek dharm ke anuyaayi ekta ke drudh sutara main bandhe rahete hai. dharm kii chhap hamen kisi bhi samaaj ke samast kriyakalapon par milti he. kala, sahitya, sangeet, nrity ityadi prarambh main dharmik bhaavana se hi anupranit the. unka adhyayan bhi saanskrithik maanav shaastra ke antargat aata he.
 samskruti ke udgam evam vikaas ke sambandh main maanav shastriyon main ghor matbhed he. unnisvin shatabdi main darwin ke udvikas ke siddhant se anek adhyeta prabhavit hue. saanskrithik kshetra main bhi tiler, moragan ityadi vidwaanon ne ise manyata di. is siddhant ke sahare maanav samskruti ke vikaas ko acchhee tarah samajha ja saktaa tha. iske anusaar vikaas ke teen str nirdhaarit kiye gaye. nimnatam str jungleepan, madhya str ko barbarta or ucchtam str ko sabhyataa kii sangya di gai. sansar ke vibhinn bhaagon main saanskrithik samaantaaon kaa kaaran ek prakaar se sochane kii pravriti tathaa samaan vaataavaran main samaan sansthaaon kaa nirmaan bataaya gaya. prasarwaad ke siddhant ne is manyata ko thukraa diya. iske anusaar samskruti kaa udgam kuch sthanon par hua or vahiin se vah faili. prasarwaad ke kuch pandit mishra ko samskruti kaa udgam sthal maanate the. prasaravaadi samajhate hai ki manushya kii avishkaar shakti atyant simit hoti he or grahan shakti aparimit he. vienna ke nritatvavettaon ne isi aadhaar par sansar ke pramukh samskruti vruton sambandhi manyataayen sthapit kii hai.
 isamen andeh nahin ki avishkaar or prasar dwaara samskritiyon kaa rup badalata he. anya samskritiyon ke tatv kai kaarnon se grahan kiye jate hai. kuch to dabaav ke kaaran apanaae jate hai, kuch naveenta ke liye, kuch suvidha ke liye or kuch laabh ke liye. kuch naveen tatv pratishtha badhaane ke liye apanaae jate hai. barnet ne samskruti parivartan kaa nayaa vivechan prastut kiya he. ve utprekshan ko samskruti-parivartan kaa aadhaar maanate hai. utprekshan maanav kii ichchhaaon se utpann hote hai. yadhyapi ve samskruti parivartan ke kaaran hote hai, phir bhi ve swayan saanskrithik paristhitiyon or karkon se achoote nahin rahete. utprekshan kii safalataa ke liye asantosh kii sthiti aavashyak he.
