 unics, ek computer parichaalan tantra he. yah mul rup se 1969 main bel prayogshaala main viksit kiya gaya tha. iske vikaas main anti and tii ke karmchaaree ken thompsne, denis richi, brian kernighgn, dogls meclari or jo osana aadi shaamil the.
 aaj "unics" shabd kaa prayog aamtaur par unics maanakon ke anuroop chalane vaale kisi bhi parichaalan tantra ke liye kiya jaataa he. arthath bhitari parichaalan vyavastha mul unix parichaalan vyavastha ke anuroop chalati he. e tii and tii ke saath-saath bahut se vyavsaayik vikreta or gaiyr laabh sanghathanon dwaara viksit aaj kii unics pranaliyaan vibhinn shakhaon main vibhajit hai.
 1970 ke ant or 1980 ke prarambh ke dauraan shaikshik samudaay par unics ke prabhaav ke parinamswaroop unics ko vyapaarik udghaatan dwaara bade paimaane par sweekaar kiya gaya. visheshkar iskaa celiphonia vishvavidhyalay, barkale se utpann BSD sanskaran bahut lokapriy hua. iske alaava mek OS X, solaaris, HP-UX or AIX aadi bhi prasiddh hue. aaj pramanik unics pranaaliyon kv alaava unics-jaise parichaalan tantra jaise ki linaks or BSD aamtaur par dekhe jate hai.
 unics parichaalan tantra sarvaron or kaarysthal donon main vyapak rup se upyog kii jaati he. unics paryaavaran or graahak-sarwar kaarykram model internet ke vikaas or vyaktigat computers kii bajaay network se kendrit sanganana ko pun: aakaar dene ke liye aavashyak tatv the.
 unics or C progreming bhashaa donon AT env T dwaara viksit kii gai tathaa sarkari or shaikshanik sansthaaon main vitarit kii gai jisase ki donon ne kisi bhi anya parichaalan tantra kii bajaay vyapak kism ke masini pariwaron ke sampark sthal kaa netritva kiya. parinamswaroop unics "open system" kaa paryaay ban gaya.
 unics kii banaavat uthaane yogya, bahukaaryan or ek samay vibhaajan vinyas main bahu upyogkarta ke liye kii gai. unics vyavastha kaa charitrachitran vibhinn avadharanao dwaara kiya gaya he: aankada bhandaaran ke liye saadhaaran paath kaa upyog, padanukramit sanchika tantra, ilaj upkaran or fil ke rup main kuch prakaar kii antar sanchaar prakriya or badi sankhya ke software upkaran kaa upyog, chote kaarykram ek aadesh pankti dubhashiya ke madhyam se pipe kaa upyog karke ek saath baandhe ja sakate hai, ek akhand kaarykram ke virodh main jisame sabhi ek jaisi kaaryaatmakataa shaamil he. yah avdharanaaye samuhik rup main unics dharna ke naam se jaani jaati hai.
 unics ke antargat "parichaalan tantra" main master niyantran kaarykram, da karnel ke saath or bhi bahut si upyogitaayen shaamil hai. karnel, kaarykram shuru karne or samaapt karne, fil vyavastha sanbhaalane or anya "kam str" ke saamaanya kaam jiske adhiktar kaarykram sahabhaagi hote hai, kii sevaaye pradaan karata he or sambhavat: yadi do kaarykram ek hi sansaadhan ek hi samay main upyog karne kaa praytn karte hai to sabase mahatvapurn, kaary sangharsh se bachane ke liye hardware kaa abhigam detaa he. aise adhigam kii madhyasthata karne ke liye karnel ko pranali main vishesh adhikaar die gaye the, jiske parinamswaroop upyogkarata-sthaan or karnel-sthaan ke madhya vibhaajan ho gaya.
 microbernel avadharana ek bade karnel kii taraf rukh palatney ke prayaas main pesh kiya gaya tha or is pranali kii taraf aane ke liye jahaan adhik kaary choti upyogitaaon se puure kiye jate the. aise daur main jab "saamaanya" computer main bhandaran ke liye hard discs or nivesh env nigam ke liye data terminal shaamil tha, vahaan unics fil model kaaphi acha kaary karata tha kyunki zyaadaatar I/O "raikhik" the. haalaanki adhunaki pranali main netwarking or anya upkaran shaamil hai. jaise graphical upyogkarta interphes viksit hue, fil model atulykaalik ghatnaon ke kaam se nibatane ke liye aparyaapt sabit hua jaise ki jo mouse dwaara utpann kiye gaye or 1980 ke dashak main gaiyr-avaruddh I/O or antar-prakriya sanchaar tantra ke samooh kii sthapana sanvardhit kii gayi or kaaryaatmakataad jaise network protocol karnel se nikaal die gaye.
 1960 ke dashak main, masachuats institute of technology, AT env T bel labz or general electric ne ek prayogtmak parichaalan tantra viksit kii, jo ki moltics kahalaai gai, GE ke naveenatam adhisansaadhitra par, ek GE-645, iske liye vishesh rup se dizin kiya gaya moltics atyadhik naveen tha, pehali baar kai nae computing simaaon ko chunauti di, computing ke liye ek hi mashin se ek hi samay main kai prayoktaaon kii seva karne kii kshamta bhi shaamil he. isamen kai samasyaayen thi, lekin antat moltics ek kaaryaatmak vanijyik utpaada ban gaya.
 bel labz multics ke aakar or jatilta se kunthit par uddeshy se nahin. dhire dhire pariyojna se baahar nikal gai.multics ko chhodane vaale unke aakhri shodhakarta, ken thompsan, denis richi, em.di. mechlori or je.fif.osana, ne bahut chote paimaane par phir se kam karne kaa faisla kiya. us samay, richi kehete hai, "ham programing ke liye keval ek acha maahaul banaae rakhana nahin chaahate the balki aisi pranali jisase sadsyta banaai ja sake. ham anubhav se jaanate the ki sampradayik computing kaa saar jaise remote adhigam, samay saanji mashin dwaara uplabdh karavaaya gaya he, keval ek kii-panch ke bajaay terminal main kaarykram chhapana nahin he, balki najdiki sanchaar ko protsaahit karnaa he."
 jabaki ken thompsan kii abhi bhi multics paryaavaran tak pahunch thi,usne nai fil or us par prishth pranali ke liye anukaran likhaa. usne antariksh yatra ke naam se ek khel bhi yojanabaddh kiya.lekin khel ko chalaane ke liye, ek adhik kushal mashin kii jarurat thi, or ant main bel lebaj main ek chote-istemaal kiye gaye PDP-7 ne kaam bana diya. yah khel se juda kaary tha jisane jaahirataur par unics ke janm sthaan kii ore agragaman kiya, bel labz main ek PDP7.kyunki multics kaa adhigam jald hi khatm ho rahaa tha or prabandhan ko koi bhi mashin kharidne main dilchaspee nahin thiprogrammer ke uddeshy ke aage ke vikaas ke liye.
 spes travel khel dwaara prastut kiye gaye PDP7 par, thomson or richi ne, rudd kanade sahit vikasko ke ek dal kaa netritv kiya, bel leboratories main. unhone ek vargeekrut sanchika tantra viksit kiya,computer prakrion or upkaran filon ke vichaar or ek cmand-line dubhashiya,or kuch chote upyogita programmes
 1970 dashak main bryan keranighan ne unix naamak pariyojna khoji uniplexd soochna or computing seva ke liye,multics par khel . uni or multi upsargon ko dekhen parichaalan tantra ek saath kai upyogkartaaon kaa samarthan kar sakate hai, isliye jab unix antat do upyogkartaaon ko ek saath samarthan de sakaa, iskaa punahnamakaran unix kiya gaya tha.
 is kshan tak bel leboratories se koi vittiya sahaayta nahin di gai thi. jab computer vigyaan anusandhan samooh chaahate the ki uniks kaa upyog PDP-7 se bhi ek bahut badi mashin ke liye ho, thomson or richi ne vaada vyapaar main paath prasanskaran kshamta ke liye unix ko PDP-11/20 mashin se jodne kaa prabandh kiya. isane bel se kuch vittiya sahaayta ke liye baadhya kiya. pehali baar 1970 main, unics parichaalan tantra kaa aadhikarik namankit kiya gaya or PDP-11/20 par chalaaya gaya tha. isane ek paath swarupan kramadesh joda jise roff or paath sampadak kehete hai. sabhi teen PDP-11/20 asembli bhashaa main likhe gaye. bel labs ne unics, roff or sampadak se bane is praarambhik "paath sansaadhan pranali" ko pratyaksh anuprayogon ke paath sansaadhan ke liye istemaal kiya. roff jaldi hi troph main viksit ho gaya, purna kshamta ke saath tip sthapit karne vaala, pehla electronic prakaashan kaarykram. unix kaarykram kii niyam pustak 3 navambar 1971 main prakashit hui thi.
 1973 main, unics C programing bhashaa main pun: likhaa gaya, is samay kii aam dharna ke vipareet "ki parichaalan tantra jitna jatil kuch, jise samay mahatvapurn ghatnao ke saath kaam karnaa ho, keval kodantaran bhashaa main likhaa hona chahie. " kodaataran bhashaa se ucch str kii bhashaa C ke palaayan ke parinamswaroop adhik portable software aayaa, jisamen mashin nirbhar code ki keval ek apekshaakrit chote jod kii aavashyaktaa hoti he jise tab badalanaa hota he jab unics ko anya kampuiting platformon par le janaa ho.
 AT and T unics vishvavidhyalayon or vyavsaayik fermon ke liye uplabdh karwaai gayi he, saath hi saath license ke adheen sanyukt rajya sarkaar ke liye. license main karnel ke mashin ashrith bhaagon sahit sabhi strot code bhi shaamil the, jo PDP-11 kodaataran main likhe gaye the. anotate Unix karnel ke sutron kii pratiyaan der 1970 ke dashak main new south wales vishvavidhyalay ke jon leons kii bahut nakal kii hui pustak da leons comentry on unics 6wein sanskaran strot code sahit vyapak rup main parichaalit kii gai, jiske parinamswaroop unics kaa vyapak upyog hua, shaikshanik udhaaharan ke rup main.
 unics pranali ke sanskaran ke upyogkarta niyam-pustak ke sanskaran dwaara nirdhaarit kiye gaye. udhaaharan ke liye, "paanchaven sanskaran unics" or "unics sanskarnah 5" donon ko ek hi sanskaran namit kiya gaya he. san 1975 tak 4, 5 or 6 sanskaran ke jari hone ke saath hi vikaas vistrut ho gaya. in sanskarnon ne pipon kii avadharana ko jod diya jisase ek or modular code aadhaar or tej vikaas chakra kii ore agrasar hue. 5 sanskarnah or vishesh rup se sanskarnah 6 ke saath hi bel lebortris ke andar ore baahar donon pi PWB/unics ore pratham vanijyiki unics, IS/1 sahit, unics ke sanskarnon kaa atirikt pravaah ho gaya. jaise jaise C main or unics pun: likhe gayi portability bhi badhati gai. wolongong vishvavidhyalay main ek samooh unics ko inter data 7/32 main le gaya. bel labz ne anusandhan prayojanon or AT & T main aantarik upyog ke liye kai bandargah viksit kiye. lakshya mashin ek intel 8,086 aadhaarit computer or UNIVAC 1100.
 may 1975 main, ARPA ne unics samay sahbhaajan pranali ke laabh kaa dastavej banaaya jo "kai rochak kshamtaaon ko prastut karata he" RFC 681 main ek arapa network mini mezbaan ke rup main.
 1978 main, UNIX/32V tab DEC kii nae VAX pranali ke liye jari kii gai. is samay tak 600 se adhik mashiinon main kisi rup main unics chal rahaa tha. sanskaran 7 unics, anusandhan unics kaa antim sanskaran 1979 main vyapak rup se jari kiya gaya. sanskaran 8, 9 or 10 1980 ke dashak ke madhyam se viksit kiye gaye, lekin kuch hi vishvavidhyalayon ko jari kiye gaye the, haalanki unhone nae kaam kaa varnan karte hue kagajaat utpann kiye he. is anusandhan ne, bel labz kii yojana 9 ko, ek naye portable vitarit pranali kii vikaas kii ore agrasar kiya.
 AT and T ne vanijyik upyog ke liye mote taur par 7 sanskarnah ke aadhaar par pehla sanskaran 1982 main karne ke liye unics pranali III ko license diya. isamen VAX ke liye samarthan bhi shaamil he AT and T ke liye puraane unics sanskarnon ke liye license vitaran karnaa jari rakhaa. apane sabhi aantarik bhinn sanskarnon ke bich bhram kii sthiti kaa ant karne ke liye AT and T ne unhen unics pranali V release 1 main sammalit kar diya. is ne kelfornia vishvavidhyalay, barkale main unics dwaara viksit barkale soft vir vitaran vi sampadak or karsis aadi kuch visheshtaayen prastut kii. isamen mashiinon kii western electric 3B shrinkhalaa ke liye samarthan shaamil hai.
 chunki nae vyapaarik unics license sharten unics ke puraane sanskarnon ke rup main shaikshanik upyog ke liye anukool nahin the, barkale shodhakartaaon ko unics pranali III or V, ke liye ek vikalp ke rup main mul rup se PDP 11 vaastu kala par BSD unics kaa vikaas jari rakhaa. or baad main VAX-11 ke liye . unics ke liye kai yogadan pehle biesadi vijyapti par dikhaai diya, vishesh rup se C shell par kaam par niyantran ke saath . shaayad BSD vikaas ke prayaason kaa sabase mahatvapurn pahalu TCP/IP network code unics karnel kii mukhya dhara main shaamil kiya. BSD prayaas ne kai mahatvapurn vijyaptiyon kaa utpaadan kiya he jinamein 4.1cBSD, 4.2BSD, 4.3BSD, 4.3BSD-Tahoe network code nihit hai., net/1,4.3BSD-Reno, Net/2, 4.4BSD or 4.4BSD-lite. in vijyapti main paaya network code aaj bahut upyog kiye jane vaale tisipi/ypi network code kaa purvaj he, us code sahit jo baad main AT and T pranali V UNIX or macrosoft windos ke praarambhik sanskaran main shaamil kar liye gaye the. barkale socket ke saath API netwarking ke vaastavik maanak hai or bahut se platformon par anukaran kiye gaye hai.
 anya companiyon ne apane minicomputer or kaarysthalon ke liye unics pranali ke vyavsaayik sanskaran kii peshkash shuru kar di. in nae unics kii jhalak zyaadaatar system V ke aadhaar par AT and T se ek license ke antargat viksit the, isaki bajaay anya biesadi par aadhaarit the. BSC ke pramukh developersmen se ek, bill joy ne 1982 main, san micro systmus sah-sthapit kiya or unke kaary sthal computer ke liye SunOS banaaya. 1980 main, microsoft ne ekreenix naamak 16 bit microcomputer ke liye apane pehle unics kii ghoshnaa kii. 1983 main santakruj oparation intel 8086 sansadhak modaa gaya or antat 1989 main eks anics kii shakha SCO UNIX main ban gai.
 is avadhi ke dauraan kuch varshon ke liye, udyog ke paryvekshakon kii ummid thi ki unics kii, apni portability or prayaapt kshamtaaon ke saath microcomputers ke liye udyog maanak parichaalan tantra ban jane kii sambhaavna thi. 1984 kai companiyon main X/open unics pranali par aadhaarit vinirdesan banane ke lakshya ke saath saarvajanik sangh kii sthapana kii. jaldi pragati ke baavjood, maanakeekaran ke prayaas "unics yuddh" main dhah gai, vibhinn companiyon ke pratidwandvi maanakeekaran samooh banane ke saath. sabase safal unics sambandhi maanak IEEE ke POSIX vinirdesan main badal gaya, ek samjhaute ke akar main API ne tatkaal donon BSD or system V platformon par lagu kar diya, 1988 main prakashit kiye apane kai system ke liye jaldi hi sanyukt rajya america sarkaar dwaara saunpa gaya.
 AT&T ne unics V pranali main taala fil ke rup main vibhinn visheshtaon jaise system prashasan streems IPC ke nae roopon, duurastha file vyavastha or tielai sahit bahut si visheshtaon ko joda. AT and T ne san microsystems ke saath kaam karavaaya or 1987 or 1989 ke bich ksenics, BSD, sanchaush, system V se vilay suvidhaon ko system V release 4 main X/open ke swatantra rup se mila diya. is nae relies ne pichhali sabhi suvidhaon ko ek package main samekit kar diya or pratispardhaa sanskarnon ke ant kii shuruyaat hui. isse license fees kii bhi vruddhi hui.
 is samay ke dauraan kai vikreta digital upkaran, surya, adamks or anya ne unics ke vishwasaneey sanskarnon kaa nirmaan shuru kar diya ucch suraksha aavednon ke liye, jinamein zyaadaatar namoonay sena or kanoon pravartan aavednon ke the.
 1990 main open soft vir foundation ne oesatha/1 jari kiya mek or BSD par aadhaarit unka maanak unics karyanvayan. foundation 1988 main shuru hua or kai unics sambandhit companiyon dwaara poshit kiya gaya jo esaviaar4 par AT and T or san ke sahyog kaa virodh karte the. baad main, AT&T or anya licendhariyon ke samooh ne OSF kaa virodh karne ke uddeshy se ek group banaaya "unics international". vikritaon kii pratispardhaa ke bich sangharsh ne phir se is vaakyansh "unics yuddh" ko vruddhi di.
 1991 main, BSD vikaasak ke ek samooh don sile, mike karels, bill jolitz or trent hen ne barkale software dizin, ink kii sthapana karne ke liye california vishvavidhyalay chhod diya. BSDI unics kii ek puri tarah kaaryaatmak sasti or sarvyaapee intel manch he, jisane utpaadan kii gananaa ke liye kam kharchili hardware kaa upyog karne ke liye; dilchaspee kii ek lahar shuru kii. iske sthapit hone ke kuch hi samay baad, bill jolitz ne 386BSD vitaran kaa peechha karne ke liye BSD ko chhod diya, free BSD, open BSD or net BSD kaa muft soft vir purvaj.
 1993 tak sabase vanijyik vikritaon ne unics ke apane sanskaran ko badal diya tha, system V par aadhaarit kai BSD suvidhaon ke saath sheersh par jod kar. kos ke nirmaan ke prastaav se us saal unics ke pramukh khiladiyon dwaara yuddh ke sabase kukhyat charan kaa ant ho gaya or uske baad 1994 main yuai or oesatha kaa vilay ho gaya. nai sanyukt ikai, jiskaa naam oesatha rakhaa gaya us saal oesatha/1 par kaam karnaa band kar diya. us samay keval digital vikreta iseka upyog kar rahe the jinhone apana vikaas jari rakhaa, jaldi 1995 main apana utpaada digital unics pun:chinhit kiya.
 kuch hi samay baad unics pranali V relies4 kaa utpaadan hua, AT&T ne apane sabhi adhikaar unics se novel ko bech die. denis ne isaki upama bible kii kahani essav ke saath kii apana janmasiddh adhikaar kahawat "mess of potage" ke liye bechney ke liye. novel ne apana sanskaran, "unicsavare" kaa vikaas iske netvir ko unics pranali release 4 ke saath vilay karte hue kiya. novel ne ise windos NT ke khilaaf ladaai ke liye iskaa upyog karne kaa prayatan kiya, lekin unako mukhya bazaaron main kaaphi ksht kaa saamana karnaa padaa.
 1993 main novel ne unics ke trademark or pramanikta kaa adhikaar eks open sangh ko hastantarit karne kaa faisla kiya. 1996 main, eks open open samooh banaate hue OSF ke saath vilay ho gaya. open samooh main ab vibhinn maanak yah paribhaashit karte the ki unics parichaalan tantra kya he or kya nahin, visheshkar 1998 ke baad, ekal unics vishistataa.
 1995 main prashasan or maujuuda unics lices kaa samarthan karte hue saath hi system ve code aadhaar ko aage viksit karne kaa adhikaar novel dwaara santakruge oparation ko bech diya gaya. kya novel ne bhi nakal kaa adhikaar bechaa yah vartmaan main mukaddame kaa vishay he .
 1997 main, apple computers ne mekintos parichaalan tantra ke liye ek nai niv kii maang kii or next dwaara viksit ek parichaalan tantra next step ko chunaa. yah mul parichaalan tantra BSD or mek karnel par aadhaarit tha or apple ke adhigrahan ke baad iskaa naam darwin rakh diya gaya. mike OS X main darvin ke pariniojan se aisa hua. usenics sammelan main ek apple karmchaaree dwaara die gayi bayaan ke anusaar desktop computer bazaar main sabase vyapak rup se istemaal kii jane vaali unics aadhaarit pranali.
 san 2000 main essio ne apana puraa unics vyaper or sampati caldera pranali ko bech di jisase baad main iskaa naam SCO samooh kar diya.
 dot-konm babl unics ke sanskarnon ko mahatvapurn samekan kii or le gaye. unics kii bahut se vyapaaree ruchiyon main se, jo ki 1980 main utpann hui thi keval solarij,HP-UX or AIX abhi bhi bazaar main apekshaakrit acha kar raheen he haalaanki SGI kii IRIX kuch samay ke liye bani rahi. inamen se, solarij kaa bazaar main sabase bada hissaa he.
 san 2003 main SCO samooh ne vibhinn upyogkartaaon or linix ke vikritaon ke khilaaf kanoonee karrwai shuru kar di. SCO ne aarope lagaaya ki linix ke paas unics code ke bahut se nakal ke adhikaar he jin par ab SCO kaa swaamitv he. anya aaropon main IBM dwaara vyaper rahasyon kaa ulanghan karnaa, yaa santa cruge ke purv graahakon, jo ab linix ki taraf parivartit ho chuk hai, dwaara anubandh kaa ulanghan karnaa. haalanki, novel ne unics strot par aadhaarit SCO samooh kaa copirit daawa vivaadit bataaya. nowell ke anusaar, SCO prabhavi dhang se nowell ke vishesh vikray ke prachaarak the, jisane bhitari copirit, SCO kii bhavishya kii gatividhiyon par vito kaa adhikaar or licencing rajasav ke 95% ko bhi kaayam rakhaa. SCO samooh iske saath sahamat nahin he or is vivaad kaa parinaam SCO or nowell ke bich mukaddama he. 10 agast 2007, maamle kaa ek bada hissaa novel paksh main nirnay liya gaya. adaalat ne faisla sunaaya ki "SCO nowell ke parityag ko pahchaanane ke SCO ke IBM or sikent ke daawey ke liye baadhya nahin he". nirnay ke baad, novel ne ghoshnaa kii or kaha ki unhen unics ke logon par mukadmaa karne main koi dilchaspee nahin he, ham vishwaas nahin karte ki yahan linaks main unics he. SCO ne 24 agast 2009 ko circuit court ke paas dasvi apil kii, yah nirnay karne ke liye jisamen mukadmaa vaapis adaalat main bheja jaae.
 san 2005 main, san microsystems ne apane solaaris system sanket kaa pariman ek opensolaris naamak khule strot pariyogen main jari kiya. new san OS takneekein ab pehle khule strot sanket ke rup main opensolaris pariyojna ke madhyam se ZFS fil pranali ke rup main jari kii jaati hai; 2006 ke anusaar open solaaris ne skilix, belenics, nexta, jaaris oes or mar tax ke rup main kai gaiyr san vitarak paidaa kiye hai.
 1980 ke dashak ke der se ek khulaa parichaalan tantra maanakeekaran, ab posix ke naam se janaa jane vaala, sabhi parichaalan tantron ke liye aam aadharekha pradaan karne kaa prayaas karata he. unics pranali ke pramukh prati spardhi kismo main aiii aadhaarit posix lagbhag saadhaaran sanrachana 1988 main posix ke pratham sanskaran main prakashit kiya gaya. 1990 ke dashak main ek alag lekin kaaphi isi tarah kaa prayaas ek udyog sangh dwaara shuru kiya tha, saajha mukt software paryaavaran kos kii pahal he, jo antat open samooh dwaara prashasit ekal unics vishishthata ban gaya. posix or ekal unics vishistataa ko ek aam paribhaasha pradaan karne ke liye 1998 main open samooh or IEEE ne austin samooh shuru kiya.
 sangatta ke liye ek prayaas main, 1999 main kai unics pranali vikritaon main dohari or vastu sanket filon ke liye maanak ke rup main SVR4 nishpaadan yogya or sampark yogya swaroop par sahmati vyakt kii. aam praaroop, ek hi CPU vaastukala par parichaalit unics system ke bich thos dohari sangatta kii anumati detaa he.
 fil-system anukram maanak, unics-jaise parichaalan tantra, visheshkar linix, ke liye sandarbh nirdeshika leout pradaan karne ke liye banaaya gaya tha.
 unics pranali kai ghatakon se bani he jo ki aam taur par ek saath pack kiye jate he. parichaalan tantra ke karnel ke atirikt - vikaas paryaavaran, pustakaalayon, dastavejon or vahneey, parivartaneey strot sanket sahit in sab ghatakon ke liye, unics ek aatm samahit software pranali he. ek mahatvapurn adhyaapan or shikshan upkaran ke rup main ubharne kaa ek mukhya kaaran yah he or iskaa vyapak prabhaav he.
 in ghatakon ke shaamil kiye jane se pranali badi nahin bani - mul V7 unics vitaran, sankalit yugmak kii sabhi pratiyaan, saath hi sabhi strot sanket or dastauez 10 MB se kam bhare hue or ekal 9 treks chumbakeey tepe par pahunche. mudrit dastavezikaran, online sroton se tipaset, do sanskarnon main nihit thi.
 naam or unics ghatakon ke fil vyavastha sthiti ne pranali ke itihaas ko kaaphi badal diya he. phir bhi, V7 karyanvayan kai dwaara vichaar ke liye vihit praarambhik sanrachana he:
 unics pranali kaa anya parichaalan tantron par mahatvapurn prabhaav tha. isane iske dwaara safalataa jiti:
 yah asembli bhashaa kii jagah ucch str kii bhashaa main likhaa gaya . haalanki isane multics or buros kaa netritv kiya, lekin yah unics hi tha jisane yah vichaar lokapriy kiya.
 kai samakaleen parichaalan tantron kii tulana main unics kii fil kaaphi saral thi, sabhi prakaar kii filon se saral bite eres kii tarah prabandh karte hue. fil pranali main padanukram mashin kii sevaayen or yantra shaamil hai, ek samaan antarfalak uplabdh karte hue, lekin kabhi kabhi atirikt tantra kii aavashyaktaa kii keemat par jaise ki iostal or hard vir kii suvidhaon ke upyog ke liye fleg mode jo ki saral model "stream of bits"main feet nahin baithta. yojana 9 parichaalan tantra ke is model aage badhaayaa or atirikt vyavastha kii aavashyaktaa ko samaapt kar diya.
 unics ne bhi, mulat: multics dwaara prastut, padanukramit sanchika tantra lokapriy kiya, swechhachari up nideshika ke saath. yug kii anya aam parichaalan tantra ekaadhik nirdeshika yaa virgon ke bhandaaran ke yantra ko vibhajit thi, lekin unke staron kii ek nishchit sankhya thi, aksar keval ek hi str. kai pramukh swaamitv parichaalan tantron ne antat punaravarti upanideshika kshamtaaon ko joda or mutliks ke baad bhi adarsh bane. DEC kii RSX-11M kii "samooh upyogkarta" padanukram VMS nideshika main viksit, CP/M kii sanskaran MS-DOS 2.0+nideshikaon main viksit or HP ke MPE samooh gananaapadanukram or IBM kii SSP or OS/400 pustkaalay pranali ek vyapak fil pranali main jode gayi.
 aadesh dubhashiya ko ek aam prayokta ke str ke kaarykram bananaa, atirikt aadesh pradaan karke alag kaaryakramon ke rup main, mutilix kii ek or naveenta thi to unics ke dwaara lokapriy kii gai. unics shell patakatha lekhan ke liye ke rup main interective aajnaaon ke liye ek hi bhashaa kaa prayog kiya . jab ki shell or OS cmand "sirf ek or program", the, to upyogkarta apane shell chun sakate hai . shell badale bina hi nai ajna ko joda ja saktaa he. unics kii abhinav cmand line sintex nirmaataa-upbhokt sansaadhan kii shrinkhalaa banane ke liye vyapak rup se uplabdh ek shaktishaalee programing pratimaan banaaya. baad main kai cmand line dubhashiya unics shell se prerit hue.
 unics kii saral banane kii ek moulik dharna yah thi ki isane lagbhag sabhi fil swaroopon ke liye eessiaiai paath par dhyaan kendrit kiya. vahaan unics ke mul sanskaran main koi "dohare" sampadak nahin the. puri pranali moulik shell cmand patakatha ke samaanuroop banaai gai. ai/o pranali main aam bhaajak bite tha, "record par aadhaarit" file pranali ke vipareet. lagbhag sab kuch kaa pratinidhitiv karne ke liye paath par dhyaan kendrit karne ne unics pipo ko vishesh rup se upyogi banaaya he or saral, saamaanya upkarnon kaa vikaas ko protsaahit kiya jo ki aasaani se sanyukt ho kar tadarth adhik jatil kaary kar sakate hai. paath or bits par dhyaan dene pranali, anya pranaaliyon se adhik parimapya or vahneey ban gai. samay ke saath, paath aadhaarit anuprayog bhi aavedan kshetron main lokapriy sabit hue hai jaise ki mudran bhashaaon ke rup main or internet protocol ke anuprayog parat main, jaise, tailnet, afatipi, esaech, esamtipi, achtitipi, esoepi or esaypi.
 unics ne niyamit abhivyakti ke liye vyapak upyog kiye jane vaale vaakyavinyas ko lokapriy kiya he. unics programing antarfalak ek vyapak rup se lagu kiya parichaalan tantra antarfalak maanak ke liye aadhaar ban gaya. upar dekhen)
 C programing bhashaa jaldi unics ke baahar fail gai or ab pranaaliyon or anuprayog programing main har jagah he.
 aarmabhik unics vikaasak softvare enginering vyavhaar main pratirupakataa or pun: upyog karne yogya kii avadharanaen laane main mahatvapurn the, ek "softvare upkaran" paidaa karne kaa aandolan.
 unics ne TCP/IP netwarking mul lipi main apekshaakrit saste computer pradaan kiye, jisane duniya bhar main vaastavik samay ke saath jodne main internet dhamaake kaa yogadan diya or jisane kai or platform par lagu kaa aadhaar banaaya. isane netvaking paripaalan kii suraksha main kai khamiyaan ujagar kii.
 vyapak online pralekhan sabhi pranali strot sanket kaa upyog karne kii aasaan pahunch ne programmer kii ummiden badha di or 1983 ke swatantra softvare aandolan kii shuruyaat main yogadan diya.
 samay ke saath, unics ke pramukh vikaskon, ne software kaa vikaas karne ke liye saanskrithik maanakon ke set kii sthapana kii. maanak itane mahatvapurn or prabhaavshaalee ban gayi jitani unics kii apni takanic he, ise unics dharna qaraar diya gaya.
 1983 main, richard stallmen ne unics pranali jaisaa mukt softvare banane kaa mahatvakankshi prayaas karte hue GNU pariyojna kii ghoshnaa kii, "mukt" usamen jo koi bhi ek prati praapt karata he, ise upyog, adhyayan, sanshodhit karne or pun:vitarit karne ke liye swatantra hoga. GNU pariyojna kii hi karnel vikaas pariyojna, GNU hard ne kaary karne kaa karnel utpann nahin kiya lekin 1992 main linus torvald ne GNU general public license ke tahat mukt softvare ke rup main linaks karnel kaa vimochan kiya. GNU/linaks parichaalan tantra, main unke upyog ke alaava, kai GNU sankul - jaise GNU sankalan sangrah GNU si pustkaalay or GNU mul suvidhaayen - anya mukt unics pranaaliyon main bhi kendriya bhoomika nibhaane par chale gaye hai.
 linaks vitaran, linaks or anukool software ke bade sangrah jo ki vyaktigat upyogkartaaon or vyapaar donon main lokapriy ho gaye hai. lokapriy vitaran red het interprize linaks, fedora SUSE linaks interprize, open SUSE, dibian GNU/linaks, ubuntu, mandrivaa linaks, slake vir linaks or gentu shaamil hai.
 ek mukt vyutpann BSD unics, 368BSD 1992 main jari kiya gaya tha or net BSD or mukt BSD pariyojnaon kaa agrani bana. 1994 main mukaddamein ke nipatane ke saath unics pranali prayogshalas celifornia vishwa vidhyalay or barkale soft vir dizin ink ke khilaaf laayi gayi., yah spasht kiya gaya ki barkale muft BSD unics vitaran adhikaar rakhata he - yadi vah icchhuk ho to. tab se, BSD unics open BSD or dregonflai BSD sahit kai alag alag dishaao main viksit ho chuki he.
 linaks or BSD ab swaamitv unics parichaalan tantra dwaara kabja kiye hue bazaar par paramparaagat rup teji se kabja kar rahi he, saath hi upabhokta desktop or mobile or sannihit upkarnon ke rup main nae bazaar main vistaar kar rahi he. unics dizin kii praturupaktaa ke karaansh sahbhaajan or tukade apekshaakrit aam he, parinamswaroop adhikansh yaa sabhi unics or unics-jaisi pranaliyaan kam se kam kuch biesadi code or aadhunik pranaliyaan bhi aam taur par apane vitaran main kuch jienyu suvidhaayen shaamil karti hai.
 unics store pranali 1 janvari 1970 aadhi raat se second kii sankhya ke rup main samay kaa mulya karti he, anitya prakaar ke samay tii, aitihaasik rup se paribhaashit "sciend 32-bit intanger". 19 janvari 2038 ko vartmaan samay ke ek 31 ek karnel code 3.5k upyog karata he or adla badali vaale upyogkarta lagbhag 8.5k he.
 1993 oktober main, novel, company jiske paas us samay par unics system V strot ke adhikaron kaa swaamitv tha, usne unics ke trademarkka hastantaran eks open company ko kar diya or 1995 main sambandhit vyaper kaary pranali santa cruge operation ko bech die. kya novel ne bhi copirite vaastavik software ko bechaa, 2006 sangheey mukademen kaa vishay tha, SCO v. novel, jo novel jeet gaya tha, us maamle kii abhi apil kii ja rahi he. unics vikreta SCO samooh ink ne novel par sheershak kii badanaami kaa aarope lagaaya.
 trademark unics ke vartmaan maalik open samooh ek udyog maanak sankaay he. keval ek pranali puri tarah se anuroop or pramanit ekal unics vishistataae "unics" kii tarah yogya he 
 open samooh ke farmaan se, shabd "unics" ek varg ko sandarbhit karata he na kii ek parichaalan tantra ke vishisht karyanvayan ko, vah parichaalan tantra jo open samooh ke ekal unics vishisht ko puraa karne ke liye unics 98 yaa unics 03 trademark sahan karne ke yogya hoti hai, jiske baad parichaalan tantra kaa vikreta open samooh ko ek shulk detaa he. unics trademark istemaal karne ke liye jo license diya gaya usamen AIX, HP-UX, IRIX, solaaris, tru64, A/UX, Mac OS X 10.5 intel platformon par or z/OS kaa ek bhaag shaamil hai.
 kabhi kabhi "Un*x", "*NIX" yaa "*N?X" jaisaa pratinidhatv unics jaisi sabhi parichaalan tantron ko sanket karne ke liye prayog kiya jaataa he. yah "*" or "?" ke istemaal se aata he wildcard kai upyogitaaon main "chinh" ke rup main varna hai. is tippanee ko anya unix jaisi pranaaliyon, jaise linaks, BSD ityadi kaa varnan karne ke liye bhi istemaal kiya jaataa he jinhen open samooh se unics kii aavashyaktaaon ke liye branding nahin mili he.
 open samooh anurodh karata he ki ek saamaanya avadhi, jaise ki "pranali" kaa anusaran karte hue, ek saamaanya trademarkke nirmaan se bachane main sahaayta karne ke liye, "unics" hameshaa ek visheshan ke rup main prayog kiya jaataa he.
 "unics" mul swarupan tha, lekin iskaa upyog: "UNIX" vyapak rahata hai kyonki denis richi ke anusaar jab american association of komputing mashinari ke tisare parichaalan tantra sangoshtee ko mul unics paper prastut karte hai,"hamaare paas ek nae prakaar ke akshar baithanevaala tha or troph kaa abhi abhi avishkaar hua tha or ham chote caps ke utpaadan main sakasham hone ke nashe main dhutt the". parichaalan tantra ke bahut se purvavarti or samakaleen ne sab ucch maamle main varna prayog kiye the, bahut se logon ne mazaboori kii aadat ke kaaran ucch maamle main naam likhaa.
 unics ke kai bahuvachan roopon kaa prayog unics ke kai brandon ke liye or unics jaisi pranaaliyon ke liye kiya jaataa he. sabase aam, paaramparik "unixis " he, lekin unisis  bhi lokapriy he. angareji-sexn bahuvachan rup "uniksan" aam nahin he phir bhi kabhi kabhi dekha jaataa he. trademark naam alag alag deshon or kuch deshon main vyaper trademark kanoon main vibhinn sansthaaon dwaara panjikrut kiya ja saktaa he, vahi trademark naam do vibhinn sansthaaon dwaara niyantrit karne kii anumati detii he, yadi prayek sanstha aasaani se pahachaane ja sakane vaali shreniyon ke trademark kaa upyog karti he. nateeja yah he ki unics pustak almariyon, syaahi pen, bottleband gond, langot, bal dryer or khaadya container sahit vibhinn utpaadon ke liye ek brands naam ke taur par istemaal kiya gaya he.
