 
 glucose yaa draksh sharkara sabase saral carbohydrate he. yah jal main ghulansheel hota he tathaa iskaa rasinic sutara C6H12O6 he. yah swaad main meetha hota he tathaa sajivon kii koshikaon ke liye urja kaa sarv pramukh strot he. yah paudhon ke falon jaise kaashew, angoor va anya falon main, jadon jaise chukundar kii jadon main, tanon main jaise eekh ke rup main saamaanya rup se sangrahit bhojya padaarthon ke rup main paayi jaati he. 
 glucose pramukh aahaar aushadh he. isse deh main ushnata or shakti utpann hoti he. mithaiyon or suraaon ke nirmaan main bhi yah vyavahrut hota he. glikojan ke rup main yah yakrut or peshiyon main sanchit rahata he. iskaa anusutra or akritisutra he:
 
 glucose ko draksha, sharkara or dextroj bhi kehete hai. yah angoor or anjir sadrush mithe falon, kuch vanaspatiyon or madhu main paaya jaataa he. alp maatra main yah rakt or mutr sadrush jautav utpaadon, lasika or pramastishk merutaral main bhi paaya jaataa he. starch, celulose, celobios or maltos sadrush carbohydrate glucose se hi bane hai. chini or dugdhsharkara jaisi kuch sharkaraaon main anya sharkaraaon ke saath yah sanyukt paaya jaataa he. prakritik glucoseidon kaa yah aavashyak avyav he.
 tanu salfurik amla dwaara starch ke jalavishleshan se badi maatra main glucose taiyaar kiya jaataa he. alp maatra main prayogshaalaon main chini se yah taiyaar ho saktaa he. kritrim reeti se bhi iskaa sanshleshan hua he.
 glucose alpha or beta roopon main paaya jaataa he. saamaanya glucose amla dasha main 146.5 degree sein. par or jalyojit rup main 86 degree sein. par pighalta he. yah dakshinvarti hota he. turant ke taiyaar vilyan kaa vishisht ghurnan q u a 109.6 degree het he, par dhire-dhire ghurnan kam hokar a 52.5 par sthaayee ho jaataa he. alpha-glucose kaa vishisht ghurnan a 109.6 degree or beta kaa a 17.5 degree he. saamaanya taap par aseetic amla ke manibhikaran se alpha rup or piridin ke willian ke manibhikaran se beta rup praapt hota he. vamavarti glucose bhi praapt hua he. yeast se glucose kaa kinvan saralata se hota he.
