 yah vishwa kii ek pramukh vayuyan seva hai |
 cathe pacific hongkong kaa dhvaj vaahak airline hai. iskaa mukhyalay evam offis hongkong antarrashtriya hawaii adda hai. yah airlines 42 deshon ke 168 jagahon par yatri suvidhaayen evam cargo shering uplabdh karata hai. isamen iske code shering evam sanyukt upkram sammilit hai. is airlines ke bedo main airbas A330, airbas A340, bowing 747 and bowing 777 sammilit hai. isaki anushanbee ikai dragon air, asia pacific ke 44 jagahon par apane base hongkong se udaan bharti hai. varsh 2010 main kathi pasific evam dragon air main kul milakar 27 million yatrion ne yatra kii evam 1.8 million ton kaa cargo evam mail kaa parichaalan kiya.
 is airlines kii sthapana 24 sitambar 1946 ko australian naagarik sidney de kaantzove evam america naagarik roy farrene ne kii thi. 2006 main is airlines ne apni 60ve saalagirah manaai thi. 2009 main iske pramukh shareholders main “swire pacific” evam “air china” tha. ye bhi air china kaa pramukh shareholders main se ek hai. varttman main apane market capitaliseshan ke chalate cathe pasific vishwa kii teesri sabase badi airlines company hai. varsh 2010 main dragon air vishwa kii sabase badi maal parichaalan vaali vimaan company thi.
 cathe pacific vanworld allins ke santhapak sadasyon main se ek hai, evam isaki sahaayak company dragon air iske sambhddha member he. varsh 2014 main kathi pasific ko sakyatrax ke dwaara best airlines kaa kitaab diya gaya tha. is air lines ko vishwa ke sarvshereshth air lines ke kitaab se 4 baar nawaja gaya hai jo anya kisi bhi airlines ke mukaable sabase zyada hai. 
 is airlines kaa pehle aircraft kaa naam betsi tha ye abhi tak hong kong ke science museum main surakshit hai.
 1940 evam 1950 ke dashak: shuruuaati daur
 isaki sthapana do mahanubhav sidney de kaantzove evam roy forrall ke dwaara 1946 main kii gayi thi, ve donon vaayu sena ke seva nivruth payalat the. shuru main in logon shanghai ko apana base banaaya tha lekin baad main ye log shanghai se hong kong shift kar gaye evam yahi par kathi pacific aupchaarik rup se prarambh hua. inhone iskaa naam kathi rakhaa jo china kaa hi ek purana naam tha or pacific shabd isamen farrel ne joda jinhe bharosa tha kii ek din ye airlines pacific ko paar karegi. agar kivdantiyon pe yakinn kare to farrel evam kuch anya videshi patrakaron ne ye naam hotel manila ke baar main sochaa tha.
 1948 main batterfield evam swire ke naam se jaani mashhuur is airlines ke 45% share kharid liya. is airlines ne shuruuaati daur se lekar abhi tak kaaphi uttaar chadhaav dekhe hai. 15th janvari 1986 ko is airlines ne apane shares market main utaara evam hong kong stock exange ke pramukh board main ye ankit hui.
 yah airlines 1990 ke aakhri dashakon main asian aarthik sankat kii shikaar hui lekin is jald hi ubarte hue isane 2000 main 5 billian HK $ kaa munafa kamaaya.da marco polo club evam asia miles is kathi pacific ke do loylty program hai.
 
 
