 majdhaar 1996 main jari hui hindi bhashaa kii film he. film ke kalakaaron main salmaan khan, manisha koirala or rahul roy shaamil hai.
 yah kahani teen bachapan ke sabase achche dost kii he: krishna, radha or gopal . krishna or radha pyaar main hai or gopal radha se pyaar karata he. gopal kamai karne or vittiya rup se majboot banane ke liye jaataa he taaki uski vaapasi par vah radha se shaadi kar sake. is bich jab gopal chalaa gaya, krishna or radha bahut ghanishtha sambandh main shaamil ho gaye jiske parinamswaroop radha garbhvatee ho gai. tab gopal radha ke jivan main laut aata he. radha jo abhi bhi krishna se pyaar karti he, gopal ke liye apni bhaawanaaon ko vyakt karne main asamarth hai. gopal ke liye halaat anukool ho jate hai or vah radha se shaadi karne main safal hota he or baad main radha ek shishu ko janm detii he. doshi radha gopal ko shanti ke saath chhodti he or kabhi waapas nahin aati. wo apane pita ke ghar main chhupati he. baad main radha nadi main kudakar aatmahatya karne kaa prayaas karti he lekin vifal rahati he. use police dwaara pakadaa jaataa he or ve use apni nigaraanee main rakhte hai. gopal ko pataa chalaa ki vah kahan he or radha se milane aata he. radha gopal ko bataati hai ki vah krishna se pyaar karti thi or shanti krishna kii beti he. gopal tut jaataa he or kahata he ki sab kuch thik ho jayega. vah apni ichha or haathon se shanti ko krishna ke paas patr ke saath bhejtaa he. kahata ki vah vaise hi ja rahaa he jaise aayaa tha. krishna kii beti ko apane asli pita ko saunpkar gopal faisla karata he ki vah apni sari sampatti shanti ko de rahaa he. iske saath hi wo vahaan talaak ke kagajaat bhejtaa he. vah radha ko is rishte se mukt kar rahaa he taaki vah apni jindagi apane tareeke se ji sake. gopal phir jahaaj se chalaa gaya. bhavishya main, bujurg gopal bistar par lete hue krishna se miltaa he or kahata he ki vah sirf krishna se milanaa chahta tha or ab vah mar saktaa he. gopal mar jaataa he. krishna apni beti se kahata he ki usee raat jab gopal chalaa gaya, radha har kisi ko chhodkar apana baaki jivan vyateet karne ke liye ashram chali gai. krishna ne duusare din patr padhaa tha ki radha kii mrityu ho gai he.
 sabhi geet samir dwaara likhit; sara sangeet nadeem-shravan dwaara rachit.
