 sindhu nadi asia kii sabase lambii nadiyon main se ek he. yah pakistan, bharat or china ke madhyam se bahati he. sindhu nadi kaa udgam sthal, tibet ke maansarovar ke nikat sin-kaa-bab naamak jaldhara mana jaataa he. is nadi kii lambaai praayah 2880 kilometre he. yahaan se yah nadi tibet or kashmir ke bich bahati he. nanga parvat ke uttari bhaag se gum kar yah dakshin pashchim main pakistan ke bich se guzarati he or phir jaakar arab sagar main milti he. is nadi kaa zyaadaatar ansh pakistan main pravaahit hota he. yah pakistan kii sabase lambii nadi or rashtriya nadi he.
 sindhu kii paanch upanadiyaan hai. inke naam hai: vitasta, chandrabhaga, iravati, vipasa env shatadru. inamen shatadru sabase badi upanadi he. sutluj/shatadru nadi par bana bhakhda-nangal baandh ke dwaara sinchai env viddut pariyojna ko bahut sahaayta mili he. isaki vajah se punjab env himachal pradesh main kheti ne vahaan kaa cheharaa hi badal diya he. vitasta nadi ke kinare jammu va kashmir kii rajdhani srinagar sthit he.
 sindh nadi uttari bharat kii teen badi nadiyon main se ek hai. iskaa udgam brihad himalay main kailash se 62.5 mile uttar main sengekhabab ke sroton main he. apane udgam se nikalakar tibeti pathaar kii chaudee ghati main se hokar, kashmir kii seemaa ko parkar, dakshin pashchim main pakistan ke registan or sinchit bhubhag main bahati hui, karanchi ke dakshin main arab sagar main girti he. isaki puri lambaai lagbhag 2,000 mile he. balatistan main khaitasho gram ke sameep yah jaskar shrenee ko paar karti hui 10,000 foot se adhik gahare mahakhadd main, jo sansar ke bade khaddon main se ek hai, bahati he. jahaan yah gilggit nadi se milti he, vahaan par yah vakr banaati hui dakshin pashchim kii ore jhuk jaati he. atak main yah maidan main pahunchakar kabul nadi se milti he. sindh nadi pehle apane vartmaan muhane se 70 mile purv main sthit kuccha ke ran main villin ho jaati thi, par ran ke bhar jane se nadi kaa muhaana ab pashchim kii ore khisak gaya he.
 jhelum, chinab, raavi, vyas evam sutluj sindh nadi kii pramukh sahaayak nadiyaan hai. inke atirikt gilggit, kabul, swat, kurram, tochi, gomel, sanger aadi anya sahaayak nadiyaan hai. march main him ke pighalane ke kaaran isamen achaanak bhayankar baadh aa jaati he. barsaat main monsoon ke kaaran jal kaa str unchaa rahata he. par sitambar main jal str nicha ho jaataa he or jaade bhar nicha hi rahata he. sutluj evam sindh ke sangam ke paas sindh kaa jal bade paimaane par sinchai ke liye prayukt hota he. san 1932 main sakkhar main sindh nadi par loyad band bana he jiske dwaara 50 lakh acre bhoomi kii sinchai kii jaati he. jahaan bhi sindh nadi kaa jal sinchai ke liye uplabdh he, vahaan gehun kii kheti kaa sthaan pramukh he or iske atirikt kapaas evam anya anaajon kii bhi kheti hoti he tathaa dhoron ke liye charaagaah hai. hyderabad ke aage nadi 3,00 varg mile kaa delta banaati he. gaad or nadi ke maarg parivartan karne ke kaaran nadi main nausanchaalan khatarnaak he.
 sindhu ghati sabhyataa vishwa kii pracheen nadi ghati sabhyataaon main se ek pramukh sabhyataa thi.
