 maharaj gulab singh dogra rajvansh evam jammu or kashmir rajgaraane ke sansthaapak or jammu or kashmir riyasat ke pehle maharaj the. unka janm san 1792 main jamval kul ke ek dogra rajput parivaar main hua tha, jo jammu ke rajpariwaar se taallukh rakhata tha. unhon ne apni kshatriya jivan kii shuruyaat jammu riyasal ke adhipathi, maharaj ranjit singh kii sena main ek paidal sainik ke rup main kii thi par aage chal kar ve swatantra jammu or kashmir riyasat ke pehle swatantra naresh ban kar ubre the. unhen ,sikh samrajya ke adhipaty, "jammu ke raja" kaa pad raja jeet singh se uttaradhikrut kiya tha or pratham angl-sikh yuddh main, jisamen unhone angrezon ke saath sandhi kar lee thi, sikh samrajya kii paraajay ke baad swatantra jammu or kashmir riyasat kii sthapana kii or maharaj ke pad par khud ko virajman kiya tha. 1846 kii amritsar sandhi ke aadhaar par aadhikarik taur par maharaj ne 75,00,000 nanakshahi rupayayon ke bhuktan ke baad kashmir kaa puraa bhukhand angrezon se kharid liya tha jise angrezon ne lahore sandhi dwaara hasil kii thi. iske alaava bhi maharaj gulab singh ne apni jeevankaal ke dauraan kai pradeshon or riyasaton par fatah hasil kiya tha. 
 gulab singh kaa janm 18 akatubar 1792 main jammu ke ek jamval dogra rajput parivaar main hua tha. unke pita shri kishor singh jamval, jammu ke tatkaaleen naresh, raja jeet singh, jammu ke raja ke duurastha kulsambandhi the. unki parvarish unke dada, shri zoravar singh ke maddenzar hua tha, jinase unhone yudhkala, talwarbazi or ghudsawaari sikhi.san 1808 main jab maharaj ranjit singh kii sikh sena ne jammu par chadhaai kii thi, tab gulab singh kii umr 16 saal thi jab unhone apni kulavanshiyon ke kandhe se kandhaa mila kar jammu ke bachaav kii purazor par naakaamayaab koshish kii thi. is haar ke baad jammu riyasat ko sikh samrajya ke adhirajya main tabdeel kar diya gaya, arthath jammu, sikh samrajya ke aadhin aa gaya haalanki jammu ke raja ko kshetriy swaittata hasil thi.
 san 1809 main gulab singh ne kabul kaa rukh kiya, afakhaan raja, shuja shah durraini kii fuj main ek tankhwadaar faujee ke rup main daalila lene ke liye. jab uski fuj ne sindh ko paar karne se inkaar kar diya tab unhone kuch samay ke liye sardaar nihaal singh ataariwaala ke liye bhi kaam kiya, jiske baad unka daalila, maharaj ranjit singh ke darbar main ek paidal-sainik ke rup main hua. apane shaury evam rankaushal ke badaulat unhone kai sainya-karravaiyon main kaafii shauharat evam sammaal hasil kiy, vishesh rup se multan kii chadhaai main. iske dam par unhone sena main khud ko ek vishisht sainik ke rup main sthapit kar liya tha. yahaan tak kii unhon ne ek baar resai par kiye gaye faujee-karrwai kaa swatantra netritv bhi kiya tha.
 1816 main ek or takaraav ke pashchaat, ranjit singh ne jammu par puri tarah kabaz kar liya or raja jeet singh ko samrajya se barkhaast kar diya. jeet singh ne dakshin main sthit british bharat panaah le liya. ranjit singh ne is nae ilaake kii hukumat ke liye ek jagirdaar kii niyukti kii or 1820 main gulab singh evam unke parivaar kii mulaazamat kaa abhimulyan karte hue maharaj ranjit singh naa jammu ko ek vanshanugat jaagir ke rup main kishor singh ko saunp diya. san 1821 main gulab singh ne rajouri ko agar khan se or kishtwar ko raja teg mohammad khan se kabza kiya. usee saal gulab singh ne deraa gaazi khan par kii gai sainya-karrwai main bhi bhaag liya. itnaa hi nahin, unhon ne apane hi kulavanshi miyaan dido singh jamval ko, jo samrajya ke khilaaf vidroh kaa netritv kar rahaa tha, pakad kar prandand de diya tha.
 kishor singh ke nidhan ke baad, jammu ke adhipati, maharaj ranjit singh ne jammu kii satta gulab singh ko saunp di. takht par qaabiz hone ke sheeghra baad gulab singh ne vanchit purv shaasha, raja jeet sanh se, sattaparivartan kii pushtikarta, aupchaarik tyaagptr surakshit kiya. tyaagptr kaa prishth farsi main yah tha:
 hindi main:
 is tyaagptr ne jamaal kul kaa netritv jamval vansh ke hi ek purvatah hin shakha kii paas parivartit kar diya.
 1837 main afagaanon ne sikhon ke jamaruud qile par hamalaa kiya tha, jisamen maharaj ranjit singh ne "raja" gulab singh ke netritv main sahaayak sena bheji thi. kuch dinon kii jhadap ke baad sikhon ne afagaanon ko roak diya, par jamaruud kii ladaai main hari singh nalava kii hatya ho gai, jiske baad kashmir or hazaaraa main kai muslim kabeelon ne rajvidroh kii ghoshna kar di. inamen tanoli, karral, dhund, saati or sudhaan shaamil the. maharaj ranjit singh ne gulab singh ko vidroh or vidrohiyon par nakel kasne kaa kaam saunpa tha.
 dastavezon or prativednon ke mutabiq ve 10,000 sikh or dogra sainikon ke saath hazaaraa pahunche the. hazaaraa or murri pahadiyon main vidrohiyon ko haraane ke baad, kashmir main baagiyon ke khilaaf abhiyaan ke netritv ke liye apana mukhya deraa kathua ko banaaya. ek sudhaan, shams khan vahaan vidroh kaa str badha rakhaa tha, or kai sainya chhavniyon or kilon par kabza bhi kar rakhaa tha. aisa janaa jaataa he, kii gulab singh ne vidroh se sambandhit pratayek baagi ke sar ke liya "ek rupay kaa inam" rakhaa tha. isi prakaar pahadiyon main kareeb 12,000 sudhaan, saati or dhund logon kaa sanhaar kiya gaya tha. saath hi kuch musalmaan mahilaon ko bandi bhalaa kar yondaasee ke rup main bhi bech diya gaya tha.
 san 1824 main, gulab singh ne samartaahake qile par qabza kar liya. 1827 main ve sikh senapramukh hari singh nalava ke saath afakhaan rajdrohiyon ke kilaaf shidu kii ladaai main unhone saiyad ahamed dwaara netrit ek vidrohi qabeele ko haraaya tha. 1831 se 1839 ke bich, ranjit singh ne gulab singh ko uttari punjab kii namak khadaanon kii jaagir evam bheda, rohtas, jhelum or gujarat nagaron kii jagiradaari pradaan kiya tha. iske baad lahore main hone vaali ghatnaayen kaafii mahatvapurn hai.san 1839 main maharaj ranjit singh ke nidhan ke pashchaat, sikh samrajya shakti va satta ke asantulan evam kendriya adhikaar ke gairmaujuudagi ke kaaran avyavashtha va araajaktaa kii sthiti main chalaa gaya tha. is uthal-puthal kii sthiti main rajdhani lahore sazishon kaa kendra ban gaya, jisamen in teen jamval bhaiyon kaa haath tha. kunwar naunihaal singh ko rajasatta par virajman kar ve raja dhiyaan singh ko pradhanmantri banane main kaamayaab rahe. parantu, unke pita, maharaj kharag singh kii antim yatra ke dauraan, naunihaal singh ke saath gulab singh ke putr, udham singh kii bhi mrityu ho gai.janvari 1841 main ranjit singh ke putr sher singh ne lahore ke takht par qabza karne kii purazor koshish kii par "jammui bhaiyon" ke kaaran vah naakaamayaab rahaa.lahore ke qile kii suraksha kii zimmedaari gulab singh ke maddenzar thi. esa janaa jaataa he kii sher singh akaliyon kii bahut badi sena ke saath hamalaa kiya tha. usne apni sena se kile ko chaaro taraf se gher liya tha, parantu kile kii topein or deevaaron ko bhedane main asafal rahe. dograon or sher singh ke darmiyaan shanti samjhaute ke baad gulab singh ko hathiyaaron ke saath jammu waapas chale jane kii ijazat de di gai. kaha jaataa he kii us avasar par gulab singh ne lahore ke khazaane kaa kaafii bada hissaa apane saath jammu laayaa tha.
 is saare vaqt ke dauraan dogra sena kaa ek bahut bada hissaa uttari himalay kii pahadiyon par chadhai main juty hui thi. kishtwar ke jagirdaar, senapati zoravar singh kii aghuai main dogra sena ne 1835 main kargil or suru ghati, or 1836 se 1840 ke bich baaki ke laddakh or blatistan par kabza kar liya. laddakh or uttari himalay main dograon kii badhati taaqat se chintit ho kar kashmir ke sikh soobedaar, mian singh ne kunwar naunihaal singh ko zoravar singh or dograon kii sainya abhianon kii khabar se aagaah kar diya. dograon ke in kaamayaab abhiyaanon ne kashmir or gilggit main tawaald sikh fuj ko abhithrast va chaukanna kar diya tha. taaki baat or naa bighad jaae, is liye zoravar ne sena kaa rukh purv main tibet kii ore mode diya.   
 may 1841 main zoravar singh kii sena ne, 5000 dogra sipaahiyon, evam kishtawari, laddakhi or baltiyon kii sahaayta se las, kul 7000 fauziyon kii taaqat ke saath tibet par chadhaai kar di. tabbatiyon dwaara kiye gaye saare prirodhon, akshepon or baadhaon ke parrast karte hue sena teen guthon main purv kii ore tabbati zamin main badhati rahi. antytah unhone taklakot main apana deraa lagaaya, pavitra maansarovar ke pas, sitambar 1841 main. is dauraan ve bhartiya simaanchalon se dur, tibeti bhumi ke 450 mile bheetar pravesh kar chuke the.     parantu, bhishan tibeti sardkaal ke aagaas ke pashchaat dogra sena bhishan thand or sahuliyaton ke abhaav ke kaaran, zoravar singh kii purvanirdeshit prabandh ke baavjood, ek-ek-kar girane lagi. jammu, kashmir, laddakh or blatistani mul kii sena ke liye uchit prabandhon ke abhaav main tabbat kii "haddiyaan jamaa dene vaali thand" ko sah paanaa bahut mushkil ho gaya tha. aisa gyaat he kii kaiyon ne khud ko garm rakhane kii naakaamayaab koshish main sena ke aslaa or barood ko bhi jala diya tha. bhishan thand evam kiraane or aslaa ke abhaav ke kaaran kamazor pad chuki dogra sena ko 12 disambar 1841 ko tibeti sena ke haathon maat jhelni padi. is abhiyaan main jo jivit batch gaye the, ve dakshin disha kii ore bad kar himalay paar kar british-sashit ilaake main pahunch gaye. raja gulab singh, jo us samay angl-sikh yuddh kaa netritv kar rahe the, ko is durghatana kii janari henri lorence ne diy tha.
 dogra ghuspaith ko parrast karne ke baad aage bad rahi tabbati sena ne laddakh par hamalaa kar daaya, parantu is baar dograon ne unhen chushul kii ladaai main haraa diya. antytah laddakh or tibet ke bich kii seemaa ko chushul samjhaute dwaar tay kar diya gaya.
 is bich, lahore main, sazishon, hataayaon or bhrashtachar kii ghatnaon kii badhati taadaad ke kaaran sikh samrajya atyant aarthik sankat kii sthiti main aa gaya or huqumat ke "sheershamandal" par vittiya dabaav bahut zyaada bad gaya. is sankatpurna evam arajak maahaul ke bich, khalsa ne bhi, vetan naa milane ke kaaran, vidroh kii chetavanee de daali. is kathin sthiti ke samaadhaan ke liye lahori adaalat kaa gathan kiya gaya, jisane jammu par chadhaai ke aadesh de diye, kyonki gulab singh ke paas hi lahore ke rajkosh kaa sabase bada hissaa tha. haalanki, sikh fuj jammu par kabza karne main naakaamayaab rahi, par unhone gulab singh ko kaafii badi rakm kaa bhuktan karne par majaboor zarur kar diya. lahori adaalat ne gulab singh par kul sattaees lakh nanakshahi rupayon kaa harzana lagaaya tha.
 is ghatana ke pashchaat gulab singh ne angrezon ke saath ek gupt samjhaute par baatcheet karne kaa faisalaa kiya. angrezon, jinaki nigaah punjab par kaafii samay se thi, ne, is dauraan, sikh-pradesh or british-pradesh kii seemaa par apni sainikon kii sankhya badha di. 1845 main, sarhad par hui jhadpon ne pratham angl-sikh yuddh kaa rup le liya, jo sikhon ke liyo ghaatak sabit hua. raja gulab singh ne sikh sainikon ko to yuddh main bhej diya, parantu unhone sena kii kai gopniy kootnithik jaankaree angrezon ko de di. yuddh ke baad, gulab singh ne angrezon se apni is sahaayta ke badale "puraskaar" kii maang kii. paraajay hone ke baad, sikhon ko shanti samjhaute par hastakshar karnaa padaa. is ke antargat, parajeet adaalat ko majabuuran jammu par swaamitv kaa hastantaran gulab singh ke paksh main karnaa padaa. angrez, jinke paas sikhon ko puri tarah mashchaul rakhane ke liye nishaparyapt sena thi, ne gulab singh ko jammu kaa maharaj niyukt karne kaa faisalaa kar diya. saath hi unhone 75 lakh nanakshahi rupayon kii laagat se kashmir dhati ko bhi gulab singh ko bech diya. isi elaan ke saath sanyukt jammu or kashmir rayasat kii sthapana apane pratham maharaj ke rup main maharaj gulab singh ke saath hui.
 is ghatana ne lahore ke darbar main aag si laga di. swaabhaavik rup se, sikhon ne gulab singh dwaara vishvasghasit mahasoos kiya tha. is dhokhe se krodhit darbariyon ne, vishesh kar vazeer laal singh ne, kashmir ke soobedaar ko uksaakar kashmir main vidroh failaane kii saazish rachi. parantu herbert benzmin adwards ke antargat british sainya tukadiyon kii madad se maharaj gulab singh ne kashmir main panape bagaavaton or baagiyon ko bhi kuchal daalaa, saal 1846 main. akhirkaar, amritsar kii sandhi ne "jammu or kashmir ke maharaj" ke rup main unke pad kii sampoornatah pushtikruti kar di.
 maharaj gulab singh kii samprabhutaa ke antargat pradesh kii sarahadein chushul or amritsar kii sandhiyon dwaara sampoornatah paribhaashit thim, purv, dakshin or pashchim main, sivaae, pashchimottariy simaanchalon ke hisse ke. atah dograon ne pashchimottar kii ore badhanaa shuri kiya, or chilas, dard or gilggit jaise kshetron par kabza kar liya. ek kshunn samay ke liye gilggit ko vidrohiyon ke haathon kho diya gaya tha, parantu 1852 main dograon ne gilggit par phir se apana kabza jamaa liya.
 maharaj gulab singh kaa nidhan 1875 main hua. unke putr ranbir singh ne unki riyasat or viraasat ko uttaradhikrut kiya. gulab singh kii mrityu ke baad jammu or kashmir ne takreeban ek shatabdi tak shantipurn or samrudh shashan kaa daur dekha. maharaj gulab singh dwaara sthapit dogra rajvansh ne 1948 tak jammu or kashmir par raaj kiya. 1947 main bharat kaa vibhaajan, dharamic maanakon par hua. us samay is jatigat or dharmik rup se ativividh jansankhya vaale kshetra ke kiye sammilan kaa drudh nirnay le paanaa mushkil ho gaya. tatkaaleen maharaj, hari singh ne swatantra rahane kaa faisla kiya. is faisle ne gilgit or blatistan ke musalmaan washindon ko kafa kar diya, vahaan pakistan ke paksh main vidroh pradarshan shuru ho gaye. inhen pakistani sarkaar kaa samarthan hasil tha. in dhatnaon ne aage chal kar pratham kashmir yuddh kii shakal le lee, jisane bharat or pakistan ke beej kii maujuuda tathyaswaroop niyantran rekha sthapit kii. 
 
 
