 taittiriopanishad krishna yajurvedic shakha ke antargat ek upanishad he. yah atyant mahatvapurn pracheenatam das upanishdon main se ek he. yah shikshavalli, brahmanandvalli or bhriguvalli in teen khandon main vibhakt he - kul 53 mantra hai jo 40 anuvaakon main vyavasthit he. shikshavalli ko sanhiti upanishad evam brahmanandvalli or bhriguvalli ko varun ke pravartak hone se vaaruni upanishad yaa vidya bhi kehete hai. taittareey upanishad krishna yajurvedic taittareey aaranyak kaa 7, 8, 9vaan prapathak he.
 is upanishad ke bahut se bhashyon, tikaaon or vrittiyon main shankarabhashya pradhan he jisapar anand tirth or rangaramanuj kii tikaayen prasiddh hai evam sayanacharya or aanandathirth ke pruthak bhashya bhi sundar hai.
 aisa mana jaataa he ki taittiriya samhita va taittiriya upanishad kii rachana vartmaan main haryana ke kaithal jile main sthit gaanv titaram ke aasapaas hui thi.
 taittareey upanishad atyant mahatvapurn pracheenatam das upanishdon main saptam upanishad he tathaa shikshavalli, brahmanandavalli or bhriguvalli in tan khandon main vibhakt he. yah krishna yajurvedic taittareey aaranyak kaa 7, 8, 9vaan prapathak he. shiksha valli main 12 anuwak or 25 mantra, brahmanandvalli main 9 anuwak or 13 mantra tathaa bhriguvalli main 19 anuwak or 15 mantra hai. shikshavalli ko sanhiti upanishad evam brahmanandvalli or bhriguvalli ko varun ke pravartak hone se vaaruni upanishad yaa vidya bhi kehete hai.
 vaaruni upanishad main vishuddh brahmagyaan kaa nirupan he jisaki uplabdhi ke liye pratham shikshavalli main sadhanrup main rut or satya, swadhyay or pravachan, sham or dam, agnihotra, atithiseva shraddhamay daan, matapita or gurujan seva or prajotpaadan ityadi karmanushthan kii shiksha pradhanthya di gai he. is main trishanku rishi ke is mat kaa samavesh he ki sansarrupi vriksh kaa prerak brahm he tathaa rathitar ke putr satyavacha ke satyapradhan, paurushisht ke tap:pradhan evam mudgalputra naak ke swadhyay pravachanaatmak tap vishyak maton kaa samarthan hua he. 11wein anuwak me samaavartan sanskaar ke avasar par satya bhaashan, gurujanon ke satyacharan ke anukaran or asadacharan ke parityag ityadi naitik dharmon kii shishy ko acharya dwaara di gai shikshaayen shaashvat mulya rakhti hai.
 brahmanand or bhriguvalliyon kaa aarambh brahmavidya ke sarabhoot 'brahmavidapnoti param' mantra se hota he. brahm kaa lakshan satya, gyaan or anant swaroop batalaakar use man or vaani se pare achintya kaha gaya he. is nirgun brahm kaa bodh uske ann, praan, man, vigyaan or anand ityadi sagun pratikon ke kramash: chintan dwaara varun ne bhrigu ko kara diya he. is upanishad ke mat se brahm se hi namarupatmak sristi kii utpatti hui he or usee ke aadhaar se uski sthiti he tathaa usee main vah ant main villin ho jaati he. prajotpatti dwaara bahut hone kii apni ishwariny ichha se sristi kii rachana kar brahm usamen jeevaroop se anupravisht hota he. brahmanandvalli ke saptam anuwak main jagat kii utpatti asat se batalaai gai he, kintu 'asat' is upanishad kaa paribhaashik shabd he jo abhavsuchak na hokar avyaakrit brahm kaa bodhak he, evam jagat ko sat naam dekar use brahm kaa vyaakrit rup batalaaya he. brahm ras athwa anand swaroop hai. brahma se lekar samast sristi paryant jitna anand he usase niratishay anand ko vah shrotriy praapt kar letaa he jisaki samast kamanaayen upahat ho gai hai or vah abhaya ho jaataa he.
