 mohan jodado kaa sindhi bhashaa main arth he " murdon kaa tila ". yah duniya kaa sabase purana niojit or utkrisht shahar mana jaataa he. yah singhu ghati sabhyataa kaa sabase paripakv shahar he. yah nagar avshesh sindhu nadi ke kinare sakkhar zile main sthit he. mohan jodado shabd kaa sahi uccharan he 'muan jo dado'. isaki khoj rakhaldas banerjee ne 1922 i. main kii. bhartiya puraatatv surveykshan ke mahanideshak jaan marshall ke nirdesh par khudaai kaa kaary shuru hua. yahan par khudaai ke samay badi maatra main imaaraten, dhaatuon kii murtiyan, or mohren aadi mili. pichley 100 varshon main ab tak is shahar ke ek-tihaai bhaag kii hi khudaai ho saki he, or ab vah bhi band ho chuki he. mana jaataa he ki yah shahar 200 hectare kshetra main hua tha tathaa is main jal kud bhi hua karata tha! sthiti- pakistan ke sindh praant kaa larkana jila.
 mohan jodado-  sindh kii vaadi kii qadeem tahazeeb kaa ek marakaj tha. yah ladakaana se bees kilometre dur or sakkhar se 80 kilometre janub magarib main vaakia he. yah vaadi sindh ke ek or ahm marakaj hadapaa se 400 mile dur he yah shahar 2600 qabal messiah maujuud tha or 1700 qabal messiah main namaaloom vajuhaat kii bina par khatm ho gaya. taham mahirain ke khyaal main daryaai sindh ke rakh kii tabadili, sailaab, bairuni hamalaa aavar yaa zalzala ahm vajuhaat ho sakati hai.
 mohan jodado- ko 1922e main bartaanvi maahir asaare qadima sar jaan marshall ne daryafat kiya or in kii gaadi aaj bhi mohan jodado- ke ajaayab kaane kii zeenat he. lekin ek makataba fikr aisa bhi he jo is tassur ko galat samajhataa he or is kaa kahana he ki use gair munqisam hindustaan ke maahir asaare qadima aar ke bhinder ne 1911e main daryafat kiya tha. muan jo dado- canazarveshan cell ke sabiq diarector haakim shah bukaari kaa kahana he ki "aar ke bhinder ne budh mat ke mukaami muqaddas kii haisiyat se is jagah kii tarikhi haisiyat kii jaanib tavajjo mabzool karwaai, jis ke lagbhag ek ashraai baad sar jaan marshall yahaan aae or unhon ne is jagah khudaai shuru karwaai.yah shahar badi tarateeb se basaa hua tha. is shahar kii galiyaan khuli or sidhi thim or pani kii nikasi kaa munasib intizaam tha. andazan is main 35000 ke qareeb log rihaaish pazir the. mahirain ke mutabik yah shahar saat marattaba ujadaa or dubaara basaaya gaya jis kii ahm tareen vajah daryaai sindh kaa sailaab tha.yahan duniya kaa pratham snanaghar mila he jiskaa naam brihatsnanagar he or angreji main Great Bath. ye shahar aqavaam mutahada ke idara baraae talim, sains o- saqaafat unisko kii jaanib se aalami virasa die qaraar gaye muqaamaat main shaamil hue."
 mohan jodado kii khubi yah he ki is pracheen shahar kii sadakon or galiyon main aap aaj bhi gum-phir sakate hai. yahan kii sabhyataa or samskruti kaa saamaan bhale hi ajaayabagharon kii shobhaa badha rahen hon, yah shahar jahaan tha aaj bhi vahiin he. yahan kii deevaaren aaj bhi majboot hai, aap yahan par peeth tikaa kar susta sakate hai. vah ek khandhar kyon na ho, kisi ghar kii dehleez par paanv rakhkar aap sahasaa-saham sakaten hai, rasoi kii khidki par khadey hokar uski gandh mahasoos kar sakaten he. yaa shahar ke kisi sunsaan maarg par kaan dekar us baiylgaadee kii roun-jhun sun sakate hai jise aapane puraatatv kii tasaveero main mitti ke rang main dekha he. sach he ki yahan kisi aangan kii tuuti-phooti seedhiyaan ab aapako kahin nahin le jaatin; ve akaash kii taraf adhuri rah jaati hai. lekin un adhure paaydaanon par khadey hokar anubhav kiya ja saktaa he ki aap duniya kii chat par hai; vahaan se aap itihaas ko nahin, uske vartmaan paar jhaank rahen hai. yah nagar bharat kaa sabase purana thal chihn kaha gaya he. mohan jodado ke sabase khaas hisse par buddha stupa hai.
 mohan jodado kii daiv-maarg naamak gali main kareeb chalis foot lambaa or pachchis foot chaudaa prasiddh jal kunda he, jisaki gaharaai saat foot he. kunda main uttar or dakshin se seedhiyaan utarati hai. kunda ke teen taraf saadhuon ke kaksh bane hue hai. iske uttar main 8 snanaghar hai. is kunda ko kaafii samajhadaari se banaaya gaya he, kyonki isamen kisi kaa dwaar duusare ke saamne nahin khulata. yahan kii inten itani pakki hai, jiskaa koi jawaab hi nahin. kunda main baahar kaa ashuddh pani naa aae iske liye kunda ke tal main or deevaaron par eenton ke bich chooney or chirodi ke gaare kaa istemaal hua he. deevaaron main daamer kaa prayog kiya gaya he. kunda main pani kii vyavastha ke liye dohare ghere vaala kuan banaaya gaya he. kunda se pani baahar nikaalane ke liye pakki eenton kii naaliyaan bhi banaai gayi hai, or khaas baat yah he ki ise pakki eenton se dhakaa gaya he. isse yah pramanit hota he ki yahan ke log itane pracheen hone ke baavjood bhi hamase kam nahin the. kul milakar sindhu ghati kii pahchaan vahaan kii pakki-ghumar eenton or dhaki hui naaliyon se he, or yahan ke pani kii nikasi kaa aisa suvyavasthit bandobast tha jo isse pehle ke likhit itihaas main nahin miltaa.
 khudaai main yah baat bhi ujagar hui he ki yahan bhi khetihar or pashupaalak sabhyataa rahi hogi. sindh ke pathar, tathaa rajasthan ke tanbo se banaaye gayi upkaran yahan kheti karne ke liye kaam main liye jate the. itihaaskaar irafaan habib ke anusaar yahan ke log rabi kii fasal bote the. gehun, sarson, kapaas, jau or chane kii kheti ke yahan khudaai main pukhta saboot mili hai. mana jaataa he ki yahan or bhi kai tarah kii kheti kii jaati thi, keval kapaas ko chhodkar yahan sabhi ke beej mili he. duniya main soot ke do sabase puraane kapadon main se ek kaa namoona yahan par hi mila tha. khudaai main yahan kapadon kii rangai karne ke liye ek kaarkaanaa bhi paaya gaya he.
 mohan jodado kii imaaraten bhale hi khandhiron main badal chuki hon parantu shahar kii sadakon or galiyon ke vistaar ko spasht karne ke liye ye khandhar kaafii hai. yahan kii sadaken grid yojana kii tarah hai matlab aadi-sidhi hai.
 purab kii bastiyaan “raison kii basti” hai, kyonki yahan bade-ghar, chaudee-sadaken, or bahut saare kuen hai. mohan jodado kii sadaken itani badi hai, ki yahan aasaani se do baiylgaadee nikal sakati hai. yahan par sadak ke donon ore ghar hai, dilachasp baat yah he, ki yahan sadak kii ore keval sabhi gharo kii peeth dikhaai detii he, matlab darvaaze andar galiyon main hai. vastav main swasthya ke prati mohan jodado kaa shahar kaabile-taareef he, kayonki hamase itane pichde hone ke baavzood yahan kii jo nagar niyojan vyavstha he vah kamaal kii he. itihaaskaaron kaa kahana he ki mohan jodado singhu ghati sabhyataa main pehali samskruti he jo ki kuen khod kar bhu-jal tak pahaunchi. muanjo-dado main kareeb 700 kuen the. yahan kii bejod pani-nikasi, kuen, kunda, or nadeeyon ko dekhakar ham yah kah sakate hai ki mohan jodado sabhyataa asal myne main jal-samskruti thi. 
 puraatatvashastri kashinath dikshit ke namakaran ke anusaar yahan “dike-ji” parisar hai, jahaan zyaadaatar ucch varg ke ghar hai. isi tarah yahan par ore dike-bi,si aadi naam se jane jate hai. inhen jagahon par prasiddh “nritki” shilp khudaai ke samay praapt hui. yah murti ab dilli ke rashtriya sangrahalay main he.
 mohan jodado kaa sangrahalay chota hi he. mukhya vastuen karachi, lahore, dilli or landan main hai. yahan kaale pad gaye gehun, taanbe or kaansi ke bartan, moharen, vaadya, chock par bane vishaal mrid-bhaand, un par kaale-bhure chitra, chapad kii gotiyaan, diye, maap-taul pathar, taanbe kaa aainaa, mitti kii baiylgaadee or duusare khilone, do patan vaali chakki, kanghee, mitti ke kangan, rang-birange pattharon ke manakon vaale haar or pathar ke auzaar maujuud hai. sangrahalay main kaam karne vaale ali nawaz ke anusaar yahan kuch sone ke gahane bhi hua karte the jo chori ho gaye.
 ek khaas baat yahan yah he jise koi bhi mahasoos kar saktaa he. ajaayabaghar main rakhi chizon main aujaar to hai, par hathiyaar koi nahin he. is baat ko lekar vidwaan sindhu sabhyataa main shashan yaa saamaajik prabandh ke taur-tareeke ko samajhane kii koshish kar rahen hai. vahaan anushaasan zarur tha, par takat ke bal par nahin.
 sangrahalay main rakhi vastuon main kuch suiyaan bhi hai. khudaai main taanbe or kaanse kii bahuta sari suiyaan mili thim. kashinath dikshit ko sone kii teen suiyaan milin jinamein ek do-inch lambii thi. samajha gaya he ki yah sookshm kashidekari main kaam aati hongi. khudaai main suiyon ke alaava hathi-daant or taanbe kii suiyaan bhi mili hai.
 sindhu ghati ke logon main kala yaa srujana kaa mahatva adhik tha. vaastukala yaa nagar-niyojan hi nahin, dhaatu or pathar kii murtiyan, mrid-bhaand, un par chitrit manushya, vanaspati or pashu-pakshiyon kii chhaviyaan, sunirmit mohren, un par sookshmata se utkeern akritiyaan, khilone, kesh-vinyas, aabhushan or sughad aksharon kaa lipirup sindhu sabhyataa ko takanic-siddh se adhik kala-siddh pradarshit karata he. ek puraatatvavetta ke anusaar sindhu sabhyataa kii visheshta uskaa saundarya-bodh he, “jo raaj-poshit yaa dharm-poshit na hokar samaaj-poshit tha."
