 sookshirthshaastra main, maang kaa kanoon kahata he ki, "baaki sabhi pahaluon ko baraabar rakhte hue, kisi vastu kii keemton kaa girnaa : uski maang ko badha detaa he ; tathaa kisi vastu kii keemton kaa uthaanaa :uski maang ko gira detaa he." duusare shabdon main, maang kaa kanoon mulya or maatra ke bich ek vyutkram sambandh kaa varnan karata he jo kii kisi vastu ke liye hota he. vastu kaa daam or upabhokta kii aay kii keemton ko sthai mana jaataa he.haalanki, maang ke kanoon ke kuch sambhavit apwaad hai, jaise ki gifen vasteen or viblen vasteen. 
 maang kaa kaanoon ganitiya abhivyakti ke tahat, kisi nirdhaarit vastu ke daam evam uski maatra ke vipareet sambandh ko pradarshit karata he, jis prakaar se ;
 Q{x} = f (P{x};aanshik P_ {x} <0,}
 uparokt sameekaran darshata he ki, jab vastu kii maang eks-aksh par hoti he or keemat vaai-aksh par, donon k badhane yaa ghatane se maang vakr banataa he jise demand shedul bhi kaha jaataa he.ek saamaanya maang vakr ke neeche kii dhalaan prakruti, maatra kii maang or keemat ke bich vyutkram sambandh ko darshaati he. isliye, neeche kii ore dhalaan maang vakr maang ke kanoon ko darshata he. 
 dhyaan den ki "maang" or "maang kii gai maatra" kaa arth aarthik shabdaganan main alag-alag baaten karne ke liye kiya jaataa he. ek taraf, "maang" puri maang vakr ko sanderbhit karata he, jo maatra kii maang or keemat ke bich ke sambandh he.
 maang main parivartan kii maang vakr main ek badlaav se graphic rup se darshaya gaya he. duusari ore, "maang kii gai maatra" upabhoktaaon kii maatra ko sanderbhit karne ke liye di gai keemat, duusare nirdharakon ke liye sashart chaahate hai. maang vakr ke saath ek andolan dwaara "maatra kii maang main parivartan" graphic rup se darshaya gaya he. 
 aam taur par vastu kii maang tab babbti he jab us vastu ke keemat main girav aata he or thik iske vipareet mulya main badhotaree ke saath vastu kii maang kii gai raashi gir jaati he. kuch maamalon main, haalanki, yah sach nahin ho saktaa he aise kuch saamaan hai jo is kanoon kaa paalan nahin karte hai. inamen or gifen maal shaamil hai iske alaava apwaad or vivaran neeche die gaye anubhaagon main die gaye hai.
 shuru main sar 'robert gifan' dwaara prastaavit, arthshaastri bazaar main giffen vastuon ke astitv se asahmat the.ek giffen vastu ek neech vastu kaa varnan karti he ki jisaki keemat badhane se, utpaada badhane kii maang hoti he. udhaaharan ke taur par, 19veen shatabdi ke irish batata akaal ke dauraan, aalu ko giffphen vastu mana jaataa tha aalu irish aahaar main sabase bada stepal the, isliye keemat badhane ke kaaran aay par bada prabhaav padaa. logon ne maance or subjiyon jaise vilasita ke saamaan kaatane se jawaab diya or badale main adhik aalu kharida. isliye, jaisaa ki aalu kii keemat main vruddhi hui he, isliye maatra kii maang kii gai. 
 yadi kisi vastu kii keemat main vruddhi, ek vastu kii keemat main or badhotaree kii ummid karne kaa kaaran banati he, to ve vartmaan main badi hui keemat par bhi adhik se adhik vastu khareednaa shuru kar sakate hai. isi tarah, agar kisi vastu kii keemat main kami kii ummid he, to vah apni kharid ko sthagit kar saktaa he. is prakaar, kuch tark karte hai ki aise maamalon main maang kaa kanoon ulanghan kiya jaataa he. is maamle main, maang kii avasthaa baayen se daaen neeche dhalaan nahin karti; iske badale yah upar se neeche kii ore se neeche kii ore ek pichde dhalaan ko prastut karata he yah vakr ek asaadhaaran maang vakr ke rup main janaa jaataa he. 
 jin saamaanon ko logon kii keemat kii aavashyaktaa hoti he, unke liye buniyadi yaa aavashyak vasteen kitni hi zaruri hai beemaa dwaara cover dawaaen ek acha udhaaharan hai. aise achche mulya kii keemat main vruddhi yaa kami se isaki maatra kii maang nahin hoti he. in vastuon kaa puri tarah se sambandh nahin he, kyonki keemat main koi bhi badlaav maang kii gai maatra main nahin badalata he.
