 chennai bharat kii saanskrithik evam sangeet rajdhani he. shahar shastreey nrity-sangeet kaaryakramon or mandiron ke li prasiddh he. prayek varsh chennai main panch-saptaah madras music sizan kaarykram kaa aayojan hota he. yah 1927 main madras sangeet academy kii sthapana kii varshganth maanane ke saath yojit hota he. isamen shahar or nikat ke sainkadon kalakaaron ke shastreey karnataka sangeet ke kaarykram yojit hote hai. ek anya utsam chennai sangamam prayek varsh janvari main tamil nadu rajya kii vibhinn kalaon ko darshata he. chennai ko bharatnatyam ke liye bhi janaa jaataa he. yah dakshin-bharat kii prasiddh nrity style he. shahar ke dakshini bhaag main tateey kshetra main kalakshetra naamak sthaan bharatnatyam kaa prasiddh saanskrithik kendra he.chennai main bharat ke kuch sarvottam coyrs hai, jo christmas ke avasar par angrezi or tamil main vibhinn kairal kaarykram karte hai. madras musical assosiyeshan bharat ke sabase puraane or pratishthavan kwayres main se ek hai or inhone vishwa bhar main kaarykram diye hai.
 chennai tamil chalchitr udyog, jise collywood bhi kehete hai, kaa aadhaar shahar he. yah udyog kodembakkam main sthit he, jahaan adhikansh film studiyon hai. is udyog ke dwaara aajkal 150 se adhik filmein vaarshik banaayi jaati hai or inke soundtrack ke album bhi shahar ko sangitamay karte hai. is udyog se jude kuch vyaktiyon ke naamon main ilaiyaraja, ke balachandar, shaivaji ganeshan, em ji ramchandran, rajnikant, camel hasan, mani ratnam or es shankar hai. 
 e aar rahamaan ne chennai ko anterrashtriya prasiddhi dilaayi he. rahamaan ko 2009 main slamdog milenier ke liye do auskar sammaan mili the. chennai main rangamanch par tamil naatak manchit kiye jate hai, jinamein raajnneetik, vyangy, hasya, puranic, aadi sabhi rason kaa mishran hota he. inke alaava angrezi naatakon kaa bhi manchan yojit hota he. 
 shahar ke utsavon main janvari maah main aane vaala panch-divasiy pongal pramukh he. iske alaava sabhi mukhya tyohaar jaise deepawali, id, christmas aadi bhi harshollas se manaaye jate hai. tamil vyanjanon main shaakaahaari or maansaahaari donon hi vyanjanon kaa sammilan he. shahar main vibhinn sthanon par alpaahar yaa tiffin bhi uplabdh he, jisamen pongal, dosa, idli, vada, aadi milte hai, jisko garma garm yaa thandi coffee ke sang parosa jaataa he.
