 aakhyaan yaa anushruti shabd aarambh se hi saamanyat: katha athwa kahani ke arth main prayukt hota rahaa he. taranathkrit "vachaspatyam" naamak kosh ke pratham bhaag main, isaki vyutpatti "aakhyaayate aneneti aakhyaanam" di he. sahityadarpan main aakhyaan ko "puraavruth kathan" kaha gaya he. dow es.ke. de ke matanusaar rugveda ke kathatmak sookt vastut: puranic or nisandhri aakhyaan hi he. yask ne nirukt main sarama panees kii katha ko aakhyaan kaha he.
 "aakhyaan" or sanskrit "aakhyayika" donon ke varnavinyason main saadrishy hone ke kaaran hi sambhavat: hindi ke kuch vidvan "aakhyayika" ke shastreey lakshanon ko "aakhyaan" ke upar lagu karke uske swarupasampadan kaa prayaas karte rahe hai. kintu sanskrit ke lakshanshasthron main paraspar kuch aise moulik virodh vartmaan hai ki unhen ek duusare kaa samanarthak nahin mana ja saktaa. sanskrit main aakhyayika kii shrenee kii ek gadhybaddh rachana or bhi hoti thi, jise 'katha' kehete the. bhamah ne kaavyalankar main sundar gadhy main rachit saras kahani ko "aakhyayika" kaha he. yah uchhvaason main banti hoti thi ore isamen nayak apane vrutt tathaa cheshtaa kaa varnan swayan karata tha. bich-bich main vaktra or apavaktra chand aa jate the, jabaki katha main vaktra or apavaktra chand nahin hote the, na hi iskaa vibhaajan uchhvaason main hota tha.
 shri parashuram chaturvedi ne likhaa he ki "aakhyayika" kii visheshta is baat main pai jaati he ki vah swayan kisi apane paatr dwaara hi kahi gai hoti he jis kaaran uski bahut si baaten atmodgarparak ban jaati hai. premakhyanwaale "aakhyaan" shabd kaa mul arth bhi kisi aisi visheshta kii hi ore sanket karata janaa padataa he. "mahabharat" evam "ramayana" ke "aakhyaan" kahe jane kii sarthakata bhi kadachit isi baat main nihit hogi ki unke rachayita kramash: vyas evam valmiki ne apni dekhi suni baaten hin likhi thim, unamem kalpana kaa vaisaa ansh nahin rahata, jo katha ke sambandh main praaia: aavashyak mana jaae karata he. aakhyaan shabd ko isi kaaran apekshaakrit adhik "vrittantaparak" or tadnusaar vishuddh bhi kah sakate hai. atev premakahani ke bhi mul rup main vastut: "aapbeetee" jaisi hi hone se "prem" shabd ke saath kiye gaye iske prayog ko sarvatha upyukt samajhnaa chahie .
 uparyukt panktiyon main chaturvedi ji ne sidhe na kahkar kathanalaghav ke madhyam se aakhyaan ko aakhyayika kaa sadrusharthak siddh karne kaa praytn kiya he. ek anya sthal par bhi, kintu jaraa adhik spasht dhang se, vah yahi baat duhraate hai, ""premakhyaan" kaa "aakhyaan" shabd mulat: aakhyayika kaa hi ek roopaantar sa prathit hota he.""
 kisi kathakriti ko aakhyaan sangya dene ke liye yadi yah nitant aavashyak ho ki uske rachayita ne katha ko swayan "dekha suna" ho to ramayana evam mahabharat ke sandarbh main abhi tak aise pramaan athwa sakshya uplabdh nahin hai ki unke aadhaar par nishcint hokar yah kah diya jae ki unke rachayitaaon ne vahi sab kuch likhaa jo swayan unhone "dekha suna" tha. saath hi "dekha suna" pad kya apane main aspasht evam anishchit arth kaa dyotak nahin he? astu, ramayana evam mahabharat ko "aakhyaan" naam dene kaa avashya hi koi doosraa kaaran rahaa hoga. vaidic sahitya se lekar hindi sahitya tak jitne bhi aakhyaan granth milte hai yaa jinhen aakhyaanak granth mana jaataa he, unamem se koi ekaadh "apekshaakrit adhik vrittantaparak or tadnusaar vishuddh" ho to ho, shesh kalpanapradhan hi he. katha or aakhyaanak granthon kii to baat hi kya, charitagranthon or charitakaavyon tak main kalpana ne itihaas ko buree tarah aakraant kar rakhaa he.
 dow shambhunath singh ne adikalin aakhyaanak nritygiton se nrity, sangeet or aakhyaan teenon kaa vikaas mana he. aage chalakar unhone yah bhi kaha he ki in aakhyaanon kaa vastutatv puranic, nisandhri, samasamyik tathaa kalpit; in chaar prakaar ke paatro, ghatnaon or paristhitiyon ko lekar gathit hua he. pan hajaari prasad dvivedi ne bhi aakhyaan ko aakhyayika se pruthak ek lokavidha mana he, yatha ""parantu jansadharan kaa ek or vibhaag, jisamen dharm kaa sthaan nahin tha, jo apbhransh sahitya ke pashchimi aakar se sidhe chalaa aa rahaa tha, jo gaanvon kii baithkon main kathanak rup se or gaan rup se chal rahaa tha, upekshit hone laga tha. in sufi saadhakon ne puranic aakhyaanon ke badale hue lokprachlit kathankon kaa aashray lekar hi apni baat janata tak pahunchaai."" vastut: aakhyaan ko aakhyayika siddh karne ke kaaran hi chaturvedi ji ko ukt sab kuch kahana karnaa padaa. itnaa hi nahin, bhamahakaalin "aakhyayika" ke is lakshan-usamen nayak apane vrutt tathaa cheshtaa kaa varnan swayan karata tha-ko aakhyaan par ghataane ke liye unhen "prem kahani ke mul rup main aapbeetee jaisi" bhaavana kii clisht kalpana tak kerani padi.
 sahitya nirantar gatisheel he. at: vah uganuroop apni vidhaon main parivartan, parivardhan, sanshodhan tathaa parishkar karata chalata he or lakshan saahitiyik vidhaon ko lekar hi nishchit kiye jate hai, unpar jabardastee ghataae nahin ja sakate. isiilie bhamah ke baad dandi ne kavyadarsh main katha or aakhyayika ko ek hi shrenee kii rachanaayen maanate hue kaha he ki kahani nayak kahe yaa koi or kahe, adhyay kaa vibhaajan ho yaa na ho, adhyyon kaa naam uchhvas rakhaa jaae yaa lamb, bich main vaktra, apavaktra chand aaen athwa na aaen, kahani main koi antar nahin padataa. at: in upree bhedon ke kaaran "katha" or "aakhyayika" main antar karnaa chahie. naveen shatee main acharya rudrat ne to tatkaaleen prachlit sahitya ke aadhaar par yahan tak kah diya tha ki keval sanskrit main nibaddh kathaon ke liye gadhy main likhane kaa bandhan he; parantu anya bhashaaon main likhi janevaali rachanaayen padya main bhi likhi ja sakati hai. yahan "anya bhashaaon" se praakrit or apbhransh kii ore ishaara kiya gaya he. at: siddh he ki uganuroop saahitiyik vidhaon ke maandand badalte rahete hai.
 dandi ne bhi katha or aakhyayika ke antargat samast aakhyaan jati ko antarbhukt mana he, yatha-
 at: spasht he ki dandi ke samay main bhi aakhyaan jativaachak shabd tha. mahabharat main anek aakhyaanon evam upakhyanon kaa sankalan he, isliye ise aakhyaankavy kaha gaya hoga. ramayana ko bhi aakhyaan sangya dene kaa kaaran sambhavat: yahi rahaa hoga.
 hindi main "aakhyaan" shabd praaia: saadhaaran katha yaa vrittant ke rup main hi prayukt hota he. isiilie premakhyanak kaavyon ke antargat katha, charit, vaarta, duha, chaupai yaa chaupai, raas aadi sabhi kavyavidhaayen prapya hai.
 aakhyaanon kii satta kaa pramaan rugveda kii samhita main hi hamen uplabdh hota he. atharvaveda main itihaas tathaa puraana kaa ullekh maukhik sahitya ke rup main na hokar likhit granth ke rup main kiya gaya miltaa he. vedon kii vyaakhyanpranali ke vibhinn sampradaayon main yask ne aitihaasikon ke sampradaay kaa anek baar ullekh kiya he jinke anusaar "vrutra" tvaashtra asur kii sangya he or devon ke adhipati indra ke saath uske ghor sangharsh or tumul sangram kaa varnan rugveda ke mantron main kiya gaya he. is sampradaay ke vyakhyakaaron kii sammati main vedon main mahatvapurn aakhyaan vidyaman hai. rugveda main aakhyaanon kii sankhya kam nahin he. inamen se kuch aakhyaan to vaiyaktik devtaa ke vishay main hai or kuch kisi samuhik ghatana ko lakshya kar pravrutt hote hai. rugveda main indra tathaa aswin ke vishay main bhi anek aakhyaan milte hai jinamein in devon kii veerta, parakram tathaa upkaar kii bhaavana spasht ankit kii gai he. rugveda ke bheetar 30 aakhyaanon kaa spasht nirdesh kiya gaya he jinamein se katipay prakhyat aakhyaan ye hai-shun:shape, agastya or lopamudra, gritsamad, vasishtha or vishwamitra, som kaa avataran, tryarun or vrushjan, agni kaa janm, shyavashv, brihaspati kaa janm, raja sudas, nahush, apala, nabhaanedishth, vrishakpi, urvashi or pururava, sarama or pani, devaapi or shantanu, nachiketa ,. inke atirikt danstutiyon main anek raajaaon ke naam uplabdh hai jinase daan paakar anek rishiyon ko unki stuti main mantra likhane kii prerana mili. in stutiyon main bhi katipay aakhyaanon kii ore spasht sanket vidyaman hai.
 rugveda se bhinn vaidic granthon main bhi aakhyaanon kaa vivaran diya gaya he. inamen se katipay aakhyaan to ekadam naveen hai, parantu kuch rugveda main sanketit aakhyaanon ke hi paribrunhit rup hai. rugveda se sambhddha "anukramani sahitya" main, visheshat: brihaddevataa or sarvanukramani main, nirukt, nitimanjari or sayan bhashya main in aakhyaanon ko vistrut ghatnaon kaa bhi varnan hua he. puraanon main bhi ye aakhyaan varnit hai, parantu inaki ghatnaon main kahin hraas or kahin paribrinhan drushtigochar hota he. brahman tath shrautasutra bhi inke vikaas ke adhyayan ke liye aavashyak saamagree prastut karte hai. udaahranarth sobhari kaanv kaa aakhyaan, jo rugveda ke anek sookhton main sanketit he, bhagwat main vistaar se varnit he . shyavashv aatreya kaa aakhyaan rugveda main ullikhit hone ke atirikt sankhyayan shrotsutra main bhi nirdisht he. chyavaan bhargav tathaa sukanya maanvi kaa aakhyaan rugveda ke anek sookhton main sanketit hokar tandya brahman, nirukt, shatapath brahman tathaa shrimadbhagwat puraana main vistaar ke saath varnit he. is prakaar vaidic aakhyaanon ke vikaas kii vipul saamagree ramayana, mahabharat or puraanon ke bheetar rochak vistaar ke saath uplabdh hoti he.
 aakhyaanon kaa taatpary kya he, is prashn ke uttar ke sambandh main vidwaanon main paryaapt matbhed he. amareeki vidvan dow bluemfield ne un vidwaanon ke mat kaa khandan kiya he jinhone in aakhyaanon kii rahasywaadee vyakhya prastut kii he. udaahranarth ye rahasywaadee vidvan pururava ke aakhyaan ke bheetar ek gambhir rahasy kaa darshan karte hai. unki drushti main pururava surya or urvashi ushaa he. ushaa or surya kaa paraspar sanyog kshanik hi hota he. unke viyog kaa kaal bada hi deergh hota he. viyogi hone par surya ushaa kii khoj main din bhar ghumaa karata he, tab kahin jaakar phir duusare din praat:kaal donon kaa samagam hota he. pracheen bharat ke vaidikon kii vyakhya kaa yahi rup tha. parantu aakhyaanon ko unke maanviya mulya se vanchit rakhana nyaayay or upyukt nahin prathit hota.
 in aakhyaanon ke anushilan ke vishay main do tathyon par dhyaan dena aavashyak he : 
 aakhyaanon kii shiksha maanav samaaj ke samuhik kalyaan tathaa vishvamangala kii abhivruddhi ke nimitt he. bhartiya samskruti ke anusaar maanav or dev donon paraspar sambhddha hai. manushya yagyon main devon ke liye aahuti detaa he, jo prasann hokar uski abhilaashaa purna karte hai or apane prasadon kii vrishti unke upar nirantar karte rahete hai. indra tathaa aswin vishyak aakhyaan iske vishad drushtaant hai. yajmaan ke dwaara die gaye somras kaa paan kar indra nitant prasann hote hai or uski kaamana ko safal banaate hai. avarshan ke daitya ko apane vajra se chhin-bhinn kar ve sab nadiyon ko pravaahit karte hai. vrishti se maanav aapyaayit hote hai. sansar main shanti viraajane lagati he. kalidas ne is vaidic tathy ko badi sundarataa se abhivyakt kiya he .
 prayek aakhyaan ke antstal main maanvon ke shikshanarth tathy antarnihit hai. apala aatreyi kaa aakhyaan naricharitra kii udaattata tathaa tejaswita kaa vishad pratipadak he. raja tryarun traivrishna or vrushjan kaa aakhyaan ; rugvidhan 12.52; brihaddevataa 5.14.23 vaidic kaaleen purohit kii mahatta or garima kaa spasht sanket karata he. sobhari kaanv kaa aakhyaan sangati ke mahatv kaa pratipaadan karata he. ushasti chaakrayan kaa aakhyaan ann ke samuhik prabhaav tathaa gaurav kii kamaneey katha he. shyavashv aatreya kii katha rishi ke gaurav ko, prem kii mahima ko tathaa kavi kii sadhana ko badi sundar reeti se abhivyakt karti he. rigvedic yug kii yah prakhyat pranaykahani he, jisamen prem kii siddhi ke liye shyavashv tapasya ke bal par mantradrashtaa rishi ban jate hai. dadhyang atharvan kaa aakhyaan raashtra ke mangal ke liye apane jeevandaan kii shiksha dekar hamen kshudra swaarth se upar uthne kaa or raashtra kaa kalyaan karne kaa gauravmay upadesh detaa he. puraana main inhen kaa naam rishi dadhichi he, jinhone vrutra ko maarane ke liye indra ko apni haddiyaan vajra banane ke liye dekar arya sabhyataa kii raksha kii thi. anadhikari ko rahasyavidya ke upadesh kaa visham parinaam is vaidic aakhyaan main dikhalaayaa gaya he. in sab aakhyaanon ke peeche upadesh he- ishwar main atoot shraddha tathaa maanav se ghanishtha prem.
 katipay rishiyon kii charitrik trutiyon tathaa aniatik aacharnon kaa bhi varnan vaidic tathaa unka anusaran karanevaale mahabharat or puraanon main paae janevaale aakhyaanon main uplabdh hota he. e kathanak aniatikta ke gart main girane se bachaane ke liye hi nirdisht hai.
 puraanon main bhi ye hi aakhyaan bahush: varnit hai, parantu inke rup main vaishamy he. tulanaatmak adhyayan se prathit hota he ki anek aakhyaan kalantar main parivartit manovriti athwa vibhinn saamaajik tathaa dharmik paristhiti ke kaaran apane vishuddh vaidic rup se nitant vikrut rup dhaaran kar lete hai. vikaas kii prakriya main anek avaantar ghatnaayen bhi us aakhyaan ke saath sanshlisht hokar use ek nayaa rup pradaan karti hai, jo kabhi-kabhi mul aakhyaan ke nitant viruddh siddh hota he. shun:shape tathaa vasishtha vishwamitra ke kathankon kaa anushilan is siddhant ke pradarshan main drushtaant prastut karata he. rugveda main nirdisht shun:shape kaa yah aakhyaan aitarey brahman main nae rup main, naveen ghatnaon se sanwalit hokar uplabdh hota he. ab yahan yah aakhyaan aarambh main raja harishchandra ke putr rohitashv ke saath tathaa kathant main rishi vishwamitra ke saath sambhddha hokar ek naveen rup dhaaran kar letaa he. uske anya do bhaaiyon kii satta, uske pita kaa daridray, uske vikray aadi kii samast ghatnaayen kathanak main rochakata laane ke peeche se gadhi gai prathit hoti hai. "shun:shape" kaa arth bhi kute se koi sambandh nahin rakhata. "shun" kaa arth he sukh, kalyaan tathaa "shape" kaa arth he stambh yaa khambha. at: "shun:shape" kaa arth hi he "soukhya kaa stambh". is prakaar yah kathanak varun ke pash se mukti kaa sandesh detaa hua kalyaan ke maarg ko prashast banaata he.
 vasishtha vishwamitra kaa aakhyaan rugveda main swat: sanketit he. e donon rishi sambhavat: bhinn-bhinn samay main raja sudas ke purohit the. ye us yug ke rishi hai jo chaaturvarnya ke kshetra se baahar mana ja saktaa he. donon main param sauhardra tathaa maitri kii bhaavana kaa samrajya virajata he. donon tapasya se put, tej ke punj tathaa alokik shaktishaalee mahapurush hai. parantu avaantar granthon- ramayana, puraana, brihaddevataa aadi-main donon ke bich ek mahaan sangharsh, vaimnasy tathaa virodh dikhalaayaa gaya he. vishwamitra kshatriya se brahman banane ke liye lalayit or vasishtha ke dwaara angeekrut na hone par unke putron ke vinaashak ke rup main chitrit kiye gaye hai.
 prakhyat aakhyaan shun:shape kaa aakhyaan rugveda ke anek sookhton main bahush: sanketit hone se satya ghatana ke upar ashrith prathit hota he. aitarey brahman main yah aakhyaan bahut vistaar ke saath varnit he, jiske aadi main raja harishchandra kaa or ant main vishwamitra kaa sambandh jodakar ise parivardhit kiya gaya he. varun kii krupa ikshvaku naresh harishchandra ko putr utpann hona, samarpan ke samay uskaa jangal main bhaag janaa, harishchandra ko udrarog kii prapti, raste main ajigart ke madhyam putr shun:shape kaa kray karnaa, devataaon kii krupa se uskaa vadhyapashu hone se batch janaa, vishwamitra ke dwaara uskaa kritakputra banaaya janaa, aadi ghatnaayen prakhyat hai.
 urvashi or pururava kaa aakhyaan vaidic yug kii ek romaanchak pranaygatha he. devi hone par bhi urvashi kaa raja pururava ke pranaypash main baddh hona, prithvital par maharani ke rup main nivas tathaa ant main raja ko apane virah se santapt kar antardhan hona aadi ghatnaayen nitant prakhyat hai. rugveda ke prakhyat sookt main pururava or urvashi kaa kathanopakathan maatr he; parantu shatapath brahman main yah kathanak rochak vistaar ke saath nibaddh kiya gaya he tathaa is pranaykatha ke ankan main saahitiyik saundarya kaa bhi parichay miltaa he. vishnupurana, matsaypurana tathaa bhagwat main isi katha kaa rochak vivaran ham pate hai. kalidas ne "vicramorvasheey" trotak main is kathanak ko nitant manjul naatakeey rup pradaan kiya he. is aakhyaan ke vikaas main ek vishesh tathy kii satta milti he. puraanon ne matsaypurana kaa aadhaar lekar ise pranaygatha ke rup main hi ankit kiya he. parantu vaidic aakhyaan main pururava pagal premi na hokar yajna kaa prachaarak narpathi he. vah pehla vyakti he jisane shrout agni kii sthapana kaa rahasy jaanakar yajna sanstha kaa pratham vistaar kiya. pururava ke is paropkaaree rup kii abhivyakti vaidic aakhyaan kaa vaishishty he.
 chyavan bhargav tathaa sukanya maanvi kaa aakhyaan bhartiya naricharitra kaa ek nitant ujjwal drushtaant upasthit karata he. yah katha rugveda ke aswin se sambhddha anek sookhton main sanketit he main shatapath main tathaa bhagwat main bhi vistaar se di gai he. chyavan kaa vaidic naam "chyavaan" he. sukanya kii vaidic kahani uski puranic kahani kii apeksha kahin adhik udaatt or adarshamayi he. puraana main sukanya rishi kii chamakati hui aankhon ko chhedakar swayan aparaadh karti he or iske liye use dand milanaa swaabhaavik he. parantu veda main uskaa tyaag ucch koti kaa he. sainik baalkon dwaara kiye gaye aparaadh ke nivaaran ke liye sukanya vruddh chyavan rishi ko aatmasamarpan karti he. uske divya prem se prabhavit hokar ashwinon ne chyavan ko vardhaky se mukt kar diya or unhen nutan yauvan pradaan kiya. 
