 ranjanshlaka yaa lipstick ek soundarya prashaadhan he jiskaa prayog hothon ko rangane or unki banaavat ko sudhaarney or nikhaarane ke liye kiya jaataa he. ek aam ranjanshlaka ke pramukh ghatak rangadravya, tel, mom or snigghakaarak hote hai. ranjanshlaka kii kai kismein hai. shringaar ke adhikansh anya prakaaron ke samaan ranjanshlaka kaa prayog bhi amuman mahilaon dwaara hi kiya jaataa he. aamtaur par ranjanshlaka kaa prayog kishoravastha yaa vayaskta aane tak nahin kiya jaataa he.
 pragaitihaasik kaal kii subah ke baad se, manushya hameshaa dusron ke bich main khud ko alag karne kii jarurat thi. kapade, juute, upkaran, gahane or saundarya prashaadhan he ki ham aisa karne main kaamyaab tareeke ke pehle the, lekin lipstick or chehre kii pant hamaari upasthiti ko badalane ke liye sabase mahatvapurn tareekon main se ek the. shikari behatar apane parivesh, pujaariyon or acolytes ke saath mishran karne ke liye apni twachaa chitrit unke devataaon or vishwaason kaa sammaan karne ke liye khud ko sajaayaa gaya he or yuva logon ko vipareet ling ke liye or adhik sundar banane ke liye unhen kalpana or pradarshan har tarah se istemaal kiya. fal or sanyantr ke ras - haalanki, lambey samay ke pragaitihaasik avadhi lipstick main aasaani se uplabdh prakritik sroton se hi kiye gaye the. jaldi sabhyataaon madhya purv, uttari africa or bharat main pradarshit hone shuru kar diya, unnat vinirmaan prakriyaaon ant main lipstick ke nae prakaar ke nirmaan shuru karne ke liye maanav jati ke sakasham hona chahie.pehle logon ko aisa karne ke anmol ratna grinded baahar or kiran or dhan ke saath apane hothon ko sajaane ke liye unke dhul kaa istemaal kiya jo mesopotemia mahilaon, the. sindhu ghati sabhyataa se mahilaon ko niyamit rup lipstick kaa istemaal kiya he, lekin yah lipstick kaa nirmaan kai pragati praapt kii jahaan misr tha.vahaan, shahi sadsy, padri or ucch varg ke kai lipstick ke prakaar, gambhir bimariyon kaa kaaran ban saktaa he ki jaharila tatv he ki nihit vyanjanon ke saath unamem se kuch kaa istemaal kiya. aisa lagata he ki laal rang rang koshinil keede ke sharir se nikaali gai, lokapriy ban gaya he vahaan vyapak rup se aaj bhi prayog kiya jaataa he ki takanic tha. 
 misr puure europe bhar main unke avishkaar or pragati prasar karne main kaamyaab hone ke baad, lipstick mukhya rup se greek or roman samrajya ke abhinaytaon ke saath apane ghar ko khojane main kaamyaab rahe. isai dharm europe main pakad liya, lipstick ateet kii baat ban gaya he or lagbhag puri tarah se bhul . lipstick kaa punarutthan angreji maharani elizabeth main niraa safed chehre or chamkile rang hothon kii use fishan style se kuch samay ke liye kiya gaya tha lokapriy lagu kiya gaya he ki naatakeey fishan parivartan ke dauraan, 16 veen sadi main laut aae hai, lekin vah lipstick haashiye par gir gaya jaldi ke baad yah keval nimna varg ke mahilaon or veshyaaon dwaara istemaal kiya gaya tha, jahaan samaaj ke. 19 veen sadi kii audyogic kranti ke lokapriy fishan main vanijyik lipstick waapas laane main kaamyaab rahe, jab tak yah pravriti, kai sadiyon ke liye nahin badla tha. kai mashhoor film abhinetriyon se vinirmaan, kam keemton, photography kii vruddhi, or lokapriy banane kii aasaani ke saath, lipstick ant main aamtaur par 20 veen sadi ke duusare dashak main istemaal kiya gaya. tab tak, naveen avishkaron ke rasayanajna chamakdaar vyanjanon banaai gai hai, apni aadhunik kunda-ap tub banane main kaamyaab rahe, or fishan lokapriy lipstick ke rujhaan or rang hukum shuru kar diya.
 aaj ke aadhunik samaaj main, lipstick sabase mahatvapurn fishan item main se ek ke rup main dekha jaataa he. ve prayog karne main aasaan, sasta kar rahe hai, or yah koun pahentaa vyakti kii lag rahi he or jivan main naatakeey parivartan bana sakate hai. anginat lipstick brandon ko duniya bhar main sarvocchata or nae vyanjanon or shaileyon ke avishkaar ke liye ladane ke apane vayask ke kisi bhi samay main unki sampatti main 20 lipstick he uttari america main mahilaon kii 80% se adhik niyamit rup se or unamem se 30% se adhik lipstick kaa upyog karne ke mudde par jahaan hamen kaa netritv kiya jivan.
