 jagadguru rambhadracharya, purvashram naam giridhar mishra chitrakoot main rahane vaale ek prakhyat vidvan, shikshavid, bahubhashavid, rachanaakaar, pravachankaar, darshanik or hindu dharmaguru hai. ve ramanand sampradaay ke vartmaan chaar jagadguru ramanandacharyon main se ek hai or is pad par 1988 i se pratishthit hai. ve chitrakoot main sthit sant tulsidas ke naam par sthapit tulsi peeth naamak dharmik or saamaajik seva santhaan ke sansthaapak or adhyaksh hai. ve chitrakoot sthit jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay ke sansthaapak or aaajeevan kuladhipati hai. yah vishvavidhyalay keval chaturvidh viklang vidhyaarthiyon ko snaatak tathaa snatakottar paathyakram or degree pradaan karata he. jagadguru rambhadracharya do maas kii aayu main netra kii jyoti se rahit ho gaye the or tabhi se pragnachakshu hai.
 adhyayan yaa rachana ke liye unhone kabhi bhi braille lipi kaa prayog nahin kiya he. ve bahubhashavid hai or 22 bhashaayen bolte hai. ve sanskrit, hindi, avadhi, maithili sahit kai bhashaaon main ashukavi or rachanaakaar hai. unhone 80 se adhik pustakon or granthon kii rachana kii he, jinamein chaar mahakavy, ramcharitamanas par hindi tikaa, ashtaadhi par kaavyatmak sanskrit tikaa or prasthaantrayee par sanskrit bhashya sammilit hai. unhen tulsidas par bharat ke sarvshereshth visheshgyon main gina jaataa he, or ve ramcharitamanas kii ek pramanik prati ke sampadak hai, jiskaa prakaashan tulsi peeth dwaara kiya gaya he. swami rambhadracharya ramayana or bhagwat ke prasiddh kathakaar hai – bharat ke bhinn-bhinn nagaron main or videshon main bhi niyamit rup se unki katha yojit hoti rahati he or katha ke kaarykram sanskaar tivi, sanathan tivi ityadi channelon par prasaarit bhi hote hai.
 2015 main bharat sarkaar ne unhen padmavibhushan se sammanit kiya.
 mata shachi devi or pita pandit rajdev mishra ke putr jagadguru rambhadracharya kaa janm ek vasishthagotriy sarauparin brahman parivaar main bharat ke uttar pradesh rajya ke jonpur jile ke shandighurd naamak gram main hua. magh krishna ekadshi vikram samvath 2006, makar sakranti kii tithi ko raat ke 10:34 baje balak kaa prasav hua. unke pitamah pandit suryabali mishra kii ek chacheri bahan mira bai kii bhakt thim or mira bai apane kaavyon main shrikrishna ko giridhar naam sambodhit karti thim, atah unhone navjaat balak ko giridhar naam diya.
 giridhar kii netradrushti do maas kii alpaayu main nasht ho gayi. march 24, 1950 ke din balak kii aankhon main rohe ho gaye. gaanv main aadhunik chikitsa uplabdh nahin thi. balak ko ek vruddh mahila chikitsak ke paas le jaaya gaya jo rohe kii chikitsa ke liye jaani jaati thi. chikitsak ne giridhar kii aankhon main rohe ke daanon ko phodne ke liye garam dravya daalaa, parantu raktasrav ke kaaran giridhar ke donon netron kii jyoti chali gayi. aankhon kii chikitsa ke liye balak kaa parivaar unhen sitapur, lakhanu or mumbai sthit vibhinn ayurveda, homeopathy or pashchimi chikitsa ke visheshgyon ke paas le gaya, parantu giridhar ke netron kaa upachaar na ho sakaa. giridhar mishra tabhi se pragnachakshu hai. ve na to pard sakate hai or na likh sakate hai or na hi braille lipi kaa prayog karte hai – ve keval sunakar sikhte hai or bolkar lipikaron dwaara apni rachanaayen likhavate hai.
 giridhar ke pita mumbai main karyrat the, atah unka praarambhik adhyayan ghar par pitamah kii dekh-rekh main hua. dopaher main unke pitamah unhen ramayana, mahabharat, vishramsagar, sukhsagar, premsagar, brajavilas aadi kaavyon ke pad suna dete the. teen varsh kii aayu main giridhar ne avadhi main apni sarvapratham kavita rachi or apane pitamah ko sunai. is kavita main yashoda mata ek gopi ko shrikrishna se ladane ke liye ulaahna de rahi hai.
 mere giridhari ji se kaahe lari . tum taruni mero giridhar balak kaahe bhujaa pakari . susuki susuki mero giridhar rovat tu musukaat khari . tu ahirin atisay jhagarau barabas aay khari . giridhar kar gahi kahat jasoda anchar oot kari . 
 ekashrut pratibha se yukt balak giridhar ne apane padosi pandit muralidhar mishra kii sahaayta se paanch varsh kii aayu main maatr pandraa dinon main shloke sankhya sahit saat sau shlokon vaali sampoorn bhagavadgita kanthsth kar lee. 1955 i main janmashtami ke din unhone sampoorn gita kaa paath kiya. sanyogvash, gita kanthsth karne ke 52 varsh baad navambar 30, 2007 i ke din jagadguru rambhadracharya ne sanskrit mulpath or hindi tikaa sahit bhagavadgita ke sarvapratham braille lipi main ankit sanskaran kaa vimochan kiya. saat varsh kii aayu main giridhar ne apane pitamah kii sahaayta se chand sankhya sahit sampoorn shriramcharitamanas saath dinon main kanthsth kar lee. 1957 i main ramanavami ke din vrath ke dauraan unhone maanas kaa purna paath kiya. kaalaantar main giridhar ne samast vaidic vaanmay, sanskrit vyakaran, bhagwat, pramukh upanishad, sant tulsidas kii sabhi rachanaaon or anya anek sanskrit or bhartiya sahitya kii rachanaaon ko kanthsth kar liya.
 giridhar mishra kaa upanayan sanskaar nirjala ekadshi ke din june 24, 1961 i ko hua. ayodhya ke pandit ishvardaas maharaj ne unhen gayatri mantra ke saath-saath ramamantra kii diksha bhi di. bhagavadgita or ramcharitamanas kaa abhyaas alpaayu main hi kar lene ke baad giridhar apane gaanv ke sameep adhik maas main hone vaale ramakatha kaaryakramon main jane lage. do baar katha kaaryakramon main jane ke baad tisare kaarykram main unhone ramcharitamanas par katha prastut kii, jise kain kathavachakon ne saraahaa.
 7 july 1967 ke din jonpur sthit adarsh gaurishankar sanskrit mahavidhyalay se giridhar mishra ne apni aupchaarik shiksha prarambh kii, jahaan unhone sanskrit vyakaran ke saath-saath hindi, anglabhasha, ganit, bhugol or itihaas kaa adhyayan kiya. maatr ek baar sunakar samaran karne kii adbhut kshamta se sampann ekashrut giridhar mishra ne kabhi bhi braille lipi yaa anya sadhano kaa sahaara nahin liya. teen maheenon main unhone varadarajacharya virachit granth laghusiddhantakoumudi kaa samyak gyaan praapt kar liya. prathama se madhyamaa kii parikshaon main chaar varsh tak kaksha main pratham sthaan praapt karne ke baad ucchtar shiksha ke liye ve sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay gaye.
 adarsh gaurishankar sanskrit mahavidhyalay main giridhar ne chhandakprabha ke adhyayan ke samay acharya pingal pranit ashtagan kaa gyaan praapt kiya. agle hi din unhone sanskrit main apana pratham pad bhujangprayat chand main rachaa.
 mahaghorchokagninatapyamanan patantan nirasarasansarsindhu. anaathan jayeen mohpashen baddhan prabho paahi maa sevekaklesharttah . 
 1971 main giridhar mishra varanasi sthit sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay main sanskrit vyakaran main shastri ke adhyayan ke liye pravisht hue. 1974 main unhone sarvaadhik ank arjeet karte hue shastri kii pariksha uteern kii. tatpashchaat ve acharya ke adhyayan ke liye isi vishvavidhyalay main panjikrut hue. parasnatak adhyayan ke dauraan 1974 main akhil bhartiya sanskrit adhiveshan main bhaag lene giridhar mishra nayi dilli aae. adhiveshan main vyakaran, sankhya, nyaay, veydant or antyaakshari main unhone paanch swarna padak jite. bharat kii tatkaaleen pradhanmantrini shrimati indira gandhi ne unhen paanchon swarnapadakon ke saath uttar pradesh ke liye chalavaijayanti puraskaar pradaan kiya. unki yogyataon se prabhavit hokar shrimati gandhi ne unhen aankhon kii chikitsa ke liye sanyukt rajya america bhejne kaa prastaav kiya, parantu giridhar mishra ne prastaav ko asweekaar kar diya. 1976 main saat swarnapadakon or kuladhipati swarna padak ke saath unhone acharya kii pariksha uteern kii. unki ek viral uplabdhi bhi rahi – haalaanki unhone keval vyakaran main acharya oopaadhi ke liye panjikaran kiya tha, unke chaturmukhi gyaan ke liye vishvavidhyalay ne unhen 30 april 1976 ke din vishvavidhyalay main adhyapit sabhi vishyon kaa acharya ghoshit kiya.
 acharya kii oopaadhi paane ke pashchaat giridhar mishra vidyavaridhi kii oopaadhi ke liye isi vishvavidhyalay main pandit ramprasad treepathi ke nirdesan main shodhakarya ke liye panjikrut hue. unhen vishvavidhyalay anudaan ayog se shodh kaary ke liye adhyetavriti bhi mili, parantu aagaamee varshon main anek aarthik kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa. sankaton ke bich unhone oktober 14, 1981 ko sanskrit vyakaran main sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay se vidyavaridhi kii oopaadhi arjeet kii. unke shodhakarya kaa sheershak tha aadhyatmaramayane apaniniyaprayogaanaan vimarshah or is shodh main unhone aadhyatm ramayana main panineey vyakaran se asammat prayogon par vimarsh kiya. vidyavaridhi oopaadhi pradaan karne ke baad vishvavidhyalay anudaan ayog ne unhen sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay ke vyakaran vibhaag ke adhyaksh ke pad par bhi niyukt kiya. lekin giridhar mishra ne is niyukti ko asweekaar kar diya or apana jivan dharm, samaaj or viklangon kii seva main lagane kaa nirnay liya.
 1997 main sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay ne unhen unke shodhakarya ashtaadhyayyah pratisutran shaabdabodhasmikshanam par vachaspati kii oopaadhi pradaan kii. is shodhakarya main giridhar mishra nen ashtaadhi ke prayek sutara par sanskrit ke shlokon main tikaa rachi he.
 1976 main giridhar mishra ne karpatri maharaj ko ramcharitamanas par katha sunai. swami karpatri ne unhen vivaah na karne, veeravrat dhaaran karke aaajeevan brahmacharee rahane or kisi vaishnav sampradaay main diksha lene kaa upadesh diya. giridhar mishra ne navambar 19, 1983 ke karthik poornima ke din ramanand sampradaay main shri shri 1008 shri raamacharandas maharaj falahari se virakt diksha lee. ab giridhar mishra rambhadradaas naam se aakhyaat hue.
 giridhar mishra ne goswami tulsidas virachit dohavali ke nimnlikhit paanchave dohe ke anusaar 1979 i main chitrakoot main chah maheenon tak maatr dugdh or falon kaa aahaar lete hue apana pratham shanmasik payovrat anushthan sampann kiya.
 pay ahaar fal khaai japu ram naam shat maas. sakal sumangala siddhi sab kartal tulsidas . 
 1983 i main unhone chitrakoot kii sphatik shila ke nikat apana dwitiya shanmasik payovrat anushthan sampann kiya. yah payovrat swami rambhadracharya ke jivan kaa ek niyamit vrath ban gaya he. 2002 i main apane shashth shanmasik payovrat anushthan main unhone shribhargavaraghaviyam naamak sanskrit mahakavy kii rachana kii. ve ab bhi tak niyamit rup se shanmasik payovrat kaa anushthan karte rahete hai, 2010-2011 main unhone apane navam payovrat kaa anushthan kiya.
 1987 main unhone chitrakoot main ek dharmik or samajaseva santhaan tulsi peeth kii sthapana kii, jahaan ramayana ke anusaar shriram ne vanvaas ke chaudaa main se baarah varsh bitaye the. is peeth kii sthapana hetu saadhuon or vidvajjanon ne unhen shrichitrakoottulsipithadhishwar kii oopaadhi se alankrita kiya. is tulsi peeth main unhone ek seetaram mandir kaa nirmaan karavaaya, jise kaanch mandir ke naam se janaa jaataa he.
 jagadguru sanathan dharm main prayukt ek oopaadhi he jo parmparik rup se veydant darshan ke un aacharyon ko di jaati he jinhone prasthaantrayee par sanskrit main bhashya rachaa he. madhyakaal main bharat main kai prasthaantrayibhashyakaar hue the yatha shankaracharya, nimbarkacharya, ramanujacharya, madhwacharya, ramanandacharya or antim the vallabhacharya . vallabhacharya ke bhashya ke pashchaat paanch sau varshon tak sanskrit main prasthaantrayee par koi bhashya nahin likhaa gaya.
 june 24, 1988 i ke din kaashi vidwat parishad varanasi ne rambhadradaas kaa tulsipithsth jagadguru ramanandacharya ke rup main chayan kiya. 3 farvari 1989 ko prayag main mahakumbh main ramanand sampradaay ke teen akhaadon ke mahanton, sabhi sampradaayon, khalson or santon dwaara sarvasammati se kaashi vidwat parishad ke nirnay kaa samarthan kiya gaya. iske baad 1 agast 1995 ko ayodhya main digambar akhaade ne rambhadradaas kaa jagadguru ramanandacharya ke rup main vidhivat abhishek kiya. ab rambhadradaas kaa naam hua jagadguru ramanandacharya swami rambhadracharya. iske baad unhone brahm sutara, bhagavadgita or 11 upanishdon par sanskrit main shriraghavakrupabhashya kii rachana kii. in bhashyon kaa prakaashan 1998 main hua. ve pehle hi naarad bhakthi sutara or ramastavarajastotra par sanskrit main raghavakrupabhashya kii rachana kar chuke the. is prakaar swami rambhadracharya ne 500 varshon main pehali baar sanskrit main prasthaantrayibhashyakaar banakar lupt hui jagadguru parampara ko punerjeevit kiya or ramanand sampradaay ko swayan ramanandacharya dwaara rachit anandabhaashya ke baad prasthaantrayee par doosraa sanskrit bhashya diya.
 agast 28 se 31, 2000 i ke bich new york main sanyukt raashtra dwaara yojit sahasrabdi vishwa shaanti shikhar sammelan main bharat ke aadhyatmik or dharmik guruon main jagadguru rambhadracharya sammilit the. sanyukt raashtra ko udbodhit karte hue apane main unhone bharat or hindu shabdon kii sanskrit vyakhya or ishwar ke sagun or nirgun swaroopon kaa ullekh karte hue shaanti par vaktavy diya. is vaktavy dwaara unhone vishwa ke sabhi viksit or vikasshil deshon se ekajute hokar daridrata unmoolan, aatankwaad dalan or nihshastreekaran ke liye prayasarat hone kaa aahvaan kiya. vaktavy ke ant main unhone shaanti mantra kaa paath kiya.
 july 2003 main jagadguru rambhadracharya elahabaad ucch nyaayalay ke sammukh ayodhya vivaad ke apper mul abhiyog sankhya 5 ke antargat dharmik maamalon ke visheshgy ke rup main sakshi banakar prastut hue . unke shapath patr or jirah ke kuch ansh antim nirnay main uddhrut hai. apane shapath patr main unhone sanathan dharm ke pracheen shastron se un chhandon ko uddhrut kiya jo unke matanusaar ayodhya ko ek pavitra tirth or shriram kaa janmasthan siddh karte hai. unhone tulsidas kii do kritiyon se nau chhandon ko uddhrut kiya jinamein unke kathananusaar ayodhya main mandir ke tode jane or vivaadit sthaan par masjid ke nirmaan kaa varnan he. prashnottar ke dauraan unhone ramanand sampradaay ke itihaas, uske mathon, mahanton ke vishay main niyamon, akhaadon kii sthapana or sanchaalan or tulsidas kii kritiyon kaa vistrut varnan kiya. mul mandir ke vivaadit sthaan ke uttar main hone ke pratipaksh dwaara rakhe gaye tark kaa nirasan karte hue unhone skanda puraana ke ayodhya mahatmaya main varnit ram janmabhumi kii simaaon kaa varnan kiya, joki nyaayamurti sudhir agarwal dwaara vivaadit sthal ke vartmaan sthaan se milti hui paayi gayin.
 23 agast 1996 i ke din swami rambhadracharya ne chitrakoot main drishtiheen vidhyaarthiyon ke liye tulsi pragnachakshu vidhyalay kii sthapana kii. iske baad unhone keval viklang vidhyaarthiyon ke liye ucch shiksha prapti hetu ek santhaan kii sthapana kaa nirnay liya. is uddeshy ke saath unhone sitambar 27, 2001 i ko chitrakoot, uttar pradesh, main jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay kii sthapana kii. yah bharat or vishwa kaa pratham viklang vishvavidhyalay he. is vishvavidhyalay kaa gathan uttar pradesh sarkaar ke ek adhyadesh dwaara kiya gaya, jise baad main uttar pradesh rajya adhinium 32 main parivartit kar diya gaya. is adhinium ne swami rambhadracharya ko vishvavidhyalay kaa jivan paryant kuladhipati bhi niyukt kiya. yah vishvavidhyalay sanskrit, hindi, anglabhasha, samaaj shaastra, manovigyaan, sangeet, chitrakala, lalit kala, vishesh shikshan, prashikshan, itihaas, samskruti, puraatatvashaastra, sanganak or soochna vigyaan, vyavsaayik shikshan, vidhishastra, arthshaastra, ang-upyojan or ang-samarthan ke kshetron main snaatak, snatakottar or doctor kii oopaadhiyaan pradaan karata hai. vishvavidhyalay main 2013 tak ayurveda or chikitsashastra kaa adhyaapan prastaavit he. vishvavidhyalay main keval chaar prakaar ke viklang – drushtibaadhit, mook-badhir, asthi-viklang or maansik viklang – chaatro ko pravesh kii anumati he, jaisaa ki bharat sarkaar ke viklaangata adhinium 1995 main nirupit he. uttar pradesh sarkaar ke anusaar yah vishvavidhyalay pradesh ke pramukh soochna praudyogiki or electranix shaikshanik sansthaaon main se ek he. march 2010 i main vishvavidhyalay ke dwitiya dikshant samaaroh main kul 354 vidhyaarthiyon ko vibhinn shaikshanik oopaadhiyaan pradaan kii gayi. janvari 2011 i main yojit tritiy dikshant samaaroh main 388 vidhyaarthiyon ko shaikshanik oopaadhiyaan pradaan kii gayi.
 goswami tulsidas ne ayutadhik padon se yukt ramcharitamanas kii rachana 16ve shatabdi i main kii thi. 400 varshon main unki yah kriti uttar bharat main bahut lokapriy ban gayi or ise paashchaatya bharatvid bahushah uttar bharat kii bibil kehete hai. is kavy kii anekon pratiyaan mudrit hui hai, jinamein shri venkateshwar press or rameshwar bhatta aadi puraani pratiyaan or gita press, motilal banarsidas, kaudoram, kapoorthala or patna se mudrit nayi pratiyaan sammilit hai. maanas par anek tikaayen likhi ja chuki hai, jinamein manasapiyush, maanasagoodharthchandrika, maanasamyank, vinayaki, vijaya, balbodhini ityadi sammilit hai. bahut sthanon par in pratiyon or tikaaon main chhandon kii sankhya, mulpath, prachlit vartaneeyon or prachlit vyakaran niyamon main bhed hai. kuch pratiyon main ek aathvaan kand bhi parishisht ke rup main miltaa he, jaise ki motilal banarsidas or shri venkateshwar press kii pratiyon main.
 20ve shatabdi main valmiki ramayana or mahabharat kaa vibhinn pratiyaan ke aadhaar par sampaadan or pramanik prati kaa mudran kramshah baroda sthit maharaja sayajirao vishvavidhyalay or pune sthit bhandarkar praachya shodh santhaan dwaara kiya gaya tha, swami rambhadracharya balykaal se 2006 i tak ramcharitamanas kii 4000 aavritiyaan kar chuke the. unhone 50 pratiyon ke paathon par aath varsh anusandhan karke ek pramanik prati kaa sampaadan kiya. is prati ko tulsi peeth sanskaran ke naam se mudrit kiya gaya.aadhunik pratiyon kii tulana main tulsi peeth prati main mulpath main kai sthanon par antar he - mul paath ke liye swami rambhadracharya ne puraani pratiyon ko adhik vishwasaneey mana he. iske atirikt vartanee, vyakaran or chand sambandhi prachlan main aadhunik pratiyon se tulsi peeth prati nimnlikhit prakaar se bhinn he.
 navambar 2009 main tulsi peeth kii prati ko lekar ayodhya main ek vivaad ho gaya tha. akhil bhartiya akhaada parishad or ram janmabhumi nyaas ne maanas se chhedchhad kaa aarope lagaate hue swami rambhadracharya se kshamayachna karne ko kaha tha. uttar main swami rambhadracharya kaa kathan tha ki unhone keval maanas kii prachlit pratiyon kaa sampadan kiya tha, mul maanas main sanshodhan nahin. yah vivaad tab shant hua jab swami rambhadracharya ne akhaada parishad ko ek patr likhakar unke pahunche ksht or pidaa par khed prakat kiya. patr main rambhadracharya ne akhaada parishad se nivedan kiya ki ve puraani pratiyon ko hi maanya maane, anya pratiyon ko nahin.
 jagadguru rambhadracharya ne 80 se adhik pustakon or granthon kii rachana kii he, jinamein se kuch prakashit or kuch aprakashit hai. unki pramukh rachanaayen nimnlikhit hai.
 
