  gupt isiyat yaa isai dharm kaa ek gupt vyavhaar he. isamen isaai jis desh me rahete hai vahaan ve dikhaave ke taur par to us desh ke ishwar kii puja karte hai, vahaan kaa dharm maanate hai par vastav main andar se ve isai hote hai or nirantar isai dharm kaa prachaar karte rahete hai. anya dharmon ke shaskaon yaa samaaj dwaara isai dharmavalanviyon ke liye khatra utpann kiye jane kii sthiti main yah vyavhaar apanaaya gaya. jab krypto chrishchiyan 1 pratishat se kam hote he tab vah us desh ke ishwar ko apana kar apana kaam karte rahete hai. jab ve adhik sankhya main ho jate hai to prakat rup se isai dharm ko maanane lagate hai. hollywood film 'agora' main gupt isiyat ko dikhaaya gaya he.
 
 greek bhashaa me krypto shabd kaa arth hua chupa hua yaa gupt. krypto chrishchiyan * kaa arth hua gupt-isai. isamen mahatvapurn baat ye he ki krypto-chrishchiyan koi gaali yaa nakaaratmak shabd nahin hai. krypto-chrischiyanity isai dharm kii ek sansthagat practice he. krypto-chrischiyanity ke mul siddhant ke anrtgat chrishchiyan jis desh me rahate he vahaan ve dikhaave ke taur par to us desh ke ishwar kii puja karte hai, vahaan kaa dharm maanatein hai jo ki unka chhadmaavaran hota he; par vastav main andar se ve isai hote hai or nirantar isai dharm kaa prachaar karte rahate he.
 krypto chrishchiyan kaa sabase pehla udhaaharan roman samajya main miltaa he jab isaiyat ne shruwati daur main rome main apane pair rakhe the. tatkaal mahaan roman samraat trojan ne isaiyat ko roman samskruti ke liye khatra samajha or jitne roman isai bane the unke saamne prastaav rakhaa ki yaa to ve isaiyat choden yaa mrityu-dand bhugten. roman isaiyon ne mrityu-dand se bachane ke liye isai dharm chhodane kaa naatak kiya or uske baad upar se ve roman devi devataaon kii puja karte rahe, par andar se isaiyat ko maanate the. jis tarah musalmaan 5-10 pratishat hote hai hoten he tab us desh ke kanoon ko manaate hai. par jab 20-30 pratishat hoten hai tab sharia kii maang shuru hoti he, dange hoten he. aabaadi or adhike badhane par gaiyr-musalamaanon kii Ethnic Cleansing shuru ho jaati he.
 par, krypto chrishchiyan, musalamaanon jaisi hinsa nahin karte. jab krypto chrishchiyan 1 pratishat se kam hote he tab vah us desh ke ishwar ko apana kar apana kaam karte rahate he jaisaa ki or jab adhik sankhya main ho jaate to unhi devi-devataaon kaa apmaan karne lagaten hai. Hollywood kii mashhoor film Agora** har hindu ko dekhni chahie. isamen dikhaaya he ki jab krypto chrishchiyan rome main sankhya main adhik hue tab unhone roman devi-devataaon kaa apmaan karnaa shuru kar diya. vartmaan main bharat me bhi krypto chrishchiyan ne pakad banani shuru kii to yahan bhi hindu devi-devataaon, brahmanon ko gaali dene kaa kaam shuru kar diya. matlab, jo kaam europe main 2000 saal pehle hua vah bharat me aaj ho rahaa he. haal main professor kedaar mandal dwaara devi durga ko veshya kaha jo ki duusari sadi ke rome kii yaad dilaataa he.
 krypto-chrishchiyan ke bahut se udhaaharan hai par sabase rochak udhaaharan japan se he. mishaniriyon kaa tathakthith-sant xavier jo bharat aayaa tha vah 1550 main dharmantaran ke liye japan gaya or usne kai baudhon ko isai banaaya. 1643 main japan ke rashtravaadi raja shogun ne isai dharm kaa prachaar japan kii saamaajik ekta ke liye khatra samajha. shogun ne bal kaa prayog kiya or kai charcho ko todaa gaya. jisas-mairi kii murtiyon jabt karke tod di gayi. bibal samet isai dharm kii kai kitaaben khuleam jalaayin gayi. jitne japaniyon ne isai dharm apana liya tha unako pratadit kiya gaya. unki balpurvak buddha dharm me ghar vaapasi karai gai. jinhone manaa kiya, unke sar kaat die gaye. kai isaiyon ne buddha dharm me ghar vaapasi kaa naatak kiya or krypto-chrishchiyan bane rahe. japan main in krypto-chrishchiyan ko “kakure-chrishchiyan***” kaha gaya.
 kakure-chrishchiyan ne baudhon ke dar se isai dharm se sambadhit koi bhi kitaab rakhni band kar di. jisas or mairi kii puja karne ke liye inhone prarthana banaayi jo sunne main buddha mantra lagati par isamen bible ke shabd hote the. ye isai prarthanaayen kakure-chrischiyanon ne ek peedi se duusari peedi maukhik rup se hastantarit kerani shuru kar di. 1550 se le kar agle 400 saalon tak kakure-chrishchiyan buddha dharm ke chhadmaavaran main rahe. 20veen shatabdi main jab japan audyogikeekaran kii taraf badha or baudhon ke dharmik kattarwad main kami ai to in kakure-chrishchiyan buddha dharm ke mukhute se baahar nikal apni isai pahchaan ujagar kii.
 krypto chrishchiyanbuddha ke jaisi dikhne vaali murti, jo vastav main madar mairi kii he, ise japan ke krypto-chrishchiyan puujate the.
 keval roman samrajya or japan main hi krypto chrischiyanon ke udhaaharan nahin milte balki balkans va asia miner, madhyapurv, soviet rashia, china, naji germany samet bharat main bhi krypto chrischiyanon kii bahutayat he. jaise japan ke krypto chrishchiyan kakure kehalaate hai vaise hi asia miner ke deshon srbija main drovartaswo, cyprus main patsaloi, albania main laramnoi, lebanon main krypto maronite va egypt main krypto copts kehalaate hai.
 bharat me aise bahut se kakure-chrishchiyan hai jo secularvaad, vampanth or buddha dharm kaa mukhauta pahan kar hamaare bich hai. bharat me isai aabaadi aadhikarik rup se 2 karod he or achambhe kii baat nahin hogi agar bharat me 10 karod isai nikalen. akele punjab main anumaanit isai aabaadi 10 pratishat se upar he. punjab ke kai isai, sikh dharm ke chhadmaavaran main he, pagadi pahanaten he, daadi, kripaan, kadaa bhi pahanaten hai par sikh dharm ko maanate hai par ye sabhi gupt-isai hai.
 bahut se krypto-chrishchiyan aarakshan lene ke liye hindu naam rakhe hai. inamen kaiyon ke naam ram, krishna, shiv, durga aadi bhagavaanon par hote hai. jinhen sangh ke log bhi sapane main gaiyr-hindu nahin samaj sakate jaise ki purv raashtrapati ke aar narayanan. jo jindagi bhar dalit ban ke malai khaataa rahaa or jab marane par isai dharm ke anusaar dafnane kii prakriya dekhi to samaj me aayaa ki ye krypto-chrishchiyan he. desh me aise bahut se krypto-chrishchiyan hai jo hindu naamon main hindu dharm par hamalaa karke sirf vatican kaa agenda badha rahen hai.
 ham rosemara kii zindagi me har din krypto-chrischiyanon ko dekhte hai par unhen samaj nahin pate kyonki ve hindu naamon ke chhadmaavaran main chupe rahate hai. 
 jaise ki–
 hindu naamon vaale naksali jinhone swami lakshmananand ko maaraa, ve krypto chrishchiyan hai.
 jis rajya ne sabase adhik hindi gayak die us rajya bengal main hindi kaa virodh karne vaale krypto chrishchiyan hai.
 gupt isiyat kaa sabase pehla udhaaharan romi samrajya main miltaa he jab isaiyat ne shruwati daur main rome main apane pair rakhe the. tatkaal mahaan romi samraat trojan ne isaiyat ko roman samskruti ke liye khatra samajha or jitne romi isai bane the unke saamne prastaav rakhaa ki yaa to ve isaiyat choden yaa mrityu-dand bhugten. romi isaiyon ne mrityu-dand se bachane ke liye isai dharm chhodane kaa naatak kiya. ve upar se romi devi devataaon kii puja karte rahe, par andar se isaiyat ko maanate the. is vishay par bani hollywood film agora main dikhaaya gaya he ki jab gupt-isaai rome main sankhya main adhik ho gaye tab unhone romi devi-devataaon kaa apmaan karnaa shuru kar diya.
 sant xavier 1550 main dharmantaran ke liye japan gaya or usne kai baudhon ko isai banaaya. 1643 main japan ke rashtravaadi raja shogun ne isai dharm kaa prachaar japan kii saamaajik ekta ke liye khatra samajha. shogun ne bal kaa prayog kiya or kai charcho ko todaa gaya. jisas-mairi kii murtiyon jabt karke tod di gayi. bibal samet isai dharm kii kai kitaaben khuleam jalaayee gayi. jitne japaniyon ne isai dharm apana liya tha unako pratadit kiya gaya. unki balpurvak buddha dharm me ghar vaapasi karai gai. jinhone manaa kiya, unke sar kaat die gaye. kai isaayiyon ne buddha dharm me ghar vaapasi kaa naatak kiya or krypto-chrishchiyan bane rahe. japan main in gupt isaayiyon ko kakure isai kaha gaya.kakure isaayiyon ne baudhon ke dar se isai dharm se sambadhit koi bhi kitaab rakhni band kar di. jisas or mairi kii puja karne ke liye inhone prarthana banaayi jo sunne main buddha mantra lagati par isamen bible ke shabd hote the. ye isai prarthanaayen kakure-chrischiyanon ne ek peedi se duusari peedi ko maukhik rup se hastantarit kerani shuru kar di. ve buddha ke jaisi dikhne vaali murti, jo vastav main maan mariyam kii thi, kii puja karte the.1550 se le kar agle 400 saalon tak kakure isai buddha dharm ke chhadmaavaran main rahe. 20veen shatabdi main jab japan audyogikeekaran kii taraf badha or baudhon ke dharmik kattarwad main kami ai to in kakure isaayiyon ne buddha dharm ke mukhute se baahar nikal apni isai pahchaan ujagar kii.
 balkan or asia miner, madhyapurv, soviet rus, china, naji germany samet bharat main bhi krypto chrischiyanon kii bahutayat he. gupt isaai asia miner ke deshon srbija main drovartaswo, cyprus main patsaloi, albania main laramnoi, lebanon main krypto maronite va egypt main krypto copts kehalaate hai.
