 england or wales kii kanoon pranali ko angreji vidhi kaha jaataa he. adhikansh rashtrakul deshon evam sanyukt rajya america kii 'samaan vidhi' isi pranali par aadhaarit he. jab vartmaan rashtrakul deshon main britani samrajya tha, us samay ye kanoon in deshon main lagu kiye gayi or ab tak chal rahe hai. 
 pracheenatam angreji kanoon kent ke raja ethelbert ke hai jo san 600 i. ke lagbhag prakashit hue. aisa anumaan he ki ethelbert ke kanoon keval angreji main hi nahin varan samast tutoni bhashaaon main lipibaddh kiye jane vaale sarvapratham kanoon the. bida ke matanusaar ethelbert ne apane kanoonon ko rog ke aadarshon par hi lipibaddh kiya tha. dharm sambandhi pranium hi sambhavat: uparyukt kanoon ke aadhaar the. san 680 i. main hwother or edrik ne tathaa san 700 i. ke lagbhag vidarod ne unamem vruddhi kii. san 690 i. main raja ine ne vijyajanon kii mantranaa se kuch kanoon prakashit kiye. taduparant do shatabdiyon tak koi nayaa kanoon nahin bana. is deergh antaraal ke pashchaat san 890 i. main alfred ke kanoon kaa srijan hua. is samay se kanoon ko avichhinn shrunkhlaa kaa prarambh hua jo 11veen shatabdi tak bani rahi tathaa jisamen edward di elder, avelston, edmund, edgar or ethelrad ne yoga diya. kanoon kii is parampara kii iti deno raja canute ke kaal main hui jisaki kanoon kaa vishad evam vistrut sangrah prastut karne kaa shrey praapt he.
 anglo-sackson kanoon nirantar kai shatabdiyon tak pandulipi ke anchal main chhipe pade rahe. 16veen shatabdi main unki khoj nikaala gaya or san 1568 i. main lambrd ne unki aarakayonomia naam se prakashit kiya. san 1840 main unka aadhunik angreji bhashaa main anuwaad ashent laaj and inschitutes ov england sheershak se prakashit hua.
 narman vijay angreji kanoon ke itihaas main sarvopari mahatv kii ghatana he. 12veen shatabdi main angreji kanoon teen vibhinn shakhaon main vibhajit ho gaya-west-sackson, amareeki tathaa deni. narman logon ke paas apni koi suvyavasthit vidhi pranali nahin thi or jo kuch unka apana kehane ko tha bhi vah angreji vidhi pranali ke samaksh naganya tha. atev narman kanoon angreji kanoon ko athkamit na kar sakaa. falswaroop angreji vidhi pranali ke swaroop evam kriyasheeltaa main koi parivartan nahin hua. vijayi wiliam ne angreji kanoon kii pushti kii; yahi san 1100 i. main henro pratham ne kiya. vidhigyon ne edward ke kanoonon kii samalochna ko jiske falswaroop kanoon ke teen sankalan prakashit hue. inamen lengis hurisoi primi atyant mahatvapurn he. duusari mahatv kii baat yah thi ki narmal vijetaon ne bhoomi ke sambandh main unheen vidhi-niyamon ko apanaaya jinka prayog angrej bhuswami kiya karte the. iskaa pramaan prasiddh granth dumsde book tathaa narman samraaton ke ghoshnapatron main miltaa he. phir bhi narman vichaardhaara kaa samuchit prabhaav angreji kanoon par padaa. nyaayalayon main french bhashaa kaa prayog hone laga. kanoonee pustakon kii rachana tathaa vidhi prativedan bhi kai shatabdiyon tak french main hi hota rahaa. henry dwitiya ko angreji kanoon ke itihaas main vishisht sthaan praapt he. vah mahaan shaasha or vidhaan nirmaataa tha. uske kai vidhi niyam tathaa samayadesh praapt hue hai.
 anglo-sackson kanoon main dharm sambandhi maamalon ko chhodkar anya kisi disha main roman nyaay shaastra kaa prabhaav dekhne main nahin aata. nihsandeh rome nyaay pranali britain main jad nahin pakad saki parantu roman paramparaon kaa samuchit prabhaav us par padaa. kanoon ke vikaas main jis pramukh shakti ne kaary kiya vah carch catholic mataavlambee hone ke naate roman prabhaav se aachhadit tha. uhaharnarth ichha patr rome kii dein tha jiskaa prachlan carch ke prabhaav se hua. iske atirikt, dharm sambandhi nyaayalay keval dharmik maamalon main hi hastkshep nahin karte the varan unka kshetradhikaar vivaah, ricouptr aadi jivan ke anya mahatvapurn angon par bhi tha.
 11veen shatabdi main logon kaa dhyaan ek baar pun: vidhi granthon kii ore aakrisht hua. san 1143 i. main arttbishap thiobald kii chhatrachhaaya main workarius naam ke ek vakil ne england main roman vidhipranali par vyaakhyaan die jinka pratyay prabhaav henry ke sudhaaron main miltaa he. henry ke shasankaal se nyaayaadhikaran kaa mahatv uttarottar ksheen hota gaya or samraat kaa nijee nyaayalay sabhi vyaktiyon evam vaadon ke liye pratham nyaayalay ban gaya. iske parinamswaroop samrajya vidhi pranali kaa vikaas hua.
 san 1164 i. main clanrendom ke nishedhadesh dwaara, jo kuch samay baad sanshodhano sahit pun: prakashit hua, henry ne dand-prakriya-pranali main anek mahatvapurn sudhaar kiye tathaa nyaay sabhy dwaara anveshan pranali kaa sutarapaat kiya. san 1181 i. main aayudh nishedhadesh dwaara pracheen sainik shakti ko manyata di gai. san 1184 i. main ek anya nishedhadesh dwaara raja ke van sambandhi adhikaron kii paribhaasha kii gai. tadnantar ek vyavasthit kar pranali chaalu kii gai.
 henry ke kaal kii vidhi kriyasheeltaa ke drushtaant do pramukh granthon main milte hai. pratham granth kaa naam he dyologs di scakerio jisaki rachana richard fitz nil dwaara hui. doosraa granth, jisaki rachana renlf glanbill ne kii, angreji nyaay pranali kaa pratham pracheen granth he jisamen rajkeey nyaayalay kii karrwai kaa sahi chithran kiya gaya.
 henry ke pashchaat, richard ke kaal main bhi nyaay prashasan kaa kaary mukhyatya raja ke nijee nyaayalay dwaara hota rahaa. parantu raja kii anupasthiti main prashasan kaary nyaayadhishon dwaara sampann hone laga or samast karrwai ke shaskeey abhilekh rakhe jane lage. henry tritiy ke saa. san
