 johny quest ek media franchaizi he jo johny quest naam ke bachche par kendrit he jo apane pita ke saath anokhe va romaanchakaari safaron par jaataa he. is franchaizi kii shuruyaat 1964-65 kii television shrunkhlaa ke rup main hui thi or aage chalakar isamen do anya television shrunkhalaayen, do television filmein or ek video game jud gaye.
 johny quest yaa jise aam taur par da adventures of johny quest kaha jaataa he, ek asli america kaalpanik vigyaan/romaanchakaari anemated televijan shrunkhlaa he jisane franchaizi kii shuruyaat kii thi. iskaa nirmaan haina-barbara productions dwaara screengems ke liye kiya gaya tha va ise comic-pustak kalakaar dag wildi ne banaaya va dizine kiya tha.
 romaanchakaari or ection prakaar ke radio dharawahikon va comixon se prerit hokar yah shrunkhlaa behad vaastavik kala, paatr or kahaniyon ko pesh karti he jo haina-barbara ke pichley cartoon kaaryakramon jaisi nahin he. yah haina-barbara ke kai ection-aadhaarit cartoonon main se pehali thi jiskaa prasaaran abisi par 1965-65 main shuukravaar kii raat ko kiya jaataa tha.
 do dashakon tak kai baar prasaarit hone ke pashchyaat nae prakarnon ko sindication ke liye 1986 main nirmit kiya gaya. tab tak yah america ke teenon bade televijan networkon par prasaarit ho chuki thi. 1990 main do televijan filmein or ek aadhunik shrunkhlaa da real adventures of johny quest kii nirmit kii gai.
 1980 ke madhya main johny quest ke sampadit prakaran sindication ke package da funtastic world of haina-barbara kaa hissaa the. har prakaran kii lambaai ko kam karke use 25 minute se 22 minute kaa bana diya gaya tha. kataai main bandit kii vinodi drishyon kaa samavesh tha. 1986 main aise teraa prakaran nirmit kiye gaye the jo funtastic world main samavisht the. in prakarnon ko keval johny quest hi kaha jaataa tha or 1960 kii shrunkhlaa kii tulana main kam hinsaatmak or bacchon ke liye lubhaavne the jiname ek nayaa paatr hardrock ko pesh kiya gaya jo ek pracheen pathar kaa bana maanav tha. yah paatr baad ke kaaryakramon main waapas nahin aayaa. 
 ek anemated televijan film johnies golden quest kaa nirmaan honaabarbra dwaara yauese network ke liye 1993 main kiya gaya tha jisamen punah quest team kaa saamana dow zine ke saath hota he jo johny kii maan kaa film main qatl kar detaa he. is film main ek nai kirdaar jessi bradshow ko pesh kiya gaya jo asal main res kii beti he. jessi aage kii sabhi kahaniyon main nazar ai.
 da real adventures of johny quest kaa premier rino bade turnar brodcasting system ke channelon par hua or ise mili juli reating va samiksha mili. patron kii umr badha kar unhen yuva bana diya gaya tha. dow quest kaa ghar main coast ke paas pattharii dweep par hilaa diya gaya tha.
