 paryaton ek aisi yatra he jo manoranjan yaa fursat ke kshanon kaa anand uthaane ke uddeshyon se kii jaati he. vishwa paryaton sanghathan ke anusaar paryatak ve log hai jo "yatra karke apane saamaanya vaataavaran se baahar ke sthanon main rahane jate hai, yah daura zyada se zyada ek saal ke liye manoranjan, vyapaar, anya uddeshyon se kiya jaataa he, yah us sthaan par kisi khaas kriya se sambandhit nahin hota he. paryaton duniya bhar main ek arampurna gatividhi ke rup main lokapriy ho gaya he. 2007 main, 903 million se adhik antarrashtriya paryatakon ke aagaman ke saath, 2006 kii tulana main 6.6 % kii vruddhi darj kii gai. 2007 main antarrashtriya paryatak praptiyaan USD 856 arab thi. vishwa arthvyavastha main anischitataaon ke baavjood, 2008 ke pehle chaar maheenon main aagaman main 5 % kii vruddhi hui, yah 2007 main samaan avadhi main hui vruddhi ke lagbhag samaan thi.
 kai deshon jaise egypt, thailand or kai dweep rashtron jaise fiji ke liye paryaton bahut mahatvapurn he, kyon ki apane maal or sevaaon ke vyapaar se ye desh bahut adhik maatra main dhan praapt karte hai or seva udyog main rojgaar ke avasar paryaton se jude hai. in seva udyogon main parivahan sevaayen jaise krooj pot or texiyaan, nivas sthaan jaise hotel or manoranjan sthal or anya aatithy udyog sevaayen jaise resorts shaamil hai.
 bhartiya pracheen granthon main spasht rup se maanav ke vikaas, sukh or shanti kii santushti va gyaan ke liye paryaton ko ati aavashyak mana gaya he.
 hamaare desh ke rishi muniyon ne bhi paryaton ko pratham mahatv diya he. pracheen guruon ne bhi yah kah kar ki "bina paryaton maanav andhkaar premi hokar rah jaayegaa." paashchaatya vidvan sant augustin ne to yahan tak kah diya ki "bina vishwa darshan gyaan hi adhura he." panchatantr naamak bhartiya sahitya darshan main kaha gaya he "vidhaktim shilpan tavannapyanoti maanavah samyak yavad brajati na bhumo deshaa - deshaantar:."
 Hunziker or Krapf ne, san 1941 main paryaton ko is prakaar se paribhaashit kiya "paryaton gaiyr nivaasiyon kii yatra or unke thaharne se utpann sambandh or prakriyaaon kaa yoga he, ye log yahan sthaayee rup se nivas nahin karte hai or yahan par kamai kii kisi gatividhi se nahin jude hai" 1976 main, england kii paryaton sosayadi ne ise nimnanusaar paribhaashit kiya" paryaton logon kaa kisi bahari sthaan par asthaayee or, alpakaalik gaman he, patyek gantavy sthaan main thaharne ke dor paryatak saamanyatya yahan rahete hai or kaam karte hai. isamen sabhi uddeshyon ke liye gaman shaamil he."In 1981, international association of saintific exparts in tourism ne paryaton ko ghar ke vaataavaran ke baahar chaynit vishisht gatividhi ke rup main paribhaashit kiya.
 sanyukt raashtra ne 1994 main paryaton aankadon ke anusaar ise teen roopon main vargeekrut kiya: gharelu paryaton, jisamen kisi desh ke nivaasiyon kii keval unke desh ke andar yatra shaamil he, inbound paryaton jisamen gaiyr nivaasiyon kii kisi desh main yatra shaamil he; or outbound paryaton, jisamen nivaasiyon kii duusare desh main yatra shaamil he.
 sanyukt raashtra ne paryaton ke teen buniyadi roopon ko milakar isaki teen vibhinn shreniyan vyutpann kii, ye hai; gharelu paryaton, inbound paryaton or rashtriya paryaton. jisamen gharelu paryaton, outbound paryaton; or antarrashtriya paryaton shaamil he, jo inbound paryaton or outbound paryaton se bana he.intrabound paryaton korea paryaton sanghathan ke dwaara diya gaya ek shabd he or ise korea main vyapak rup se sweekaar kiya jaataa hai. intrabound paryaton, gharelu paryaton se nitinirmaan prakriya tathaa rashtriya paryaton nitiyon ke karyanvayan main bhinn he.
 haal hi main, paryaton udyog in bound paryaton se intrabound paryaton kii or sthanantarit ho gaya he kyonki kai desh inbound paryaton ke liye kathin pratiyogita kaa anubhav kar rahe hai. kuch rashtriya niti nirmaataaon ne sthaneey arthvyavastha main yogadan karne ke liye intra bound paryaton ko badhaava dene ko praathamikta di he. aise kuch udahaaran hai; sanyukt rajya main "See America", malaysia main "Malaysia Truly Asia", canada main "Get Going Canada" philippines main "Wow Philippines", singapore main "Uniquely Singapore", newjiland main "100% Pure New Zealand" or bharat main "Incredible India" .
 vishwa paryaton sanghathan nimna 10 deshon ko antarrashtriya yatriyon kii sankhya ke aadhaar par sabase adhik daura kiye jane vaale desh bataati he. 2006 kii tulana main, ukraine or turki rus, austria or mexico ko peeche chhodte huve sheersh das kii suchi main pravesh kar gaye hai. sabase adhik daura kiye jane vaale desh europea mahadweep main hi bane hue hai .
 vishwa paryaton sanghathan ne apni report main nimna 10 deshon ko 2007 ke liye sheersh ke 10 paryaton arjakon main shaamil kiya he. yah dhyaan rakhane yogya baat he ki inamen se adhikansh europea mahadweepmen hai lekin abhi bhi sanyukt rajya america sheersh kaa arjak he.
 vishwa paryaton sanghathan ke anusaar nimna 10 deshon ne 2007 ke liye antarrashtriya paryaton par sabase adhik kharch kiya he. ek pankti main paanchaven saal ke liye, german paryatak sabase zyada kharch karte hantoresdner bank adhyayan kaa purvanumaan he ki 2008 ke liye germany or europe ke log sabase zyada kharch karne vaale rahenge kyonki anya gantavyon ke paksh main yu es ke liye adhik maang ke saath america dollar ke vipareet euro adhik shaktishaalee he.
 26.5 arab dollar
  
 26.9 arab dollar
  
 24.8 arab dollar||sanrekhan="daayen"| 	
 20.5 arab dollar
 sanrekhan="daayen"|18.2 arab dollar
 Forbes Traveller ne 2007 main paryaton kii drushti se duniya ke 50 sabase adhik aakarshak deshon kii suchi jari kii, jisamen gharelu or antarrashtriya donon hi prakaar ke paryatak shaamil hai. is 50 kii suchi main nimna 10 sheersh ke aakarshan hai, uske baad kuch anya prasiddh saits hai; yah dhyaan dene yogya baat he kii sheersh 5 main se 4 or sheersh main se 6 uttar america mahadweep main hai .
 Euromonitor ne 2006 main antarrashtriya paryatakon ke dwaara duniya main sabase zyada ghume jane vaale 150 deshon ke kram ko jari kiya. Euromonitor ke kramakan ke anusaar nimna 15 pramukh shahar hai;
  
 dhani logon ne hameshaa duniya kii badi imaaraton or kalakritiyon ko dekhne ke liye duniya ke dur dur ke kshetron tak yatra kii he, aisa ve nai bhashaayen jaanane, samskritiyon kaa anubhav karne ke liye, or nae or alag swaad ke vyanjanon ko chakhne ke liye karte aae hai. bahut pehle roman ganraajya ke samay main kuch sthaan jaise Baiae amir logon ke liye lokapriy tateey resort the.
 shabd paryaton kaa prayog 1811 main kiya gaya or paryatak kaa 1840 main. 1936 main lig of neshans ne videshi paryatakon ko aise vyaktiyon ke rup main paribhaashit kiya jo kam se kam choubees ghante ke liye videsh yatra karte hai. uttaradhikari, sanyukt raashtra ne is paribhaasha main 1945 main sanshodhan kiya or isamen adhiktam 6 maah kaa pravaas shaamil kar diya.
 aisa kaha ja saktaa he ki europea paryaton ne madhyayugin tirthayatra ko armbh kiya he.
 yadhyapi cantarbari kahaniyon main bataaya gaya he ki tirthayatri praarambhik rup se dharmik kaarnon se yatra par jate the, fir bhi ise avkaash mana gaya he tirth sthaan bhi paryaton ke pahalu se kai suvidhaayen uplabdh karaate hai jisamen shaamil he- bringing back souvenirs, videshi bainkon se rin kii prapti, ne antar rashtriya network kaa upyog shuru kiya) or parivahan ke upasthit roopon ke aadhaar par uplabdh sthaan kaa upyog shuru kiya gaya ke liye Santiago de Compostela ke tirthayatriyon ke dwaara madhyakaalin English wine ships bound kaa upyog).
 aadhunik paryaton main dharmik, dharm nirpeksh or pavitra tirth sthaan abhi bhi prachlit hai-jaise ireland main Lourdes yaa knock, Père cymmetry Lachaise main gym morison kii kabr or Graceland .
 17 veen sadi ke dauraan, england main ek badi yatra par janaa fishan ban gaya.kuleen or bhadra logon ke putr shaikshanik anubhav ke liye europe ke daure par par bheje jate the. 18 veen shatabdi badi yatra ke liye swarna yug tha or kai Pompeo Batoni ke dwaara rome main bahut se fashneble aagantukon ko chitrit kiya gaya he.backpekar kii aadhunik yatra badi yatra ke samaan hi he, haalanki saanskrithik avkaash bhi mahatvapurn he jaise swaan helenic kii peshkash.
 snaan main roman snaan par 
 swasthya paryaton lambey samay tak maujuud rahaa, lekin aisa atharahavin shatabdi tak nahin tha ki yah mahatvapurn ban gaya. england main yah spa se sambhddha tha, aise sthaan jahaan swasthya kaari mineral jal diya jaataa tha, gathiya se lekar yakrut vikaar or bronchitis jaisi bimariyon kaa ilaj kiya jaataa tha. sabase lokapriy resort the snaan, cheltanhaam, Buxton, heroget or Tunbridge wales .'aise jal sthanon ' par jane vaale logon ko gendon or anya manoranjak chizon kaa upyog karne ki anumati di jaati thi.Continental spa jaise Carlsbad ) ne unnisvin sadi ke kai fashneble yatriyon ko aakarshith kiya.
 swayan paryaton kii praarambhik shuruyaat se lekar nirmaanatmak paryaton ne apana astitv saanskrithik paryaton ke rup main banaaye rakhaa he. europe main logon ko apane pichley samay kii badi yatraaon kii yaad ai, jab kuleen parivaar ke putron ko shaikshik anubhav ke uddeshy se yatra par bheja jaataa tha. abhi haal hi main, crispin remand or greg richards, ke dwaara nirmaanatmak paryaton ko apana naam diya gaya he, jo association for tourism and lizar ajukeshan ke sadsy hai, inhone europea ayog ke liye kai pariyojnaon ko nirdeshit kiya he, jisamen saanskrithik paryaton, yaa shilp paryaton sthaayee paryaton shaamil he .inhone "nirmaanatmak paryaton" ko mejabaan samudaay kii samskruti main yatriyon kii sakriy bhagidaari se sambandhit paryaton ke rup main paribhaashit kiya he, jo anaupchaarik shiksha or aapas main baithkar kii gai kaary shaalaaon ke madhyam se karyanvit hoti hai.
 saath hi, "nirmaanatmak paryaton" kii avadharana ko ucch stareey sanghathanon jaise unesco ke dwaara apanaaya gaya he, jo creative shahar network ke madhyam se nirmaanatmak paryaton ko ek pramanik anubhav maanate hai, yah ek sthaan ke vishesh saanskrithik lakshanon ko sakriya rup se samajhane main madad karata he.
 manoranjan yatra united kingdom ke udyogikaran se sambandhit thi;--yah pehla europea desh tha jisane babbti hui audyogic jansankhya ke manoranjan ko badhaava diya.prarambh main, yah mashinari ke maalikon ke utpaadan, kuleen tantra kii aarthik avasthaa, factory ke maalik or vyapaariyon par lagu hua .isamen nayaa madhyam varg shaamil he.cox and kings 1758 main gathit hui pehali aadhikarik yatra company thi. baad main, shramik varg fursat ke samay kaa laabh uthaane laga.
 british mul kaa yah nayaa udyog kai jagahon ke naamon se parilakshith hota he. Nice, France main French Riviera par samudr ke saamne sabase pehle sthapit holi de resort Promenade des Anglais ke naam se janaa jaataa he; europe mahadweep main kai anya aitihaasik resort jo bahut puraane hotel hai unke naam hai hotel bristol, hotel carlton yaa hotel majestic jo angreji graahakon kii prabhavita ko prardashit karte hai .
 kai paryatak fursat main garmi or sardiyon donon main katibandhon main jate hai. yah praayah cuba, is dominic ganraajya, thailand, uttar queensland australia or florida main sanyukt rajya america main kiya jaataa he..
 sheetakaaleen khelon kii khoj bade paimaane par british swachand virgon, ke dwaara kii gai, prarambh main 1864 main swiss gaanv jarmet ) or saint moritz main inhe khoja gaya. pehle peckejd sheetakaaleen avkaash khel 1902 main edlboden, switzraland main hue.sheetakaaleen khel in swachand logon ke liye ek prakritik jawaab tha jo thande mausam ke dauraan manoranjan kii talashkar rahe the. 
 major ski resort vibhinn europea deshon, canada, america, australia, newjiland, japan, korea, chile or argentina ke mukhya bhaagon main sthit hai.
 jansanchaar yatra takanic main sudhaar ke saath hi viksit ho sakati thi jisane badi sankhya main logon ko kam samay main ghoomane ke sthanon par parivahan main madad kii, ab zyada sankhya main log khaali samay kaa anand uthaane lage.
 sanyukt rajya america main europea style main, pratham mahaan samudr tateey sairgah banaaya gaya, yah atlantic city, new jersey or lambey dweep main tha.
 europe mahadweep main, shuruaati resorton main shaamil the, austand ) or bologne sur - - rangarut ) or Deauville ) .
 kuzko, peru, main 
 pichley kuch dashakon se paryaton main rujhaan ek feshan ban gaya he, vishesh rup se europe main jahaan choti avadhi ke liye antarrashtriya yatra par janaa aam ho gaya he.paryatakon ke paas ucch str kii aay, bahut adhik samay he or ve adhik padhe-likhe hai, unke paas parishkrut swaad he. ab behatar gunvattta utpaadon kii maang bad gai he, jiske parinamswaroop samudr kinare par chhuttiyaan bitaane kaa bazaar vibhajit ho gaya he; log adhik vishesh suvidhaayen chaahate hai jaise club 18-30, quieter resorts, parivaar unmukh chhuttiyon, yaa niche market-targeted gantavy hotel .
 takanic or parivahan dhaanche main vikaas, jaise jambo jet or kam laagat vaali airlinon or adhik sulabh hawaii addon ne kai prakaar ke paryaton ko or adhik kifayati bana diya he. jivan style main bhi parivartan aayaa he, jaise seva nivruth log paryaton main samay bitaana pasand karte hai. paryaton utpaadon kii internet bikri ne ise or adhik sulabh bana diya he. kuch citon ne ab gatisheel packaging, kii shuruyaat kii he jisamen graahak ke anurodh par tailor-made package ke liye ek samaveshi keemat kaa uddhran kiya jaataa he.
 paryaton main kuch nuksaan bhi rahe hai, jaise 11 sitambar 2001 ke hamalon or aatankwaad ne bali or europea shaharon main paryatakon par hamalaa bol diya.Cancún ke samudr tateey resort sahit kuch paryaton sthal pasand badalane ke kaaran apni lokapriyata kho chuke hai.is sandarbh main, atyadhik nirmaan or paryaavarni vinaash paaramparik " surya or samudr tat " paryaton se sambandhit hai jo ek gantavy main dhimi giravat kaa kaaran ho sakate hai.spain kaa costa Brava, jo 1960 or 1970 ke bich ek lokapriy samudr tateey sthaan rahaa he ab apane paryaton udyog main sankat kaa saamana kar rahaa he.
 26 disambar 2004 ko 2004 hind mahaasaagar main aae bukamp ke kaaran ek tsunami ne hind mahaasaagar kii seemaa se lage hue asian deshon or maldive par hamalaa kar diya. dasiyon hajaaron logon ne jivan kho diya, or kai paryatakon kii mrityu ho gai . is sthaan par vishaal safai abhiyaan ke saath paryaton ko roak diya gaya he, yah is udyog par sankat he.
 kai baar paryaton or yatra karnaa in shabdon kaa upyog ek duusare se badal kar kiya jaataa he. is sandarbh main yatra kii paribhaasha paryaton ke samaan he, lekin iskaa taatpary ek adhik uddeshypurna yatra se he.paryaton or paryatak shabdon kaa upyog kabhi kabhi pejoratively kiya jaataa he, yah paryaton sthal or uski samskruti main paryatakon kii kam ruchi ko darshata he. 
 jab kisi chikitsa kii keemat main vibhinn deshon ke bich bahut adhik fark hota he to log kam keemat yaa behatar chikitsa ke liye yatra karte hai ise "chikitsa paryaton " kehete hai. jaise dakshin purv asia, bharat or purvi europe yaa vishesh chikitsa prakriya ke sambandh main vibhinn deshon kii niyaman pranali main antar he udahaaran danta chikitsa . 
 shaikshik paryaton kaa vikaas adhyaapan kii babbti lokapriyata, gyaan ke vikaas or kaksha ke baahar ke vaataavaran main takneekee pratispardhaa ke badhane ke kaaran hua he. shaikshik paryaton main yatra kaa mukhya uddeshy hota he, duusare desh kii samskruti ke bare main jaananaa or siikhnaa yaa bhinn vaataavaran main kaksha ke andar apni sikhi hui chijo par kaam karnaa or unhen lagu karnaa. 
 nirmaanatmak paryatabhi haal hi main nirmaanatmak paryaton ko saanskrithik paryaton ke rup main lokapriyata mil gai he, isse paryatakon ne gantavy desh kii samskruti main sakriy rup se bhaag liya he. kai desh is prakaar ke paryaton vikaas kaa udahaaran prastut karte hai, isamen you ke, britain, spain, italy or newjiland shaamil hai.
 saahasik paryatanparyton ke dor paryatak kisi saahasik yatra kii aashaa rakhte hai, ek sthaneey vyakti se alag, paryatak kaa nazariyaa gantavy ko lekar bhinn hota he. kisi desh ke bare main teji se jaanane kaa sabase acha tarika he or sthaneey logon kii aay badhane main madad karata he. 
 haal ke varshon main, duusari chhuttiyaan manaane kaa prachlan bad gaya he kyon ki logon kii vivekadhin aay main vruddhi hui he. ek paryatak resort ke liye praroopik sangyojan ek package he, jaise sardiyon main sking holiday yaa ek shahar main saptaah ke ant main chhuttiyaan manaanaa yaa rashtriya udyaan . 
 kaala paryatanparyton ruchi kaa ek ubharta hua kshetra kaale " paryaton ke rup main Lennon and Foley ke dwaara pahachaanaa gaya he. is prakaar ke paryaton main "kaale" citon jaise yuddh bhoomi, bhayanak drishy yaa aparaadhon ke krityon narsanhaar kii kriyaaon vaale sthanon kii yatra shaamil he, udhaaharan ke liye, ekaagratha shivi . kaala paryaton naitikta ke liye gambhir khatara he: kya aisi saiten dekhne ke liye uplabdh honi chahiyein, yadi aisa he to prachaar ke tareeke kii pravriti kisi honi chahie.kaala paryaton vibhinn uddeshyon ke dwaara sanchalit ek chota sa aalaa bazaar he, jaise shok, samaran, daitya yaa jigyaasa or yahan tak ki manoranjan isaki shuruaati jaden madhyayugin melon se ai hai.
 vishwa paryaton sanghathan  kaa purvanumaan he ki antarrashtriya paryaton 4 % kii ausat vaarshik dar ke saath badhata rahegaa. 2020 tak europe sarvaadhik lokapriy gantavy rahegaa, lekin iskaa hissaa jo 1995 main 46%tha, 60% gir jayega.ekikrut yatra kii tulana main Long-haul kii vruddhi thodi teji se hogi or 2020 tak iskaa hissaa 1995 main 24% se 18% tak bad jayega.
 i -vaanijya ke aagaman ke saath paryaton utpaada internet par sabase adhik kaarobaar vaale utpaadon main se ek ban gaye hai.paryaton utpaada or sevaayen madhyasthon ke madhyam se uplabdh ho gai hai, haalanki paryaton pradaata apni sevaaon se sidhe bech sakate hai .isane on-line or paaramparik dukaanon donon hi prakaar ke madhyasthon par dabaav banaaya he.
 yah suzav diya gaya he ki, prati vyakti paryaton vyay or jis ansh tak desh duniya ke sandarbh main bhoomika nibhaate hai, in donon ke bich main gaharaa sambandh he. na keval paryaton udyog ke mahatvapurn aarthik yogadan, se sthaneey arth vyavastha ko laabh miltaa he, balki yah us vishwaas kaa bhi sanket he jiske saath duniya bhar ke naagarik sansadhano kaa laabh uthaate hai. yahi kaaran he ki paryaton main vikaas kaa koi bhi anumaan us saapeksh prabhaav kaa suchak he jise prayek desh bhavishya main anubhav karegaa.
 antariksh paryaton ki ummid 21 veen sadi pehle chauthai bhaag main kii jaati he, haalanki paaramparik sthalon kii tulana main paryatakon kii sankhya kaksh main kam rahegi, fir bhi antariksh ellewator antariksh yatra ko sasta banayega.
 takneekee sudhaar ke kaaran saura shakti yaa bade chalaaye jane yogya hawaii jahaajon par aadhaarit hawaii jahaaj hotel banne kii sambhaavna he. pani ke neeche hotel, jaise Hydropolis, ke 2009 main dubai main khulne kii sambhaavna he, iskaa nirmaan kiya jayega.samudr par paryatakon kaa bahut bade krooj jahaajon yaa shaayad tairte hue shaharon ke dwaara swaagat kiya jayega.
 ek ucch maatra ke paryatakon ko aakarshith karnaa nakaaratmak prabhaav daal saktaa he jaise new yark shahar par ek varsh main 3 lakh paryatakon kaa prabhaav. yaa vaataavaran ko kamjor banane kii kshamta.yaa 26 disambar 2004 kii tsunami kaa paryatakon par prabhaav padaa he.paryaavaran krooj pot pradooshan ke dwaara kai myanon main nakaaratmak rup se prabhavit kiya ja saktaa he, isamen gitti pani unmochan or vimaan se pradooshan shaamil he.
