 gyanpith puraskaar bhartiya gyanpith nyaas dwaara bhartiya sahitya ke liye diya jane vaala sarvocch puraskaar he. bharat kaa koi bhi naagarik jo aathvin anusuchee main bataai gai 22 bhashaaon main se kisi bhashaa main likhata ho is puraskaar ke yogya he. puraskaar main gyaarah lakh rupee kii dhanrashi, prashastipatr or vaagdevi kii kaansya pratimaa di jaati he. 1965 main 1 lakh rupee kii puraskaar raashi se prarambh hue is puraskaar ko 2005 main 7 lakh rupye kar diya gaya jo vartmaan main gyaarah lakh rupee ho chukaa he. 2005 ke liye chune gayi hindi sahityakar kunwar narayan pehle vyakti the jinhen 7 lakh rupye kaa gyanpith puraskaar praapt hua. pratham gyanpith puraskaar 1965 main malayalam lekhak ji shankar kurup ko pradaan kiya gaya tha. us samay puraskaar kii dhanrashi 1 lakh rupye thi. 1982 tak yah puraskaar lekhak kii ekal kriti ke liye diya jaataa tha. lekin iske baad se yah lekhak ke bhartiya sahitya main sampurna yogadan ke liye diya jane laga. ab tak hindi tathaa kannada bhashaa ke lekhak sabase adhik saat baar yah puraskaar paa chuke hai. yah puraskaar bangla ko 5 baar, malayalam ko 4 baar, oriya, urdu or gujarati ko teen-teen baar, asamiya, marathi, telugu, punjabi or tamil ko do-do baar mil chukaa he. 
 22 may 1961 ko bhartiya gyanpith ke sansthaapak shri sahu shanti prasad jain ke pachaasawein janm diwas ke avasar par unke parivaar ke sadasyon ke man main yah vichaar aayaa ki saahitiyik yaa saanskrithik kshetra main koi aisa mahatvapurn kaary kiya jaae jo rashtriya gaurav tathaa antarrashtriya pratimaan ke anuroop ho. isi vichaar ke antargat 16 sitambar 1961 ko bhartiya gyanpith kii sansthaapak adhyaksh shrimati rama jain ne nyaas kii ek goshtee main is puraskaar kaa prastaav rakhaa. 2 april 1962 ko dilli main bhartiya gyanpith or times of india ke sanyukt tattwavdhan main desh kii sabhi bhashaaon ke 300 murdhanya vidwaanon ne ek goshtee main is vishay par vichaar kiya. is goshtee ke do satron kii adhyakshata dow ve raghavan or shri bhagwati charan verma ne kii or iskaa sanchaalan dodharmaveer bharti ne kiya. is goshtee main kaaka kalelkar, harekrishna mehtab, nisim ijekil, dow suniti kumaar chatterjee, dow mulkraj anand, surendra mohanti, devesh das, siyaaramsharan gupt, ramdhaari singh dinakar, udaishankar bhatta, jagadishchandra maathur, dow nagendra, dow bi.aar.bendre, janendra kumaar, manmathanath gupt, lakshmichandra jain aadi prakhyat vidwaanon ne bhaag liya. is puraskaar ke swaroop kaa nirdhaaran karne ke liye goshtiyaan hoti raheen or 1965 main pehle gyanpith puraskaar kaa nirnay liya gaya.
 gyanpith puraskaar vijetaon kii suchi prishth ke dahini ore dekhi ja sakati he. is puraskaar ke chayan kii prakriya jatil he or kai maheenon tak chalati he. prakriya kaa aarambh vibhinn bhashaaon ke sahityakaron, adhyapakon, samalochakon, prabud pathakon, vishvavidhyalayon, saahitiyik tathaa bhashaayi sansthaaon se prastaav bhejne ke saath hota he. jis bhashaa ke sahityakar ko ek baar puraskaar mil jaataa he us par agle teen varsh tak vichaar nahin kiya jaataa he. har bhashaa kii ek aisi paraamarsh samiti he jisamen teen vikhyath sahitya-samalochak or vidwaan sadsy hote hai. in samitiyon kaa gathan teen-teen varsh ke liye hota he. praapt prastaav sambandhit 'bhashaa paraamarsh samiti' dwaara jaanche jate hai. bhashaa samitiyon par yah pratibandh nahin he ki ve apana vichaar vimarsh praapt prastaavon tak hi simit rakhen. unhen kisi bhi lekhak par vichaar karne kii swatantraaa he. bhartiya gyanpith, paraamarsh samiti se yah apeksha rakhti he ki sambhddha bhashaa kaa koi bhi puraskaar yogya sahityakar vichaar paridhi se baahar na rah jaae. kisi sahityakar par vichaar karte samay bhashaa-samiti ko uske sampurna krititv kaa moolyankan to karnaa hi hota he, saath hi, samasamyik bhartiya sahitya kii prishthbhumi main bhi usko parakhnaa hota he. atthaiswein puraskaar ke niyam main kiye gaye sanshodhan ke anusaar, puraskaar varsh ko chhodkar pichley bees varsh kii avadhi main prakashit kritiyon ke aadhaar par lekhak kaa moolyankan kiya jaataa he.
 bhashaa paraamarsh samitiyon kii anushansaayen pravar parishad ke samaksh prastut kii jaati hai. pravar parishad main kam se kam saat or adhik se adhik gyaarah aise sadsy hote hai, jinaki khyaati or vishwasaneeyata ucchkoti kii hoti he. pehali pravar parishad kaa gathan bhartiya gyanpith ke nyaas-mandal dwaara kiya gaya tha. iske baad in sadasyon kii niyukti parishad kii sanstuti par hoti he. prayek sadsy kaa kaarykaal 3 varsh ko hota he par usko do baar or badhaayaa ja saktaa he. pravar parishad bhashaa paraamarsh samitiyon kii sanstutiyon kaa tulanaatmak moolyankan karti he. pravar parishad ke gahan chintan or paryaalochan ke baad hi puraskaar ke liye kisi sahityakar kaa antim chayan hota he. bhartiya gyanpith ke nyaas mandal kaa isamen koi hastkshep nahin hota.
 vartmaan pravar parishad ke adhyaksh dow lakshmimal singhvi hai jo ek suparichit vidhivetta, rajanyik, chintak or lekhak hai. isse purv kaaka kalelkar, dosampoornanand, dobi gopal reddy, dokarna singh, dophy.ve.narsingh raav, acharya hajaari prasad dvivedi, doaar.ke.dasgupta, dovinayak krishna gokak, dow umashankar joshi, domasood hossain, proem.ve.rajdhyaksh, doadityanath jha, shri jagadishchandra maathur sadrush vidwaan or sahityakar is parishad ke adhyaksh yaa sadsy rah chuke hai.
 gyanpith puraskaar main pratik swaroop di jane vaali vaagdevi kaa kaansya pratimaa multah dhar, malwa ke saraswati mandir main sthit pratimaa kii anukriti he. is mandir kii sthapana vidyavyasnee raja bhoj ne 1035 isvi main kii thi. ab yah pratimaa british musium landan main he. bhartiya gyanpith ne sahitya puraskaar ke pratik ke rup main isko grahan karte samay shirobagh ke parshv main prabhamandal sammilit kiya he. is prabhamandal main teen rashmipunj hai jo bharat ke pracheenatam jain torana dwaar ke ratnatray ko nirupit karte hai. haath main kamandalu, pustak, camel or akshamala gyaan tathaa aadhyatmik antardrushti ke pratik hai.
