 bikaner. 
 ek almast shahar he, almast isliye ki yahan ke log beficri ke saath apana jivan yaapan karte hai. iskaa kaaran yah bhi he ki bikaner ke sansthaapak raav bikaaji almast swabhaav ke the. almast nahin hote to ve jodhpur rajya kii gaddi ko yon hi baat-baat main nahin chhod dete .
 iske peeche do kahaniyaan lok main prachlit he. ek to yah ki, napa saankhla jo ki bikaaji ke mamaa the unhone jodhaji se kaha ki aapane bhale hi santal ji ko jodhpur kaa uttaradhikari banaaya kintu bikaaji ko kuch sainik sahaayta sahit sarunde kaa patta de dijiye. vah vir tathaa bhagya kaa dhani he. vah apane boote khud apana rajya sthapit kar legaa. jodhaji ne napa kii salaah maan lee or pachaas sainikon sahit patta napa ko de diya. bikaaji ne yah faisla raji khushi maan liya. us samay kandhal ji, roopa ji, mandal ji, nathu ji or nanda ji ye paanch sardaar jo jodha ke sage bhai the saath hi napa saankhla, bela padihar, lala lakhan singh baid, chouthmal kothaari, nahar singh bachhavat, vikram singh purohit, saalu ji rathi aadi kai logon ne bikaaji kaa saath diya. in saradaaron ke saath bikaaji ne bikaner kii sthapana kii. saalu ji rathi jodhpur ke onsia gaanv ke nivasee the. ve apane saath apane aradhay dev marunayak yaa moolnaayak kii murti saath laaye. aaj bhi unke vanshaj saale kii holi pe holikaa dahan karte hai. saale kaa arth bahan ke bhai ke rup main na hokar saalu ji ke apbhransh ke rup main hota he
 bikaner kii sthapana ke peeche duusari kahani ye hai ki ek din raav jodha darbar main baithe the bikaaji darbar main der se aaye tathaa pranaam kar apane chachaa kandhal se kaan main dheer-dhire baat karne lage. yah dekh kar jodha ne vyangy main kaha “ maaloom hota he ki chachaa-bhatija kisi naveen rajya ko vijit karne kii yojana bana rahe hai’. is par bika or kandhal ne kaha ki yadi aap kii krupa hogi to yahi hoga. or isi ke saath chachaa – bhatija donon darbar se uth ke chale aaye tathaa donon ne bikaner rajya kii sthapana kii. is sambandh main ek lok doha bhi prachlit he ‘ pandraa sau pantalwe, sud baisaakh sumer thavar beej therapiyo, bika bikaner ‘ is prakaar ek taane kii pratikriya se bikaner kii sthapana hui .
 raav bika - bikaner ke sansthaapak
 raav narsi - raav bika ke putr
 raav lunkaran :-apane bade bhai raav narsi kii mrityu ke baad lunkaran shaasha bana. ye shaktishaalee shaasha the, inhone rajya kaa vistaar kiya or 1509 main dadreva ke chouhanon, 1512 main fatehpur ke kaayamkhaniyon, chatwad ke chaayaton or 1513 main nagaur ke khaanon se safal yuddh kiye,narnaul ke muslim shaasha par bhi akraman kiya. nirmaan :- lunkaran kasbaa 
 putree :- balabai jisaki shaadi amer naresh prithviraj kachhawa se hui. dhosi yuddh :- dhausa naamak sthaan par 31 march 1526 ko narnaul ke nawab shaikh abemira se ladate hue veergati ko praapt hue. 
 raav jaitasi  :- pita kii mrityu ke baad shaasha bana mughalon se yuddh :- bithu suja krit raav jaitasi ro chand ke anusaar 26 aktumbar 1534 main kamran babar ke putr ko parajeet kiya evam bhatruer durg chhina.khanvaa yuddh :- is yuddh main rana sanga kaa saath dene ke liye apane putr kalyanmal ko bheja. paheba kaa yuddh :- ise saheba kaa yuddh bhi kehete he. marwar shaasha maldev se ladate hue mrityu ko praapt. bikaner par maldev kaa adhikaar ho gaya.
 raav kalyanmal - kalyanmal ke do putr hue 
 1 raay singh  2. prithviraj rathod 
 raav dalpat singh ji 
 karn singh 
 anup singh 
 maharaja sarupasingh ji 
 maharaja sujan singh ji 
 maharaja joravar singh ji 
 maharaja gajsingh ji 
 maharaja rajsingh ji 
 maharaja pratap singh ji 
 maharaja surat singh ji 
 maharaja ratan singh ji 
 maharaja sardaar singh ji 
 maharaja duungrasingh ji 
 maharaja gangassingh ji 
 maharaja sardul singh ji 
 maharaja karanisingh ji 
 maharaja narendrasingh ji 
 Edited By Dharmendar Gour
