 akashganga, milky ve, kshirmarg yaa mandakini hamaari gallexi ko kehete hai, jisamen prithvi or hamaara saura mandal sthit he. akashganga akruti main ek sarpil gallexi he, jiskaa ek bada centre he or us se nikalati hui kai vakr bhujaayen. hamaara saura mandal isaki shikari-hans bhujaa par sthit he. akashganga main 100 arab se 400 arab ke bich taare hai or anumaan lagaaya jaataa he ki lagbhag 50 arab grah honge, jinamein se 50 karod apane taron se jivan-yogya taapmaana rakhane kii duuri par hai. san 2011 main hone vaale ek surveykshan main yah sambhaavna paayi gai ki is anumaan se adhik grah hon - is adhyayan ke anusaar akashganga main taron kii sankhya se dugane grah ho sakate hai. hamaara saura mandal akashganga ke bahari ilaake main sthit he or akashganga ke centre kii parikrama kar rahaa he. ise ek puri parikrama karne main lagbhag 22.5 se 25 karod varsh lag jate hai.
 sanskrit or kai anya hind-arya bhashaaon main hamaari galaksi ko "akashganga" kehete hai. puraanon main akashganga or prithvi par sthit ganga nadi ko ek dusre kaa joda mana jaataa tha or donon ko pavitra mana jaataa tha. pracheen hindu dharmik granthon main akashganga ko "ksheer" bulaayaa gaya he. bhartiya upmahadweep ke baahar bhi kai sabhyataaon ko akashganga dudhia lagi. "galaksi" shabd kaa mul unani bhashaa kaa "gaala" shabd he, jiskaa arth bhi doodh hota he. farsi sanskrit kii hi tarah ek hind-irani bhashaa he, isliye uskaa "doodh" ke liye shabd sanskrit ke "ksheer" se miltaa-julata sajaateey shabd "sheer" he or akashganga ko "raah-e-shiri" bulaayaa jaataa he. angreji main akashganga ko "milky ve" bulaayaa jaataa he, jiskaa arth bhi "doodh kaa maarg" hi he.
 kuch purvi asian sabhyataaon ne "akashganga" shabd kii tarah akashganga main ek nadi dekhi. akashganga ko chini main "chaandi kii nadi" or korian bhashaa main bhi "mirinaae" kaha jaataa he.
 akashganga ek sarpil gallexi he. iske chapate chakra kaa vyas lagbhag 1,00,000 prakaash-varsh he lekin isaki motaai keval 1,000 prakaash-varsh he. akashganga kitni badi he iskaa anumaan is baat se lagaaya ja saktaa he ke agar hamaare puure saura mandal ke chakra ke kshetrafal ko ek rupee ke sikke jitna samaj liya jaae to uski tulana main akashganga kaa kshetrafal bharat kaa dedh guna hoga.
 andaaza lagaaya jaataa he ke akashganga main kam-se-kam 1 kharab taare hai, lekin sambhav he ki yah sankhya 4 kharab tak ho. tulana ke liye hamaari padosi gallexi andromeeda main 10 kharab taare ho sakate hai. andromeeda kaa aakaar bhi sarpil he. akashganga ke chakra kii koi aisi seemaa nahin he jiske baad taare ekadam na hon, balki seemaa ke paas taron kaa ghanatv dhire-dhire kam hota jaataa he. dekha gaya he ke centre se 40,000 prakaash varshon kii duuri ke baad taron kaa ghanatv tezi se kam hone lagata he. vaigyanik iskaa kaaran abhi thik se samaj nahin paae hai. mukhya bhujaaon ke baahar ek anya gallexi se arbo saalon ke kaal main chhine gaye taron kaa challa he, jise iksingha challa kehete hai. akashganga ke ird-gird ek gallexic sehara bhi he, jisamen taare or plasma gas kam ghanatv main maujuud he, lekin is sehre kaa aakaar akashganga kii do majalanic badal naam kii upgrahiy gallexiyon ke kaaran simit he.
 kyonki maanav akashganga ke chakra ke bheetar sthit hai, isliye hamen isaki sahi akruti kaa achook anumaan nahin laga paae hai. ham puure akashganga ke chakra or uski bhujaaon ko dekh nahin sakate. hamen hazaron anya gallexiyon kaa puraa drishy akaash main miltaa he jis se hamen gallexiyon kii bhinn shreniyon kaa pataa he. akashganga kaa adhyayan karne ke baad ham keval anumaan laga sakate hai ke yah sarpil shrenee kii gallexi he. lekin yah pataa lagaana bahut kathin he ke akashganga kii kitni mukhya or kitni kshudra bhujaayen hai. upar se yah bhi dekha gaya he ke anya sarpil gallexiyon main bhujaayen kabhi-kabhi ajeeb dishaao main mudi hui hoti hai yaa phir vibhajit hokar upabhujaayen banati hai. in pechidagiyon kii vajah se vaigyanikon main bhujaaon ke aakaar ko lekar matbhed he. 2008 tak mana jaataa tha ke akashganga kii chaar mukhya bhujaayen hai or kam-se-kam do choti bhujaayen hai, jinamein se ek shikari-hans bhujaa he jisapar hamaara saura mandal sthit he. daayen par sthit ek chitra main vibhinn bhujaayen alag-alag rangon main darshai gayi hai -
 2008 main visconsin vishvavidhyalay ke robert banjamin ne apane anusandhan kaa nateeja ghoshit karte hue daawa kiya ke darasal akashganga kii keval do mukhya bhujaayen hai - parasius bhujaa or skutem-santoras bhujaa - or baaqi sari choti bhujaayen hai. agar yah sach he to akashganga kaa aakaar andromeeda se alag or anjisi 1365 naam kii sarpil gallexi jaisaa hoga.
 1990 ke dashak tak vaigyanik samajha karte the ke akashganga kaa ghanaa kendriya bhaag ek gole ke akar kaa he, lekin phir unhen shaq hone laga ke uskaa aakaar ek mote danda kii tarah he. 2005 main spitzar antariksh doorabeen se lee gayi tasveeron se spasht ho gaya ke unki ashanka sahi thi: akashganga kaa centre vastav main gole se adhik khinchaa hua ek dandanuma aakaar niklaa.
 2007 main akashganga main ek "echi 1523-0901" naam ke taare kii aayu 13.2 arab saal anumaanit kii gayi, isliye akashganga kam-se-kam utana purana to he hi.
 do gallexiyaan, jinhen bada or chota majalanic badal kaha jaataa he, akashganga kii parikrama kar raheen hai. akashganga kii or bhi upgrahiy gallexiyaan hai.
