 yadhyapi asamiya bhashaa kii utpatti 17veen shatabdi se maani jaati he kintu saahitiyik abhiruchiyon kaa pradarshan 13veen shatabdi main kandali ke dron parv tathaa kandali ke ramayana se prarambh hua. vaishnavi andolan ne prantiy sahitya ko bal diya. shankar dev ne apni lambii jivan-yatra main is andolan ko swarchit kavy, natya va geeton se jivit rakhaa.
 asamiya ke shisht or likhit sahitya kaa itihaas paanch kaalon main vibhakt kiya jaataa he: 
 adhyatan uplabdh saamagree ke aadhaar par hem saraswati or hariver wipro asamiya ke praarambhik kavi maane ja sakate hai. hem saraswati kaa "prahlaadacharitra" asamiya kaa pratham likhit granth mana jaataa he. ye donon kavi kamataatur ke shaasha durlainarayan ke ashrith the. ek tisare prasiddh kavi kabiratn saraswati bhi the, jinhone "jaydrathvadh" likhaa. parantu vaishnavapoorvakaal ke sabase prasiddh kavi madhav kandali hue, jinhone raja mahamaniky ke aashray main rahakar apni rachanaayen kin. madhav kandali ke ramayana ke anuwaad ne vishesh khyaati praapt kii. sanskrit shabdasmooh ko asamiya main roopanrit karnaa kavi kii vishesh kala thi. is kaal kii anya footkar rachanaaon main kuch geetikavy ullekhneey hai. in rachanaaon main tatkaaleen lokmanas vishesh rup se pratifalit hua. tantra mantra, manasapuja aadi ke vidhaan is varg kii kritiyon main adhik charchit hue hai.
 is kaal kii purvavarti rachanaaon main vishnu se sambhddha kuch devataaon ko mahatv diya gaya tha. parantu aage chalakar vishnu kii puja kii vishesh rup se pratishtha hui. sthiti ke is parivartan main asamiya ke mahaan kavi or dharmasudharak shankardev i. kaa yoga basase adhik tha. shankardev kii adhikansh rachanaayen bhagwatpurana par aadhaarit hai or unke mat ko bhagwati dharm kaha jaataa he. asamiya janajivan or samskruti ko uske vishisht rup main dhaalane kaa shrey shankardev ko hi diya jaataa he. isliye kuch sameekshak unke vyaktitv ko keval kavi ke rup main hi simit nahin karnaa chaahate. ve mulat: unhen dharmik sudhaarak ke rup main maanate hai. shankardev kii bhakthi ke pramukh aashray the shrikrishna. unki lagbhag 30 rachanaayen hai, jinamein se "kirtanghosh" unki sarvotkrisht kriti he. asamiya sahitya ke prasiddh natyarup "ankiya naatak" ke prarambhkarta bhi shankardev hi hai. unke naatakon main gadhy or padya kaa baraabar mishran miltaa he. in naatakon kii bhashaa par maithili kaa prabhaav he. "ankiya naatak" ke padyansh ko "vargit" kaha jaataa he, jisaki bhashaa pramukhat: brajabuli he.
 shankardev ke atirikt is yug ke duusare mahatvapurn kavi unke shishy madhavdev hue. unka vyaktitv bahumukhi tha. ve kavi hone ke saath-saath sanskrit ke vidvan, naatakkaar, sangeetkaar tathaa dharmprachaarak bhi the. "namghosha" inaki vishisht kriti he. shankardev ke naatakon main "chordhara" adhik prasiddh rachana he. is yug ke anya lekhakon main anant kandali, shridhar kandali tathaa bhattadev vishesh rup se ullekhneey hai. asamiya gadhy ko sthirikrut karne main bhattadev kaa aitihaasik yoga mana jaataa he.
 ahom raajaaon ke assam main sthapit ho jane par unke aashray main rachit sahitya kii prerak pravriti dharmik na hokar loukik ho gai. raajaaon kaa yashvarnan is kaal ke kaviyon kaa ek pramukh kartavya ho gaya. vaise bhi ahom raajaaon main itihaslekhan kii parampara pehle se hi chali aati thi. kaviyon kii yashvarnan kii pravriti ko ashrayadata raajaaon ne is ore mode diya. pehle to ahom bhashaa ke itihaas granthon kaa anuwaad asamiya main kiya gaya or phir moulik rup se buranjiyon kaa srijan hone laga. "buranji" mulat: ek ti shabd he, jiskaa arth he "agyaat kathaon kaa bhandar". in buranjiyon ke madhyam se assam pradesh ke madhyayug kaa kaaphi vyavasthit itihaas uplabdh he. buranji sahitya ke antargat kamrup buranji, kachaari buranji, ahom buranji, jayantiya bunraji, beliar buranji ke naam apekshaakrit adhik prasiddh hai. in buranji granthon ke atirikt rajwanshon kii vistrut vanshawaliyaan bhi is kaal main hui. upyogi sahitya kii drushti se is yug main jyotish, ganit, chikitsa aadi vigyaan sambandhi granthon kaa srijan hua. kala tathaa nrity vishyak pustaken bhi likhi gayi. is samast bahumukhi sahityasrujan ke mul main rajshray dwaara poshit dharmanirpekshata kii pravriti spasht rup se dekhi ja sakati he.
 is kaal main hindi ke do sufi kaavyon ke kathankon ke aadhaar par do asamiya kavy likhe gaye. par mulat: yah yug gadhy ke vikaas kaa he.
 anya anek prantiy bhashaaon ke sahitya ke samaan asamiya main bhi aadhunik kaal kaa prarambh angreji shashan ke saath joda jaataa he. 1826 i. assam main angreji shashan ke prarambh kii tithi he. is yug main swadeshi bhavanon ke daman tathaa saamaajik vishmata ne mukhya rup se lekhakon ko prarena di. idhar 1838 i. se hi videshi mishnariyon ne bhi apana kaary prarambh kiya or janata main dharmprachaar kaa madhyam asamiya ko hi banaaya. falat: asamiya bhashaa ke vikaas main in mishnariyon dwaara parichaalit vyavasthit dhang ke mudran tathaa prakaashan se bhi ek str par sahaayta mili. angreji shashan ke yug main angreji or europea sahitya ke adhyayan manan se asamiya ke lekhak prabhavit hue. kuch paashchaatya adarsh bangala ke madhyam se bhi apanaae gaye. is yug ke praarambhik lekhakon main aanandaram tekial phukan kaa naam sabase mahatvapurn he. anya lekhakon main hemchandra barua, gunabhiram barua tathaa satyanash boda ke naam ullekhneey hai. 
 asamiya sahitya kaa mul rup pramukhat: teen lekhakon dwaara nirmit hua. ye lekhak the chandrakumar agarwal, lakshminath bejbarua tathaa hemchandra goswami . kalakatta main rahakar adhyayan karte samay in teen mitron ne 1889 main "jonaki" naamak masik patr kii sthapana kii. is patrika ko centre banaakar dhire-dhire ek saahitiyik samudaay uth khadaa hua jise baad main jonaki samooh kaha gaya. is varg main adhikansh lekhak angreji romantisism se prabhavit the. 20veen sadi ke prarambh ke in lekhakon main lakshminath bejbarua bahumukhi pratibhasampann the. unka "asamiya saahityer chaaneki" naamak sankalan vishesh prasiddh he. asamiya sahitya main unhone kahani tathaa lalit niabandh ke bich ke ek sahitya rup ko adhik prachlit kiya. bejbarua kii hasyaras kii rachanaaon ko kaaphi lokapriyata mili. isiilie use "rasraj" kii oopaadhi di gai. is yug main anya kaviyon main kamalakant bhattacharya, raghunatha choudhary, nalinibala devi, ambikagiri raichaudhuri, phukan aadi kaa krititv mahatvapurn mana jaataa he. maphizuddin ahamed kii kavitaayen sufi dharmasadhana se prerit hai.
 gadhy, vishesh rup se kathasahitya, ke kshetra main 19veen shatabdi ke ant main do lekhak padyanath gosai barua tathaa rajnikant bardolai apane aitihaasik upanyaason tathaa naatakon ke liye mahatvapurn samajhe jate hai. jonaki samudaay ke samanaantar jin gadhylekhakon ne sahityasrujan kiya unamem se venudhar rajkhova tathaa sharachchandra goswami ke naam vishesh rup se ullekhneey hai. sharachchandra goswami kii pratibha vaise to bahumukhi thi, par unki khyaati pramukhat: kahaniyon ko lekar he. kahani ke kshetra main lakshmidhar sharma, binaa barua, krishna bhuyaan aadi ne pranay sambandhi nae abhipraayon ke kuch prayog kiye. lakshminath phukan apni hasyaras kii kahaniyon ke liye smaraneey hai. kathasahitya ke atirikt naatak ke kshetra main atulachandra hajarika tathaa jyotiprasad agarwal kaa kaary adhik mahatvapurn he. samiksha tathaa shodh kii drushti se ambikanath bara, vanikant kakati, kaliram medhi, viranchi barua tathaa dimbeshwar niyog kaa krititv ullekhneey he.
 asamiya sahitya ke aadhunik kaal main patr patrikaon kaa madhyam bhi kaaphi prachlit hua. inamen se "arunoday", "jonaki", "boli", "aavahan", "jayanti", tathaa "pachhova" ne vibhinn kshetron main kaaphi upyogi kaary kiya he. nae prakaar kaa sahityasrujan pramukhat: "ramadhenu" ko centre banaakar hua he.
 is yug main paashchaatya prabhaav adhik swasth tathaa santulit rup main aae hai. iliyat tathaa unke sahyogi angreji kaviyon se nae asamiya lekhakon ko pramukhat: prerana mili he. keval kavita main hi nahin, kathasahitya tathaa naatak main bhi in nae prayogon kii pravriti dekhi ja sakati he. samajashastreey tathaa manovaigyanik donon hi prakaar kii samasyaon kaa nae lekhakon ne uthaaya he. unke shilp sambandhi prayog bhi kam mahatvapurn nahin hai.
 pracheen assam kii sahitya-ruchi-sampannataa kaa pataa tatkaaleen tamrapatron se chalata he. isi prakaar vahaan ke pustakotpaadan ke sambandh main bhi ek pracheen ullekh miltaa he, jiske anusaar kumaar bhaskaravarman ne apane mitra kannaujasamrat harshavardhan ko sundar lipi main likhi hui anek pustakan bhent kii thim. in pustakon main se ek sambhavat: tatkaaleen assam main prachlit kahawaton tathaa muhaavaron kaa sankalan tha.
 bahut pracheen kaal se hi assam main sangitpriyata kii parampara chalati aa rahi he. iske pramanswaroop aadhunik assam main alikhit or agyaat lekhakon dwaara prastut vastut: anekanek loakgeet milte hai, jo ek peedi se duusari peedi tak maukhik parampara se surakshit rah sake hai. ye logageet dharmik avasaron, achaaron tathaa rituon ke paritarwanon se sambhddha hai. kuch lokgaathaon main rajkumaar nayakon ke aakhyaan bhi milte hai. shisht sahitya ke udbhav ke purv is kaal main darshanik dak kaa mahatv asaadhaaran he. uske kathanon ko vedavaky sangya di gai he. dakvachanon kii yah parampara bengal tathaa bihar tak milti he. assam ke praaia: prayek parivaar main kuch samay purv tak in dakvachanon kaa ek hastlikhit sankalan rahata tha.
 assam ke pracheen naam "kamrup" se prakat hota he ki vahaan bahut pracheen kaal se tantra mantra kii parampara rahi he. in guhyacharon se sambhddha anek prakaar ke mantra milte hai jinase bhashaa tathaa sahitya vishyak praarambhik avasthaa kaa kuch parichay miltaa he. "charyaapad" ke lekhak sidhon main se kai kaa kamrup se ghanisht sambandh bataaya jaataa he, jo is pradesh kii tantric parampara ko dekhte hue kaaphi swaabhaavik jaan padataa he. is prakaar charyaapadon ke samay se lekar 13veen shatabdi ke bich kaa maukhik sahitya yaa to janpriya lokgeeton or lokgaathon kaa he yaa nitiwachanon tathaa mantron kaa. yah sahitya bahut baad main lipibaddh hua.
