 kabul nadi ek 700 kimi lambi nadi he jo afghanistan main hindu kush parvaton kii sanglakh shrunkhlaa se shuru hokar pakistan ke atak shahar ke paas sindhu nadi main vilay ho jaati he. kabul nadi purvi afghanistan kii mukhya nadi he or iskaa jalsambhar helmand nadi ke jalsambhar kshetra se unai darre dwaara vibhajit he. yah afghanistan kii kabul, chaharbag​ or jalalabad shaharon se guzarakar tornam se 25 kimi uttar main sarhad paar kar ke pakistan main daakhil ho jaati he. afghanistan kii rajdhani kabul or uske ird-gird ke kabul praant kaa naam isi nadi par padaa he.
 kabul nadi kii kai upanadiyaan hai jinamein logar nadi, panjashir nadi, kunar nadi, aaleengaar nadi, baadaa nadi or swat nadi shaamil hai. saal ke adhiktar bhaag main kabul nadi main pravaah bahut kam hota he lekin garmiyon main hindu-kush kii pighalati barf se yah bhar jaati he. kunar nadi isaki sab se badi upanadi he or yah pakistan ke kaibar-pakhtuunakva soobe ke chitral zile main sthit chiantar himani main shuru hoti he or phir dakshin kii taraf bahakar afghanistan main chali jaati he jahaan yah nuristaan se aane vaali bashgal nadi se milti he. jalalabad main kunar nadi kaa kabul nadi se sangam hota he. haalanki kunar kaa pani kabul nadi se adhik hota he phir bhi yahan se aage is mili-juli nadi ko kabul nadi hi kaha jaataa he kyonki 'kabul' naam kii saanskrithik, aitihaasik or rajnatik ahmiyat zyaada he.
 kabul nadi par kai band bane hue hai. kabul praant main nagalu band, nangarhaar praant main darunta band or kabul shahar se purv main sthit sarobi band inamen shaamil hai. pakistan main peshawarase 20 kimi pashchimottar main sthit varsak band bhi isapar bana ek mukhya band he.
 itihaas main kabul nadi kaa kai jagah zikr miltaa he.
 sanskrit or pracheen avastai bhashaa main is nadi ko 'kubha' bulaayaa jaataa tha jo aage chalakar 'kabul' main parivartit ho gaya. is 'kubha' shabd kaa strot sahi maaloom nahin he lekin 19veen sadi ke british itihaaskaar alekazander kaningham ke anusaar yah skithi bhashaa ke 'ku' shabd se aayaa he, jiskaa matlab 'pani' tha. is vishay main kaha gaya he ki -
 pracheen unani itihaaskaar aariyaan ne apane 'sikandar mahaan kaa abhiyaan or iran par qabze kaa itihaas' naamak itihaas-granth main kabul nadi ko 'kofen' kaa naam diya tha. iske aadhaar par anya europea lekhakon ne is nadi ko 'connes' naam se bhi bulaanaa shuru kar diya tha.
 arab lekhak al beruni ne kabul nadi ko 'gorvand​ kii nadi' bulaayaa tha.
