 malwa, jwalamukhi ke udgaar se bana pashchimi bharat kaa ek anchal he. madhya pradesh ke pashchimi bhaag tathaa rajasthan ke dakshini-purvi bhaag se gathit yah kshetra pracheen kaal se hi ek swatantra raajnneetik ikai rahaa he. malwa kaa adhikansh bhaag chambal nadi tathaa isaki shakhaon dwaara sanchit he, pashchimi bhaag maahi nadi dwaara sanchit he. yadhyapi isaki raajnneetik simaayen samay samay par thodi parivartit hoti rahi tathaapi is chhetra main apni vishisht sabhyataa, samskruti env bhashaa kaa vikaas hua he. malwa ke adhikansh bhaag kaa gathan jis pathaar dwaara hua he uskaa naam bhi isi anchal ke naam se malwa kaa pathaar he. ise prachinkaal main 'malwa' yaa 'maalav' ke naam se janaa jaataa tha. vartmaan main madhyapradesh praant ke pashchimi bhaag main sthit he. samudr tal se isaki ausat oonchaai 496 me. he.
 malwa kaa ukt naam 'maalav' naamak jati ke aadhaar par padaa. is jati kaa ullekh sarvapratham i. pus. chauthi sadi main miltaa he, jab is jati kii sena ne sikandar se yuddh main parajeet hui thi. ye maalav prarambh main punjab tathaa raajapootaana kshetron ke nivasee thi, lekin sikandar se parajeet hokar ve avanti va uske aas-paas ke kshetron main bas gayi. unhone aakar tathaa avanti ko apni raajnneetik gatividhiyon kaa centre banaaya. dasharn kii rajdhani vidisha thi tathaa avanti kii rajdhani ujjayini thi. kalantar main yahi donon pradesh milakar malwa kahalaaye. is prakaar ek bhugolic ghatak ke rup main 'malwa' kaa naam lagbhag pratham isvi sadi main miltaa he.
 bharat ke anya rajyon kii bhanti malwa kii bhi raajnneetik simaaen raajnneetik gatividhiyon va prashasnic kaarnon se parivartit hoti rahi he.
 anek aitihaasik saakshyon evam bhugolic sthiti ke aadhaar par pracheen malwa ke bhugolic vistaar ke sandarbh main vibhinn vidwaanon ke alag-alag mat hai. vyapak arth main yah uttar main gwalior kii dakshini seemaa se lekar dakshin main narmada ghati ke uttari tat se sanlagn mahaan vindhyas kshetron tak tathaa purv main vidisha se lekar raajapootaana kii seemaa ke madhya faile hue bhu-bhaag kaa pratinidhitiv karata he. is prakaar sthool rup se yah pashchim main mehi nadi se lekar purv main dhasaan nadi tak tathaa dakshin main nirmaad tathaa satapura tak faili hui he. dinesh chandra sarkaar ke anusaar 'malwa', jo aakar-dasharn tathaa avanti pradesh kaa dyotak he -- pashchim main aravali parvatamala, dakshin main vindhyas shrenee, purv main bundelkhand or uttar- purv main ganga- ghat se ghira hua pradesh tha, jisamen madhya bharat ke aadhunik indore, dhar, gwalior, bhopal, ratlam, guna tathaa sagar jile ke kuch bhaag sammilit the. di. si. ganguli kaa mat he ki malwa pradesh purv main bhilsa se lekar pashchim main mehi nadi tak tathaa uttar main kota rajya se lekar dakshin main tapti nadi tak failaa hua tha.
 bi. pi. sinha ke anusaar malwa pradesh pashchim main chambal nadi se lekar purv main eran tak, dakshin main vindhyas shrenee se lekar uttar main chambal ke uttari mode tak vistrut tha. mailcome dwaara malwa kii seemaa uttar dakshin main vindhyachal se mukundara tak tathaa purv se pashchim main narmada se nimad tak batalaai gayi he. o. ech. ke spet ke anusaar malwa pradesh tribhujaakar main vindhyas shrenee par aadhaarit he, jo uttar-pashchim main aravali parvat se tathaa purv main bundelkhand se ghira hua he. kailash chandra jain kaa mat he ki malwa pradesh ke antargat sampurna pashchimi madhya pradesh kaa vistrut bhu-bhaag aata he, jo dakshin main vindhyas shrenee, purv main sagar-damai pathaar or bundelkhand, uttar main guna-shivpuri kshetra or rajasthan tathaa pashchim main gujarat or aravali parvatamala se ghira hua he.
 varttman main yah lagbhag 47,760 varg kilometre kshetra main failaa hua he tathaa iske antargat dhar, jhabua, ratlam, devas, indore, ujjain, mandsaur, sehor, shahpur, ramsen, rajgad tathaa vidisha jile aate hai.
 prakritik rup se malwa kshetra ucchbhumi mana ja saktaa he, jisaki samtal bhoomi thodaa jhukaav liye hue hai. andar kaa adhikansh bhaag khulaa he. kaali mitti kii parat hone ke kaaran bhoomi upjau he. chote pathaar, jangal va jal ke prakritik strot mil jate hai.
 prakritik banaavat ke aadhaar par sampurna malwa kshetra ko chaar bhaagon main baanta ja saktaa he --
 is kshetra ke antargat vidisha tathaa uske aas- paas kaa kshetra aata he, jiskaa pracheen naam aakar va dasharn tha. madhya malwa pathaar kaa sankeern vistaar yah kshetra purab, uttar tathaa dakshin kii ore se vindhyachal kii parvatashreniyon se ghira hua he. purab kii taraf sthit ganga ke upjau samtal maidan ko choota hua, yah kshetra ek samay samrudhshali va sampann tha.
 yah kshetra dakshin main vindhyas shrenee, purv main bhopal se chanderi tak vistrut vindhyas shrenee kii ek shakha se, pashchim main amakshera se chittod tak vistrut usee parvat kii shakha se tathaa uttar main chittod se chanderi tak vistrut mukundwara shrenee se ghira hua he. isamen aadhunik madhya pradesh ke rajgad, shajpur, devas, indore, ratlam or dhar jile sammalit the.
 mewar ko choota hua yah kshetra ke antargat vartmaan kaa sampurna mandsaur va ratlam jila kaa kuch hissaa aata he. is kshetra ke pahari va ubar - khabar hone ke kaaran sainya- jivan se jude gatividhiyon kaa atyadhik vikaas hua. maalav va oulikar raajaaon ne, jinhone is kshetra par shashan kiya, apane veertapurna krityon ke liye jane jate hai. pattharon kii prachur uplabdhi ke kaaran yahan ke zyaadaatar bhawan pattharon ke hi bane. dashapur is kshetra kaa mahatvapurn nagar tha.
 pracheen kaal main yah kshetra "anup' kshetra ke rup se prasiddh yah kshetra uttar main vindhyas va dakshin main satpura se ghiri narmada kii nimna sankeern ghati he. vindhyas kii tarah yah chaudee hoti gai he. puraa kshetra samtal va upjau he. narmada ke nikat hone ke kaaran sampurna bhaag main dur tak sinchai kii suvidha he. lakadiyon main sagaun bahutayak main miltaa he. lekin yahan kii jalwaayu uttar ke pathari bhaagon kii tarah sahaj nahin he. narmada ke kinare sthit nagar mahishmati madhyabhaarat kaa sabase pracheen nagar mana jaataa he.
 uparokt bhugolic kshetron ke antargat aane vaale mukhya nagaron anya sthanon kaa vivaran is prakaar he --
