 naidanik manovigyaan, manovaigyanik aadhaar vaale sankat yaa dushkriyata se bachaav tathaa raahat pradaan karne yaa vyaktiparak swasthya tathaa vyaktigat vikaas ko badhaava dene vaala ek ekikrut vigyaan, siddhant tathaa naidanik gyaan he. is paddati ke centre main hote hai manovaigyanik moolyankan tathaa manochikitsa; yadhyapi naidanik manovaigyanik, anusandhan, shikshan, paraamarsh, vidhi chikitsashastra sambandhi sakshya tathaa kaarykram vikaas evam prashasan main bhi sanlipt hote hai. kai deshon main naidanik manovigyaan ek niyantrit maansik swasthya pesha he.
 is kshetra kaa aarambh, praayah varsh 1896 main pencilvainiya vishvavidhyalay main litnor vitmar dwaara pratham manovaigyanik chikitsaalay kii sthapana ke saath mana jaataa he. 20veen shatabdi ke prathamardh main naidanik manovigyaan manovaigyanik moolyankan par kendrit tha, jisamen upachaar par kam dhyaan diya jaataa. 1940 ke dashak ke baad, jab dwitiya vishwa yuddh main prashikshit chikitsakon kii badi sankhya main aavashyaktaa hui, tab isamen badlaav aayaa. tab se lekar aaj tak do pramukh shaikshanik praroopon kaa vikaas hua- piechdi vigyaan-chikitsak praaroop or manovaigyanik - chikitsak-vidwaan praaroop . naidanik manovaigyanik ab manochikitsa ke visheshgy maane jate hai, tathaa ve saamanytah chaar pramukh praathmik saidhantik abhimukhan- manogatiki, manviki, vyavhaar upachaar/sangyanatmak swabhaavajnya tathaa pranaaliyon yaa paariwarik upachaaron main prashikshit hote hai.
 yadhyapi aadhunik, vaigyanik manovigyaan kii shuruyaat varsh 1879 main wilham wund dwaara sthapit pratham manovaigyanik prayogshaala ke baad se mana jaataa he, jahaan bahut pehle se maujuud maansik tanaav ke moolyankan tathaa upachaar-vidhiyon kii khoj kaa prayaas kiya gaya. sabase pehle darj tareekon main shaamil tha dharmik, chamatkaari tathaa/yaa chikitsiya drushtikonon kaa ek sangyojan. aise chikitsakon ke aarambhik udaahranon main shaamil hai patanjali, padmasambhava, rages, avisena, tathaa rumi .
 19 shatabdi ke aarambh main koi vyakti apane sir kii jaanch karvaa saktaa tha jo frenology, khopadi ke aakaar dwaara vyaktitv kaa adhyayan, ke jariye kiya jaataa tha. anya lokapriy upachaaron main mukhaakriti vigyaan - chehre ke aakaar kaa adhyayan - tathaa sammohan, chumbakon kii madad se mesmar upachaar shaamil the. aadhyatmavaad tathaa finis kimbi kaa “maansik aarogy” bhi lokapriy tha. 
 jahaan vaigyanik samudaayon ne antat in sabhi vidhiyon ko kaarij kar diya, shaikshanik manovaigyanik bhi gambhir maansik rogon ke prati chintit nahi tha. sharan-sthaan andolan main us kshetra main pehle se hi manacchikitsa tathaa tantrika-vigyaan ke viksit hisson kaa dakhal tha. 19veen shatabdi ke baad se, jab sigmand frid ne viena main “vaartalap upachaar” ko viksit kiya, manovigyaan kaa pratham vaigyanik naidanik anuprayog aarambh hua.
 18ve shatabdi ke uttarardh main manovigyaan kaa vaigyanik adhyayan vishvavidhyalayon ke prayogshaalaon main bhalee-bhaanti sthapit ho rahaa tha. yadhyapi chhit-put rup se ek vyaavhaarik manovigyaan ke liye aawaaj uthaai ja rahi thi, par saamaanya kshetra ne is vichaar par asahmati jataai tathaa keval “shuddh” vigyaan ko hi pratishthit karypranali ke rup main mana. haalanki jab wund ke ek purv chaatr tathaa pencelvainiya vishvavidhyalay ke manovigyaan vibhaag ke adhyaksh litnor vitmar vartanee kii samasya ke shikaar ek chote ladke ke upachaar ke liye sahamat hue, tab isame badlaav aayaa. uske safal upachaar ke parinamswaroop vitmar ne varsh 1896 main pen main pratham manovaigyanik chikitsaalay kii sthapana kii, jo seekhney kii samasya se grast chote bacchon ke prati samarpit tha. das varsh pashchaat vitmar ne is kshetra ke pratham jarnal, da psychological clinics kii neenv daali, jisamen unhone “clinical psychology ” shabd kaa pratham prayog kiya, jise “parivartan ko badhaava dene ke uddeshy se kiye prekshan yaa prayog dwaara vyaktiyon kaa adhyayan” ke rup main paribhaashit kiya gaya. yah kshetra vitomar ke udhaaharan ke anupaalan ke liye dhimaa tha, par varsh 1914 tak america main is tarah ke 26 chikitsaalay khul chuke the. 
 bhale hi naidanik manovigyaan kaa prayog bad rahaa tha, par gambhir maansik tanaav vaale rog manacchikitsa tathaa tantrika vigyaan ke adheen rahe. haalanki naidanik manovaigyanik apane manovaigyanik moolyankan kii badhati kshamta ke kaaran nirantar rup se is kshetra main kaary karte rahe. moolyankan visheshgy ke rup main manovaigyanikon kii pratishtha pratham vishwayuddh ke dauraan badi, jab do buddhi pareekshan, army alpha tathaa army beta   kaa vikaas hua, jiskaa upyog rangaruton kii badi sankhya par kiya ja sakaa. in pareekshanon kii baari safalataa ke kaaran, agali chauthai sadi tak yani duusare vishwayuddh dwaara is kshetra ko upachaar kii ore agrasar karne tak, moolyankan, naidanik manovigyaan kaa pramukh vishay bana rahaa.
 varsh 1917 main ‘american association of clinical psychology’ kii sthapana ke baad se is kshetra ne “clinical psychology ” naam ke tahat sangathit hona shuru kiya. yah keval varsh 1919 tak chalaa, jiske pashchaat ‘american psychological association’ ne naidanik manovigyaan ke ek bhaag kaa vikaas kiya, jisane varsh 1927 tak pramann pradaan kiya. agle kuch varshon tak, varsh 1930 main vibhinn asambaddha manovaigyanik sanghathanon ke ‘american association of applid psychology’ ke rup main ekatra hone tak, jo dwitiya vishwayuddh ke kaal main APA ke punargathan tak manovaigyanikon ke liye ek pramukh manch rahaa, is kshetra main dhimaa vikaas hua. varsh 1945 main APA ne vartmaan main ‘divijan 12’ ke naam se jane jane vaale sanghathan kaa nirmaan kiya, jo is kshetra kaa pramukh sanghathan rahaa. manovaigyanik socity tathaa anya angreji bhashi deshon ke sanghathanon ne aise hi vibhaagon kaa vikaas kiya, jinamein britain, canada, australia tathaa newjiland jaise desh bhi shaamil the.
 dwitiya vishwayuddh jab aarambh hua, phujon ne ek baar phir naidanik manovaigyanikon kii maang kii. chunki sainik yuddh se waapas lautne lage, manovaigyanikon ne “shell shock” naamak manovaigyanik aghat par dhyaan dena shuru kiya, jinhen jald se jald bhalee-bhaanti thik kiya jaataa rahaa. kyonki chikitsak shaareerik jakhmon ke ilaaj main kaaphi vyast the, is sthiti se ubarne main madad ke liye manovaigyanikon ko bulaayaa jaataa tha. vahiin mahila manovaigyanikon ne milakar ‘neshnal council of viman psychologist’ kaa nirmaan kiya, jiskaa uddeshy tha samudaayon ko yuddh ke tanaav se ubarne main madad karnaa or yuva maan ko bacchon kii dekhbhaal par paraamarsh pradaan karnaa. yuddh ke pashchaat america ke ‘waiterns administration’ ne hajaaron sevanivrutt sainikon ke aavashyak upachaar hetu madad ke liye chikitsiya-str ke manovaigyanikon ko prashikshit karne vaale kaaryakramon main baari nivesh kiya. parinamswaroop, jis america ke paas varsh 1946 main naidanik manovaigyaan par aadhaarit vishvavidhyalay kaarykram nahin the, vahiin 1950 main pradaan kiye jane vaale kul piechdi oopaadhi main aadhe naidanik manovigyaan main the.
 dwitiya vishwayuddh ne na keval america main, balki puri duniya main naidanik manovigyaan main naatakeey parivartan laayaa. manovigyaan kii snaatkeey shiksha main naidanik manovigyaan main piechdi kaaryakramon hetu manacchikitsa vigyaan tathaa varsh 1947 ke chikitsak praaroop, jise aaj boulder model kaha jaataa he, aadhaarit shodh uddeshy ko shaamil kiya jane laga. dwitiya vishwayuddh ke pashchaat, visheshkar ‘neshnal health sarvice’ ke pariprekshya main britain main naidanik manovigyaan america kii tarah hi viksit hua, jisamen yogyataon, maanakon tathaa vetanon ko british psychological socity dwaara prabandhit kiya gaya.
 1960 ke dashak tak manacchikitsa naidanik manovigyaan main atahsthapit ho chuki thi, par kai piechdi shikshan praaroop anusandhan kii bajaae chikitsa main ruchi rakhane waalon ko aavashyak prashikshan pradaan nahin kar rahe the. ek bahes chhidi hui thi ki america main manovigyaan ke kshetra ne naidanik chikitsa-kaary main degree pradaan karne vaale suspasht prashikshan kaa vikaas kiya he. chikitsa-kaary aadhaarit degree par 1965 main charchaa hui tathaa alp rup se ilionis vishvavidhyalay main 1968 main ek shuruaati kaarykram ke liye sweekruti mili. iske baad kai aise kaaryakramon kii sthapana hui tathaa varsh 1973 main manovigyaan main vyavsaayik kaaryakramon ke wel sammelan main naidanik manovigyaan ke chikitsak-vidwaan praaroop - yaa wel model main manovigyaan main doctor kii degree ko manyata di gai. yadhyapi shodh kushalta tathaa manovigyaan kii ek vaigyanik samaj ko shaamil karne ke liye prashikshan jari rahegaa, par chikitsa vigyaan, dantachikitsa vigyaan tathaa kanoon kii tarah hi uddeshy ucch prashikshit karmiyon kaa nirmaan rahegaa. Psy.D. praaroop par spasht rup se aadhaarit pehle kaarykram kii sthapana rutagars vishvavidhyalay main kii gai. aaj naidanik manovigyaan vishay main panjikrut america snaatak chaatro main lagbhag aadhe Psy.D. kaaryakramon ke hai.
 1970 ke dashakon se naidanik manovigyaan ek mukhar vyavsaay tathaa adhyayan ke shaikshanik kshetra main nirantar rup se viksit hota rahaa. yadhyapi chikitsa-kaary main lipt naidanik manovaigyanikon kii sateek sankhya agyaat he, par 1974 tathaa 1990 ke bich america main anumaanatah yah 20,000 badhkar 63,000 ho gai. naidanik manovaigyanik jaravigyaan, krida tathaa aapraadhik nyaay pranali kii samasyaon ke nidaan par dhyaan kendrit karne ke saath moolyankan tathaa manacchikitsa ke bhi visheshgy bane hue hai. ek mahatvapurn kshetra he swasthya manovigyaan, jo pichle dashak main naidanik manovaigyanikon ke liye sarvaadhik teji se viksit hone vaala rojgaar vyavsaay rahaa. anya pramukh parivartanon main shaamil hai maansik swasthya dekhbhaal par prabandhit upachaar kaa prabhaav; bahu-saanskrithik tathaa vividh aabaadiyon se judi jaankariyon kii ahmiyat kaa badhata ehsaas; tathaa nirdhaarit psycotropic upachaar ke prati badhata visheshadhikaar.
 naidanik manovaigyanik kai prakaar kii peshaagat sevaayen pesh karata hai, jinamein shaamil he:
 vyavhaar main naidanik manovigyaan vyaktiyon, dampattiyon, pariwaron yaa vibhinn vyavasthaaon ke samoohon, nijee chikitsa-kaaryon samet, aspataalon, maansik swasthya sanghathanon, skulon, vyavsaayon evam gaiyr-laabh vaali agenciyon ke saath kaary kar sakate hai. anusandhan tathaa shikshan main jute adhiktar naidanik manovaigyanik aisa college yaa vishvavidhyalay ke antargat karte hai. naidanik manovaigyanik kisi vishesh kshetra- visheshgyata ke saamaanya kshetra, kii visheshgyata chun sakate hai, unamem se kuch board pramann praapt kar sakate hai, jinamein shaamil he:
 naidanik manovaigyanik manovigyaan ke saath hi snatakottar prashikshan tathaa/yaa naidanik sthaapan evam nirikshan ke samanjna kaaryakramon kaa adhyayan karte hai. prashikshan kii avadhi duniya bhar main alag-alag hoti he, jo chaar varsh ke uttar-snaatak paryvekshit chikitsa-kaary se lekar teen se chah varshon ke doctor kii oopaadhi tak hoti he, jisamen naidanik sthaapan shaamil hoti he. america main naidanik manovaigyanik ke lagbhag aadhe chaatr piechdi kaaryakramon main prashikshit kiye ja rahe hai- yah ek aisa praaroop he, jisamen anusandhan par bal daalaa jaataa he; anya aadhe chaatr Psy.D kaarykram ke hote hai, jo chikitsa-kaary par kendrit hota he. donon hi praaroop ko ‘american psychological association’ tathaa kai anya angreji-bhashi manovaigyanik sansthaaon dwaara sweekruti pradaan kii gai he. kuch sankhya main aise skool bhi hai, jo naidanik manovigyaan ke kaaryakramon ko uplabdh karaate hai or master degree pradaan karte hai, jo uttar-snaatak ke liye do se teen varshon kaa samay lete hai. 
 euke main naidanik manovaigyanik naidanik manovigyaan main doctor kii degree puri karte hai, jo naidanik tathaa anusandhan angon main chikitsa-kaary karne vaala doctoret hota he. yah teen varshon kaa purnakalik vetanman vaala kaarykram hota he, jo neshnal health sarvice dwaara pryojit kiya jaataa he evam vishvavidyalkon tathaa NHS main uplabdh hota he. in kaaryakramon main daakhila lene ke liye kaaphi pratispardhaa hoti he tathaa iske liye manovigyaan kii kam se kam teen varshon vaali ek antarasnaatak degree tathaa kuch anubhav kii aavashyaktaa hoti he, jo praayah NHS main sahaayak manovaigyanik yaa shaikshanik samudaay main shodh sahaayak ke rup main ho saktaa he. aavedakon ke liye kisi shikshan paathyakram hetu sweekrut hone tak kai baar aavedan karnaa saamaanya baat hoti he, kyonki har varsh kul aavedakon ke keval paanchave hisse kaa hi chayan ho paata he. ye naidanik manovaigyanik doctor kii digriyaan ‘british psychological socity’ tathaa ‘health profations council’ ) dwaara manyatapradutt hoti hai. euke main chikitsa-kaary karne vaale manovaigyanikon ke liye HPC ek vaidhanik viniamak nikaay hota he. jo naidanik manovigyaan main safaltaapurvak doctor kii degree praapt kar chuke hote hai, ve HPC main naidanik manovaigyanik banane ke liye aavedan kar sakate hai. 
 naidanik manovigyaan main chikitsa-kaary karne ke liye, america, canada, euke tathaa kai anya deshon main anujyapti kii aavashyaktaa hoti he. yadhyapi america kaa har rajya aavashyaktaaon tathaa license ke aadhaar par thodaa bhinn he, jisamen teen moulik tatva hai:
 sabhi america rajyon tathaa canadai praaton ke license pradaan karne vaale board ‘association of state and provinciel psychology board’ ke sadsy hote hai, jisane ‘ejamination for profeshnal practice in psychology’ kaa gathan kiya tathaa ab iskaa sanchaalan karata he. kai rajyon ko EPPP ke alaava anya parikshaon kii bhi aavashyaktaa hoti he, jaise vidhishastra kii pariksha tathaa/yaa koi maukhik pariksha. adhiktar rajyon ko lilence punarnavinikrut karwaane ke liye prativarsh lagaataar rup se kuch nishchit shaikshik credit kii aavashyaktaa hoti he, jo kai madhyamon se praapt kii ja sakati he, jaise parakshit kakshaen lenaa tathaa sweekrut kaaryshaalaaon main bhaag lenaa. naidanik manovaigyanikon ko chikitsa-kaary karne hetu manovaigyanik license kii jarurat hoti he, yadhyapi ye license master stareey degree ke saath praapt kiye ja sakate he, jaise ‘marij and femily theropist’, ‘licensed profeshnal counslar’, tathaa ‘licensed psychologican associat’ .
 euke main naidanik manovaigyanik hetu ‘health profations council’ main panjikaran karwaanaa aavashyak hota he. euke main chikitsa-kaary karne vaale manovaigyanikon ke liye HPC vaidhanik niamak hota he. euke main nimna oopaadhiyaan “registerd psychologist” tathaa “prectisionar psychologist” kanuunan pratibandhit hai; iske alaava “clinical psychologist” kii visheshgyata oopaadhi bhi kanuunan pratibandhit he.
 kai naidanik manovaigyanikon ke liye visheshgyata kaa mahatvapurn kshetra hota he manovaigyanik moolyankan, tathaa yah sanket milte hai ki lagbhag 91% manovaigyanik is pramukh naidanik chikitsa-kaary main shaamil hai. aisa moolyankan praayah seva main kiya jaataa he taaki manovaigyanik yaa vyavahaargat samasyayon ke bare main sankalpanaaon ke nirmaan tathaa unki gahan jaankaree praapt kii ja sake. is prakaar aise moolyankanon ke parinaamon kaa upyog praayah seva main soochna upachaar yojana ke prati saamaanya dharanaon ko nirmit karne ke liye kiya jaataa he. in vidhiyon main aupchaarik jaanch upaay, saakshaatkaar, purv ke recordon kaa punarikshan, naidanik avlokan tathaa shaareerik pareekshan shaamil hai. 
 vastav main kai prakaar ke moolyankan sansaadhan maujuud hai, par keval kuch ko hi ucch vaidhata tathaa vishwasaneeyata praapt he. ye akalan saamanytah kai virgon main ek ke antargat aate hai, jinamein nimna bhi shaamil hai:
 moolyankan ke pashchaat naidanik manovaigyanik praayah ek rog-naidanik dharna prastut karte hai. kai desh international statistical clacification of dijis and related health problems ’ kaa istemaal karte hai, jabaki america main praayah diagnostic and statistical minial of mental dysorder kaa prayog kiya jaataa he. donon hi dharanaen chikitsiya sankalpanaaen tathaa sharton ko maanati hai tathaa kahati hai ki kuch vargeey rog hai, jinka vivarnaatmak mandandon kii tay soochiyon dwaara pataa lagaaya ja saktaa he. 
 maanav vibhedon ke prayogsiddh rup se anupramanit “vimiya praaroop” tathaa ek “mano-saamaajik praaroop”, jo parivartansheel, antaravishayik dashaon ko adhik dhyaan main rakhata he, aadhaarit praaroop samet kai nae praroopon kii charchaa chal rahi he. in praroopon ke samarthak daawa karte hai ki rogon kii chikitsa-vaigyanik sankalpana par nirbhar hue bina ve adhik rog-naidanik lochashiltaa tathaa naidanik upyogita uplabdh karaayenge. haalanki ve yah bhi maanate hai ki ye praaroop abhi itane mukhar nahin hai ki inkaa vyapak upyog kiya ja sake or ise nirantar vikaas kii or badhate rahanaa chahie.
 kuch naidanik manovaigyanik rog-nidaan kii ore pravrutt nahin hote, balki ve sanrupan kaa upyog karte hai, jinamein rogiyon yaa graahakon dwaara anubhav kii gai samasyaon ke vishisht dhaanche shaamil hote hai, jo vyapak purv-pravriti, avakshepan tathaa satatya vaale karkon par aadhaarit hote hai.
 manochikisa ke antargat chikitsak or rogi – praaia: koi vyakti, dampatti, parivaar athwa koi chota samooh- ke bich aupchaarik sambandh hota he, jisamen rogopchaari gathbandhan banane, manovaigyanik samaasyaon kii prakruti ke anveshan tathaa sochane, mahasoos karne or vyavhaar ke nae tareekon ko badhaava dene kii anek prakriyaaon ko vyavhaar main laayaa jaataa he.
 chikitsakon ke paas strot ke rup main vaiyaktik hastkshepon kii ek vishaal shrinkhalaa hoti he jo praaia: unke prashikshan dwaara nirdeshit hoti he, udhaaharan ke liye ek sangyanatmak vyavahaarparak upachaar vidhi kaa chikitsak dwaara tanavkaari sangyaanon ko darj karne ke liye kaaryapannon kaa prayog kiya ja saktaa he, manovishleshak dwaara mukt sammilan ko protsaahan diya ja saktaa he jabaki gestalt takneekon main prashikshit manovaigyanik dwaara rogi or chikitsak ke bich twarit antarkriyaaon par bal diya ja saktaa he. naidanik manovaigyanik praaia: apane kaary ko shodh ke pramaan tathaa parinaam adhyayanon evam prashikshit chikitsiya nirnay par aadhaarit karnaa chaahate hai. yadhyapi darjanon manyata praapt chikitsa paddatiya abhimukhan hai, unke antar do aadhaar par vargeekrut kiye ja sakate hai: antardrushti banaam kriya or ant:-satr banaam bahya-satr.
 prayukt vidhiyaan sambhddha jansankhya tathaa samasya ke sandarbh or uski prakruti ke anusaar bhi bhinn-bhinn hoti hai. upachaar paddati sadmagrast bachche, avsaadagrast kintu ucch kaaryshil vayask, logon kaa samooh jo bade paravalamban se ubar rahaa ho or bhayanak vibhramon se peedit avasthaa vaale rogiyon ke bich alag-alag roopon main hogi. manochikitsapaddati kii prakriya main mahatvapurn bhoomik nibhaane vaale anya tatv hai- paryaavaran, samskruti, aayu, sangyanatmak sankriya, abhipreran or avadhi .
 yah kshetra aavashyak rup se chaar pramukh chikitsa shakhaon dwaara prashikshan or chikitsakarya ke rup main sanchalit he: manogatiki, maanavtawaad, vyavahaarparak/sangyanatmak vyavahaarparak, tathaa paariwarik chikitsa paddati kii pranaliyaan.
 manogatiki pariprekshya kaa vikaas sigmund frid ke manovishleshan se hua. manovishleshan kaa mukhya vishay he achetan ko chetan bananaa – rogi ko uske apane udaaegon tathaa unpar niyantran rakhane vaale anek karkon se parichit karana. manovishleshak prakriyaaon ke mukhya aujaar hai- mukt sammilan tathaa rogi kaa chikitsak kii ore sthanantaran, jinhen kisi mahatvapurn vyakti ke bare main achetan vichaaron athwa bhaawanaaon ko dhaaran karne or unhen kisi anya vyakti kii ore sthanantaran karne kii pravriti ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. in dinon vyavhaar main laae jane vaale frydiya manovishleshan ke pramukh sanskarnon main shaamil hai swa-manovigyaan, ahan-manovigyaan evam vastu sambandh siddhant. ye saamaanya abhimukhan ab manogatiki manovigyaan ke antargat aate hai jinke saath sthanantaran or suraksha kaa pareekshan, achetan kii shakti kii sweekruti or is baat par bal dena ki rogi kii vartmaan manovaigyanik dasha ke liye uske bachapan ke dinon main hone vaale vikaas jimmedaar hai – jaise tathy shaamil hai.
 maanavtaavaadi manovigyaan kaa vikaas 1950 ke dashak main vyavahaarwad or manovishleshanvaad ke viruddh pratikriya ke rup main hua. iske mukhya kaaran the karl rogers kaa vyakti kendrit upachaar paddati tathaa victor frank or rolo me dwaara viksit astitvvaadi manovigyaan. rogers kaa vishwaas tha ki chikitsiya sudhaar ko anubhoot karne ke liye rogi ko chikitsak se keval teen chijen chahie – saamanjasy, bina shart sakaaratmak sammaan or chikitsiya samaj. parighatnavigyaan, antarvishyaktaa or pratham purush vargeekaran kaa prayog kar maanavtaavaadi shakha sampurna vyakti kii chhavi praapt karnaa chahta he na ki vyaktitv kaa keval ek ansh. holism kaa yah pahalu naidanik manovigyaan ke maanavtaavaadi vyavhaar ke anya saamaanya lakshya se sambhddha he. yah saamaanya lakshya he sampurna vyakti ko akhandit rup main dekhnaa jise swa-karyanvayan bhi kaha jaataa he. maanavtaavaadi vichaar ke anusaar prayek vyakti ke andar pehle se antarnihit kshamta or sansaadhan vidyaman rahete hai jo unhen ek sabal vyaktitv or swayan ke bare main sabal avadharana banane main madad karte hai. maanavtaavaadi manovaigyanikon kaa mukhya uddeshy he vyakti dwaara chikitsiya sambandh ke jariye in sansadhano ko swayan apanaae jane main madad karnaa.
 sangyanatmak vyavahaarparak upachaar vidhi kaa vikaas sangyanatmak upachaar vidhi evam taarkik bhavatmak vyavhaar upachaar vidhi ke sammilan se hua. ye donon vidhiyaan sangyanatmak manovigyaan or vyavahaarwad se utpann huin. CBT is siddhant par aadhaarit he ki ham kis prakaar vichaar karte hai, ham kis prakaar mahasoos karte hai tathaa ham kis prakaar kaary karte hai – ye sab aapas main ek duusare se judi bate hai or ye ek duusare ke saath jatil rup main antarkriya karte hai. is pariprekshya main, sansar ko samajhane or uski vyakhya karne ke manushya ke kuch vyaavhaarik tareeke bhaavnaatmak tanaav athwa vyavahaarparak samasyaon ke kaaran banate hai. anek sangyanatmak vyavahaarparak upachaar vidhiyon kaa uddeshy hota he sambhddha hone athwa abhivyakt karne kii purvaagrahayukt avyaavhaarik tareekon kii khoj evam pahchaan karnaa tathaa vibhinn pranali vigyaanon dwaara rogi ko uske in tareekon se ubarne main madad karnaa taaki use adhikadhik khushhaal jivan jeene main madad mili. is hetu kai prakaar ke takanic prayog main laae jate hai, jaise ki suvyavasthit asugrahikaran, sukaraati prashn tathaa sangyanatmak prekshan log kaa upyog. dwandvatmak vyavahaaravidhi tathaa sanchetana-aadhaarit sangyanatmak upachaar vidhi sahit CBT kii shrenee main aane vaale unnat upaagam bhi viksit hue.
 vyavhaar upachaar vidhi kii samrudh parampara rahi he. is par sabal pramaan ke aadhaar par bhalee prakaar shodh kiya gaya he. isaki jaden vyavahaarwad main he. vyavhaar upachaar vidhi main paryaavarniya ghatnaon se hamaare sochane or mahasoos karne ke tareekon ke bare main anumaan lagaaya ja saktaa he. hamaara vyavhaar paryaavaran ke liye is par pratikriya dene hetu paristhitiyon kaa nirmaan karata he. kabhi-kabhi yah pratikriya hamaare vyavhaar ko vruddhi- sudrudhikaran tathaa kabhi-kabhi vyavhaar hraas-dand kii ore le jaati he. praaia: vyavhaar chikitsak ko anuprayukt vyavhaar vishleshak kaha jaataa he. unhone vikasaatmak niryogyataon se lekar avsaad or chintajanit rogon tak kaa adhyayan kiya he. maansik swasthya tathaa vyasano ke kshetra main haal ke ek aalekh main susthaapit evam aashajanak vrittiyon ke liye APA kii suchi par charchaa kii gai he or unki ek badi sankhya ko sakriy evam prativaadee anukulan ke siddhanton par aadhaarit paaya gaya he. is abhigam se bahumoolyankan takanic viksit hui he jisamen shaamil he kaaryaatmak vishleshan, jisane shakha pranali par atyadhik bal daalaa he. iske atirikt bahu-hastkshep kaarykram bhi isi parampara se nikle hai jisamen shaamil hai vyasano ke upachaar hetu saamudayik sudrudhikaran abhigam, sweekaran evam patibaddhta upachaar vidhi, dwandvatmak vyavhaar upachaar vidhi evam vyaavhaaraatmak utpreran sahit kaaryaatmak vishleshnatmak manochikitsa. saath hi, aakasmikta prabandhan tathaa sampark upachaar vidhi jaisi vishisht takanic bhi isi parampara se nikali hai.
 vyavastha athwa paariwarik upachaar dampattiyon evam pariwaron ke liye prayukt hota he or manovaigyanik swasthya ke sandarbh main paariwarik sambandhon par ek mahatvapurn kaarak ke rup main bal detaa he. yah mul rup se antarvaiyaktik gatiki par, khaskar is tathy par bal detaa he ki ek vyakti ke andar hone vaala parivartan kis prakaar sampurna vyavastha ko prabhavit karata he. isliye upachaar vidhi ko is prakaar sampann kiya jaataa he ki iske antargat “vyavastha” ke adhikadhik mahatvapurn sadsy shaamil ho saken. iske uddeshy hai paraspar sanchaar main sudhaar, swasthyapurna bhoomikaaon kii sthapana, vaikalpik aakhyaanon kaa nirmaan, tathaa samasyamoolak vyavhaaron kaa nibatara. is kshetra main yogadan dene waalon main jon gotman, je heli, syu johnson tathaa varjeenia sator shaamil hai.
 manochikitsa ke darjanon sweekrut shakhaaen athwa abhivinyas hai. neeche di gai suchi aise kuch prabhaavshaalee abhivinyason ko pradshit karti he jinka upar nahin kiya gaya he. yadhyapi, un sab main chikitsakon dwaara kuch lakshanik takneekon kaa prayog kiya jaataa he, unhen upachaar vidhi kaa dhaancha or chikitsak ko apane mariz ke saath kaam karne hetu nirdeshak ke rup main darshan uplabdh karaane ke liye adhik janaa jaataa he.
 ek prabhavi upachaar vidhi jo astitvaparak upachaar vidhi se viksit hui he gestalt upachaar vidhi he jo mul rup se fritz parls dwaara 1950 main sthapit kii gai thi. yah vibhinn prakaaron ke aatm udabodhan ko badhaava dene ke liye taiyaar kii gai takneekon ke liye suvikhyath he. in takneekon main sambhavat: sabase prasiddh he “khaali kursi takanic” jiskaa uddeshy aamtaur par “pramanik sampark” ke avrodh kii khoj karnaa, antardvandvon ko suljhaana tathaa “adhure kaary” ko purna karne main rogi kii madad karnaa he.
 pichley do dashakon ke dauraan, khaskar saanskrithik, langik, aadhyatmik tathaa yonvishyak gyaan main vruddhi ke saath vibhinn chikitsiya abhigmon ke ekikaran ke abhiyaan ne jor pakadaa he. chikitsiya manovaigyanik prayek anukulan kii vibhinn khoobiyon or khaamiyon par vichaar karne lage hai or saath hi tantrika vigyaan, sujananaki, udvikasiya jeev vigyaan or man:aushadhi vigyaan jaise sambandhit kshetron man bhi kaary karne lage hai. iske parinamswaroop vibhinhdarshangrahan kii pravriti badhane lagi he or saath hi manovaigyanikon dwaara vibhinn pranaaliyon or upachaar vidhiyon kii sarvottam prabhavi tareekon kaa gyaan praapt kiya jane laga he, jiskaa uddeshy he kisi bhi samasya ke liye sarvottm samaadhaan prastut karnaa.
 chikitsiya manovigyaan ko anek deshon main aachaar samhita dwaara kathortapurvak niyantrit kiya jaataa he. america main peshaagat achaarshastra vyapak rup se APA kii aachaar samhita dwaara paribhaashit kiya jaataa he. iskaa prayog praaia: rajyon dwaara anujyapti kii aavashyaktaaon ko nirupit karne hetu kiy jaataa he. APA samhita dwaara, aamtaur par kanoon dwaara, aavashyak maapdand kii tulana main ucchtar maapdand tay kiya jaataa he kyonki ise daayitvapurn vyavhaar, rogi kii suraksha or vyaktiyon, sanghathanon or samaaj ke sudhaar hetu taiyaar kiya gaya he. yah samhita shodh evam anuprayog ke kshetra main karyrat sabhi manovaigyanikon par lagu hoti he. 
 APA samhita 5 siddhanton par aadhaarit he: upakaarita or gaiyr-hanikarita, eemaandaaree or uttardaayitv, satyanishtha, nyaay evam maanav ke adhikaar or garima kaa sammaan. vishad tatwon dwaara naitik mudde, suyogyata, maanvi sambandh, niztaa or gopniyat, prachaar, abhilekhan, shulk, prashikshan, shodh, prakaashan moolyankan or upachaar vidhi ke bare main bataaya jaataa he.
 yadhyapi, chikitsiya manovaigyanik or manochikitsak ke bare main yah kaha ja saktaa he ki donon kaa hi samaan moulik uddeshy he maansik avsaad kaa nivaaran, kintu unke prashikshan, drushtikon tathaa prakriya-vigyaan praaia: bhinn hote hai. shaayad sabase mahatvapurn bhinnata yah he ki manochikitsak anujyapti praapt chikitsak hote hai. isi tarah manochikitsak praaia: maansik samasyaon ke liye chikitsiya model kaa prayog karte hai – yadhyapi bahut se manochikitsak maansik upachaar vidhi kaa bhi sahaara lete hai. manochikitsak or aushadhi manovaigyanik shaareerik pareekshan karne, prayogshaala pareekshanon evam EEG karwaane kii salaah dene or vyakhya karne tathaa CT athwa CAT, MRI or PET scanning karwaane kii salaah dene main sakasham hote hai.
 chikitsiya manovaigyanik praaia: dawa nahin likhte, yadhyapi manovaigyanikon ke liye simit maatra main dawa likhane ke adhikaar ke liye aandolan jor pakad rahaa he. in aushadhiy visheshadhikaron ke liye atirikt prashikshan or shiksha aavashyak he. vartmaan main aushadhi manovaigyanikon ko guam, new mexico or luciana rajyon main manenuvarthi aushadhyan kii salaah dene kaa adhikaar rakhte hai, saath hi kuch sainya manovaigyanikon ko bhi yah adhikaar he.
 paraamarsh manovaigyanik maansik upachaar vidhi or moolyankan sahit unheen hastkshep-prakriyaaon evam vidhiyon kaa adhyayan or prayog karte hai jo chikitsakeey manovaigyanikon dwaara kiya jaataa he. parmparik rup se paraamarsh manochikitsak logon ko saamaanya athwa halkaa maani jane vaali manovaigyanik samasyaon main sahaayta karte hai. is tarah kii samasyaon ke udhaaharan he duschintaa athwa avsaad jo praaia: jivan main ghate kinhin bade parivartanon athwa ghatnaon ke kaaran utpann hote hai. anek paraamarsh manovaigyanikon dwaara corier moolyankan, samuhik upachaar vidhi evam sambandh paraamarsh kaa vishesh prashikshan praapt kiya gaya hota he, yadhyapi kuch paraamarsh manovaigyanik aisi gambhir samasyaon par bhi kaary karte hai jinke liye aushadhiy manovaigyanik prashikshit hote hai. manobhram athwa manoveekshipti is prakaar kii samasyaon ke udhaaharan hai. 
 aushadhiy manovigyaan kii tulana main paraamarsh manovigyaan ke adhyayan ke liye snaatak kaaryakramon kii sankhya kam he or saath hi unhen manovigyaan ke bajaae shiksha vibhaagon main chalaaya jaataa he. donon peshey samaan prakaar kii vyavasthaaon main upyogi ho sakate hai, kintu manochikitsak ke aspataalon or vyaktigat chikitsa vyavsaay main karyrat hone kii tulana main paraamarsh manovaigyanik kii niyukti kii sambhaavna vishvavidhyalay ke paraamarsh kendron main adhik hoti he. donon kshetron ke bich anek baton main mahatvapurn samanthaayen hai or unke bich ke antar lagaataar dhoomil padate ja rahe hai.
 vidhyalay manovaigyanik mukhya rup se shaikshik parivesh main bacchon evam kishoron ke academik, samaajik or bhaavnaatmak kalyaan ke liye kaary karte hai. euke main unhen “shaikshanik manovaigyanik” kehete hai. aushadhi manovaigyanikon evam paraamarsh manovaigyanikon kii bhaanti doctoral digriyon ke saath vidhyalay manochikitsak swasthya seva manovaigyanik ke rup main adhikrut hote hai tathaa bahut se vidhyalay manochikitsak apana nijee practice karte hai. aushadhi manovaigyanikon ke vipareet ve shiksha, bal vikaas or vyavhaar tathaa seekhney kii prakriya se sambandhit manovigyaan ke bare main adhik prashikshit hote hai. saamaanya digriyon main shaamil hai shaikshanik visheshgyata kii degree, doctor of philosophy tathaa doctor of azukeshan . 
 vidyalayan vyavastha main niyukt vidhyalay manochikitsak ke paaramparik kaary vidhyalay main vishesh shiksha sevaaon hetu yogyata nirdhaaran ke liye chaatro ke moolyankan tathaa chaatro ke liye madhyasthata kii rup-rekha taiyaar karne or madhyasthata karne hetu shikshakon evam vidhyalay ke anya karmiyon ke saath paraamarsh par kendrit hota he. inaki anya mukhya bhoomikaaon main shaamil hai bacchon or unke parivaar ke liye vaiyaktik evam samuhik upachaar vidhi kaa prayog karnaa, madhyasthata kaarykram taiyaar karnaa, skool kaaryakramon kaa moolyankan karnaa evam shikshakon tathaa vidhyalay prashaskon ke saath milakar mahattam shaikshanik dakshata hetu kaary karnaa.
 saamaajik kaaryakarta vibhinn prakaar kii sevaayen pradaan karte hai jo praaia: saamaajik samasyaon, unke karanon or unke samaadhaanon se sambandhit hote hai. vishesh prashikshan praapt kar chikitsiya saamaajik kaaryakarta bhi paaramparik samaaj kaary karne ke atirikt manovaigyanik paraamarsh uplabdh karaane main sakasham ho sakate he . america main, samaaj kaary main snatakottar kaarykram do varshiya tathaa 60 credit vaala hota he jisamen kam se kam ek varsh praayogic hota he .
 upjivika upachaar vidhi jise sankshep main praaia: OT kaha jaataa he, “utpaadak athwa rachanaatmak kriyalap ko shaareerik, sangyanatmak athwa bhaavnaatmak rup se aksham vyaktiyon ke upachaar athwa punarvaas hetu prayog karne kii vidhi he”. peshewar manochikitsak shaareerik-maansik aakshamata se grast vyaktiyon ke saath kaary kar unhen unki dakshata or kshamta ke mahattam upyog karne main madad karte hai. peshewar maansik chikitsak aise daksh chikitsak hote hai jinaki shiksha main rog or kshati ke shaareerik, bhaavnaatmak, manovaigyanik, saamaajik saanskrithik, sangyanatmak evam paryaavarniya ghatakon par vishesh bal dete hue maanviya vruddhi or vikaas kaa adhyayan shaamil he. ve samaanya rup se aantarik rogi tath bahya rogi maansik swasthya, pidaa prabandhan chikitsaalayon, bhojan sambandhi gadabadiyon hetu chikitsaalay tathaa bal vikaas sevaaon jaisi vyavasthaaon main aushadhi manovaigyanikon ke saath milakar kaam karte hai. maansik rog ke lakshanon kaa pataa lagane tathaa jivan ke kriyakalapon main kriyasheeltaa ko mahattam str tak badhaane ke liye OT ke prayog dwaara samoohon tathaa vyaktiyon ke paraamarsh satr evam kriyalap aadhaarit abhigam kii madad kii jaati he.
 chikitsa manovigyaan ek vibhinnatapurna kshetra he or is baat ko lekar baar-baar vivaad hota rahata he ki anubhav siddh shodh dwaara sahaayta pradutt upachaaron ke liye chikitsiya kaary kis str tak simit hona chahie. sabhi mukhya chikitsiya vidhiyaan samaan prabhaavashiltaa ke liye hai- is tathy ko darshane vaale kuch pramaanon ke baavjood chikitsiya manovigyaan main prayukt hone vaale upachaar ke vibhinn roopon kii dakshata ke bare main bahut adhik vivaad paaya jaataa he.
 is baat kii soochna mili he ki chikitsiya manovigyaan ne swayan ko shaayad hi rogi samoohon ke saath sambhddha kiya he or un vyapak aarthik rajnatik or saamaajik asamantaaon ke muddon ko nazarandaaj karne ke liye isaki pravriti samasyaon ko vaiyaktik banane kii hoti he jo rogi kii jimmedri nahin hoti. is baat ko lekar bahes he ki upachaaratmak kaaryavritti anivaary rup se shakti main asamantaaon se seemaabaddh hoti he jiskaa upyog achche or bure donon ke liye kiya ja saktaa he. ek aalochanatmak manovaigyanik aandolan ne is baat par jor diya he ki chikitsiya manovigyaan tathaa anya vyavsaay jo manovaigyanik sankul kaa nirmaan karte hai, praaia: asamantaaon tathaa kshamta main antar par dhyaan dene main praaia: asafal rahe hai kintu ye chahen to asuvidha, vipathan or ashaanti ke saamaajik or naitik niyantran main mahatvapurn bhoomika nibhaa sakate hai.
 nechar patrika ke oktober 2009 ank ke sampadakeey main yah bataaya gaya he ki america main badi sankhya main chikitsiya manovaigyanik vaigyanik pramaan ko “apane vyaktigat chikitsiya anubhav ke tulana main mahatvaheen nahin maanate hai”.
 nimnlikhit dwaara chikitsiya manovigyaan ke kshetra se sambandhit mahatvapurn jarnalon kii ek suchi darshaayi jaati he.
 inhen bhi dekhen: a list of amperical jarnals publicd bai da apie 
