 arjuna vriksh bharat main hone vaala ek aushadhiy vriksh he. ise ghaval, kakubh tathaa nadisarj bhi kehete hai. kahua tathaa sadadi naam se bolchaal kii bhashaa main prakhyat yah vriksh ek bada sadahrith ped he. lagbhag 60 se 80 feet unchaa hota he tathaa himalay kii tarai, shushk pahari kshetron main naalon ke kinare tathaa bihar, madhya pradesh main kaaphi paaya jaataa he. isaki chaal ped se utaar lene par phir ug aati he. chaal kaa hi prayog hota he atah ugane ke liye kam se kam do varsha rituen chahie. ek vriksh main chaal teen saal ke chakra main milti hai. chaal baahar se safed, andar se chikani, moti tathaa halke gulabi rang kii hoti he. lagbhag 4 millimetre moti yah chaal varsh main ek baar swayammev nikalakar neeche gir padati he. swaad kasaiyla, tikhaa hota he tathaa godane par vriksh se ek prakaar kaa doodh nikalataa he.
 pattey amrud ke patton jaise 7 se 20 centimetre lambey ytaakar hote hai yaa kahin-kahin nukile hote hai. kinare saral tathaa kahin-kahin sookshm daanton vaale hote hai. ve vasant main nae aate hai tathaa choti-choti tahaniyon par lage hote hai. upree bhaag chikna va nichalaa ruksh tathaa shirayukta hota he. fal vasant main hi aate hai, safed yaa pile manjariyon main lage hote hai. inamen halki si sugandh bhi hoti he. fal lambey andakar 5 yaa 7 dhariyon vaale jeth se shravan maas ke bich lagate hai va sheetkaal main pakate hai. 2 se 5 centi meter lambey ye fal kachi avasthaa main hare-pile tathaa pakane par bhure-laal rang ke ho jate hai. falon kii gandh aruchikar va swaad kasaula hota he. fal hi arjuna kaa beej he. arjuna vriksh kaa gond svachh sunaharaa, bhura va paardarshak hota he.
 arjuna jati ke kam se kam pandraa prakaar ke vriksh bharat main paae jate hai. isi kaaran koun si aushadhi hriday rakt santhaan par kaary karti he, yah pahchaan karnaa bahut jaruri he. 'drugs of hindustan' ke vidwaan lekhak dow ghosh ke anusaar aadhunik vaigyanik arjuna ke raktavahi santhaan par prabhaav ko bana sakane main asamarth is kaaran rahe hai ki inamen akruti main sadrush sajatiyon kii milawat bahut hoti he. chaal ek si deekhne parabhi unke rasinic gun va bhishjiy prabhaav sarvatha bhinn he. sahi arjuna kii chaal anya pedo kii tulana main kahin adhik moti tathaa naram hoti he. shakha rahit yah chaal andar se rakt sa rang liye hoti he. ped par se chaal chikani chadar ke rup main utar aati he. kyonki ped kaa tana bahut chaudaa hota he. arjuna kii chaal ko sukhaakar sookhe sheethal sthaan main churna rup main band rakhaa jaataa he. 
 homeopathy main arjuna ek prachlit khyaati praapt aushadhi he. hridayrog sambandhi sabhi lakshanon main visheshkar kriya vikaar janya tathaa yantric gadabadi ke kaaran utpann hue vikaron main iske teen eks va teesvin potency main prayog ko homeopathy ke vidwaanon ne bada safal bataaya he. arjuna sambandhi maton main pracheen va aadhunik vidwaanon main paryaapt matbhed he. phir bhi dhire-dhire shoth kaary dwaara shasrokt pratipaadan ab siddh hote chale ja rahe hai.
 arjuna kii chaal main paae janevaale mukhya ghatak hai- beta cytosterol, arjunik amla tathaa freedaline. arjunik amla glucose ke saath ek glucoseida banaata he, jise argunetic kaha jaataa he. iske alaava arjuna kii chaal main paae jane vaale anya ghatak is prakaar hai-
 abhi tak arjuna se praapt vibhinn ghatakon ke praayogic jeevon par jo prabhaav dekhe gaye hai, usase iske varnit gunon kii pushti hi hoti he. vibhinn prayogon dwaara paaya gaya he ki arjuna se hriday kii peshiyon ko bal miltaa he, spandan thik va sabal hota he tathaa uski prati minute gati bhi kam ho jaati he. stroke valum tathaa cardiyak output badhatati he. hriday shashakt va uttajit hota he. inamen rakt stanbhak va pratirakt stanbhak donon hi gun hai. adhik raktasrav hone kii sthiti se yaa koshikaon kii rukshata ke kaaran tuutane kaa khatra hone parayah stanbhak kii bhoomika nibhaataa he, lekin hriday kii raktavahi nalikaaon main thakka nahin banane detaa tathaa badi dhamni se prati minute bheje jane vaale rakt ke aaytan main vruddhi karata he. is prabhaav ke kaaran yah sharir vyapee tathaa vaayu koshon main jame pani ko mutr maarg se baahar nikaal detaa he. khanij lavenon ke sookshm rup main upasthit hone ke kaaran yah ek teevr hritpeshi uttejk bhi he.
