 igugle,  google kii ek seva he, jo ki ajaiks-aadhaarit spraWamapqRTa yaa nijee web portal anukulan he. mul rup se google ne is seva kii shuruuaat may 2005 main kii. isaki suviaon main web feeds or google gagetts ko jodne kii kshamta shaamil he.
 30 april 2007 ko google ne "google personalined hompej" kaa punah namakaran karte hue "igugle" rakhaa. 17 oktober  2007 ke anusaar google ne 42 bhashaaon main sthaniyakrut sanskaran ke rup main or 70 se adhik desh main domen-naam se is seva ko uplabdh karavaaya. farvari 2007 main 7.1 million logon ne igugle kaa istemaal kiya. april 2008 main, google ke mukhaprishth kaa daura karne waalon main 20% logon ne igugle kaa istemaal kiya.
 igugle gagetts prayokta ke saath baatcheet karte hai or google gagetts epiai kaa upyog karte hai. google desktop ke liye kuch google gajet ko viksit kiya jaataa he jo ki igugle ke bheetar bhi prayog kiya ja saktaa he. google gajet API saarvajanik he or kisi bhi jarurat ke liye kisi ko bhi ise viksit karne kaa bhi anumati detaa he.
 saath hi google sabhi upyogkartaaon ko ek vishesh gajet ke nirmaan kii anumati detaa he jisamen gajet API ke upyog kii aavashyaktaa nahin hoti he. gajet kaa dizin doston or parivaar ke saath saajha karne ke liye kiya jaataa he. vishesh gajet kaa nirmaan ek online vizard kaa upyog karte hue banaaya janaa chahie or nimna main se ek prakaar se sambandhit hona chahie:
 develper dwaara nirmit kuch gajet main shaamil hai:
 2009 main mukh prishth ke kinare igugle ne ek cidbaar ko jari kiya jisase igugle pej ke samgr swaroop main bhi badlaav aayaa. yah jimail ke upyogkarta ko gmail.com par gaye bina hi unke home pej se hi chat karne kii anumati detaa he, iske saath sheersh par igugle tabs ko kshaitij ke bajaay lambavat rup se yojit kiya ja saktaa he. is cidbaar kii suvidha ke alaava kuch suvidhaon ne igugle ke kai upyogkartaaon ko apaset kiya, kai logon ne google forum main vartmaan main site ke dizin main badlaav nahin karne kii aavashyaktaa par apni raay di.
 vahaan ek or gajet he "yu mit also like" jahaan aap ek aise gajet ko dekhte hai jo ki pehle se hi aapke paas he.
 igugle ke saath upyogkarta apane google hompej ke liye vishisht thimon kaa chunaav kar sakate hai: kuch vishaywastu google dwaara dizin kiye gaye hai or kuch anya vishaywastu upyogkarta dwaara kiye gaye hai.
 april 2008 main, google ne peshewar kalakaaron dwaara vishaywastu ke chunaav kii peshkash kii shuruuaat kii. 
 8 july 2008 ko google ne igugle ke ek nae sanskaran kii pareekshan avadhi kii shuruuaat kii ghoshnaa kii jisamen kuch suvidhaon ko badla gaya he, jisamen tabs ko left nevigation ke saath badla janaa, chat kaaryakshmata ko joda janaa or aresas ke liye ek canvas-vyuu gajet shaamil hai. kuch upyogkartaaon ko is pareekshan ke liye chunaa gaya tha or ek sankshipt varnan ke link dwaara jab ve log-in hote hai uske liye adhishuchet kiya gaya or forum ke liye ek or link pradaan kiya gaya. forum par, yah spasht kiya gaya tha ki pariksha ke liye niyantran ke rup main koi opt out nahin tha. iske alaava, yah pareekshan kab tak jari rahegaa is par koi jaankaree nahin thi. kai ne is nae sanskaran main opt out ke liye asamarthta par asantosh vyakt kiya.
 16 oktober 2008 ko google ne igugle ke is nae sanskaran ko jari karne kii ghoshnaa kii or uske puraane swaroop ko baahar kiya. ise jari karne ke baad lagaataar chat vijet ko shuru main shaamil nahin kiya. saath hi iske tabs ke sthaan main left nevigation ko bhi shaamil nahin kiya gaya jabaki vijet niyantran ke liye parivartan kiya gaya. opensotial kii taiyaari ko uddeshy bataaya gaya, jahaan nayaa canvas vyuu usamen ek mahatvapurn bhoomika main he. informationvik ne bataaya ki is badlaav se vocal group ke upyogkarta naakhush hai, bataaya ki kai prayokta jabaran un par thope gaye badlaav ko nahin chaahate the or ek seva pradaata ke niyantran ke antargat cloud software ke saath yah ek saamaanya samasya he.
 mul teb leout ko phir se sthapit karne ke liye ek varkeround paaya gaya tha, jiske liye "?gl=all" ko igugle yuarel ke ant main joda gaya tha. 4 june 2009 ko is varkeround ko hataa diya gaya. kuch dinon ke bheetar hi ek or varkeround kii khoj kii gai thi. yuarel ke ant ko "?hl=all" badalane se mul teb leout pun sthapit ho jaayegaa, jahaan "maps" or "mor" sahit home pej ke sheersh ke kuch link laapata honge. is varkeround ko bhi 18 navambar 2009 ko hataa diya gaya. iske chalate britain or puri duniya donon main upyogkarta vikalp par tatkaal vivaad kaa phir se janm hua, chunki yues upyogkarta par thope gaye nae leout ke saath kai log naakhush the, unhen euke google site main switch kar diya gaya tha jahaan varkeround jari tha. kuch ghante ke bheetar hi help forum par sabase zyada poocha jane vaala prashn tha, puraane leout ko ristor kaise karen or google utpaada vichaar prishth par suvidhaon se sambandhit kai sankhya main suzav die gaye. anya samaadhaanon ko jaise bhi ho aage aana tha, jiske liye aid-ons, greecemonki script yaa buchamarcolats kii aavashyaktaa hoti he.
