 
 kasarati khel yaa vyaayaam vidya ek khel he jisamen santulan, shakti, lacheelaapan, or niyantran aadi kii aavashyaktaa hoti he.
 
 ek jimnast ek majboot sharir kii jarurat he, ek jimnast lacheela hona or puri tarah se apane andolan karne kii jarurat he. jimnastics sabhi khelon ke liye aadhaar khel he. kuch desh main jimnastics paathyakram ke ek bhaag ke rup main skool main sikhaaya jaataa he. jimnastics shakti, lacheelaapan, santulan or niyantran par aadhaarit ek khel he. jimnastic khel federation internationel di jimnastics dwaara shasit hai. prayek desh se sambhddha apni rashtriya shaasi nikaay he. pratiyogi kalatmak jimnastics sabase acha vyaayaam khel ke naam se janaa jaataa he. jimnastics purushon kii ghatana ke saath hi mahilaon kii ghatana shaamil he. purushon kaa aayojan - floor eksrasij, phali ghoda, abhi bhi bajataa he, samanaantar salaakhon, or ucch baar he. mahilaon ke ghatnaon, asmaan salaakhon, santulan beam or floor eksrasij, he.
 
 johaan fredrick or fredrick ludwig jon - ve antat aadhunik jimnastics mana jaataa he ki netritv ke liye dizin kiya tha tantra par ladke or yuva purushon ke liye abhyaas banaaya tha. don francisco amarose va ondianao, maraqus di selino, valence main 19 farvari 1770 ko hua or paris main 8 agast 1848 ko nidhan ho gaya tha. unhone ek spanish karnal or france main shikshaprad vyaayaam shuru karne ke pehle vyakti the jon samanaantar salaakhon, anguuthiyaan or antarrashtriya pratiyogita main ucch baar ke prayog ko badhaava diya. antarrashtriya jimnastics federation 1881 main lig main sthapit kiya gaya tha. unnisvin sadi ke ant tak, purushon kii jimnastics pratiyogita 1896 main pehali "aadhunik" olympic khelon main shaamil hone ke liye kaaphi lokapriy tha. tab se 1950 ke dashak tak, rashtriya or antarrashtriya pratiyogitaaon donon sheersh ke tahat ekatra hue abhyaas kaa ek badalte vividhta shaamil, jimnastics, ki aaj ke darshakon ke liye ajeeb prathit hota he or us shaamil udhaaharan ke liye, sincranaise team manzil chalistaenis, rassi chadhaai, ucch kud, chal rahe hai or kshaitij seedhi. 1920 ke dashak ke dauraan, mahilaon ko sangathit or jimnastics spardhaon main bhaag letaa tha. pehali mahila olympic pratiyogita, aadim tha. yah keval ghatnaon amsterdam main 1928 khelon main yojit kiya gaya tha, jo thik usee samay, par hua ki shaamil ke liye pehali mahila olympic pratiyogita, aadim tha.
 kalatmak jimnastics aamtaur par purush or mahila jimnastics main baanta gaya he. purushon chah ghatnaon par pratispardhaa : bhumital vyaayaam, phali ghoda, phir bhi anguuthiyaan, tijori, samanaantar salaakhon or ucch baar, mahilaon chaar par pratispardhaa karte hue: tijori, asmaan bars, balance beam or bhumital vyaayaam he. 2006 me ne ek nai ank pranali, kalatmak jimnastics ke liye shuru kiya, jis score main 10 ank ke bheetar simit he. ank ke nayaa code me jimnast log ucch ank paane ke liye, ve pradarshan kaushal kii kathinaayee par aadhaarit ve nishaan detii he.
 
 saundaryabodh samooh jimnastics finnish "nasvoimistelu" se viksit kiya gaya he. saundaryabodh samooh jimnastic main kala, abhivyakti or bhaawanaaon ko sanyukt kar rahe hai. yah ek ucch str kii pratiyogi khel he. yah apane nirantar sharir andolan or bada tiimon ke madhyam se talbaddh jimnastics se alag he. upkaran talbaddh jimnastics kii tulana main antarrashtriya saundaryabodh samooh jimnastics pratiyogitaaon main istemaal nahin kar rahe. talbaddh jimnastics gend, riban, gheraa, club, rassi kii tarah upkaran kaa upyog karata he.
 is khel ko lacheelaapan, santulan, gati, shakti, samanvay or taal kii bhaavana aadi bhautik gunon kii aavashyaktaa he or sharir ke andolanon pravaah, arthpurna or saundarya kii apil main bal diya he. ek acha pradarshan ekarupata or samakaleenta kii visheshta he. pratiyogita bahumukhi or vividh sharir kii gatividhiyon ke hote hai, is tarah sharir laharon or jhulon, kudata he or aati he, nrity kadam or lifton. . saundaryabodh samooh jimnastics ke international federation 2003 main sthapit kiya gaya he. saundaryabodh samooh vyaayaam team chah or adhiktam das kii jimnast se milakar banataa he. ve 2.15-2.45 minute se ek kaarykram karte hai. 5 second ke ek se adhik yaa ke tahat chalaane kii anumati di he. saundaryabodh samooh jimnastics ke international federation do aayu virgon main baanta gaya he: junior shrenee jimnast main solah saal tak chaudaa se vruddh ke log shaamil hai or varisht shrenee jimnast main solah saal se adhik puraane logon ko shaamil kiya hai. pratispardhaatmak khel kii bhaavana par vichaar karke, pratiyogita poshaak saundarya apil ke saath tendua he. pratiyogita kshetra kaa aakaar, ek jimnastic kaaleen he jo 13 meter x 13 meter kii duuri par he. 
 finland main saundaryabodh samooh jimnastics finnish jimnastics federation ke niyamon kaa paalan karte he. yah lagbhag 122000 sadasyon se milakar 381 klbon ke saath, finland kii sabase badi khel mahasanghon main se ek he. 
 2000 ke baad se, vyaktigat tramslining olympic khelon main shaamil kiya gaya he. tramslining ke vyaktigat dincharya main ek nirmaan hua charan kii shaamil he, jiske dauraan pahalwaan oonchai ko praapt karne ke liye baar baar kudata he, thaamne ke bina das bouns ke ek drishy ke dwaara peechha kiya. or iske saath pahalwaan hawaii kaushal ke vibhinn prakaar ke pradarshan karti he. dincharya adhiktam 10 ankon kii score se chihnit kar rahe hai. atirikt ank chaal kii kathinaayee ke aadhaar par or das kaushal ko puraa karne ke liye samay ke aadaar par arjeet kiya ja saktaa he. ucch str kii pratiyogita main do praarambhik dincharya kar rahe hai, jinamein ek main keval do kadam kathinaayee score.ke liye bana he or duusare main athlete kisi bhi niyamit karne ke liye swatantra he. is ke baad ek antim dincharya he jo vaikalpik he. kuch pratiyogitaayen main final ke liye shunya se score ko punah aarambh karti he or anya main antim score praarambhik parinaamon ko jod rahe hai.
 layaaddh trempolining ek samaan he, sivaay iske ki he layabddhatre mpolining main donon pratiyogiyon ko ek saath dincharya pradarshan karnaa hoga or nishaan tulykaalan ke liye or tathaa farm or chaal kii kathinaayee keliye sammanit kiya jaataa he.
 
 dabl mini tramslining. main chote tramslining ek ran ap ke saath shaamil he or do kadam nirdhaarit kaarykram ke mutabik pradarshan kar rahe hai. ek dabl mini pratiyogita ke dauraan chaalen usee kram main doharaaya nahin ja saktaa he. score ke vyaktigat tramslining kii tarah samaan rup main chihnit hai.
 do, teen or chaar ke samooh main kalabaaz ne sir, haath or pairon ko apane saathiyon ke saath milker dincharya pradarshan karte hai. niyamon ke adheen ve vahaan apane sangeet le sakate hai. kalabaji jimnastics main chaar antarrashtriya umr shreniyan hai. 11-16, 12-18, 13-19 or varisht, jo vishwa championships or duniya bhar ke kai anya ghatnaon main istemaal kiya jaataa he. sabhi staron ko ek santulan or gatisheel dincharya kii aavashyaktaa hoti he. 12-18, 13-19 or varisht nagarikon ko bhi ek antim dincharya pradarshan karne ke liye aavashyak hai.
 vartmaan main kalabaji jimnastic 30.00 se baahar chihnit he.
 •	dincharya kathinaayee keliye 10.00.•	takanee kii pradarshan keliye 10.00.•	kalaatmakataa keliye 10.00.
 sabhi umr or kshamtaaon ke general jimnastic log bhaag le sakate hai. ve 6-150 sadasyon ke samoohon main pradarshan karte he. ve sincranaise or nrity dincharya kaa pradarshan karte he. mandaliyon sabhi ek agyaat yaa milaayaa ja saktaa he. general jimnastic main koi umr matbhed hai.
