 satyanarayan bhagwaan kii katha lok main prachlit he. hindu dharmavalambio ke bich sabase pratishthit vrath katha ke rup main bhagwaan vishnu ke satya swaroop kii satyanarayan vrath katha he. kuch log manauti puri hone par, kuch anya niyamit rup se is katha kaa aayojan karte hai. satyanarayan vratakthake do bhaag hai, vrath-puja evam katha. satyanarayan vratakatha skandapurana ke revakhand se sankalit kii gai he.
 satya ko narayan kii sthiti main aae. kashtha-vikreta bhil bhi ati nirdhan tha. kisi tarah lakdi bechakar apana or apane parivaar kaa pet paalataa tha. usne bhi sampoorn nishtha ke saath satyacharankia; satyanarayan bhagwaan kii puujarchki. raja ulkamukhbhi nishthavan satyavrathithe. ve niyamit rup se bhadrashilandi ke kinare sapatnik satyanarayan bhagwaan kii puujarchkarte the. satyacharanhi unke jivan kaa mulmantra tha. duusari taraf sadhu vanik evam raja tungadhjaswarthbadhakoti ke satyavrathithe. swaarth saadhan hetu baadhya hokar in donon paatro ne satyacharankia ; satyanarayan bhagwaan kii puujarchki. sadhu vanik kii satyanarayan bhagwaan main nishtha nahin thi. satyanarayan puujarchka sankalp lene ke uparant uske parivaar main kalavatinamak kanya-ratna kaa janm hua. kanyajanmake pashchaat usne apane sankalp ko bhula diya or satyanarayan bhagwaan kii puujarchanhin kii. usne puja kanya ke vivaah tak ke liye taal di. kanya ke vivaah-avasar par bhi usne satyacharanevam puujarchaase munh mod liya or damaad ke saath vyapaar-yatra par chal pada. daivayog se ratnasarpuramein shvasur-damaad ke upar chori kaa aarope laga. yahaan unhen raja chandraketuke karagaar main rahanaa pada. shvasur or damaad karagaar se mukt hue to shvasur ne ek dandiswamise jhooth bol diya ki uski nauka main ratnadinhin, maatr lata-patr he. is mithyavadanke kaaran use sampatti-vinaash kaa ksht bhogana pada. antat:baadhya hokar usne satyanarayan bhagwaan kaa vrath kiya. sadhu vanikke mithyaachaar ke kaaran uske ghar par bhi bhayankar chori ho gai. patni-putr dane-dane ko muhtaaj. isi bich unhen sadhu vanikke sakushal ghar lautne kii soochna mili. us samay kalavatiapani mata leelavati ke saath satyanarayan bhagwaan kii puujarchkar rahi thi. samachar sunate hi kalavatiapane pita or pati se milane ke liye daudi. isi hadbadi main vah bhagwaan kaa prasad grahan karnaa bhul gai. prasad na grahan karne ke kaaran sadhu vanikaur uske damaad naav sahit samudr main dub gaye. phir achaanak kalavatiko apni bhul kii yaad ai. vah daudi-daudi ghar ai or bhagwaan kaa prasad liya. iske baad sab kuch thik ho gaya. lagbhag yahi sthiti raja tungadhijki bhi thi. ek sthaan par gopbandhubhagwan satyanarayan kii puja kar rahe the. rajasattamadandhtungadhvajan to poojasthalpar gaye or na hi gopbandhuondvaara pradutt bhagwaan kaa prasad grahan kiya. isiilie unhen ksht bhogana pada. antat:baadhya hokar unhone satyanarayan bhagwaan kii puujarchki or satyacharanka vrath liya. satyanarayan vratakthake uparyukt paanchon paatr maatr kathapatrahi nahin, ve maanavmanaki do pravritiyon ke pratik hai. ye pravritiyaan hai, satyagrah evam mithyaagrah. lok main sarvadine donon pravritiyon ke dharak rahete hai. in paatro ke madhyam se skandapuranayah sandesh dena chahta he ki nirdhan evam sattahinavyakti bhi satyagrahi, satyavrati, satyanishth ho saktaa he or dhan tathaa sattasampannavyakti mithyagrahiho saktaa he. shatanandaur kashtha-vikreta bhil nirdhan or sattahinathe. phir bhi inamen teevr satyagrahavrittithi. iske vipareet sadhu vanikevam raja tungadhvajadhansampann evam sattasampannthe. par unki vritti mithyagrahithi. satta evam dhansampann vyakti main satyagrah ho, aisi ghatana viral hoti he. satyanarayan vratakthake paatr raja ulkamukhisi hi viral koti ke vyakti the. puri satyanarayan vratakthaka nihitarth yah he ki loukik evam paralaukikahiton kii sadhana ke liye manushya ko satyacharanka vrath lenaa chahie. satya hi, bhagwaan he. satya hi vishnu he. lok main sari buraaiyon, saare cleshon, saare sangharsho kaa mul kaaran he satyacharanka abhaav. satyanarayan vrath katha pustika main is sambandh main shloke is prakaar he :yatkrutvasarvadu:khebhyomuktobhavatimanav:. visheshat:kaliyugesatyapujafalaprada. kechit kalanvadishyantisatyamishantamevach. satyanarayanankechit satyadevantthaapare. naanaa rupadharobhutwasarveshamipsitprad:. bhavishyatiklauvishnu: satyarupisnathan:.
 arthath satyanarayan vrath kaa anushthan karke manushya sabhi du:khon se mukt ho jaataa he. kalikaal main satya kii puja vishesh rup se faldaayihoti he. satya ke anek naam hai, yatha-satyanarayan, satyadev. sanathan satyarupivishnu bhagwaan kaliyug main anek rup dhaaran karke logon ko manovanchit fal denge.
 satyanarayan vrath kaa anushthan karke manushya sabhi du:khon se mukt ho jaataa he.kalikaal main satya kii puja vishesh rup se faldaayihoti he satya ke anek naam hai, yatha-satyanarayan, satyadev. sanathan satyarupivishnu bhagwaan kaliyug main anek rup dhaaran karke logon ko manovanchit fal denge.
