 rio di genero brazil ke rio di genero rajya kii rajdhani evam desh kaa doosraa sabase bada nagar he. yah shahar dakshin america kaa teesraa sabase adhik jansankhya vaala shahar he. rio di genero shahar kareeb do shatabdiyon tak brazil kii rajdhani bana rahaa, 1763 se 1822 tak portugali aupniveshik kaal ke dauraan or phir 1822 se 1960 tak brazil ke ek swatantra raashtra ke rup me udai ke baad. 1808 se 1821 tak yah portugali samrajya kii bhi rajdhani tha. aamtaur par yah rio ke naam se janaa jaataa he, shahar kaa ek doosraa upnaam A Cidade Maravilhosa yani adbhut shahar bhi prachlit he.
 rio di genero apni prakritik avasthiti, apane carnival utsav, sambha or anya sangeet or paryatakon ke liye samudr taton par bane panktibaddh hotalon vaale kopakabana or ipanema jaise taton ke liye prasiddh he. samudr tat ke alaava yahaan ke sabase prasiddh aakarshanon main shaamil hai korkovado parvat par sthit isa messiah kii vishaal murti croist da redimer, jise aadhunik yug ke vishwa ke saat aashcharyon main se ek mana jaataa he; cabel car yukt sugarlopha parvat ; sambodromo naamak ek vishaal sthaayee carnival parade manch or duniya ke sabase bade footbal stadimon main se ek marakana stadium. 2016 ke greeshmakaleen olympic khelon kii mejabani rio di genero ko mili he or in khelon ko yojit karne vaala yah dakshin america kaa pehla shahar hoga. 
 vishwa kaa doosraa sabase bada shahari van kshetra: floresta da tijuka, yaa "tijuka van" bhi rio main hi he, jo duniya ke sabase bade shahari van kshetra Parque Estadual da Pedra Branca, yaa white stone state park se lagbhag judaa hi hua he. galliao-antonio carlos jobim antarrashtriya hawaii adda, jise aamtaur par sirf galliao kaha jaataa he brazil ke kai shaharon ko rio di genero se jodta he or yahaan se kai antarrashtriya udaanen bhi sanchalit hoti hai.
 apane aakarshan or saundarya ke baavjood, rio kii ginati vishwa ke sabase adhik hinsagrast shaharon me kii jaati he. hinsak aparaadh kii ghatnayen zyaadaatar jhuggi bastiyon main ghatit hoti he lekin inkaa asar iske madhyam vargeey or ucch vargeey ilaakon me bhi dekha ja saktaa he. rio main anya bade shaharon ke vipareet, malin bastiyon shahar ke kuch sabase dhani ilaakon se satee hui hai.
