 churu bharat ke sabase bade rajya rajasthan ke marusthaleey bhaag kaa ek nagar evam loksabhaa kshetra he. ise thar marusthal kaa dwaar bhi kaha jaataa he. yah churu jile kaa jila mukhyalay he. churu kii sthapana 1620 i. main chuharu jat ne kii thi.
 yah nagar thar marusthal main paali se ambala ko jodne vaale rashtriya rajmarg 65 par bikaner ko jane vaale rail maarg 28.2900° N, 74.9600° E par sthit he. is shahar kii sthapana nirbaan-chouhan rajputon ne kii.
 yah ek aitihaasik kila he. kaaphi sankhya main paryatak yahaan ghoomane ke liye aate hai. is kile kaa nirmaan bikaner ke raja ratnasingh ne 1820 i. main karavaaya tha. yah kila agra-bikaner maarg par sthit he. is jagah ke aasapaas kai haweliyaan bhi he.yahaan retile tile hawa kii disha ke saath akruti or sthaan badalte rahete hai. is shahar main kanhaiya laal bangala kii haveli or suraana haveli aadi jaisi kai behad khubasurat haweliyaan hai, jinamein hajaaron chote-chote jharokhe evam khidkiyaan hai. ye rajasthani sthapaty style kaa adbhut namoona hai jinamein bhittichitra evam sundar chhatriyon ke alankaran hai. nagar ke nikat hi nath saadhuon kaa akhaada he, jahaan devataaon kii murtiyon bani hai. isi nagar main ek dharm-stupa bhi bana he jo dharmik samanta kaa pratik he. nagar ke kendra main ek durg he jo lagbhag 400 varsh purana he.
 yah bhagwaan hanuman kaa mandir he. yah mandir jaipur-bikaner maarg par sthit he. churu bharat ke pramukh dharmik sthalon main se ek he. mana jaataa he ki yahaan jo bhi manokamana maangi jaae vah puri hoti he. prayek varsh yahaan do bade melon kaa aayojan kiya jaataa he. yah meley caitra or aswin poornima maah main lagate hai. lakhon kii sankhya main bhaktagan desh-videsh se salasr balaji ke darshan ke liye yahaan aate hai. yah mandir puure saal khulaa rahata he.
 yah chha: manjila imaarat he. yah kaaphi badi haveli he. is haveli kii khidakiyon par kaaphi khubasurat chitrakaari kii gai he. is haveli main 1111 khidkiyaan or daravaaje hai. is haveli kaa nirmaan 1870 main kiya gaya tha.
 aitihaasik drusht se yah sthaan kaaphi mahatvapurn he. yah sthaan churu se 36 kilometre kii duuri par sthit he. yah gaanv apni prakritik sundarataa or khubasurat haweliyon ke prasiddh he. yahaan aakar rajasthan ke asli gramin parivesh kaa anubhav kiya ja saktaa he. iske alaava yahaan uunton kii sawari bhi kaaphi prasiddh he.
 taal chhapar abhayaarany churu jile main sthit he. yah jagah mukhya rup se kaale hiran ke liye prasiddh he. is abhayaarany main kai anya jaanavar jaise-chinkaara, lomadee, junglee billi ke saath-saath pakshiyon kii kai prajatiyaan bhi dekhi ja sakati he. is abhayaarany kaa kshetrafal 719 varg hectare he.tathaa yah kunraja pakshiyao ke liye bhi namit he.
 is haveli kaa nirmaan ek prasiddh vyapaaree oswaal jain kothaari ne karavaaya tha jiskaa naam unhone apane gotra ke naam par rakhaa. is haveli par kii gai chitrakaari kaaphi sundar he. kothaari haveli main ek bahut kalatmak cameraa he, jise malji kaa cameraa kaha jaataa he. iskaa nirmaan unhone san 1925 main karavaaya tha.
 churu main kai aakarshak gumbad he. adhiktar gumbadon kaa nirmaan dhani vyapaariyon ne karavaaya tha. aise hi ek gumbad-aath khambha chhatari kaa nirmaan san 1776 main kiya gaya tha.
 sabase najdiki airport jaipur main he. yah churu se 189 kilometre kii duuri par sthit he.
 sabase najdiki railway stesan churu he. yah chaar kilometre kii duuri par sthit he.
 desh ke kai pramukh shaharon se churu ke liye basen chalati hai.
