 jawaharlal nehru vishvavidhyalay, sankshep main jeenyu, nai dilli ke dakshini bhaag main sthit kendriya vishvavidhyalay he. yah manviki, samaaj vigyaan, vigyaan, antarrashtriya adhyayan aadi vishyon main ucch str kii shiksha or shodh kaary main sanlagn bharat ke agrani sansthaanon main se he. jeenyu ko rashtriya moolyankan evam pratyaayan parishad ne july 2012 main kiye gaye survey main bharat kaa sabase acha vishvavidhyalay mana he. NACC ne vishvavidhyalay ko 4 main se 3.9 grad diya he, jo ki desh main kisi bhi shaikshik santhaan ko pradat ucchtam grad he
 jawaharlal nehru vishvavidhyalay kii sthapana san 1969 main hui thi. jeenyu adhinium 1966 ko bhartiya sansad dwaara 22 disambar 1966 main paas kiya gaya tha.
 adhyayan, anusandhan or apane sangathit jivan ke udhaaharan or prabhaav dwaara gyaan kaa prasar tathaa abhivruddhi karnaa. un siddhanton ke vikaas ke liye prayaas karnaa, jinke liye jawaharlal nehru ne jivan-paryant kaam kiya. jaise - rashtriya ekta, saamaajik nyaay, dharm nirpekshata, jivan kii loktantric paddati, antararashtriya samaj or saamaajik samasyaon ke prati vaigyanik dashtigon.
 jeenyu kii pragatisheel parampara or shaikshik maahaul ke liye yahaan ke chaatr sangh kaa bada mahatv mana jaataa he. yahaan ke kai chaatr sangh sadasyon ne baad ke dinon main bhartiya raajnneeti or saamaajik andolanon main ahm bhoomika nibhaai he, inamen prakaash karaat, seetaram yechuri, di. pi. treepathi, anand kumaar, chandrashekhar prasad aadi pramukh hai. jeenyu chaatr raajnneeti par shuru se hi vampanthi chaatr sanghathanon ol india stadents association, students federation of india aadi kaa varchasv rahaa he. vartmaan main kendriya panel ke chaaron sadsy ugr vampanthi chaatr sanghathan ol india stadents association se sambandhit hai.
 jeenyu chaatr sangh ke saath jeenyu shikshak sangh bhi shuru se badlaav kii raajnneeti ke saath rahaa he. vartmaan main iske adhyaksh dow di. ke. lobial hai.
 jawaharlal nehru vishvavidhyalay main vivaad koi nai baat nahin he. samay-samay par log ise 'ghaatak raajnneeti kaa adda', 'deshadrohi gatividhiyon kaa kendra', 'daraar kaa garh' aadi kehete rahe hai. iske chaatro or adhyapakon par bharat main naksavaadi hinsa kaa samarthan karne or bharatvirohi kaaryon main sanlipt rahane ke aarope bhi lagate rahe hai.
 chaatro ke ek samooh ne 9 farbari 2016 ko 2001 bhartiya sansad hamale ke doshi afzal guru kii faansee kii teesri barsi ke liye ek kaarykram yojit kiya. is kaarykram kaa naam kashmiri kavi aagaa shahid ali ke kavy sangrah "bina dak-ghar vaala desh" par rakhaa gaya tha.
 is kaarykram ke chaatr aayojakon ne sari parisar main poster lagaae the jinamein likhaa tha ki sabhi "9 farbari, mangalvaar ko sabarmati dhabas" main "brahmanvaadi vichaardhaara ke viruddh", "afzal guru or makabool bhatta kii nyaayik hatya ke viruddh", "kashmiri logon ke aatmanirnay ke loktantric adhikaar ke liye sangharsh ke samarthan main" "kaviyon, kalakaaron, gayakon, lekhakon, vidhyaarthiyon, buddhijiviyon or saanskrithik kaaryakartaaon ke saath saanskrithik sandhya, or kala or photo pradarshnee" par aamantrit hai.
 jeenyu chaatr sangh ke sanyukt sachiv saurabh kumaar sharma ne isaki shikaayat karte hue vishvavidhyalay ke up-kuladhipati jagadish kumaar ko ek patr likhaa. is patr main usne likhaa ki "ye gatividhiyaan parisar kii shanti or saamanjasy ko khatm kar degi", or kaarykram ke aayojak chaatro ko nissaarit karne kaa anurodh kiya.
 vishvavidhyalay ke adhikariyon ne "kaarykram ke prakaar kii galatabayani" kaa hawala dete hue ise anumati nahin di. vishvavidhyalay ke up-kuladhipati professor jagadish kumaar ne kaha: "hindi anuwaad: ham ne suna tha ki koi saanskrithik kaarykram he par hamen baad main pataa chalaa ki ye ek virodh march he. hamen yah postaron se pataa chalaa, par iske bare main ham se koi anumati nahin lee gai thi. isliye vishvavidhyalay main shanti kaa maahaul banaae rakhane ke liye ham ne ise radd kar diya."
 iske baavjood aayojakon ne kaarykram jari rakhane kaa faisla kiya or virodh march kii jagah saanskrithik kaarykram, or mudde par kala or photo pradarshnee yojit karne kaa faisla kiya.
 kathith taur par kaarykram ke dauraan kuch chaatro ne bharat virdohi naare lagaae. is baat se gussa hokar abivipi ke sadsy up-kuladhipati ke karyaalay ke bahaar ikattha ho gaye or raashtra virdohi gatividhi karne vaale chaatro ke nishkasana kii maang main naare lagane lage.
 is raashtra virdohi narebaaji kii aam janata ne bahut ninda kii kyonki jeenyu ke chaatro ko padhai main karadaata ke paise se bhari sabsidi milti he. is kaarykram or usamen lage naaron par bharat ke grahamantri rajnath singh ne kaha ki rashtravirohi naare lagane waalon ko kisi bhi keemat par maaf nahin kiya jayega, jabaki maanav sansaadhan mantri smriti irani ne bhi kaha ki bharat mata kaa apmaan kisi bhi surat main bardaasht nahin kiya jayega. kumaar vishwaas ne kaha ki deshadrohiyon par kendra kadi kaarywahi kare. haryana ke mukhyamantri manohar laal khatter ke ek purv sahaayak mantri twit kar veshyaaon ko jawaharlal nehru vishvavidhyalay kii chaatraon se behatar bataaya or kaha ki veshyaayen keval deh bechatin hai jabaki in chaatraon ne to desh hi bech diya.
 11 farbari 2016 ko jeenyu chaatr sangh ke adhyaksh kanhaiya kumaar ne apni fasebuk timeline par ye likhaa: "hindi anuwaad: ham loktantr ke liye, apane samvidhan ke liye or sabhi ko samaan raashtra ke liye ladenge. afzal guru ke naam par abivipi sabhi muddon se dhyaan hataa kar centre sarkaar kii naakamayaabi ko chupaane kii koshish kar rahi he."
 kendriya grih mantri rajnath singh ne twitor par likhaa "agar koi bharat main rahete hue bharat virdohi naare lagata he or bharat kii samprabhutaa or akhandta ko chunauti detaa he, to use sahan nahin kiya jayega."
 is vivaad ke kaaran rashtriya raksha academy ke 54wein batch ke adhikariyon ne apni digriyaan waapas dene ko kaha he. kuch samachar patron ke anusaar in adhikariyon kaa kahana he ki inhen yah sab sunne par kaaphi kharaab lag rahaa he is vazah se digriyaan waapas dene kaa elaan kiya he.
 bhaajapa saansad mahesh giri kii shikaayat par 12 farbari 2016 ko chaatr sangh ke adhyaksh kanhaiya kumaar ko dilli police ne giraftaar kar liya. us par bhartiya dand samhita kii dhara 124A ke tahat deshadroh kaa aarope lagaaya gaya. is dhara main vyakti ko adhiktam aaajeevan karawas kii sajaa mil sakati he.
 apni giraftaari ke kuch ghante purv bani video main kanhaiya kumaar kahata he: "hamako desh bhakthi kaa certificate aresas se nahin chahie." wo aage kahata he: "ham hai is desh ke, or is mitti se pyaar karte hai. is desh ke andar jo 80 pratishat garib avam he, ham uske liye ladate hai. hamaare liye yahi deshbhakti he. hamen puraa bharosa he apane desh ke samvidhan par. or ham is baat ko puri majbootee se kahana chaahate hai ki is desh ke samvidhan pe agar koi oongali uthayega, chaahe wo oongali sanghiyon kaa ho, chaahe wo oongali kisi kaa bhi ho, us oongali ko ham bardaasht nahin karenge."
 emnesti international ne chaatro kii giraftaari ko anuchit kahkar uski aalochana kii. apni fasebuk timeline par emnesti international ne likhaa "hindi anuwaad: abhivyakti kii swatantraaa kaa adhikaar apmaan yaa pareshaan karne vaale bhaashan par bhi lagu hota he. bharat kaa vidroh kanoon abhivyakti kii swatantraaa ke antarrashtriya maanakon ke ulat he, or ise nirast kiya janaa chahie".
 agle din police ne 7 chaatro ko hiraasat main le liya.
 in giraftaareyon kii vipaksh kii partiyon ne bahut aalochana kii. iske kai netaa jeenyu pahunche or unhone police karwai kaa virodh kar rahe chaatro kaa samarthan kiya. isi dauraan centre grih mantri rajnath singh ne doharaaya ki haalanki chaatro ko pareshaan nahin kiya jayega par "doshiyon ko bakhsha bhi nahin jayega". grih rajyamantri kiren rijiju ne kaha ki jeenyu ko deshadrohi gatividhiyon kaa centre nahin banane diya jayega.
 vishvavidhyalay ke shikshakon ne giraftaareyon ko "atyadhik police karrwai" kah kar unki aalochana kii. esef ke netaa ramakrishna ne kaha "jeenyu kaa bhagavakaran karne kaa nirantar prayaas ho rahaa he, or kanhaiya vamapanthiyon or dusron kii ladaai main pyaadaa ban gaya he". ol india youth federation ke netaa prahlaad singh ne kaha "rashtriya janatantric gathbandhan ko nathuram vinayak godse ke samarthakon main kuch deshadrohi nahin dikhaai diya, par kanhaiya ko kuch na kehane ke baavjood giraftaar kar liya gaya".
