 maharishi patanjali ne yoga ko 'chitt kii vrittiyon ke nirodh' ke rup main paribhaashit kiya he. unhone 'yogasutra' naam se yogasutron kaa ek sankalan kiya he, jisamen unhone purna kalyaan tathaa shaareerik, maansik or atmik shuddhi ke liye aath angon vaale yoga kaa ek maarg vistaar se bataaya he. ashtaang yoga, ko aath alag-alag charnon vaala maarg nahin samajhnaa chahie; yah aath ayaamon vaala maarg he jisamen aathon ayaamon kaa abhyaas ek saath kiya jaataa he. yoga ke ye aath ang hai:
 1) yama, 2) niyam, 3) asana, 4) pranayam, 5) pratyaahaar, 6) dharna 7) dhyaan 8) samadhi 
 ashtaang yoga maharishi patanjali ke anusaar chittavriti ke nirodh kaa naam yoga he . isaki sthiti or siddhi ke nimitt katipay upaay aavashyak hote hai jinhen 'ang' kehete hai or jo sankhya main aath maane jate hai. ashtaang yoga ke antargat pratham paanch ang 'bahirang' or shesh teen ang 'antarang' naam se prasiddh hai. bahirang sadhana yatharth rup se anushthit hone par hi sadhak ko antarang sadhana kaa adhikaar praapt hota he. 'yama' or 'niyam' vastut: sheel or tapasya ke dyotak hai. yama kaa arth he sanyam jo paanch prakaar kaa mana jaataa he : ahimsa, satya, astey ,. isi bhaanti niyam ke bhi paanch prakaar hote hai : shouch, santosh, tap, swadhyay tathaa ishwar pranidhan . asana se taatpary he sthir or sukh denevaale baithne ke prakaar jo dehasthirataa kii sadhana he. asana jap hone par shwaas prashwaas kii gati ke viched kaa naam pranayam he. bahari vaayu kaa lenaa shwaas or bhitari vaayu kaa baahar nikaalnaa prashwaas kehalaata he. pranayam pranasthairy kii sadhana he. iske abhyaas se praan main sthirataa aati he or sadhak apane man kii sthirataa ke liye agrasar hota he. antim teenon ang man:sthery kaa sadhana he. pranasthairy or man:sthery kii madhyavarti sadhana kaa naam 'pratyaahaar' he. pranayam dwaara praan ke apekshaakrit shant hone par man kaa bahirmukh bhav swabhaavat: kam ho jaataa he. fal yah hota he ki indriyaan apane bahari vishyon se hatakar antarmukhi ho jaati he. isi kaa naam pratyaahaar he .
 ab man kii bahirmukhi gati niruddh ho jaati he or antarmukh hokar sthir hone kii cheshtaa karata he. isi cheshtaa kii aarambhik dasha kaa naam dharna he. deh ke kisi ang par athwa bahyapadaarth par chitt ko lagaana 'dharna' kehalaata he . dhyaan iske aage kii dasha he. jab us deshavishesh main dhyey vastu kaa gyaan ekaakaar rup se pravaahit hota he, tab use 'dhyaan' kehete hai. dharna or dhyaan donon dashaon main vrittipravaah vidyaman rahata he, parantu antar yah he ki dharna main ek vritti se viruddh vritti kaa bhi udai hota he, parantu dhyaan main sadrushvritti kaa hi pravaah rahata he, visadrush kaa nahin. dhyaan kii paripakvavastha kaa naam hi samadhi he. chitt alamban ke aakaar main pratibhasith hota he, apana swaroop shoonyavat ho jaataa he or ekmaatr alamban hi prakashit hota he. yahi samadhi kii dasha kehalaati he. antim teenon angon kaa samuhik naam 'sanyam' he jiske jiske jeetne kaa fal he vivek khyaati kaa alok yaa prakaash. samadhi ke baad pragna kaa udai hota he or yahi yoga kaa antim lakshya he.
 paanch saamaajik naitikta
  ahimsa - shabdon se, vichaaron se or karmon se kisi ko akaaran haani nahin pahunchaana
  satya - vichaaron main satyata, param-satya main sthit rahanaa, jaisaa vichaar man main he vaisaa hi pramanik baaten vaani se bolnaa 
  astey - chor-pravriti kaa na hona
  brahmacharya - do arth hai:
  aparigrah - aavashyaktaa se adhik sanchay nahin karnaa or dusron kii vastuon kii ichha nahin karnaa
 paanch vyaktigat naitikta
  shouch - sharir or man kii shuddhi
  santosh - santusht or prasann rahanaa
  tap - swayan se anushaashit rahanaa
  swadhyay - aatmachintan karnaa
  ishwar-pranidhan - ishvar ke prati purna samarpan, purna shraddha
 yogasana dwaara shareerik niyantran
 shwaas-lene sambandhi khaas takneekon dwaara praan par niyantran 
 indriyon ko antarmukhi karnamaharshi patanjali ke anusaar jo indriyaan chitt ko chanchal kar rahi hai, un indriyon kaa vishyon se hat kar ekagra hue chitt ke swaroop kaa anukaran karnaa pratyaahaar he. pratyaahaar se indriyaan vash main rahati hai or un par purna vijay praapt ho jaati he. at: chitt ke niruddh ho jane par indriyaan bhi usee prakaar niruddh ho jaati hai, jis prakaar rani madhumakhi ke ek sthaan par ruk jane par anya madhumakhiyaan bhi usee sthaan par ruk jaati hai.
 ekagrachitt hona apane man ko vash main karnaa.
 nirantar dhyaan 
 aatma se judana: shabdon se pare param-chaitanya kii avasthaa ham sabhi samadhi kaa anubhav karen !!!
 shadang yoga- arthath chah angon vaala yoga. iskaa varnan maitrayani upanishad main aata he. ye chah ang hai - pranayam, pratyaahaar, dhyaan, dharna, tark or samadhi.
