 lui napoliyan bonapart francisi republic kaa pratham raashtrapati tathaa napolian tritiy ke rup main dwitiya francisi samrajya kaa shaasha tha. vah napolian pratham kaa bhatija tathaa uttaradhikari tha.
 charles looyee nepolian bonapart europe ke unnisvin shatabdi ke shaskaon main sabase adhik saahasik or vilakshan tha. yah napolian mahaan ke bhai lui bonapart tathaa napolian kii sauteli ladki josephin kii putree harteys buharneis se paris main 1808 i. main utpann hua tha. us samay iskaa chachaa napolian mahan apane gaurav ke shikhar par tha. napolian ke nishkasana par lui napolian apni maan ke saath switzraland chalaa gaya. vahiin apni maa kii dekhbhaal main isane shiksha pai. kuch kaal tak yah germany tathaa italy main bhi rahaa. lui napolian us vaataavaran main shikshit evam dikshit hua jahaan uski paariwarik paramparaayen french kranti evam rashtriyata kii paryaayavachi baniin. france se vienna kii vyavastha ko samaapt kar bonapart vansheey shashan sthapit karnaa lui napolian kaa jivan lakshya bana. italy ke krantikari dal karbonari ke sadsy kii haisiyat se lui napolian ne pope ke viruddh chalaaai gaye 1831 ke asafal andolan main bhaag liya. lui napolian ne strassvarg ke durgrakshakon dwaara ek asafal vidroh karaayaa jiske parimanswaroop france ke shaasha lui philip dwaara use america bhej diya gaya. vahaan se 1837 main vah switzraland lautaa or 1838 main england pahunchaa.
 san 1839 main lui napolian ne ek pustak kii rachana kii jisamen napolian bonapart ke vichaaron kii vyakhya karte hue 'bonapartwad', samaajwaad tathaa shantivaad kaa vicitra sammishran upasthit kiya gaya tha. is rachana ke parinaam swaroop saare france main napolium ko lekar kuch rudhigat evam puranic galp chalane lage. napolian ajey sweekaar kiya gaya or uski tathakthith paraajay shatruon kaa shadyantra maatr bataayi gayi. tatkaaleen french shaasha lui philip ne bhi aupchaarik rup se is tathy ko sanmukh apni aasthaa prakat kii tathaa agast, 1840 i. main saint helena se nepolian mahaan kii asthiyaan mangvakar unhen purna pavitrataa ke saath sthapit kiya. isi samay lui napolian bolon main sainik vidroh karaane main asafal hua or bandi banaakar haig ke kile main band kar diya gaya. karagaar main lui ne raajnneetik or saamaajik vishyon par kuch pustaken likhin. chha: varsh ke uparaant 1846 main vah kisi prakaar se nikal bhashaa or landan main sharan lee.
 1848 kii french kranti main ise apane lakshya tak pahunchne kaa avasar mila. is baar usne maun grahan karnaa hi shreyaskar samajha tathaa england ke nivaasiyon ke sanmukh vidhaan or vyavastha kii shapath khai. sitambar 1848 i. main vah paanch department se neshnal vidhaan parishad kaa sadsy hua tathaa agle disambar main ek bahusankhyak mat ke saath vah nai ganatantreey vyavastha kaa adhyaksh bana. ab dhire dhire napolian ne sena ke netaaon ko apni ore aakarshith karnaa prarambh kiya tathaa 2 disambar 1851 i. main maanrani, saint aarnad sareekhe mantriyon tathaa police pramukh mopaas kii sahaayta se ek shadyantra kar shashansatta hathiyaa lee or thik ek varsh baad swayan ko 'napolian tritiy' ke naam se france kaa samraat ghoshit kiya.
 napolian kii garhasthik niti kaa uddeshy france ko dhanadhanya se samrudhshali bananaa tha. usne aarthik udaartaa kaa sinddhant apanaaya, lui philip ke sabhi madhyamvargeey sudhaaron ko apana yogadan diya, vaiyaktik udyogon evam vyavasaaon se saare niyantran hataa liye or utpaadan ke vibhinn kshetron main mashiinon kaa prayog tathaa audyogic karporation kii sthapana ko badhaava diya. credit liyanes credit-fansier tathaa socity general aisi agencys kii sthapana kar usne france kii rashtriya poonji badhaayi. 1855 or 1867 kii audyogic pradarshnee is baat kaa sakshya detii thi ki napolian ke tatwadhan main france kii kitni bhautik samruddhi hui.
 kintu apni vaideshik niti main lui napolian ne napolian mahaan kii bhanti kuch aisi saahasik chalaange leen jinke parinaam swaroop uskaa patan hua tathaa europea raashtra use bhi napolian mahaan kii hi bhanti swatantry apharan karanevaala samajhane lage. kreemia ke yuddh main usne britain ke saath rus ke viruddh turki samrajya kii sahaayta kar france kii vaideshik pratishtha badhaayi. italy ke ekikaran main kavur kaa samarthan kiya tathaa saivaay or nise ke pradesh praapt kiye kintu kavur kii manzil aadhi hi paar hui thi ki isane use sandhi ke liye vivash kiya. parinamswaroop europe main ise vishwasghaatee or pratikriyaavaadi samajha gaya. jab bismark ne austria ko parrast kar diya to napolian ise apni hi paraajay samaj baitha. atev bismark kii gananaa main germany kaa ekikaran france ko khaded dene main hi purnatv ko pahunchataa tha. lui napolian ne bismark se antat: yuddh chhod hi diya or 1871 ke seden ke yuddh kshetra main use bismark ke saamne nat hona padaa or france main 'tritiy ganatantr' kii sthapana hui. lui napolian ne britain ke saath opium yuddh main bhaag lekar sudur purv china main french prabhutv sthapit kiya or cambodia main french protectorat banaaya. lui napolian kaa mexico abhiyaan yadhyapi french pratishtha ko punerjeevit karne kaa upkram tha kintu isamen bhi nepolian ko lajjit hona padaa.
