 jab kisi padaarth ko vidyut yaa ooshmaa shakti dekar uttejit kiya jaataa he tab usase vibhinn varna kii rashmiyaan nikalne lagati hai. spectrograph kii sahaayta se inkaa spectrum praapt kiya ja saktaa he. yadi padaarth ko itani urja di jaae ki uske anu uttejit ho jaaen, kintu ve tuutakar parmaanuon main parivartit na hon, to unase utsarjit rashmiyon ke spectrum main vibhinn varna kii choti-choti pattiyaan, yaa band, paae jate hai. aise spectrum ko band spectrum kehete hai. yadi padaarth ko bahut adhik urja di jaae to anu tut jate hai or padaarth ke parmaanu uttejit ho jate hai. uttejit parmaanuon se jo spectrum praapt hota he, usamen vibhinn varna kii rekhaayen pai jaati hai. yah spectrum band spectrum se sarvatha bhinn hota he. 
 band spectrum anuon se praapt hota he. at: ise 'aanvik spectrum' bhi kehete hai. aise spectrum main prayek pattee yaa band kaa ek kinaaraa adhik prakhar dikhaai detaa he. is kinare ko band sheersh kehete hai. band sheersh se pare pattee kii prakharata kramash: ghatati jaati he or doosraa kinaaraa banane se purv hi bahudhaa agle band kaa sheersh aa jaataa he, yaa is band kii prakharata shunya ho jaati he. yadi prakharata ghatane kaa kram deergh tarang se laghu tarang kii ore hota he, to band ko bangnee avakramit or yadi yah kram laghu se deergh tarang kii ore hota he, to band ko laal avakramit kehete hai. achche spectroscope se dekhne par gyaat hota he ki prayek band anek sookshm rekhaon kaa kramik samudaay hota he. sheersh kii ore ye rekhaayen atyadhik saghan hoti jaati hai or punch kii ore kramash: viral hoti jaati hai.
 band spectrum mukhya rup se do prakaar ke hote hai, avasorana spectrum or utsarjan spectrum . padaarth ke vaashp ko uchit taap or daab par kisi nalee main band kar diya jaae or usamen se aviral rashmiyaan bheji jaaen, to vaashp dwaara kuch rashmiyaan avashoshit ho jaati hai. kisi padaarth kaa vaashp atyant ucch taap par jin rashmiyon ko utsarjit kar saktaa he unheen rashmiyon ko vah kam taap par avashoshit karata he. at: nalee se baahar aanevaali rashmiyon ke aviral spectrum main kaale kaale band paae jate hai. aise spectrum ko avasorana spectrum kaha jaataa he. bahut si gaison main kam daab par vidyutdvisarjan karaane se bhi band spectrum praapt hota he. inhen utsarjan spectrum kehete hai. thos or drav padaarthon se avasorana or utsarjan band spectrum praapt karne ke liye unhen vaashp ke rup main parivartit kiya jaataa he. bahut se padaarth parabangnee kirnon ke prabhaav se chamakane lagate he or unase drishy prakaash nikalne lagata he. ise pratidipti or sfuradipti kehete hai. in vidhiyon dwaara bhi band spectrum praapt kiye jate hai.
 sarvapratham 1885 i. main dilandre ne aanvik spectrum ke bandshirshon kii tarangasankhyaon ko sutarabaddh karne kaa praytn kiya or unhen niyamaanukool sajaane ke liye ek sarini banaai, jisko dilandre sarini kehete hai. spectrum ke jin bandshirshon kii tarang sankhyaayein ek hi sarini main rakhi ja sakati hai, ve sabhi band milakar ek bandpranali banaate hai. prayek pranali main bandon ke chote chote samooh paae jate hai. inhen dilandre sarini kii kisi ek hi pankti yaa ek hi kollam main bharaa ja saktaa he. in chote samoohon ko band anukram kehete hai. prayek band anek rekhaon kaa kramik samudaay hota he. adhik vikshepan tathaa vibhedankshamtawale spectrograph se kisi band kaa photo lene par ye rekhaayen spasht ho jaati he or inhen do, yaa do se adhik, shreniyon main sutarabaddh kiya ja saktaa he. jin dwiparmanuk anuon ke parmaanu halke hote hai, unke band kii rekhaayen apekshaakrit viral hoti hai. baari anuon ke band spectrum kramash: clisht hote jate hai or unke pratyak band kii rekhaayen bahudhaa darjanon shreniyon main baanti ja sakati hai.
 band spectrum anuon kii uttejnaa se praapt hote hai. dwiparmanuk anuon ke spectrum kii rachana bahuparmanuk anuon ke spectrumon kii apeksha adhik saraltapurvak samajhi ja sakati he. jis prakaar parmaanuon ke nabhik ke chaaron ore electron ghoomte rahete hai usee prakaar anu main bhi electronon kii niyat kakshaayen hoti hai, jinamein ye bhraman karte rahete hai. prayek kaksha main inaki sankhya niyat rahati he. sabase antim kaksha ke electron adhik swatantra hote hai. unhen 'optical electron' bhi kaha jaataa he. electron ke koniya samveg ke kaaran parmaanu main eletronic urja pai jaati he. kisi electron ke koniya aaveg kaa maan h/2π kaa koi purnank gunaj ho saktaa he. in mulyon ke atirikt anya maan ke koniya samveg asambhav hai. is anubandh yaa shart ko 'kwantum anubandh' kehete hai.
