 saanchaa:Grammatical categoriesvyAkaraNika kaal kisi bhi sthiti yaa kriya ke samay ko kriyaapad ke dwaara, par, ke dauraan yaa se pare vyakt karanevaali ek kaalik bhashavaigyanik gunvattta he.
 kaal bhav, awaz or pahalu ke saath, chaar gunon main se kam se kam ek he, jo abhivyakti spasht kar sakate hai.
 kaal ek abhivyakti ke ghatnakram ke saath samayik sandarbhon kaa viparyaas vyatirek darshaate hai. sabhi bhashaaen samaan kaal istemaal karti hai - vartmaan, bhoot or bhavishya, haalanki hameshaa in kaalon kii abhivyakti kaa anuwaad spasht rup se ek bhashaa se duusari bhashaa main nahin kiya ja saktaa. jabaki sabhi bhashaaon main kriya ke theth rup hote hai jiske dwaara ve shabdkoshon main pahachaane jate hai or krambaddh kiye jate hai, saadharantah sabase aam vartmaan kaal yaa ek saadhaaran rup, unke kaal abhivyakt karne ke tareekon kaa istemaal, bhashaaon ke bich bhinn he.
 kuch aisi bhashaaen hai jinamein kaal kriya rup ke madhyam se antahkunchit nahin hota or na hi sanrachanaatmak drushti se abhivyakt hota he, balki iske bajaay, jab bhi aavashyaktaa hoti he tab, samayik kriya visheshan ke istemaal se antarnihit kiya jaataa he or kuch main samayik jaankaree antahkunchit visheshan ke istemaal dwaara prakat hoti he. kuch bhashaaon main pahalu or kaal par ek saath sanket karne ke liye ek ekal kriya antahkunchit kii ja sakati he.
 ek bhashaa main kaal kii sankhya vivadagrast ho sakati he, kyonki kaal sangya samayik abhivyakti, atirikt pahalu or yahan tak ki bhav pradarshit karne ke liye aksar galat maani jaati he. kai granthon main, kaal shabd galati se anischitata, aavruti, nishpatti, avadhi, sambhaavna kii gunvattta ko sanderbhit karata he or yahan tak ki ise bhi ki kya jaankaree anubhav se vyutpann hoti he yaa afvaah se . yah vastav main kaal nahin hai, lekin paramparaagat namapaddati aksar unka aise vargeekaran karti he. hakeekat main, sabhi bhashaaon main saamaan kaal hote hai. ye aam taur par teen samoohon main vibhajit hote hai - vartmaan, bhoot or bhavishya, jisamen ek nirdhaarit abhipraay main prayek shrenee baddh hota he. udhaaharan ke liye, bhoot kaal vah hote hai jinamein swayan kathan ke samayik sandarbh se pehle avyav kriya ke samayik sandarbh ghatit hote hai. bhoot kaal, saamaanya ateet/bhoot se lekar tatkaal ateet/bhoot, sudur yaa dur sudur ateet/bhoot tak bhi shrenee baddh ho saktaa he, inke bich sirf ek hi antar hota he or vah he, samayik sandarbh binduon ke bich ghatnakram par duuri.
 angrezi main kaal do prakaar ke samoohon main vibhajit he - shuddh kaal or kriyabhaav dyotak kaal. shuddh kaal vartmaan, bhoot or bhavishya kii un abhivyaktiyon ko sanderbhit karata he jinamein dwitiyak samayik sandarbh purnataya nishchit samajha yaa janaa jaataa he. duusare shabdon main, shuddh kaal un abhivyaktiyon ko sanderbhit karata he jinamein anupramann sach mana yaa janaa jaataa he. duusari ore, kriyabhaav dyotak kaal vartmaan, bhoot, yaa bhavishya kii un abhivyaktiyon ko sanderbhit karata he jinamein anupramann kii nischitata purnataya nishchit nahin he. angrezi main yah rup ek kriyabhaav dyotak, kriyabhaav dyotak kahawat yaa kriyabhaav dyotak kriya-visheshan jodne se abhivyakt kiye jate hai.
 kriya ghataane se keval angrezi main bhoot kaal abhivyakt kiya jaataa he. sabhi kachche or achook pahaluon main, bhoot kaal pheravat rup main abhimukhataa poorak, tha/the, hona ) ke paroksh rup ke istemaal se abhivyakt kiya jaataa he. gaiyr-kalavadhi pahaluon main, bhoot kaal ek vishesh antahkunchit rup ke madhyam se abhivyakt kiya ja saktaa he jisamen abhimukhataa poorak 'kar liya' ko chhod kar avyav kriya kaa paroksh upyog kiya gaya he. yah rup keval kuch hi sakaaratmak vyakhyanon main sambhav he. kathan ke sabhi anya prakaaron main, pheravat rup niojit kiya janaa chahie.
 vartmaan kaal bhoot kaal ke saamaan ek achihnit rup ke dwaara abhivyakt kiya jaataa he, lekin isamen abhimukhataa poorak keval pheravat roopon main vyakti or sankhya he/hai, he/he ) ke saath samjhaute ke liye hi manaa kiye jate hai. jaisaa ki bhoot kaal ke saath he antahkunchit rup kuch sakaaratmak vyakhyanon ke liye upyog kiye ja sakate hai.
 angrezi main shuddh bhavishya kaal vartmaan kaal kii tarah hi abhivyakt kiya jaataa he lekin ek bhavishya -chihnak kriya-visheshan yaa samay padbandh ke saath.
 angrezi main kriyabhaav dyotak kaal yaa to ek purnataya sweekrut kriyabhaav dyotak rup ke istemaal dwaara abhivyakt kiya jaataa he yaa ek atirikt kriyabhaav dyotak kriya visheshan yaa padbandh ke saath ek shuddh kaal rup dwaara. angrezi main kriyabhaav dyotak kaal sabase aksar bhavishyakaal abhivyakt karne ke liye prayog kiya jaataa he.
 kriyabhaav dyotak bhavishya aath bhavishya roopon main se kisi ko bhi sanderbhit karata he jisamen bhavishya parinaamon ke anishchit swaroop ke kaaran anupramann ko sach nahin kaha ja saktaa. yah rup nischitata ke hisaab se bhinn hote hai or hameshaa ek sahaayak manodasha ke abhipraay ke bheetar bhavishya nischitata kaa vah str abhivyakt karte hai.
 neeche die gaye soochiptr main "janaa" kriya ke prayog se kuch indo-europi or phino-argic kaal main kaal abhivyakti ke udhaaharan dikhaae gaye hai.
 kaal mote taur par vartmaan, bhoot, yaa bhavishya ke rup main vargeekrut kiye gaye hai. in vyapak vargikarnon ke bheetar kai sambhavit kaal maujuud hai. in kaalon ke bich antar mukhya rup se kathan ke samay se samayik duuri kii degree kaa he. udhaaharan ke liye, bhoot kaal kii saamaanya shrenee ke bheetar, tatkaal ateet, sudur ateet, dur sudur ateet or doorvarti ateet maujuud ho sakate hai, inamen antar keval kathan ke ghatnakram ke saath kathan ke samay se duuri main badhottaree kaa he.
 kuch bhashaaen keval bhoot, vartmaan or bhavishya ke bich hi bhed nahin karti, balki gair-bhoot, gair-vartmaan, gair-bhavishya ke bich main bhi. baad ke donon kaal pehle ke do sammilit karte hai, bina spasht kiye ki ve koun sa kar rahe hai.
 kuch kaal:
 ]]
