 ine-e-ekabari, ek 16veen shatabdi kaa byorevar granth he. isaki rachana akbar ke hi ek navratan darbari abul fazal ne kii thi. isamen akbar ke darbar, uske prashasan ke bare main charchaa kii gai he. iske teen khnd hai, jinamein antim khand akbarnama, ke naam se he. ye khand swayan teen prakhandon main he.
 in-e-akabari abulafajl-e-allaami dwaara farsi bhashaa main pranit, brihat itihaspustak akbarnama kaa tritiy tathaa adhik prasiddh bhaag he. yah ek brihat, pruthak tathaa swatantra pustak he. samraat akbar kii prerana, protsaahan tathaa ajna se, asaadhaaran parishram ke falswaroop paanch baar shuddh kar is granth kii rachana hui thi.
 yadhyapi abulafajl ne anya pustaken bhi likhi hai, kintu use sthaayee or vishwavyaapee kirti in-e-akabari ke aadhaar par hi uplabdh ho saki. swayan abulafajl ke kathananusaar uskaa dhyey mahaan samrat kii smriti ko surakshit rakhana tathaa jigyaasu kaa pathpradarshan karnaa tha. mughal kaal ke islamic jagat main iskaa yathesht aadar hua; kintu paashchaatya viddhanon ko or unke dwaara bharatiyon ko, is amuly nidhi kii chetana tab hui jab sarvapratham warren hestings ke kaal main gladwin ne iskaa aanshik anuwaad kiya; tatpashchaat blocoman or jaret ne iskaa sampurna anuwaad kiya.
 granth paanch bhaagon main vibhajit he tathaa saat varsho main samaapt hua tha. pratham bhaag main samrat kii prashasti tathaa mahali or darbari vivaran he. duusare bhaag main rajyakarmchaaree, sainik tathaa naagarik pad, vaivaahik tathaa shiksha sambandhi niyam, vividh manovinod tathaa rajdurbar ke ashrith pramukh sahityakar or sangitajna varnit hai. tisare bhaag main nyaay tathaa prabandhak vibhaagon ke kanoon, krishishasan sambandhi vivaran tathaa baarah suubon kii gyatavya suchnaayen or aankade sankalit hai. chauthe vibhaag main hinduon kii saamaajik dasha or unke dharm, darshan, sahitya or vigyaan kaa, videshi akramanakariyon or pramukh yatriyon kaa tathaa prasiddh muslim santon kaa varnan he or paanchaven bhaag main akbar ke subhashya sankalit hai evam lekhak kaa upsanhaar he. ant main lekhak ne swayan apana zikr kiya he. is prakaar samrat, samrajyashasan tathaa shasit varg kaa in-e-akabari main atyant sookshm digdarshan he.
 isaki pramukh visheshta yah he ki yudhon, shadyantron tathaa vanshaparivartanon ke pachadon ko praadhanya dene kii apeksha shasit varg ko samuchit sthaan pradaan kiya gaya he. ek prakaar se yah aadhunik bharat kaa pratham gazetier he. isaki sarvaadhik mahatta yah he ki kattarta or dharmonmad ke virodh main hindu samaaj, dharm or darshan ko vishad gungrahi sthaan dekar pragatisheel or udaatt drushtikon kii sthapana kii gai he. abulafajl aise prakand vidvan anya kaal main bhi sambhav tha, kintu in-e-akabari jaisaa granth akbar ke kaal main hi sambhav tha, kyonki asaadhaaran vidvan or asaadhaaran samrat kaa bauddhik str par udaatt bhaawanaaon kii prerana se purna samanvay sambhav ho sakaa tha. in-e-akabari par samrat kii prashasti main mukhyat: atishyokti kaa dosha lagaaya jaataa he, kintu blocoman ke kathananusaar "... vah prashansa karata he, kyonki use ek sachcha nayak mil gaya he." or yah nirvivaad he ki akbar kaaleen raajnneetik, aarthik tathaa saamaajik itihaas ke adhyayan ke liye in-e-akabari ek kosh kaa mahatv rakhata he. akbar ke vyaktitv or itihaas ko taulne ke liye vah taraazoo main baat ke samaan he.lekin aaine akabari ke bare main ye bhi kaha jaataa he ki abul fazal ne isame vahi bate likhi he, jo akbar chahta tha!
