 abraham linkan : vaimpire hunter varsh 2012 kii angreji bhashaa main bani, america dark fantasy evam ection harser film he jiskaa nirdesan taimur bechmambetav ne kiya he, joki 2010 kii prakashit isi naam kii upanyaas par aadhaarit he. film kii patakatha bhi mul upanyaas ke lekhak, sith graham-smith, ne simaan kinbergh ke saath likhi he. abhinayta benzamin vaakar film kii sheershak bhoomika kar rahe hai vahiin sah-bhoomikaaon main daminic kupar, anthoni maiki, mairi elizabeth vinstid, rufus sewel or marton sochas shaamil hai. yah sanyukt raashtra ke 16wein raashtrapati, abraham linkan kii vaastavik lokchhavi se ittar upanyaas or is film main unke duusare gopneey rup ko ek pishaach shikari kii pariklpana kii gai he.
 film kaa nirmaan tim bartan, bechmambetav or gym lemli ne kiya he. pramukh filmakan kaa kaam luiziana main march 2011 se shuru hua or film ko thridi formet ke saath june 20, 2012 main united kingdom or sanyukt raashtra main june 22, 2012 ko relies kiya gaya. film ko samikshakon ne mishrit pratikriya di, jahaan ection drishyon evam mul vishay par saraahna mili vahiin iske atigambhirtha, sijiai kii atyadhik upyog or gati par kaaphi aalochana kii gai.
 san 1818, kishor abraham linkan indiana main apane mata-pita ke saath rahata he, nancy or thomas, joki donon jaik barts ke kheton main paudharopan kaa kaam karte the. vahiin par, linkan ko ek gulam bechnewali dwaara apane africa-america dost, wiliam janson kii pitayee dekh maamle main bich-bachaav karnaa padataa he. lihaaja apane hi bete ke is karatuuton se, thomas ko barkhaast kar diya jaataa he. usee raat, linkan apane ghar par bart ko chori-chupe ghuskar, uski maa par jhapatate dekhtaa he. nancy lagbhag usee roj bimaar pad jaati he, jiske tatkaal baad unka dehanth ho jaataa he. thomas nanhen linkan ko bataata he bart ne hi uski maa ko zehar diya he, lekin use yah bhi kasam dilwaai jaati he ki wo uski maut kaa badla lene kii himakat nahin karegaa.
 nau saal baad, apane pita kii maut ke baad, badale ko lekar baichaiyn linkan apni kasam tod daalata he, or dak main intjaar karte hue bart par hamalaa karata he, par bart chunki ek pishaach he wo us par fouran hi haaavee ho jaataa he. haalaanki, bart use maar daalata, linkan kii jaan ek or ajanabi henry sterges bachaa letaa he. subah uski behoshee henry ke ghar par khulti he, or jahaan sterges bataata he pishaach is sadi main apane astitv kii nai duniya bananaa chaahate hai or iske badale main vah linkan ko vaimpire hunter banane kaa nyauta detaa he. linkan apni manjuuri detaa he or, ek dashak tak shikaar ke gur sikhte hue, is safar main vah springfield, illinois se guzarate hue, sanyukt raashtra ke kai shaharon main dehshat ban chuke pishaachon kaa muqaabala, apni madyphid chaandi jadi hui kulhadi se karata. sterges ke mutabik america main is pashvik beemaari failaane kaa mukhya jad adam naam kaa vah pracheen pishaach hi he jo new orlins sthit khetihar zameenon kaa maalik, apni bahan, vadama ke saath rahata he. sterges un pishaachon kii ekmaatr kamajoriyon ke bare main linkan ko bataata he, jo he chaandi, or iske liye vah bataur tohfa ek chaandi kii jeb ghadi detaa he or uske is muhim main safal hone kii ummid bhi.
 springphild main, linkan kii dosti sthaneey dukandaar joshua speed se hoti, jahaan par kaam milane saath use dukaan main rahane kii jagah mil jaati he, or raat gahraate hi vah pishaachon ke shikaar par nikal padataa, or uski laashon ko shahar kii had se baahar nipta detaa. haalaanki sterges ne use kisi bhi rishta na jodne kii chetavanee di thi, par abraham kii mairi taad se hui mulaaqaat, donon ek duusare se pyaar kar baithte hai, iske baavjood uski sagaai kisi or stephen e. duglas se hone par yah baat izhaar nahin kar paati. 
 linkan is dauraan barts ko dhundhakar maar daalata he jabatak kii use mairi kaa pataa nahin chalata. marane se pehle, barts ek rahasy sterges ke pishaach hone kaa bare main bataata he. linkan jald hi sterges se saamana karata he, vah apane pishaach banane kii vajah bataata he, ki ek sadi pehle use or uski bivi par adam ne hamalaa kiya or kaat khaaya. chunki henry kii bivi kii ruh saaf thi, so is dansh ne uski jaan le lee, lekin sterges kii aatma patit hone ke kaaran vah pishaach ban gaya or adam or duusare pishaach ko nuksaan naa pahunchaa paane kii vajah bataai. . sturges ab isi tarah pishaach shikari ke gur sikhta he, is aashaa se ki vah adam ko tabah kar daalega.
 vahiin is niraashaa ke baad, linkan yah muhim chhodane kaa man bana letaa he. iske baavjood, adam apni gatividhiyaan jari rakhata he or janson ko aguva kar bagan taraf linkan ko fansane ke liye jaal bichhaata he. adam tab linkan ko dhar letaa he or apni jamaat main shaamil karne kii koshish karata he, yahaan tak kii sanyukt raashtra ko ek murda raashtra banane kaa shadyantr bhi jaahir karata he. speed apane doston ko bachaata he, or ve ohayo bhaag nikalate hai.
 linkan tab mairi se vivaah karata he or das pratha ke unmoolan kii chunavi prachaar ke taur par, apana raajnneetik pesha shuru karata he. sturges yah aagaah linkan se karata he ki is gulaami kaarobaar kii bagdor unheen pishaach ke haathon hai, joki gulam un pishaachon kii khuraaq he, yadi linkan dakhlandji karata he, to pishaach iskaa badla jarur lenge. aakhirkaar linkan chunaav jeetne baad sanyukt raashtra america kaa raashtrapati banate hai, vah white house main mairi or apane bete, wiliam vailas linkan ke saath bas jate hai. par inhen dauraan wiliam ko vadoma shikaar bana leti he or vah maaraa jaataa he.
 vahiin president jeferson davis is shadyantr main adam ko aashwaasan detaa he ki vah pishaachon ko agrim morche par tainaati degaa. linkan sabhi chaandi ke saamaanon ko jabt karaane kaa aadesh jari karata he taaki inhen pighalaakar hathiyaaron kaa rup de saken. speed, ko yakeen rahata he ki linkan ke isbaar raashtra ke do tukade kar daalega, yah dosha madhte hue or adam ko ittala karata he ki linkan chaandi se ladaa train par ravaanaa hone vaala he. 
 train par, adam or vadoma, apane gantavy par pahunchane se pehle raste main aag laga daalate hai, or linkan, sturges evam janson par dhaava bolte hai. ladaai dauraan, marane se pehle speed, adam ko bataata he ki train par sirf pathar laden hai. linkan ye khulaasa karata he ki speed ne uske kehane par adam ko yahaan tak chaal main fansaane ke liye dhokhaa main rakhaa. linkan apni chaandi kii ghadi se adam ko rokane kii koshish kar, use maar daalata he, or train ke tabah hone se pehle batch nikalate hai. is bich, mairi or duusare purv-gulam saare chaandi ko bhumigat railweymarg se getisburg pahunchaa dete hai. 
 or tab netritvviheen mitrarashtra kii fouj ban chuke pishaach ise antim parinaam dene ke liye, baari taadaad main katleam machaate hai or union ke pramukhon tak pahunch jate hai. magar jald hi chaandi ke hathiyaaron se las, union fujen pishaachon ko nestnabud kar daalati he or antat yuddh jeet lete hai.
 do saal baad, april 14, 1865 ke din, sturges abbhi kuchhek pishaachon ke mulk se bhaag nikalne kii baat linkan ko bataata he. sturges tab linkan is baat ko raji karne kii koshish karata he ki vah chaahe to linkan ko pishaach banaakar, hameshaa ke liye amar kara saktaa he jisase pishaachon keviruddh ladaai jari rakh sake, magar linkan aisa kuch bhi karne se inkaar kar detaa he.
 vartmaan ke aadhunik yug main, sturges insaan ke rup main washington, disi ke ek sharabakhaane main ek baar phir se linkan ko nyauta detaa he.
 film "abraham linkan: vaimpire hunter" kii pehali ghoshnaa march 2010 main kii gai jab tim bartan tathaa bechmambetav ne milakar film kaa adhikaar kharida or iske vikaas prabandhan lekar ekajute hue. vahiin mul upanyaaskaar, seth grahem-smith, ko patakatha likhane ke liye niyukt kiya gaya. faks studio ne lagbhag baaki company studio ko pachhadte oktober maah tak iske adhikaar kharid liye. janvari 2011 main, bechmambetav ko bataur nirdeshak or vaakar ko abraham linkan kii bhoomika di gai. jisamen unhen yah sheershak role adrien bradi, jaash lucas, james di'erki tathaa oliver jaikson-kohen ko peeche chhod dene par mila.atirikt adaakaaron kii casting farvari maah tak sampurna hui. march 2011 ko filmakan kaa kaam luiziana se shuru kii gai. film kaa bajet $69 karod kaa tha tathaa iskaa nirmaan thridi formet par kiya gaya.
 film "abraham linkan: vaimpire hunter" kii multah oktober 28, 2011 main 2di tathaa thridi main pradarshit karne kii tithi nirdhaarit kii gai thi, jise baad main june 22, 2012 tak kii taarikh tak jari karne ko dhakela gaya. film kaa premear june 18 ko neuyork city main kiya gaya. abraham linkan: vaimpire hunter pehali gaiyr paramparaagat debyu film he jisaki screening madhya asia main tainaat javaanon ke liye kiya gaya. film kii screening uses abraham linkan, ke navy aircraft karier par savaar 1800 navikon ke saath dikhaai gai jisase virginia ke newpart news main puri tarah pherbadal kiya gaya. screening dauraan film ke adhikansh kalakaar maujuud the jinamein anthony maiki, arin vaisan tathaa benjamin vaakar aadi the, jinhone abraham linkan kaa hi bhesh dharaa tha. is screening kii vajah se yah pehali badi moshan pikchar pahachaani gai jisane sanyukt raashtra ke sevakarmiyon evam auraton ke bich apana debyu diya.
