 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 khagol shaastra, ek aisa shaastra he jiske antargat prithvi or uske vayumandal ke baahar hone vaali ghatnaon kaa avlokan, vishleshan tathaa uski vyakhya kii jaati he. yah vah anushaasan he jo akaash main awalokit kii ja sakane vaali tathaa unka samavesh karne vaali kriyaaon ke aarambh, badlaav or bhautik tathaa rasinic gunon kaa adhyayan karata he.
 beesvin shatabdi ke dauraan, vyavsaayik khagol shaastra ko awalokik khagol shaastra tathaa kaalpanik khagol tathaa bhautik shaastra main baantne kii koshish kii gai he. bahut kam aise khagol shastri he jo dono karte he kyonki dono kshetron main alag alag pravintaaon kii aavashyaktaa hoti he, par zyaadaatar vyavsaayik khagolashastri apane aap ko dono main se ek paksh main pate he.
 khagoliki brahmad main avasthit akashiya pindon kaa prakaash, udbhav, sanrachana or unke vyavhaar kaa adhyayan khagoliki kaa vishay he. ab tak brahmad ke jitne bhaag kaa pataa chalaa he usamen lagbhag 19 arab akaash gangaaon ke hone kaa anumaan he or prayek akaash ganga main lagbhag 10 arab taare hai. akaash ganga kaa vyas lagbhag ek lakh prakashavarsh he. hamaari prithvi par aadim jeev 2 arab saal pehle paidaa hua or aadmi kaa dharti par avatan 10-20 lakh saal pehle hua.
 vaigyanikon ke anusaar is brahmad kii utpatti ek mahapind ke visphot se hui he. surya ek ausat tara he jiske nau mukhya grah hai, unamem se prithvi bhi ek he. is brahmad main har ek tara surya sadrush he. bahut-se taare to aise hai jinke saamne apana surya anu ke baraabar bhi nahin thahartaa he. jaise surya ke grah hai or un sabko milakar ham saura parivaar ke naam se pukaarte hai, usee prakaar harek taare kaa apana apana parivaar he. bahut se log samajhate hai ki surya sthir he, lekin sampurna saura parivaar bhi sthaneey nakshatra pranali ke antargat prati second 13 mile kii gati se gum rahaa he. sthaneey nakshatra pranali akaash ganga ke antargat prati second 200 mile kii gati se chal rahi he or sampurna akaash ganga duurastha bahya jyortimalaon ke antargat prati second 100 mile kii gati se vibhinn dishaao main gum rahi he.
 chandramaa prithvi kaa ek upgrah he jis par maanav ke kadam pahunch chuke hai. is brahmad main sabase vismayakari drishy he- akaash ganga kaa drishy. raatri ke khule akaash main prayek manushya inhen nangi aankhon se dekh saktaa he. dekhne main yah halke safed dhuen jaisi dikhaai detii he, jisamen asankhya taron kaa bahulya he. yah akaash ganga tedi-medhi hokar bahi he. iskaa pravaah uttar se dakshin kii ore he. par praat:kaal hone se thodaa pehle iskaa pravaah purvottar se pashchim or dakshin kii ore hota he. dekhne main akaash ganga ke taare paraspar sambhddha se lagate hai, par yah drushti bhram he. ek duusare se sate hue taron ke bich kii duuri arabon mile ho sakati he. jab sate hue taron kaa yah haal he to dur dur sthit taron ke bich kii duuri aisi gananaatit he jise kah paanaa mushkil he. isi kaaran se taaraon ke bich tathaa anya lambii dooriyaan prakashavarsh main maapi jaati hai. ek prakashavarsh vah duuri he jo duuri prakaash ek lakh chhiyaasi hajaar mile prati second kii gati se ek varsh main tay karata he. udhaaharan ke liye surya or prithvi ke bich kii duuri sava nau karod mile he, prakaash yah duuri sava aath minute main tay karata he. at: prithvi se surya kii duuri sava aath prakaash minute hui. jin taron se prakaash aath hajaar varshon main aata he, unki duuri hamane paune santalis padam mile aanki he. lekin taare to itani itani duuri par hai ki unase prakaash ke aane main lakhon, karodon, arabon varsh lag jaataa he. is sthiti main hamen in duriyon ko milon main vyakt karnaa sambhav nahin hoga or na kuch samaj main hi aayega. isiilie prakashavarsh kii ikai kaa vaigyanikon ne prayog kiya he.
 maan lijie, brahmad ke kisi or nakshatron aadi ke baad bahut dur dur tak kuch nahin he, lekin yah baat antim nahin ho sakati he. yadi uske baad kuch he to turant yah prashn saamne aa jaataa he ki vah kuch kahan tak he or uske baad kya he? isiilie hamane is brahmad ko anadi or anant mana. iske atirikt anya shabdon main brahmad kii vishalata, vyapaktaa vyakt karnaa sambhav nahin he.
 antariksh main kuch sthanon par doordarshee se gol guchchhe dikhaai dete hai. inhen star cluster yaa glityrular star arthath tara gucchh kehete hai. isamen bahut se taare hote hai jo bich main ghaney rahete hai or kinare biral hote hai. telescope se akaash main dekhne par kahin kahin kuch dhabbe dikhaai dete hai. ye badal ke samaan bade safed dhabbe se dikhaai dete hai. in dhabbon ko hi niharika kehete hai. is brahmad main asankhya niharikas hai. unamem se kuch hi ham dekh pate hai.
 is aparimit brahmad kaa ati kshudra ansh ham dekh pate hai. aadhunik khojon ke kaaran jaise jaise doorabeen kii kshamta badhati jaati he, vaise vaise brahmad ke is drishyman kshetra kii seemaa badhati jaati he. parantu vartmaan paridrishy main brahmad kii puri thaah maanav kshamta se bahut dur he.
 khagol bhautikee kaa aadhunik yug german bhautikavid kirchaak se aarambh hua. surya ke vaataavaran main sodium, louh, magnesium, calcium tathaa anek anya tatwon kaa unhone pataa lagaaya . hamaare desh main swargeey professor meghnad saaha ne surya or taron ke bhautik tatwon ke adhyayan main mahatvapurn kaary kiya he. unhone varnakramon ke adhyayan se khagoleey pindon ke vaataavaran main atyant mahatvapurn khojein kii hai. aajkal hamaare desh ke do prakhyat vaigyanik dow es. chandrashekhar or dow jayant vishnu narlikar bhi brahmad ke rahasyon ko sulajhane main uljhe hue hai.
 bahut pehle koparnicus, tiko brahe or mukhyat: capler ne khagol vidya main mahatvaparnu kaary kiya tha. capler ne grahon ke gati ke sambandh main jin teen niyamon kaa pratipaadan kiya he ve hi khagol bhautikee kii aadharshila bane hue hai. khagol vidya main newton kaa kaary bahut mahatvapurn rahaa he.
 brahmad vidya ke kshetra main pichley kuch varshon kii khojon ke falswaroop kuch mahatvapurn baaten samaane ai hai. vikhyath vaigyanik habal ne apane nirikshanon se brahmadavidya kii ek nai prakriya kaa pataa lagaaya. habal ne sudur sthit akaash gangaaon se aanevaale prakaash kaa pareekshan kiya or bataaya ki prithvi tak aane main prakaash tarangon kaa kampan bad jaataa he. yadi is prakaash kaa varnapat praapt karen to varnapat kaa jhukaav laal rang kii ore adhik hota he. is prakriya ko dopalar prabhaav kehete hai. dhwani sambandhi dopalar prabhaav se bahut log parichit honge. jab ham prakaash ke sandarbh main dopalar prabhaav ko dekhte hai to dur se aanevaale prakaash kaa jhukaav nile rang kii ore hota he or dur jane vaale prakaash strot ke prakaash kaa jhukaav laal rang kii ore hota he. is prakaar habal ke nirikshanon se yah maaloom hua ki akaash gangaaen hamase dur ja rahi hai. habal ne yah bhi bataaya ki unki prithvi se dur hatane kii gati, prithvi se unki duuri ke anupaat main he. mount polomer vedhashala main sthit 200 inch vyasavaale lens kii doorabeen se khagol shastriyon ne akaash gangaaon ke dur hatane kii prakriya ko dekha he.
 doorabeen se brahmad ko dekhne par hamen aisa prathit hota he ki ham is brahmad ke centrebindu hai or baaki chijen hamase dur bhaagti ja rahi hai. yadi anya akaash gangaaon main prekshak bheje jaaen to ve bhi yahi paaenge ki is brahmad ke centre bindu hai, baaki akaash gangaaen hamase dur bhaagti ja rahi hai. ab jo sahi chitra hamaare saamne aata he, vah yah he ki brahmad kaa samaan gati se vistaar ho rahaa he. or is vishaal praaroop kaa koi bhi bindu anya vastuon se dur hatataa ja rahaa he.
 habal ke anusandhan ke baad brahmad ke siddhanton kaa pratipaadan aavashyak ho gaya tha. yah vah samay tha jab ki ainstin kaa saapekshavaad kaa siddhant apni shaishvavastha main tha. lekin phir bhi ainstin ke siddhant ko soramandal sambandhi nirikshanon par aadhaarit nishkarshon kii vyakhya karne main newton ke siddhanton se adhik safalataa praapt hui thi. newton ke anusaar do pindon ke bich kii guru tvkarshan shakti ek duusare par tatkaal prabhaav daalati he lekin ainstin ne yah sabit kar diya ki parsparik guru tvkarshan kii shakti kii gati prakaash kii gati ke samaan teevr nahin ho sakati he. aakhir yahan par ainstin ne newton ke patr ko galat pramanit kiya. logon ko ainstin kaa hi siddhant pasand aayaa. brahmad kii utpatti kii teen dharanaayen prastut hai----
 1. sthir avasthaa kaa siddhant
 2. visphot siddhant or
 3. dolan siddhant.
 in dharanaon main duusari dharna kii mahatta adhik he. is dharna ke anusaar brahmad kii utpatti ek mahapind ke visphot se hui he or isi kaaran akaash gangaaen hamase dur bhaagti ja rahi he. is brahmad kaa ulataa chitra aap apane saamne rakhie tab aapako brahmad prasaarit na dikhaai dekar sakunchit hota hua dikhaai degaa or akaash gangaaen bhaagti hui na dikhaai dekar aati hui prathit hogi. at: kehane kaa taatpary yah he ki kisi samay koi mahapind rahaa hoga or usee ke visphot hone ke kaaran akaash gangaaen bhaagti hui hamase dur ja rahi hai. kwasar or pulsar naamak nae taron kii khoj se bhi visphot siddhant kii pushti ho rahi he.
 bhautikee · jeev vigyaan · rasayan vigyaan · jaevrasiniki · ganit · jaev praudyogiki · jyotish · sookshmjaiviki
