 karta-prekshak prabhaav : swayan apane anubhav yaa vyavhaar ke liye or duusare vyakti ke usee anubhav yaa vyavhaar ke liye alag-alag gunaropan karne kii pravriti.
 anukulan : sanrachanaatmak yaa prakaaryaatmak parivartan jo kisi jeev ke uttarjivita mulya main vruddhi karata he.
 akraman : shashareerik yaa shabdic taur par kisi ko chot pahunchaane ke aashay se kiya gaya vyavhaar.
 vaayu pradooshan : vaayu kii gunvattta kaa nimnikaran.
 sachet pratikriya : saamaanya anukulan sanglakshan kii pehali avasthaa jisamen adhivrikkeey or anukanpi kriya ke jariye urja ke sakriyan dwaara apati pratikriya hoti he.
 visambandhan : kisi samaaj yaa samooh kaa ang na hone kii bhaavana.
 gudiy avasthaa : frid dwaara varnit manolangik avasthaaon main duusari, jo shishu ke duusare varsh main ghatit hoti he. isamen sukh kii pratiti guda par or mel ke batidhaaran or nishkasana par kendrit rahati he.
 kshudha-abhaav : aisa vikaar jisamen shashareerik vajan main atyadhik kami nihit he or isamen vajan badhane yaa ‘motaa’ hone kaa teevr bhay utpann hota he.
 samajavirohi vyaktitv : aisa vyavhaar vikaar jisamen palaayanvruni, aparamashiltaa, svairita, chori, mavanskaarita, ladanaa, saamaanya saamaajik niyamon kaa ulanghan, kharaab kaam kaa itihaas, aavegshiltaa, avivek, aavmakata, dussahsee vyavhaar tathaa aage kii yojana banane kii ayogyata aadi visheshtaayen paayi jaati hai. ek vyakti se duusare vyakti main aise vyavhaar kaa vishisht swaroop alag-alag hota he.
 duschintaa : maansik vyathaa kii ek dasha jisamen bhay, ashanka or sharirkriya bhav baboman udolan paaya jaataa he.
 duschintaa vikaar : aise vikaar jisamen duschintaa hi pramukh lakshan hoti he. is vikaar main subhedyata kii bhaavana, ashanka yaa bhay paaya jaataa he.
 anuprayukt manovigyaan : saiddhanthik or prayogtmak manovigyaan ke parinaam swaroop man, mastishk evam vyavhaar ke sambandh main mili gyaan kaa vyaavhaarik anubayog.
 abhikshmata : aisi visheshtaon kaa sanyog jo vyakti kii bashikshan dwaara kuch vishisht kaushalon ko arjeet karne kii samarthata kaa suchak hota he.
 abhikshmata pareekshan : vyakti ke bhavi nishpaadan kii kshamta kaa maapan karne vaale pareekshan.
 adyapraroop : samuhik achetan kii antarvastuon ke liye yung dwaara bayukt pad; anubhav ke sanghathan ke liye vanshaagat pratirupon ko abhivyakt karne vaali pratimaaen yaa batik.
 bhav prabodhan : dusron ke upasthit rahane yaa nishpaadan ke moolyankit hone ke vichaar se anubhoot tanaav.
 abhivrittiyaan : kisi vishay par man, vichaaron yaa batyayon kii ve sthitiyaan jinamein sangyanatmak, bhavatmak or vyavhaaraatmak ghatak hota he.
 abhivritti vishay : kisi abhivritti kaa lakshya.
 gunaropan : apane athwa dusron ke vyavhaar kii vyakhya karne ke liye us vyavhaar ke kaarnon kaa vivaran dena.
 satta yaa prabhutv : kisi pad main nihit adhikaar jinke aadhaar par aadesh dena or unka paalan kiye jane kii apeksha karnaa.
 swaleenta : shaishvavastha main barambh hone vaala vyapak vikasaatmak vikaar jisamen anek bakaar kii asamaanyataayen nihit hoti hai, jaise - bhashaagat, batyakshik or gatiparak vikaas main nunata, doshapurn vaastavik pareekshan or saamaajik virakti aadi.
 santulan : abhivritti vyavastha kii vah sthiti jisamen ek vyakti or duusare vyakti vyakti or abhivritti vishay duusare vyakti or abhivritti vishay abhivrittiyaan ek hi disha main hoti hai yaa taarkik rup se ek-duusare se sangat hoti he.
 vyavhaar chikitsa : aisi upachaar paddati jo duranukulak vyavhaar ko parivartit karne ke liye vyavahaaravaadi adhigam siddhanton ke niyamon par aadhaarit hoti he.
 vishwaas : kisi vishay se sambandhit vichaaron yaa batyayon kaa sangyanatmak ghatak.
 pramukh visheshak yaa shilgun : alport ke anusaar, vah ekal visheshak jo vyakti ke sampurna vyaktitv main pramukhataa se vidyaman rahata he.
 vyakti adhyayan : vyavhaar ke sambandh main saamaanya viksit karne ke liye kisi vyakti yaa sthiti kaa gahan amayayan.
 kendriya visheshak yaa shilgun : dusron ke bare main vichaar nirmit karne ke liye mayaan dene yogya mukhya visheshak.
 abhivritti kii kendrikta : vah maatr jahaan tak koi ek vishisht abhivritti puri abhivritti vyavastha ko babhavit karti he.
 sevaarthee-kendrit chikitsa therapy): karl roshars dwaara viksit chikitsa upaagam jisamen chikitsak sevaarthiyon ko apni sahi bhaawanaaon ko spasht karne or ve koun hai uskaa moolyankan karne main unki sahaayta karata he.
 sahakaarya : aisi sthiti jisamen bahut se log dusron kii upasthiti main usee kaary ko karte hai.
 sangyaan : jaanane kii prakriya. aisi maansik kriyaayein jo chintan, nirnayan, bhashaa ke upyog tathaa anya ucchtar maansik prakriyaaon se samban hoti hai.
 sangyanatmak moolyankan pranali : pareekshanon kii ek maala jiskaa nirmaan chaar aadharbhoot paas prakriyaaon - yojana-avdhaan-sahakaalik-aanukramik kaa maapan karne ke liye kiya gaya he.
 sangyanatmak sangati : aisi sthiti jisamen vichaar yaa batyay taarkik drushti se ek-duusare ke susangat hote hai.
 sangyanatmak visangati : kisi abhivritti vyavastha kii vah sthiti jisamen do sangyanatmak tatv taarkik drushti se virodhatmak yaa asangat hote hai.
 sangyanatmak chikitsa : vichhat or duranukulak vichaar pratirupon ko parivartan karne par kendrit chikitsa kii vidhi.
 sansaktata : sabhi shaktiyaan jo samooh ke sadasyon ko samau main bane rahane kaa nimin banati hai.
 samuhik achetan : karl yung dwaara abhigruhit achetan kaa vanshaagat ansh. vah achetan jo sabhi maanvon main samaan rup se vidyaman he.
 sankramak yaa sanchari rog : kisi vishisht sanvamak kaarak dwaara utpann aisi beemaari jo manushya se manushya main, pashu se pashu main yaa paryaavaran se manushya yaa pashu main batyaksh yaa abatyaksh rup se sanchaarit yaa antarit hoti he.
 pratispardhaa : ek hi upeshy kii prapti ke liye do vyaktiyon yaa samoohon main paraspar hode utpann hona.
 pratispardhaa sahishnutaa : kisi aisi sthiti ko sahan karne kii yogyata jisame logon ko bhautik sthaan aadi buniyadi sansaamaanon tak ke liye anya bahuton ke saath pratispardhaa kerani padati he.
 anupaalan : saamaajik babhaav kaa ek bakaar jisamen ek yaa adhik vyakti, babhutv na rakhte hue bhi, ek yaa adhik vyaktiyon ke simo anurodhon ko sweekaar kar lete hai.
 ghatakeey buddhi : sternberg ke trichapiya sinant main yah aalochanatmak or vishleshnatmak drushti se sochane kii yogyata kaa dyotak he. 
 dwandv : paraspar-virdohi abhiberkon, antarnodon, aavashyaktaaon yaa lakshyon se utpann hue vikshobh yaa tanaav kii dasha.
 anurupata : saamaajik babhaav kaa ek bakaar jisamen vyakti vartmaan saamaajik maanakon kaa anupaalan karte hue apni abhivrittiyon yaa vyavhaar main parivartan kar lete hai.
 sarvasam abhivritti parivartan : vidyaman abhivruni kii hi disha main abhivruni main parivartan.
 sandarbhik buddhi : sternberg ke trichapiya sinant main yah vyaavhaarik buddhi he jiskaa upyog dainik samasyaon ke samaadhaan main kiya jaataa he.
 saamana karnaa : aisi maangon ke prabandhan kaa prayaas karne kii prakriya jo baytnsamay yaa vyakti ke sansaamaanon kii seemaa kaa atikaraman karne vaali samajhi jaati he.
 paraamarsh yaa upbodhan : samaayojan kii prapti main vyakti kii sahaayta ke liye vivima bakaar kii kaarividhiyon kaa saamaanya dyotak shabd he, jaise - salaah dena, chikitsaatmak vichaar-vimarsh, pareekshan dena evam unki vyakhya karnaa tathaa vyavsaayik sahaayta.
 paramarshi saakshaatkaar : aisi saakshaatkaar jiskaa upeshy vyaktitv or vyavsaay chayan aadi ke kshetra main paraamarsh yaa maargdarshan pradaan karnaa he.
 sarjanaatmakataa : vichaaron evam vastuon ko utpann karne kii yogyata tathaa samasya ke aise samaadhaanon ko bastut karne kii yogyata jisamen nayaapan ho evam jo upyukt hon.
 bheed : atyant kam sthaan kii manovaigyanik anubhuti, atisankeernata kaa batyakshan.
 bheed sahishnutaa : ucch saghanta yaa bheed-bhaad vaale paryaavaran ke prati maansik rup se samaayojan karne kii yogyata, jaise - bheed vaale ghar main rahanaa.
 samskruti-nirpeksh pareekshan : aisa pareekshan jo parikshaarthiyon main saanskrithik anubhavon ke aadhaar par vibhedan nahin karata.
 raksha yuktiyaan : frid ke anusaar ve tareeke jinamein ‘ahan’ achetan rup se ‘edam’ ke asweekaarya aavegon kaa baytn karata he, jaisaa ki daman, prakshepan, pratikriya-nirmaan, udanikaran, yuktikaran aadi main hota he.
 sanstha-vimukti : purv maansik rogiyon kon sansthaaon se samudaay main sthanantarit karne kii prakriya.
 bhramasakti : virun dang kaa babhoot sakshya rahane ke baavjood vidyaman ataarkik/uchhrunkhal vishwaas nirvaiyaktikeekaran yaa vyaktitv-lop vikaar %, slk foPNsnh ;k visahchary vikaar jisamen ‘aatm’ kaa boma samaapt ho jaataa he.
 rogonmukhataa-dabaav model : yah drushtikon ki jaivik purvapravrini or jivan ke dabaav aadi karkon kii antahkriya ke parinamswaroop koi vishisht vikaar utpann ho saktaa he.
 daayitv visaran : yah vichaar ki jab anya log upasthit hai to kisi kaary ko karne yaa na karne kaa uttaradaayi kisi ek vyakti ko nahin mana ja saktaa; kaary karne ke liye duusare sadsy bhi utane hi uttaradaayi hai.
 vipadaa : vipadaa ek abatyashit or baayah aakasmik ghatana he jo kisi samaaj kii saamaanya dashaon ko vighatit kar detii he tathaa vyapak kshati, vinaash or maanviya ksht utpann karti he.
 bhedbhaav : aisa vyavhaar jisamen yah anubhav ho ki do yaa adhik vyaktiyon ke bich, baayah kisi vyakti ke prati unako kisi anya vishisht samudaay kaa sadsy hone ke aadhaar par uske prati vibhed kiya janaa.
 visthaapan : kisi aavesh ko kam sankatakaari yaa surakshit lakshya kii ore mode dena; manovishleshnatmak sinant kaa ek aadharbhoot sanpratyay; ek raksha yukti.
 vichchhedan : chetanta main vikhandan jiske kaaran kuch vichaar, bhavanaayen yaa vyavhaar ek-duusare se swatantra hokar kriyasheel hote hai.
 paristhitiki : jeevigyaan kii vah shakha jo jeevon kaa unke paryaavaran ke saath sambandhon kaa amayayan karti he.
 ahan : vyaktitv kaa vah ansh jo edam or baan jagat ke bich antarrodhi kaa kaary karata he.
 vidyut-akshepi chikitsa : saamanytah ise aghat chikitsa kaha jaataa he. yah ekmaruviya avsaad kaa ek jaivik upachaar he jisamen rogi ke sir se electrode sanlagn kar usamen vidyut dhara pravaahit karke mashtishk tak pahunchaai jaati he jisase rogi ko akshep ho jaataa he. yah teevr avsaad ke rogiyon par babhavi hoti he jin par aushadhi-chikitsa asafal ho jaati he.
 saanvegic buddhi : jivan ke saanvegic paksh se sambandhit visheshkon yaa yogyataon kaa samooh, jaise - apane nijee sanvegon kii pahchaan evam prabandhan karne, dusron ke sanvegon kii pahchaan evam prabandhan karne, swayan apane ko utprerit karne evam apane aavegon ko niyantrit rakhane tathaa babhavi dhang se antarvaiyaktik sambandhon par vyavhaar karne kii yogyataayen. ise ek saanvegic labdhi prapthank ke rup main vyakt kiya jaataa he.
 tadnubhuti : duusare kii bhaawanaaon ke prati ek saanvegic anukriya karnaa jo duusare vyakti kii bhaawanaaon ke samaan ho.
 paryaavaran : kisi jeev ko prabhavit karne vaali or uske aas-paas ke parivesh main vyaapt bhautik or saamaajik vyavastha kii samagrata.
 paryaavarni manovigyaan : manovigyaan kii ek shakha jo bhautik jagat or maanav vyavhaar ke bich antahkriya par kendrit hoti he.
 moolyankan bodh : upasthit vyaktiyon dwaara nakaaratmak rup main moolyankit hone kaa bhay.
 parishranti : ek aisi dasha jisamen urja sansamaan vyavant ho chuke rahete hai tathaa anukriyasheeltaa ghatakar nunatam ho jaati he.
 jhaadphunk yaa bhoot apasaaran : kisi ‘aatmagrast’ vyakti se dushtatmaon yaa shaktiyon ko nikaal bhagane ke liye abhikalpit marm-berit upachaar vidhi.
 anubhavik buddhi : sternberg ke trichapiya sinant main purnatah nayi samasyaon kaa samaadhaan karne ke liye sarjanaatmak dhang se vigat anubhavon ke upyog kii yogyata.
 bahirmukhataa : vyaktitv kii ek vimaa jisamen vyakti kii abhiruchi apane vichaaron yaa bhaawanaaon kii ore antarmukhi na hokar prakruti yaa anya vyaktiyon kii ore bahirmukhi ho jaati he.
 abhivritti kii charamasima : tatasth bindu se abhivritti kii adhiktam duuri.
 kaarak vishleshan : sahasambandhon ke upyog vaali ganitiya prakriya jisase visheshak padon yaa pareekshan anukriyaaon ko gucchhon yaa karkon ke rup main alag-alag kiya jaataa he. iskaa upyog mul vyaktitv visheshkon kaa pataa lagane ke liye abhikalpit pareekshanon ke vikaas main kiya jaataa he.
 taral buddhi : jatil sambandhon kaa batyakshan karne, amoort rup se tark karne tathaa samasyaon kaa samaadhaan karne kii yogyata.
 mukt saahchary : ek manogtik takanic jisamen rogi man main aae hue kisi vichaar, bhaavana yaa pratimaa kaa shabdic varnan karata he, bhale hi vah mahatvaheen kyon na prathit ho.
 mul gunaropan truti : vyavhaar ke liye baan kaarnon kii apeksha aantarik kaarnon kaa adhik gunaropan karne kii pravriti.
 saamaanya anukulan sanglakshan : isamen teen avasthaaen hoti hai - sachet avasthaa jo anukanpi tantrika tantra kii kriyaaon ko agrasar karti he, pratirodh avasthaa jisamen jeev sankat kaa saamana karne kaa baytn karata he tathaa parishranti avasthaa jo tab ghatit hoti he jab jeev sankat par vijay paane main asafal rahata he tathaa sharirkriyaatmak sansaamaanon ko nickshesh kar detaa he.
 anuvanshiki : jeevigyaan kii vah shakha jiske antargat baniyon main jeenon kii gunata sthanantaran kaa amayayan kiya jaataa he.
 gestalt chikitsa : chikitsa kaa ek aisa upaagam jo sevaarthee ke vichaaron, bhaawanaaon or vyavhaar ko ek ekikrut sampurna main samaklit karne kaa prayaas karata he.
 sa-kaarak : buddhi kii sabhi abhivyaktiyon main nihit mul bunki kshamta kaa sanket dene vaala saamaanya buddhi kaarak.
 samooh : do yaa adhik vyakti jo ek-duusare se antakriya karte hai, saajha lakshya rakhte hai, ek-duusare par nirbhar hote hai tathaa apane ko ek hi samooh kaa sadsy samajhate hai.
 samooh pareekshan : vaiyaktik pareekshan ke vipareet ek hi samay par ek se adhik vyaktiyon ko dene ke liye abhikalpit pareekshan.
 samoohchintan : ￣chatan karne kaa ek dhang jisamen sarvasammat sahmati par pahunchne kii ichha uchit taarkik or nirnayakari prakriyaaon par haaavee ho jaati hasamooh maaruvikaran kaa ek udhaaharan.
 vibhranti : ek mithyaa batyakshan jisamen sangat or upyukt vastu ke darshneey upipak ke rup main na rahane par bhi vastu kii vaastaviktaa kaa bamayakari boma hota he. yah ek apasaamaanya gochar he.
 parivesh prabhaav : sakaaratmak gunon ko anya sakaaratmak gunon ke saath, jinke bare main koi jaankaree upalabma nahin he, samban karne kii pravriti.
 dridhtaa : yah apane bare main, jagat ke bare main or inaki antahkriyaaon ke sambandh main vishwaason kaa ek samucchy/ set he. isaki teen visheshtaayen hoti hai μ batibanta, niyantran tathaa chunauti.
 samasthiti : sharir ke bheetar sharirkriyaatmak santulan kii dasha.
 maanavtaavaadi upaagam : vah sinant jisamen log multah achche hote hai or kaaryashiltaa ke ucchtar str kii ore viksit hone ke liye bavrin hote hai.
 maanavtaavaadi chikitsa : aisi chikitsa paddati jisamen nihit abhigrah yah he ki logon kaa apane vyavhaar par niyantran hota he, ve swayan apane jivan ke sambandh main chayan kar sakate hai or anivaary rup se apni samasyaon ke samaadhaan ke liye uttaradaayi hote hai.
 swaqydushchintaa rog : ek manovaigyanik vikaar jisamen vyakti chikitsakon ke baar-baar kisi beemaari ke na hone kaa aashwaasan die jane ke uparaant bhi shashareerik prakriyaaon ke vishay main sochataa rahata he or kaalpanik bimariyon ke bhay se grast rahata he.
 edam yaa id : frid ke anusaar, maanas kaa vah aavegi evam achetan ansh jo mulpravrinik antarnodon ke parithoshan kii ore sukhepsa-sinant ke madhyam se kriyasheel hota he. id hi vaastavik achetan yaa maanas kaa gahanatam ansh samajha jaataa he.
 adarsh aham : jis prakaar kaa vyakti ham bananaa chahenge. ise ahmaadarsh yaa adarshikrut aatm￣bab bhi kaha jaataa he.
 tadatmikaran yaa tadatmya : saamanytah kisi duusare vyakti ko adhik pasand karne yaa atyadhik sammaan dene ke falswaroop apane ko us vyakti kii tarah samajhane/ mahasoos karne kii prakriya.
 ananyta : kis vyakti ke vishisht lakshan-hamamen se harek koun he, hamaari kya bhoomikaaye hai or ham kya-kya kar sakate hai.
 visangat abhivritti parivartan : vidyaman/vartmaan abhivruni se vipareet disha main abhivritti parivartan.
 vyaktigat bhinnataayen : logon kii visheshtaon or vyavhaar ke swaroopon kii spasht vivimaatayen or bhinnataayen.
 vaiyaktik pareekshan : aisa pareekshan jo vishesh rup se bashikshit vyakti dwaara ek samay main kisi ek akele vyakti ko hi diya ja saktaa he. bine or veshlar buddhi pareekshan vaiyaktik pareekshanon ke udhaaharan hai.
 audyogic/sanghathanaatmak manovigyaan : manovigyaan kii ek up-shakha jo vyakti or uske kaary ke bich sambandhon par vishesh rup se bakaash daalati he. samakaleen sandarbh main mahanv audyogic manovigyaan se sanghathanaatmak manovigyaan kii ore khisak gaya he jisamen audyogic or anya sabhi sanghathan sammilit hai.
 hinata manogranthi : edler ke anusaar, praudh vyaktiyon main viksit hinata kii vah bhaavana jiskaa kaaran yah hota he ki ve apane bachapan kii avadhi main utpann hinata kii bhaavana par niyantran nahin paa sake hai jab ve chote the or duniya ke bare main unka gyaan simit tha.
 antahsamooh : aisa saamaajik samooh jise koi vyakti apana samooh samajhataa he or usase judaa rahata he . vah samooh jisase koi vyakti tadatmya sthapit karata he or anya samooh uske liye baan samooh hai.
 naimitthik pariprekshya : aisa upaagam jo suzav detaa he ki bhautik paryaavaran kaa astitv mukhyatah manushyon ke sukh or kalyaan ke hetu upyog ke liye he.
 bauddhik pratibhashiltaa : vivima bakaar ke krityon main shreshth nishpaadan ke rup main badarshit asaadhaaran saamaanya bunki kshamta.
 buddhi : chunautiyon kaa saamana karte samay sansaamaanon kaa prabhaavapurn dhang se upyog karne, savivek chintan karne or jagat ko samajhane kii kshamta.
 buddhi labdhi : kalanukramik aayu se maansik aayu kaa anupaat ingit karne vaala manakikrut buddhi pareekshanon se praapt ek suchakank.
 buddhi pareekshan : kisi vyakti kii buddhi kaa str maapne ke liye abhikalpit pareekshan.
 abhiruchi : ek yaa adhik vishisht kriyakalapon ke liye vyakti kii variyata.
 saakshaatkaar : kisi uttardaata ke bare main soochna ekatra karne ke liye us uttardaata or shomakarta ke bich shabdic antahkriya.
 antarmukhataa : vyaktitv kii ek vimaa jisamen abhiruchiyan baahar ke bajaay andar kii ore unmukh hoti hai.
 satya kaa aadhaar tatv : samoohon ke bare main vishwaason ke atisamanyikrut samucchy main batyakshit kiya ja sakane vaala satya kaa sookshm tatv.
 kamprasupti kaal : frid kii manolangik avasthaaon ke sinant main langik avasthaa or paripakv jananaangeey avasthaa ke bich kii avadhi jisamen ‘kaam’ ke prati kam abhiruchi rahati he.
 kaamashkti yaa libdo : frid ne is pad ko bastavit kiya. frid kii vichaardhaara main libdo kaamuktha kii batyaksh yaa abatyaksh abhivyakti maatr thi.
 jivan kaushal : anukuli or sakaaratmak vyavhaar kii yogyataayen jo vyakti ko paryaavaran ke saath babhavi saamanjasy sthapit karne main samarth banaati hai.
 jivan style : swasthya manovigyaan ke sandarbh main vyakti ke swasthya or jivan kii gunvattta kaa nirdhaaran karne vaale nirnyon evam vyavhaaron kaa samgr praturup.
 dhyaan : apni ekaagratha ko antarmukhi karne or chetana kii parivartit avasthaa ko praapt karne kii takanic.
 maansik aayu : aayu ke rup main abhivyakt bunki kaaryashiltaa kaa maapak.
 maansik mandan : buddhi kii ausat se bhi kam kaaryashiltaa tathaa uske saath kii anukuli vyavhaar main anek koti kii nunataaon kii vidyamanata.
 adhyavashyaktaayen : aavashyaktaaon ke padanuvm main sheershasth aavashyaktaayen, jaise - aatmasini, aatm-sammaan, saundaryaparak aadi jinaki santushti nimnatar vm kii aavashyaktaaon kii santushti ke baad hi kii ja sakati he.
 modelling yaa pratirupan : adhigam kii ek prakriya jisamen vyakti dusron ko dekhakar or unka anukaran karke anukriyaayein arjeet karata he.
 bhavadasha vikaar : kisi vyakti kii saanvegic avasthaa ko babhavit karne vaale vikaar, jisamen avsaad or dwidhruviya vikaar bhi shaamil hai.
 tantrika-sanchaarak yaa neurotransmeter : ve rasayan jo abhigrahi tantrika-koshika ke pashrvatantu ko tantrika-kosh sandhi kii disha main sandesh dete hai.
 shor : ek avaanchit mavani jo nakaaratmak bhavatmak anukriya utpann karti he.
 prasamaanya sambhavyata vakr : samametiya, ghantakaar aavrini vitaran. adhikansh prapthank mamay main paae jate hai or donon chor kii ore samaanupatik dhang se kam hote jate hai. bahut si manovaigyanik visheshtaayen isi rup main vitarit hai.
 maanak : pareekshan nishpaadan ke maanak jo anya parikshaarthiyon ke praptankon ke saath kisi ek parikshaarthi ke praptankon kii tulana kaa aadhaar badaan karte hai.
 ajnapaalan : dusron ke adeshon kii pratikriya main vyavhaar kii pushti karnaa.
 prekshan-pranali : bina kisi kaarak ko bahastit kiye swaabhaavik/sahaj dhang se ghatit hone vaale gochar kaa kisi shomakarta dwaara bekshan karne kii vidhi.
 manograsit-baadhyataa vikaar : aisa vikaar jisamen bamayataaon yaa manograstiyon ke lakshan paae jate hai.
 idipus manogranthi : frid dwaara badan sambatyay jisamen kishor apane ling ke mata-pita kaa sthaan lene kii tathaa vipareet ling ke mata-pita kaa vahi sneh paane kii utkar ichha viksit kar letaa he.
 ashavad : sukhad anubhavon ko praapt karne, yaad rakhane tathaa unke pratyaasha karne kii pravriti. bahya samooh : vyakti jis samooh kaa sadsy nahin he, vah samooh.
 shantti : yah apane sangi-saathi manushyon or paryaavaran ke prati shatruta kaa abhaav tathaa samarasata kii abhivyakti he.
 nishpaadan pareekshan : aisa pareekshan jisamen bhashaa kii bhoomika nunatam hoti he kyonki us krity main vaachik anukriyaaon kii apeksha bakat gatyaatmak yaa peshiy anukriyaaon kii aavashyaktaa padati he.
 vyaktigat ananyta : kisi vyakti kii sabase alag, sabase bhinn baani ke rup main pahchaan. 
 vyaktigat sthaan : kisi vyakti ke aasapaas kaa vah chota-sa sthaan jise vah nijee yaa vyaktigat samajhataa he or atikaraman hone par maamki yaa aprasannataa kaa anubhav karata he.
 anunayata : vah str yaa maatr jahaan tak logon ko unki abhivrittiyon main parivartan karne ke liye sahamat kiya ja saktaa he.
 langik avasthaa : frid ke manolangik avasthaaon main teesri avasthaa jab sukh kaa anubhav jananaangon main kendrit hota he or balak va balika donon ‘idipus manogranthi’ kaa anubhav karte hai.
 durbhiti : jisase vyakti ko atyant kam yaa bilkul khatra nahin rahata, aisi kisi vishesh vastu yaa sthiti kaa prabal, satat evam tarkahin bhay.
 bhautik paryaavaran : yah prakruti he jisamen jalwaayu, vaayu, jal, taapmaana, vanaspatijaat or pranijat sabhi samahit hai.
 yojana yaa niyojan : das ke buddhi ke paas : model main, niyojan main lakshya nirdhaarit karnaa, yukti kaa chayan tathaa lakshyonmukhataa kaa anuvikshan aadi nihit hai.
 sakaaratmak swasthya : isamen ek swasth sharir, achche antarvaiyaktik sambanma, jivan main sopeshyata kii bhaavana or dabaav, abhighaat tathaa parivartan ke prati sahyata nihit hote hai.
 abhighataj uttar dabaav vikaar : bukamp yaa baadh jaisi vipadaa ke pashchaat logon main utpann hone vaale lakshanon ke praturup jinamein duschintaa pratikriyaayein, tanaav, duswapn tathaa avsaad aadi sammilit hote hai.
 nirdhantaa : yah aarthik vanchan he. iskaa sambandh kam aay, bhukh, nimna jati yaa varg, nirakshartaa, nimna str ke awaas, bheed-bhaad, saarvajanik suvidhaon kii kami, kuposhan or alp-poshan tathaa bimariyon kii prabal ashanka aadi se hota he.
 nirdhantaa upshman : nirmaanta ko kam karne ke liye kiye gaye upaay yaa kaaryavm.
 purvaagrah : saamanytah nakaaratmak abhivritti vaala aisa purvanirnay jo asatyaapit hota he or baayah kisi samooh ke virun hota he.
 pratham prabhaav : pehle praapt hone vaali soochna kii prabal bhoomika.
 praathmik samooh : vah samooh jiske sadsy vyaktigat rup se ek-duusare ko jaanate hai or jisamen sabhi sadsy kam-se-kam kisi avasar par aapas main milte rahete hai.
 samasya samaadhaan vyavhaar : kisi baani or uske lakshya kii prapti ke bich aane vaali bhautik yaa sambatyayatmak baadhaon ko dur karne main nihit kriyalap or maansik prakriyaayein.
 paryaavaran-unmukh vyavhaar : paryaavaran kii raksha ke bati manushyon kii tatparta or unke kriyalap hi paryaavaran-unmukh vyavhaar he.
 prakshepan : ek raksha yukti, swayan apane visheshkon, abhivrittiyon yaa aatmanishth prakriyaaon kaa anjaane hi duusare par gunaropan karne kii prakriya.
 prakshepi takneekein : kisi vyakti kaa apane sansar ke prati kya drushtikon he yaa vah usamen rahakar kis prakaar vyavhaar karata he, is sambandh main uski lakshan-vidhaon ke vishay main jaankaree praapt karne ke liye aspasht, anekaarthi, asanrachit upipak vishyon athwa sthitiyon kaa upyog.
 samajonmukh yaa samajopakaaree vyavhaar : bina kisi bahari dabaav ke or bina kisi puraskaar yaa pratifal kii pratyaasha ke duusare kii bhalaai ke liye kiya gaya vyavhaar.
 aadyarup : kisi shrenee ke rup main ek anviti yojana jo kisi vastu yaa vyakti kii sabhi sambhavit gunvatttaon kaa pratinidhitiv karti ho.
 saannnidhya : gestalt manovigyaan kaa ek siddhant ki atyant nikat rahane vaale upipak ek samooh ke rup main batyakshit hote hai.
 manogtik upaagam : ek upaagam jo abhiberkon yaa antarnodon ke anusaar vyavhaar kii vyakhya karne kaa prayaas karata he.
 manogtik chikitsa : sarvabatham frid dwaara pratipaadit. yah chikitsa is aadharika par ashrith he ki apasaamaanya vyavhaar ke mul pet ansulajhe vigat antadvadwadv hote hai or isaki sambhaavna rahati he ki asweekaarya achetan aaveg chetana main bavesh karenge.
 manovaigyanik pareekshan : kisi vyakti ke maansik or vyavahaarparak visheshkon kaa maapan karne ke liye ek vastunishth or manakikrut upkaran. iskaa upyog manovaigyanikon dwaara logon ko apane jivan se sambandhit nirnay lene tathaa apane bare main or adhik jaankaree praapt karne main sahaayta karne ke liye kiya jaataa he.
 manastantrika pratiraksha vigyaan : anukulan kii vyavhaaraatmak, tantrika-antah pavi tathaa batirakshi prakriyaaon ke mamay antahkriyaayein.
 manashchikitsa : maansik/manovaigyanik vikaar yaa kusmaayojan ke upachaar main kisi manovaigyanik takanic kaa upyog.
 samveg tark chikitsa : albert elice dwaara viksit ek chikitsa paddati. yah tarkahin, samasya-utpaadak drushtikonon ke sthaan par adhik yathartwaadee drushtikonon ko pratisthapit karne kaa prayaas karti he.
 yuktikaran : ek raksha yukti jo tab ghatit hoti he jab vyakti apni asafalataaon yaa kamiyon kii vyakhya adhik sweekaarya kaarnon par gunaropit karke karata he.
 pratikriya-nirmaan : ek raksha yukti jisamen vyakti kisi ananumodith abhiprerak ke pratikul abhiprerak ko shashakt abhivyakti dekar us abhiprerak ko nakaarta he.
 asannataa prabhaav : sabase ant main praapt hone vaali soochna kii prabal bhoomika.
 pratigaman : ek raksha yukti jisamen vyakti apane jivan kii kisi purv avasthaa ke vyavhaar ko apana letaa he. yah pad sankhyikee main bhi bayukt hota he, jahaan sahasambandhon kii sahaayta se purvakathan kiya jaataa he.
 punahsthaapan yaa punarvaas : kisi beemaari yaa aapraadhik ghatana ke uparaant vyakti ko saamaanya yaa yathasambhav santoshjanak sthiti main sthapit karnaa.
 vishranti prashikshan : ek prakriya jisamen sevaarthee ko apane sharir ke saare tanaav ko nirmukt karne kaa bashikshan diya jaataa he.
 daman : ek aisi raksha yukti jisamen vyakti sabhi asweekaarya, duschintaakaari vichaaron or aavegon kaa batyaksh saamana karne se bachane ke liye achetan main dhakel detaa he.
 sthiti sthaapan : chunauteepurn jivan dashaon main bhi sakaaratmak samaayojan banaae rakhana.
 pratirodh : manovishleshan main rogi dwaara upachaar ko avarun karne ke liye kiya gaya prayaas.
 bhoomikaaye : saamaajik manovigyaan main ek mahatvapurn sambatyay jo kisi vyakti dwaara samaaj main apni sthiti yaa haisiyat ke anuroop liye jane vaale apekshit vyavhaar ko ingit karata he.
 bali kaa bakra bananaa : kisi galat yaa anuchit kaary ke liye kisi samooh par doshaaropan karnaa kyonki vah samooh aarope se apana bachaav nahin kar saktaa.
 anviti yojana : ek maansik sanrachana jo saamaajik sangyaan ko nirdeshit karti he.
 manovidalata : manstapi pratikriyaaon kaa samooh jisamen samaklit vyaktitv kaaryashiltaa vighatit ho jaati he, vaastaviktaa se vinivartan, saanvegic avarom tathaa virupan, evam vichaar va vyavhaar vikshubma ho jaataa he.
 aatmasiddhi : aatm-sampoornataa kii dasha jisamen vyakti apane ucchtam sambhavit lakshya ko apane-apane vishisht tareeke se praapt kar lete hai.
 aatm-jaagrukta : apane abhiberkon, vibhavataaon or parisimaaon ke prati antardrushti.
 aatm-sakshmata : apni nijee babhavita ke bare main vyakti ke vishwaas ke liye bandura dwaara bayukt shabd; yah pratyaasha ki koi vyakti kisi sthiti par purna aadhipaty kar saktaa he tathaa sakaaratmak parinaam praapt kar saktaa he.
 aatm-sammaan : kisi vyakti kaa apni nijee yogyata ke bare main vyaktigat nirnay; ek sakaaratmak-nakaaratmak vimaa par apane prati swayan kii abhivritti.
 swatah sadhak bhavishyokti : is dhang se vyavhaar karnaa jo dusron dwaara kiye gaye bhavishyakathan kii pushti karata ho.
 aatm-niyaman : yah swayan apane vyavhaar kaa suyojan or anuvikshan karne kii hamaari yogyata kaa ullekh karata he.
 samvedansheeltaa : atyant nimna str ke bhautik upipan par anukriya karne kii pravriti.
 abhivritti kii saralata yaa jatilta  of attitude) : yaa to sampurna abhivritti main koi akeli yaa bahut kam up-abhivrittiyaan nihit hoti hai yaa isamen anek up-abhivrittiyaan nihit hoti hai .
 sahakaalik prakraman : ‘paas’ model main sangyanatmak bavman jisamen upipak sthiti ke tatwon kaa sammishra evam sarthak batirupon main samakalan nihit hota he.
 sthitwaad : vah sinant jiske anusaar vyakti ke baahar kii sthitiyon or paristhatiyon main uske vyavhaar ko babhavit karne kii shakti hoti he.
 saamaajik sangyaan : ve prakriyaayein jinke madhyam se ham saamaajik soochnaaon se avgat hote hai, uski vyakhya karte hai, use yaad rakhte hai or baad main uskaa upyog karte hai. yah anya logon tathaa swayan ko thik se samajhane main sahaayta karti he.
 saamaajik sucrikaran : anya logon yaa shrotagan kii upasthiti main apane nishpaadan main sudhaar karne kii logon kii pravriti.
 saamaajik ananyta yaa asmita : ek vyakti kii apane bare main yah paribhaasha ki vah koun he. isamen vibhinn samoohon kii sadsyta ke saath-saath vyaktigat gun bhi sammilit hote hai.
 saamaajik prabhaav : vah prakriya jiske dwaara kisi vyakti yaa samooh ke kaary dusron ke vyavhaar ko babhavit karte hai.
 saamaajik pravrodh : kisi aacharan par saamaajik sanyam yaa niyantran.
 saamaajik swarachaar : kisi samooh main batyek atirikt vyakti yah sochakar ki duusare vyakti kaary main apana ayas laga hi rahe honge, swayan apana ayas kam kar detaa he.
 saamaajik avlamb : kisi vyakti ko duusare logon se yah gyaat hona ki log usase prem karte hai, uski parvaah karte hai or uskaa sammaan karte hai. yah jaankaree sanchaar ke jalwm or parsparik aabhaar kaa ansh hoti he.
 kaayrup vikaar : kisi pahchaanane yogya angik kaaran ke na rahete hue bhi sharir main kisi beemaari yaa ashktata ke ho jane kii sthiti.
 aadhyatmik pariprekshya : aisa paribekshya jo marmagranthon ke anuroop kiye jane vaale kaaryon kaa vishesh rup se ullekh karata he. yah manushya evam prakruti ke bich saamanjasy kii himaayat karata he.
 pratishtha yaa haisiyat : kisi samooh main saamaajik shreneevm.
 rubdharna : kisi vishisht samooh ke bare main atisamanyikrut or asatyaapit aadi barup.
 dabaav : aisi ghatnaon ke prati hamaari anukriya jo hamaari shashareerik evam manovaigyanik kaaryashiltaa ko vighatit kar detii he yaa vighatit karne kii maamki detii he.
 dabaavkaarak : hamaare paryaavaran main ve ghatnaayen yaa sthitiyaan jo dabaav utpann karti hai.
 sanrachana : kisi jatil tantra yaa gochar kaa chirsthayee swaroop evam sanghatan. isaki vipareetarthi sankalpana ‘prakaarya’ he jo isi sanrachana se nicksruth apekshachat kam avadhi kii prakriya he.
 maadak dravyon kaa durupyog : bhavadasha yaa vyavhaar main parivartan karne hetu kisi maadak dravya yaa rasayan kaa upyog jiskaa pratifal hanikaarak hota he.
 aanukramik prakraman : ‘paas’ model main sangyanatmak bavman jisamen upipak sthiti ke ghatakon par kramik dhang se anukriya kii jaati he.
 paraham : frid ke anusaar manushya main viksit hone vaali antim vyaktitv-sanrachana. yah samaaj main sahi or galat ke maanakon kaa pratinidhitiv karata he jo use mata-pita, shikshakon tathaa anya mahatvapurn vyaktiyon se praapt hote hai.
 prishth visheshak yaa shilgun : aar.bikatal dwaara va￡nat prekshan-yogya visheshak-ghatakon ke ve punj jinaki avasthiti saath-saath dekhi jaati he. sahasambandhon ke kaarak vishleshan se pet visheshak praapt hote hai.
 sanglakshan : kisi vikaar ke saath-saath prakat hone vaale lakshanon kaa samooh yaa praturup jo us vikaar ke vishisht chitra kaa pratinidhitiv karata he.
 kramik visamvednikaran : vyavhaar chikitsa kaa ek rup jisamen durbhitigrast sevaarthee pehle vishrant avasthaa kii ore prerit hona sikhta he or tab uske samaksh bhay yaa durbhiti utpann karne vaala upipak bastut kiya jaataa he.
 chikitsaatmak maitri yaa sauhaard : chikitsak or sevaarthee ke mamay sthapit hone vaala vishisht sambanma; sambandh kaa sanvidaagat yaa anubandheey swaroop tathaa chikitsa kii simit avadhi iske do pramukh ghatak hote hai.
 token arthvyavastha : kriyaprasut anubanman par aadhaarit vyavhaar chikitsa kaa ek bakaar jisamen aspataal main bhartee rogi aise token uparjit karte hai, jab ve vahaan ke karmchaariyon ke manonukool vaanchit vyavhaar karte hai. in tokanon kaa vinimay moolyawaan puraskaron yaa vastuon se kiya ja saktaa he.
 visheshak yaa shilgun : anek prakaar kii paristhitiyon main vyakt hone vaala apekshaakrit satat evam sangat vyavhaar kaa swaroop.
 visheshak yaa shilgun upaagam : vyaktitv kaa aisa upaagam jo vyaktitv kaa varnan karne ke liye uske aadharbhoot visheshkon kii pahchaan va khoj karata he.
 sanvyavhaar upaagam : isamen vyakti or uske paryaavaran ke mamay kii antahkriyaayein sammilit hai. manushya paryaavaran par prabhaav daalate hai or badale main paryaavaran dwaara babhavit bhi hote hai.
 anyaaropan : manovishleshan karne vaale vyakti kii chikitsak ke prati prabal sakaaratmak yaa nakaaratmak bhavanaayen.
 prarupavigyaan : vyaktiyon kaa alag-alag kotiyon yaa prarupon main tarksangat sanwargeekaran, jaise-tip ‘e’ vyaktitv.
 ashart sakaaratmak aadar : kisi bakshak kii ore se, bina is baat par mayaan die ki doosraa vyakti kya kahata yaa karata he, us vyakti ko sweekaar karne or sammaan karne kii abhivritti.
 achetan : manovishleshan sinant main koi bhi aisi kriya yaa maansik sanrachana jisaki jaankaree vyakti ko nahin hoti.
 abhivritti kii karshanshakti : kisi abhivritti ke sakaaratmak yaa nakaaratmak hone kii sthiti.
 mulya : vyavhaar ke adarsh tareekon yaa astitv kii antya avasthaa ke sambandh main amit vishwaas; ve abhivrittiyaan jinka mulyaparak or ‘kartavyata’ paksh prabal hota he.
 shabdic pareekshan : aisa pareekshan jisamen apekshit anukriyaayein karne ke liye parikshaarthi kii shabdon evam sambatyayon ko samajhane or unka upyog karne kii yogyata mahatvapurn hoti he.
