 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 gudi padva ke din hindu nav sanvatsararambh mana jaataa he. caitra maas kii shukla pratipada ko gudi padva yaa varsh pratipada yaa ugadi kaha jaataa he. is din hindu navvarsh kaa armbh hota he. 'gudi' kaa arth 'vijay pataakaa' hota he. kehete hai shalivahan naamak ek kumhaar-putr ne mitti ke sainikon kii sena se prabhavi shatruon kaa paraabhav kiya. is vijay ke pratik rup main shalivahan shaq kaa prarambh isi din se hota he. ‘yug‘ or ‘aadi‘ shabdon kii sandhi se bana he ‘yugadi‘. andhra pradesh or karnataka main ‘ugadi‘ or maharashtra main yah parv 'gudi padva' ke rup main manaaya jaataa he.isi din caitra navaratri kaa prarambh hota he. 
 kaha jaataa he ki isi din brahmaji ne sristi kaa nirmaan kiya tha. isamen mukhyatya brahmaji or unke dwaara nirmit sristi ke pramukh devi-devataaon, yaksha-rakshas, gandhvaaren, rishi-muniyon, nadiyon, parvaton, pashu-pakshiyon or keet-patangon kaa hi nahin, rogon or unke upachaaron tak kaa bhi pujan kiya jaataa he. isi din se nayaa sanvatsar shunru hota he. at is tithi ko ‘navasanvatsar‘ bhi kehete hai. caitra hi ek aisa maheenaa he, jisamen vriksh tathaa lataaen pallavit va pushpit hoti hai. shukla pratipada kaa din chandramaa kii kala kaa pratham diwas mana jaataa he. jivan kaa mukhya aadhaar vanaspatiyon ko somras chandramaa hi pradaan karata he. ise aushadhiyon or vanaspatiyon kaa raja kaha gaya he. isiilie is din ko varsharambh mana jaataa he.
 andhra pradesh, karnataka or maharashtra main saare gharon ko aam ke ped kii pattiyon ke bandanvaar se sajaayaa jaataa he. sukhad jivan kii abhilaashaa ke saath-saath yah bandanvaar samruddhi, va acchhee fasal ke bhi parichaayak hai. ‘ugadi‘ ke din hi panchang taiyaar hota he. mahaan ganitagya bhaskaracharya ne isi din se suryoday se suryaast tak din, maheenaa or varsh kii gananaa karte hue ‘panchang ‘ kii rachana kii. caitra maas kii shukla pratipada ko maharashtra main gudipadwa kaha jaataa he. varsh ke saadhe teen muhutaaren main gudipadwa kii ginati hoti he. shalivahan shaq kaa prarambh isi din se hota he.
 kaha jaataa he ki shalivahan naamak ek kumhaar ke ladke ne mitti ke sainikon kii sena banaai or us par pani chhidakkar unamem praan phunk die or is sena kii madad se shiktshali shatruon ko parajeet kiya. is vijay ke pratik ke rup main shalivahan shaq kaa prarambh hua. kai logon kii manyata he ki isi din bhagwaan ram ne vanararaj bali ke atyaachaari shashan se dakshin kii praja ko mukti dilaai. bali ke traas se mukt hui praja ne ghar-ghar main utsav manaakar dhvaj fahraae. aaj bhi ghar ke angan main gudi khadi karne kii pratha maharashtra main prachlit he. isiilie is din ko gudipadwa naam diya gaya.
 is avasar par andhra pradesh main gharon main ‘pachchadi/prasadam‘ tirth ke rup main baanta jaataa he. kaha jaataa he ki iskaa niraahaar seven karne se maanav nirogi bana rahata he. charm rog bhi dur hota he. is peya main mili vasteen swaadisht hone ke saath-saath aarogyprad hoti hai. maharashtra main puuran poli yaa mithi roti banaai jaati he. isamen jo chijen milaai jaati hai ve hai--gud, namak, neem ke phool, imali or kaccha aam. gud mithaas ke liye, neem ke phool kadavaahat mitaane ke liye or imali va aam jivan ke khattey-mithe swaad chakhne kaa pratik hoti hai.yun to aajkal aam bazaar main mausam se pehle hi aa jaataa he, kintu andhra pradesh, karnataka or maharashtra main isi din se khaaya jaataa he. nau din tak manaaya jane vaala yah tyohaar durgapuja ke saath-saath, ramanavami ko ram or sita ke vivaah ke saath sampann hota he.
 bhartiya navvarsh kaa prarambh caitra shukla pratipada se hi mana jaataa he or isi din se grahon, vaaron, maason or sanvatsaron kaa prarambh ganitiya or khagol shastreey sanganana ke anusaar mana jaataa he. aaj bhi janamanas se judi hui yahi shastrasammat kalganana vyaavhaarikta kii kasuti par khari utari he. ise rashtriya gauravshaalee parampara kaa pratik mana jaataa he. vikrami samvath kisi sankuchit vichaardhaara yaa panthashrith nahin he. ham isko panth nirpeksh rup main dekhte hai. yah sanvatsar kisi devi, devtaa yaa mahaan purush ke janm par aadhaarit nahin, isvi yaa hijri san kii tarah kisi jati athwa sampradaay vishesh kaa nahin he. hamaari gauravshaalee parampara vishuddh artho main prakruti ke khagolashastreey siddhaton par aadhaarit he or bhartiya kalganana kaa aadhaar purnataya panth nirpeksh he.pratipada kaa yah shubh din bharat raashtra kii gauravshaalee parampara kaa pratik he. brahm puraana ke anusaar chaitramas ke pratham din hi brahma ne sristi sanrachana prarambh kii. yah bharatiyon kii manyata he, isiilie ham caitra shukla pratipada se navvarsharambh maanate hai.
 aaj bhi hamaare desh main prakruti, shiksha tathaa rajkeey kosh aadi ke chaalan-sanchaalan main march, april ke rup main caitra shukla pratipada ko hi dekhte hai. yah samay do rituon kaa sandhikaal he. isamen raaten choti or din bade hone lagate hai. prakruti nayaa rup dhar leti he. prathit hota he ki prakruti navpallav dhaaran kar nav sanrachana ke liye urjaswit hoti he. maanav, pashu-pakshi, yahaan tak ki jad-chetan prakruti bhi pramaad or aalasy ko tyaag sachetan ho jaati he. vasantotsav kaa bhi yahi aadhaar he. isi samay barf pighalane lagati he. aamon par bor aane lagata he. prakruti kii haritima navajivan kaa pratik banakar hamaare jivan se jud jaati he.
 isi pratipada ke din aaj se 2054 varsh purv ujjayani naresh maharaj vikramaditya ne videshi aakraant shakon se bharat-bhu kaa rakshan kiya or isi din se kaal gananaa prarambh kii. upakrit raashtra ne bhi unheen maharaj ke naam se vikrami samvath kah kar pukaara. maharaj vikramaditya ne aaj se 2054 varsh purv raashtra ko susangathit kar shakon kii shakti kaa unmoolan kar desh se bhaga diya or unke hi mul sthaan arab main vijayshri praapt kii. saath hi yavan, hun, tushaar, parsik tathaa kamboj deshon par apni vijay dhwaja fahraai. usee ke smriti swaroop yah pratipada sanvatsar ke rup main manaai jaati thi or yah kram prithviraj chouhan ke samay tak chalaa. maharaja vikramaditya ne bharat kii hi nahin, apitu samast vishwa kii sristi kii. sabase pracheen kalganana ke aadhaar par hi pratipada ke din ko vikrami samvath ke rup main abhishikt kiya. isi din maryaada purushottam bhagwaan ramchandra ke rajbhishek athwa rohan ke rup main manaaya gaya. yah din hi vastav main asaty par satya kii vijay dilaane vaala he. isi din maharaj yudhishtir kaa bhi rajbhishek hua or maharaja vikramaditya ne bhi shakon par vijay ke utsav ke rup main manaaya. aaj bhi yah din hamaare saamaajik or dhaímak kaaryon ke anushthan kii dhuree ke rup main tithi banaakar manyata praapt kar chukaa he. yah rashtriya swabhimaan or saanskrithik dharohar ko bachaane vaala punya diwas he. ham pratipada se prarambh kar nau din main chah maas ke liye shakti sanchay karte hai, phir aswin maas kii navaratri main shesh chah maas ke liye shakti sanchay karte hai.
