 deshbandhu chittaranjandas suprasiddh bhartiya netaa, raajnneetijna, vakil, kavi tathaa patrkaar the. unke pita kaa naam shri bhuvanmohan das tha, jo solicetre the or banglaa main kavita bhi karte the.
 san 1890 i. main bi.e. paas karne ke baad chitaranjan das aai.si.es. hone ke liye england gaye or san 1892 i. main barrister hokar swadesh laute. shuru main to vakaalat thik nahin chali. par kuch samay baad khub chamaki or inhone apana tamaadi karj bhi chukaa diya.
 vakaalat main inaki kushalta kaa parichay logon ko sarvapratham 'vandemaataram' ke sampadak shri arvind ghosh par chalaae gaye rajdroh ke mukademe main mila or maansiktala baag shadyantr ke mukademe ne to kalakatta hoicourt main inaki dhak acchhee tarah jamaa di. itnaa hi nahin, is mukademe main unhone jo nisswarth bhav se athak parishram kiya or tejaswitapurna vakaalat kaa parichay diya uske kaaran samast bharatvarsh main 'rashtriya vakil' naam se inaki khyaati fail gai. is prakaar ke mukademon main ye paarishramik nahin lete the.
 inhone san 1906 i. main congress main pravesh kiya. san 1917 i. main ye bengal kii prantiy rajkeey parishad ke adhyaksh hue. isi samay se ve raajnneeti main dhadlle se bhaag lene lage. san 1917 i. ke kalakatta congress ke adhyaksh kaa pad shrimati ani besant ko dilaane main inkaa pramukh haath tha. inaki ugr niti sahan na hone ke kaaran isi saal shri surendranath banerjee tathaa unke dal ke anya log congress chhodkar chale gaye or alag se pragatik parishad kii sthapana kii. san 1918 i. kii congress main shrimati ani besant ke virodh ke baavjood prantiy sthanik shashan kaa prastaav inhone manjuur kara liya or rolat kanoon kaa jamkar virodh kiya. punjab cond kii jaanch ke liye niyukt kii gai cameti main bhi inhone ullekhneey kaary kiya. inhone mahatma gandhi ke satyagrah kaa samarthan kiya. lekin kalkatte main hue congress ke vishesh adhiveshan main inhone unke asahyog ke prastaav kaa virodh kiya. nagpur adhiveshan main inhone unke asahyog ke prastaav kaa virodh kiya. napur adhiveshan main ye 250 pratinidhiyon kaa ek dal is prastaav kaa virodh karne ke liye le gaye the, lekin ant main inhone swayan hi ukt prastaav sabha ke sammukh upasthit kiya. congress ke nirnay ke anusaar inhone vakaalat chhod di or apni sari sapatti medical college tathaa striyon ke aspataal ko de daali. inke is mahan tyaag ko dekhakar janata inhen 'deshbandhu' kehane lagi.
 asahyog andolan main jin vidhyaarthiyon ne skool college chhod die the unke liye inhone dhaka main 'rashtriya vidhyalay' kii sthapana kii. assam ke chaay baganon ke mazdooron kii du:sthiti ne bhi kuch samay tak inkaa dhyaan aakarshith kar rakhaa tha.
 san 1921 i. main congress ne asahyog andolan ke liye das lakh swayamsevak maange the. uski purti ke liye inhone praytn kiya or khaadi vikray aadi congress ke kaarykram ko sampann karnaa aarambh kar diya. andolan kii majboot hote dekhakar british sarkaar ne ise avaidh qaraar diya. ye sapatnik pakade gaye or donon ko chah chah maheene kii sajaa hui. san 1921 i. main ahmedabad congress ke ye adhyaksh chune gaye. lekin ye us samay jail main the atev inke pratinidhi ke rup main hakim ajmal khan ne adhyaksh kaa kaarybhaar sanbhaala. inkaa adhyakshiya bhaashan shrimati sarojini naidu ne padhakar sunaaya. ye jab chhootakar aae us samay andolan lagbhag samaapt ho chukaa tha. baahar se andolan karne ke bajaae inhone kanusilon main ghuskar bheetar se adnga lagane kii niti kii ghoshnaa kii. gaya congress main ye adhyaksh the lekin inkaa yah prastaav vahaan sweekaar na ho sakaa. atev inhone adhyaksh pad se tyaagptr de diya or swarajya dal kii sthapana kii. congress ko unki niti manani padi or unka kanusil pravesh kaa prastaav sitambar, 1923 i. main dilli main hue congress ke atirikt adhiveshan main sweekaar ho gaya.
 prastaav ke anusaar ye council main ghuse. inkaa dal bengal council main nirvirodh chunaa gaya. inhaney mantrimandal bananaa asweekaar kar diya or mantriyon ke vetanon ko manyata dena naamanzoor kar maantford sudhaaron kii durgati kar daali. san 1924-25 main inhone kalakatta nagar mahapalika main apane paksh ke kaaphi log ghusaae or swayan meyar hue.
 in dinon congress par inke swarajya dal kaa puraa kabja tha or ye swayan uske karta-dharta the. patna ke adhiveshan main inhone congress kii sadsyta ke liye soot kaatne kii anivaary shart ko aichhik qaraar diya. lagbhag isi samay gopinath saaha naamak ek bengali vyakti ne ek angrej kii hatya kii or sarkaar tathaa inke dal main jhagada shuru hua. sarkaar ne ek vijyapti prakashit kii or andeh main 80 logon kii pakadaa. kalakatta corporation ne bhi sarkaar kii is niti kaa virodh kiya.
 san 1924 main bengal kii prantiy parishad ne gopinath saaha ke tyaag kii prashansa kii tathaa abhinandan kaa prastaav sweekaar kiya or inhone use manyata di. lekin inaki is niti kaa bharat main tathaa england main galat arth lagaaya gaya.
 san 1925 main uparyukt sarkari vijyapti kii mukhya dharaayen bengal criminal lau amendament bill main sammilit kii gayi. swarajya dal ne bill asweekaar kar diya kintu sarkaar ne apane vishesh adhikaar se kanoon paas kara liya. inhone raajnneetik shastr ke rup main hinsa kaa prayog karne kii katu aalochana kii or is sambandh main do patrak prakashit kiye. saath hi isi prakaar kaa ek patrak inhone sarkaar ke paas bhi bheja. sarkaar ne ise sahyog kii ore pehla kadam samajha. is drushti se donon pakshon main kuch vaarta shuru hone kii sambhaavna samajhi ja rahi thi ki 6 june 1925 ko inkaa dehavsaan ho gaya.
 shri chittaranjandas ke vyattitv ke kai pahalu the. ve ucch koti ke raajnneetijna tathaa netaa to the hi, ve banglaa bhashaa ke achche kavi tathaa patrkaar bhi the. bengal kii janata inke kavirup kaa bahut aadar karti thi. inke samay ke bang sahitya ke andolanon main inkaa pramukh haath rahaa karata tha. 'sagarasangit', 'antaryami', 'kishor kishori' inke kavyagranth hai. 'sangarasangit' kaa inhone tathaa shri arvind ghosh ne milakar angreji main 'sangz aav di si' naam se anuwaad kiya or use prakashit kiya. 'narayan' naamak vaishnav-sahitya-pradhan masik patrika inhone kaaphi samay tak chalaai. san 1906 main prarambh hue 'vande maataram' naamak angreji patr ke sansthaapak mandal tathaa sampadakmandal donon ke ye pramukh sadsy the or bengal swarajya dal kaa mukhpatr 'farverd' to inhen kii prerana or jimmedaari par niklaa tathaa chalaa.
 raajnneetik netaa ke liye aavashyak satat jujhate rahane kaa gun inamen prachur maatra main vidyaman tha. ye param tyaagi vritti ke mahapurush the. inhone kavi kaa samvedanksham hriday or sajjanochit udaartaa pai thi. viruddh paksh kaa marm-sthaan dhund nikaalane kii asaadhaaran kushalta inamen thi. ek baar nishchay kar lene ke baad use karyanvit karne ke liye ye nirantar prayatnsheel rahete the. inhen asaadhaaran lokapriyata mili. belgaum congress main inhone yah ichha vyakt kii thi ki 148 number, rusaa road, kalakatta vaala inkaa makaan striyon or bacchon kaa aspataal ban jaae to unhen badi shanti milegi. unki mrityu ke baad mahatma gandhi ne si.aar. das smarak nidhi ke rup main das lakh rupye ikatthe kiye or bharat ke is mahan suputr kii yah antim ichha purna kii.
