 abhi pracheen bharat kii maanchitr kala tathaa sambandhit bhugolic gyaan ke vishay main shodh kaary nahin hua he, lekin anya vishyon ke shodh kaaryon se sambandhit tathyon se yah spasht ho jaataa he ki pracheen bharatiyon ne maanchitr kala main paryaapt unnati kii thi.
 jojeff squartberg ) kaa vichaar he ki kaansya yugin sindhu ghati kii sabhyataa maanchitrkala se parichit thi. yah baat vahaan khanan se praapt vastuon main surveykshan upkaran tathaa maapan dand se spasht hoti he. iske alaava bade aakaar kii nirmaan-yojanaayen, brahmand chitra, tathaa maanchitr nirmaan se sambandhit saamagree bharat main vaidic kaal se hi niyamit rup se milti he.
 parilekhan gyaan, prakshep, surveykshan, shulve sutara tathaa tatsambandhi vividh prakaar ke yantron ke nirmaan evam gyaan kaa abhas pracheen pustakon main miltaa he. yah kala romanon se bahut pehle rugveda, boudhayan, aapstamb evam katyayan ke kaal main unnat avasthaa main thi. bhoomi par vibhinn akritiyon or yojana lekhon ke khinchne kii paripati boudhayan se pehle hi prarambh ho chuki thi. panini ke ashtaadhi se bhi surveykshan gyaan kii sthiti kaa pataa chalata he. maury kaal main susangathit surveykshan gyaan kii sthiti, maanchitron ko samahit karyon main upyog karne kii parampara tathaa jaatakon main shulve kaary main yashti or rajju ke prayog aadi tathyon ke ullekh se spasht hai ki bhartiya log maanchitron ke nirmaataa hi nahin the, varan uskaa kushal or vyaavhaarik upyog bhi karte the. suryasiddhant tathaa vividh jyotish granthon main bhugol evam tatsambandhi chitron evam simakan rekhachitron aadi ke sambandh main sarvaarthwachi shabd 'parilekh' kaa upyog hua he. vibhinn khagol sambandhi kaaryon tathaa grahan aadi ke avasar par vividh grah upgrahon kii sthitiyon, margon aadi ko prakshep pratipaad ke dwaara dikhalaayaa jaataa tha. suryasiddhant ke anusaar golak par akshansh, deshaantar, kranti, vishuvat aadi ko ankit karne kii reetiyaan bataai gai hai. usee pustak se spasht hota he ki jal dwaara talamaapan kiya jaataa tha, jo aajkal spirit level se kiya jaataa he.
 akshansh, deshaantar ke sthaan par sarvapratham bhartiya puranakaron ne prithvi ke chaaron ore chaar pramukh sthanon, yatha srilanka, srilanka se 90° purv yamakoti, srilanka se 90° pashchim siddhpur tathaa uske vipareet ad:bhaag main romakapattan, kaa ullekh karte hue surya kii drishyman gati ko spasht kiya he. yaheen se baad main akshansh tathaa deshaantar kaa sutarapaat hota he. prakshep kii paddati kaa sutarapaat bhi sarvapratham jyotish granthon main hi miltaa he. aryabhatta ne hi sarvapratham pai kaa vaswavik fal tathaa vrutt kaa kshetrafal nikalne kii reeti batalaai. puranic kaal main jambu dweep aadi kaa maanchitr banaakar unhen manjusha main rakhaa jaataa tha. ek varg hast ke sampatal par maanchitr banane kii paddati pai jaati he.
