 2ji spectrum maamla bharat kaa ek kathith ghotaalaa tha jo san 2011 ke armbh main prakaash main aayaa tha. disambar 2017 main CBI court ne is mukaddame ke sabhi aropiyon ko reeha kar diya or kaha kii ye galat mukaddama kiya gaya tha. vastav main ye ghotaalaa hua hi nahin tha.
 centre sarkaar ke teen mantriyon jinako tyaag karnaa padaa uname sarv shri suresh kalmariji jo ki kamanwealth khel main 70,000 hajaar karod kaa khel kiye. dusre maharashtra ke mukhyamantri ashok chavhad jinako kargil shaheedon ke liye bane awaas main hi ulatpher kiya. tisare e raja.
 kisi bhi vibhaag yaa sanghathan main kaary kaa ek vishes dhaancha nirdhaarit hota he, telikam mantralay iskaa apwaad ho gaya he. vibhaag ne sieji ki report ke anusaar niyamo ki andekhi ke saath saath anek ulatpher kiye. 2003 main mantrimandal dwaara sweekrut nitiyon ke anusaar vitt mantralay ko spectrum ke aabantan or mulya nirdhaaran main shaamil kiya janaa chahie. telikam mantralay ne mantrimandal ke is faisle ko najrandaaj to kiya hi iti, vaanijya mantralayon sahit yojana ayog ke paramarsho ko koodaydaan main daal diya. pradhanmantri ke sujhaavon ko hawa kar diya gaya. yah maamla 2008 se chalata chalaa aa rahaa he, jab 9 telikam companiyon ne puure bharat main apresson ke liye 1658 karod rupaye par 2ji mobile sevaaon ke airways or license jari kiye the. lagbhag 122 sarkalon ke liye license jari kiye gaye itane saste airways par jisase arabon dollars kaa nuksaan desh ko uthaanaa padaa. swaan telikam ne 13 sarkalon ke license aavashyak spectrum 340 million dollars main khride kintu 45 % steke 900 million dollars main arab ki ek company atislas ko bech diya. ek or aavedak unitech license fees 365 million dollars die or 60% steke par 1.36 billian dollars par norway ki ek company telnetar ko bech diya.
 itnaa hi nahin sieji ne paaya ki spectrum aabantan main 70% se bhi adhik companiya hai jo naa to paatrata ki kasuti par khari utarati he naa hi telikam mantralay ke niyam va sharte puri karti he. report ke anusaar unitech arthath uninar, swaan yane atislat alange jo baad main atislat ke saath vilay kar liya. in sabhi ko license pradaan karne ke 12 maheene ke andar sabhi mahanagaro, nagaron or jila kendron par apni sevaayen shuru kar deni thi. jo inhone nahin kiya, is kaaran 679 karod ke nuksaan ko telikam vibhaag ne vasula hi nahin.
 is puure saudebaaji main desh ke khajaane ko 176,000 hajaar karod ki haani hui. jab 2001 se ab tak 2ji spectrum ki keemton main 20 guna se bhi adhik ki badhottaree hui he to aakhir kis aadhaar par ise 2001 ki keemton par nilaamee ki gai? desh ke eemaandaar arthshaastri pradhanmantri manmohan singh kehete rahe ki hamaare kamunikesan mantri raja ne kisi bhi niyam kaa atikaraman nahi kiya or bhrasht mantri ke dosha chhipate rahe kyon ?
 2ji spectrum ghotaalaa hindi nibandhis ghotle main desh ke achche patrkaar raajat rarma bhi shamil the.....
