 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main; sadgruhasth kii, parivaar nirmaan kii jimmedaari uthaane ke yogya shaareerik, maansik paripakvata aa jane par yuvak-yuvatiyon kaa vivaah sanskaar karaayaa jaataa he. samaaj ke sambhrant vyaktiyon kii, gurujanon kii, kutumbi-sambandhiyon kii, devataaon kii upasthiti isiilie is dharmanushthan ke avasar par aavashyak maani jaati he ki donon main se koi is kattarvy-bandhan kii upeksha kare, to use roke or pratadit karen. pati-patni in sanbhrant vyaktiyon ke sammukh apane nishchay kii, pratigya-bandhan kii ghoshnaa karte hai. yah pratigya samaaroh hi vivaah sanskaar he. vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie.
 vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie. samuhik vivaah ho, to prayek jode ke hisaab se prayek vedi par aavashyak saamagree rahani chahie, camercand thik se hote chalem, iske liye prayek vedi par ek-ek jaankaar vyakti bhi niyukt karnaa chahie. ek hi vivaah he, to acharya swayan hi dekh-rekh rakh sakate hai. saamaanyavyavastha ke saath jin vastuon kii jarurat vishesh camercand main padati he, un par prarambh main drushti daal leni chahie. uske sutara is prakaar hai. var satkar ke liye saamagree ke saath ek thali rahe, taaki haath, pair dhone kii kriya main jal faile nahin. madhupark paan ke baad haath dhulaakar use hataa diya jaae.yagyopavit ke liye pilaa ranga hua yagyopavit ek joda rakhaa jaae. vivaah ghoshnaa ke liye var-vadhoo paksh kii puri jaankaree pehle se hi note kar lee jaae.vastropahaar tathaa pushpopahar ke vastra evam malas taiyaar rahen. kanyadan main haath pile karne kii haldi, guptadan ke liye guntha hua aataa rakhen. granthibandhan ke liye haldi, pushp, akshat, durva or dravya hon. shilarohan ke liye pathar kii shila yaa samtal pathar kaa ek tukdaa rakhaa jaae. havan saamagree ke atirikt laja rakhni chahie. var-vadhoo ke pad prakshalan ke liye paraat yaa thali rakhe jaae. pehle se vaataavaran aisa bananaa chahie ki sanskaar ke samay var or kanya paksh ke adhik se adhik parijan, snehi upasthit rahen. sabake bhav sanyog se camercand ke uddeshy main rachanaatmak sahyog miltaa he. iske liye vyaktigat or samuhik donon hi dhang se aagrah kiye ja sakate hai. vivaah ke purv yagyopavit sanskaar ho chuktaa he. avivaahiton ko ek yagyopavit tathaa vivaahiton ko joda pehanaane kaa niyam he. yadi yagyopavit na hua ho, to nayaa yagyopavit or ho gaya ho, to ek ke sthaan par joda pehanaane kaa sanskaar vidhiwat kiya janaa chahie. acha ho ki jis shubh din ko vivaah-sanskaar hona he, us din praatavkaal yagyopavit dhaaran kaa kram vyavasthit dhang se kara diya jaae. vivaah-sanskaar ke liye saje hue var ke vastra aadi utaravakar yagyopavit pehanaanaa atapata-sa lagata he. isliye usko pehle hi puraa kar liya jaae. yadi vah sambhav na ho, to swaagat ke baad yagyopavit dhaaran kara diya jaataa he. use vastron par hi pahana dena chahie, jo sanskaar ke baad andar kar liya jaataa he. jahaan paariwarik str ke paramparaagat vivaah aayojanon main mukhya sanskaar se purv dwarchaar kii rasm hoti he, vahaan yadi ho-hallaa ke vaataavaran ko sanskaar ke upyukt bananaa sambhav lage, to swaagat tathaa vastra evam pushpopahar vaale prakaran us samay bhi puure karaaye ja sakate hai vishesh asana par bithakar var kaa satkar kiya jaae. phir kanya ko bulaakar paraspar vastra or pushpopahar sampann karaaye jaaen. paramparaagat dhang se diye jane vaale abhinandan-patr aadi bhi usee avasar par diye ja sakate hai. iske camercand kaa sanket aage kiya gaya he. paariwarik str par sampanan kiye jane vaale vivaah sanskaron ke samay kai baar var-kanya paksh vaale kinhin loukik ritiyon ke liye aagrah karte hai. yadi aisa aagrah he, to pehle se note kar lenaa-samaj lenaa chahie. paariwarik str par vivaah-prakarnon main varechha, tilak, haridra lepan tathaa dwarpujan aadi ke aagrah ubharate hai. unhen sankshep main diya ja rahaa he, taaki samyaanusaar unka niwarh kiya ja sake.isi sanskaar kaa chaturth charan he vishesh vivaah karm kand.
 vivaah vedi par var or kanya donon ko bulaayaa jaae, pravesh ke saath mangalacharan'bhadran kanerbhih.......' mantra bolte hue un par pushpakshat daale jaaen.kanya daayin ore tathaa var baayin ore baithe. kanyadan karne vaale pratinidhikanya ke pita, bhai jo bhi hon, unhen patni sahit kanya kii ore bithaaya jaae. patni daahine or pati baayin ore baithen. sabhi ke saamne aachmani, panchpaatr adiupkaran hon. pavitrikaran, aachman, shikha-vandan, pranayam, nyaas, prithvi-pujanadi shatkarm sampann kara liye jaaen. var-satkar- atithi rup main aaye hue var kaa satkar kiya jaae. asana paadya aghyar aachman naivedhy aadi nidharrit mantron se sampirt kiye jaaen.disha or preranavar kaa atithi ke naate satkar kiya jaataa he. grihasthashram main grihalakshmi kamahatva savorpari hota he. use lene var evam uske hitaishi parijan kanya kepita ke paas chal kar aate hai. shreshth uddeshy se sadbhavnapurvak ayptithiyon kaa swaagat karnaa kanya paksh kaa kattarvy ho jaataa he. donopakshon ko apane-apane in sadbhaavon ko jaagrath rakhana chahie.■ var kaa arth hota he- shreshth, sweekaar karne yogya. kanya-paksh var kshapani kanya ke anuroop shreshth vyakti maanakar hi sambandh sweekaar karen, usibhaav se shreshth bhav rakhte hue satkar karen or bhagwaan se pratharna karen kiyah bhav sadaa banaaye rakhane main sahaayta karen.■ var paksh sammaan paakar nirarthak ahan na badhayen. jin maanviya gunon ke karanshreshth maanakar varaka satkar karne kii vyavastha rishiyon ne banaai he, un shaleenta, jimmedaari,atmiyata, sahakaarita jaise gunon ko itnaa jivant banaakar rakhen ki kanya pakshaki sahaj shraddha uske prati umadti hi rahe. aisa sambhav ho, to paariwariksambandhon main devopam sneh-madhurata kaa sanchaar avashya hoga.■ in divya bhaavon ke liye sabase adhik ghaatak he, sankeern swatharparak len-denka aagrah. dahej, chadhaava aadi ke naam par yadi ek-duusare par dabaav daale jatehain, to sadbhaav to samaapt ho hi jaati he, dwesh or pratishodh ke durbhavubhar aate hai. var-vadhoo ke sukhad bhavishya ko dhyaan main rakhkar aise apriyaprasangon ko vish maanakar unase savartha dur rahanaa chahie. dhyaan rakhen ki satkarmen sthool upachaaron ko nahin hridaygat bhaavon ko pradhan mana jaataa he. unhinke saath nidharrit kram puraa kiya-karaayaa jaae. kriya or bhaavana-svaagatakatar haath main akshat lekar bhaavana karen ki var kii shreshthatampravritiyon kaa acharn kar rahe hai. dev-shaktiyaan unhen badhaane-banayerakhane main sahyog karen.nimna mantra bolen- sadhu bhavan astam. acharyishyamo bhavantam. -paar0gri0 1.314var daahine haath main akshat sweekaar karte hue bhaavana karen ki svaagatakatar kishraddha pate rahane ke yogya vyaktitv banaaye rakhane kaa uttardaayitvasvikaar kar rahe hai. bolen- ' acharya.' asana- svaagatakatar asana yaa uskapratik haath main lekar nimna mantra bolen. bhaavana karanki var ko shreshthata kaa aadhaar-str praapt ho. hamaare sneh main uskaa sthanbane. vishtaro, vishtaro, vishtarah pratigriytam. -paar0gri0su0 1.3.6var kanya ke pita ke haath se vishtor lekar kahen- pratigrihnami. - paar0gri0su0 1.3.7use bichhaakar baith jaae, is kriya ke saath nimna mantra bolaa jaae- vashmorsmi samananamudyathamiv suyar. imantamabhitishthami, yo makashchabhidasti. - paar0gri0su0 1.3.8paadya- svaagatakatar pair dhone ke liye chote paatr main jal len. bhaavana karanki rishiyon ke aadarshon ke anuroop sadgruhasth banane kii disha main badhane valepair poojaneey hai. kanyadata kahen-  paadyan, paadyan, paadyan,pratigriytam. - paar0gri0su01.3.6var kahen-  pratigrihnami. - paar0gri0su01.3.7bhaavana karen ki aadarshon kii disha main charan badhaane kii umang ishtdev banaaye rakhen. pad prakshalan kii kriya ke saath yah mantra bolaa jaae. viraajo dohosi, viraajo dohamsheey mayi, padyaayai viraajo dohah. -paar0gri0su0 1.3.12arghya- svaagatakatar chandan yukt sugandhit jal paatr main lekar bhaavana kareki satpurushathar main lagane kaa sanskaar var ke haathon main jaagrath karne hetuaghyar de rahe hai. kanyadata kahe-  argho, argho, arghah pratigriytam. - paar0gri0su01.3.6jal paatr sweekaar karte hue var kahe-  pratigrihnami. - paar0gri0su01.3.7bhaavana karen ki sugandhit jal satpurusharth ke sanskaar de rahaa he.jal se haath dhoen. kriya ke saath nimna mantra bolaa jaae. aapyasth yushmabhih, savarnkamanvapnvani.  samudran vah prahinomi,swaan yonimbhigachhat. arishtosmakan veeraa, maa parasechi matpayah. -paar0gri0su0 1.3.13-14aachman- svaagatakatar aachman ke liye jal paatr prastut karen. bhaavana karen kiver-shreshth atithi kaa mukh ujjwal rahe, uski vaani uskaa vyaktitv tadnurupabane. kanyadata kahe- aachmaniyam, aachaminam, aachaminayam, pratigriytam. pratigrihnami. -paar0gri0su0 1.3.6 bhaavana karen ki man, buddhior antajkaran tak yah bhav bithaane kaa prayaas kar rahe hai. teen baar aachman karen.yah mantra bolaa jaae. amagan yashasa, sa sruj vacharsa. tan maa kuru priyan prajanamadhipatin,pashunamarishting tanunam. - paar0gri0su0 1.3.15naivedhy- ek paatr main doodh, dahi, shakarra or tulsidal daal kar rakhen.swagatakartta vah paatr haath main len. bhaavana karen ki var kii shreshthatabanaye rakhane yogya satvik, susanskari or swasthyavdhark aahaar unhen satatpraapt hota rahe. kanyadata kahe- madhupakor, madhupakor, madhuparkah pratigriytam. - paar0gri0su0 1.3.6var paatr sweekaar karte hue kahe-  pratigrihnami. var madhupark kaa paan kare. bhaavana karen ki abhakshya ke kusanskaron se bachane, satpadaarthon sesusanskaar ajirth karte rahane kaa uttardaayitv sweekaar rahe hai. paan kartesamay yah mantra bolaa jaae. yanmadhuno madhvyan param rupamannadyam. tenahan madhuno madhvyen paramen,roopenannadyen parmo madhvyonnadosani.- paar0gri0su0 1.3.20tatpashchaat jal se var haath-mukh dhoe. svachh hokar agle kram ke liye baithe.iske baad chandan dhaaran karaayen. yadi yagyopavit dhaaran pehle nahin karaayaa gaya he,to yagyopavit prakaran ke aadhaar par sankshep main use sampann karaayaa jaae. iskebaad kramshah kalashpujan,namaskara, shodashopchaar pujan, swastivachan, rakshavidhan aadi saamaanya kram karaaliye jaaen. raksha-vidhaan ke baad sanskaar kaa vishesh prakaran chaalu kiya jaae.
 
 isse aglaa kaarykram yaa charan he vivaah ghoshnaa.
 isi prakaar hindu vivaah ke baees charan hote hai. in sabhi charnon ke baad hindu vivaah purna hota he.
 gayatri shaantikunj kii ore se]
