 keshavachandra sen  bengal ke hindu darshanik, dharmik upadeshak evam samaaj sudhaarak the. 1856 membrahmsamaj ke antargat keshavchand sen ke aagaman ke saath drut gati se prasar paanevaale is aadhyatmik andolan ke sabase gatisheel adhyay kaa aarambh hua. keshavachandra sen ne hi aryasamaj ke sansthaapak swami dayanand saraswati ko salaah di kii ve satyarth prakaash kii rachana hindi main karen.
 keshavchand sen kaa janm 19 navambar 1838 ko kalakatta main hua. unke pita pyaremohan prasiddh vaishnav evam vidvan dewan raamakamal ke putr the. baalyavastha se hi keshavchand kaa ucch aadhyatmik jivan tha. maharishi ne uchit hi unhen 'brahmanand' kii sangya di tathaa unhen samaaj kaa acharya banaaya. keshavchand ke aakarshak vyaktitv ne brahmsamaj andolan ko sphurti pradaan kii. unhone bharat ke shaikshik, saamaajik tathaa aadhyatmik punarjanan main chirsthayee yoga diya. keshavchand ke satat agragami drushtikon evam kriyakalapon ke saath-saath chal sakna devendranath ke liye kathin tha, yadhyapi donon mahanubhaavon kii bhaavana main sadaiv mataiky tha. 1866 main keshavchand ne bharatvarshiya brahmsamaj kii sthapana kii. is par devendranath ne apane samaaj kaa naam aadi brahmsamaj rakh diya.
 keshavchand ke prerak netritv main bharat kaa brahmsamaj desh kii ek mahati shakti ban gaya. isaki vistrutadhariya sarvyaapti kii abhivyakti shlokasangrah main hui jo ek apurv sangrah he tathaa sabhi rashtron evam sabhi yugon ke dharmagranthon main apane prakaar kii pratham kriti he. sarvang upasna kii diksha keshavchand dwaara hi gai jiske bheetar udbodhan, aradhana, dhyaan, saadhaaran prarthana, tathaa shantivachan, paath evam upadesh prarthana kaa samavesh he. sabhi bhakton ke liye yah unka amuly daan he.
 dharmatatv ne tatkaaleen darshanik vichaardhaara ko naveen rup diya. 1870 main keshavchand ne england kii yatra kii. is yatra se purv tathaa pashchim ek duusare ke nikat aae tathaa antarrashtriya ekta kaa maarg prashast hua. 1875 main keshavchand ne ishwar ke nivan swaroop-nav vidhaan samroop dharm naveen dharm kii sampoornataa kaa sandesh diya. apni navasanhita main keshavchand ne is vishwadharm kaa pratipaadan is prakaar kiya :
 keshavchand kaa vidhaan, aavesh, tathaa sadhusamagam par vishesh bal dena brahmasamaajiyon ke ek dalvishesh ko, jo nitant tarkwaadi evam kattar vidhanvaadee tha, acha na laga. yah tathaa keshavchand kii putree ke kuchbihar ke maharaj ke saath vivaah vishyak matbhed vighatan ke kaaran bane, jiskaa parinaam yah hua ki pandit shivnath shastri ke shashakt netritv main 1878 main saadhaaran brahmsamaj kii sthapana hui.
 is samay ne kalantar main desh ke saamaajik evam shaikshik vikaas main bada yoga diya. keshavachandra sen ke dwaara teblenekal of new dispenceshan tathaa indian rifarm association kii sthapana kii gayi. keshavchand 1884 main divangat hue.
