 arabi prayadweep kii sabase badi ghatana he islam kaa janm. yah saatvin sadi ke purvardh main hua tha jiske pehle kaa itihaas tathagyaat nahin he.
 pracheen kaal main dilman sabhyataa sumer tathaa misr kii pracheen sabhyataa ke samakaleen thi. san 3500-2500 isapurv ke madhya main kuch arabon kaa babylonia-asyria ke ilaake main aagaman arabon ke itihaas kii pehali mahatvapurn ghatana maani jaati he. saatvin sadi tak arabon kaa itihaas kabeelon ke jhagadon or chhitput rup se videshi prabhutv kii kahani lagati he.
 san 613 isvi ke aasapaas ek arabi dafaatar ne logon main ek divya gyaan kaa prachaar kiya. unka kahana tha ki use iskaa gyaan parameshwar ke doot jibrail ne diya or prayek insaan ko unheen tareekon ko apnaanaa chahie. unka naam mohammad sa a va sa tha or wo khadija naam kii vidhwaa ke vyapaar main madad karata tha. logon ko uski baat par yaa to yakeen nahin aayaa yaa saadhaaran si lagi. par garibon ko ye baat bahut pasand ai ki kisi kaa shoshan nahin karnaa chahie jo yah karegaa use qayaamat ke din narak kaa prapti hogi. logon ke bich samanta ke bhav kii baat daliton or nichle tabakon main lokapriyata milane lagi. phir dhire dhire or log bhi uske anuyaayi banane lage. uski badhati khyaati dekhakar makka ke kabeelon ko apni lokapriyata or satta kho dene kaa bhay hua or unhone mohammad ko san 622 main makka chhodane ko vivash kar diya. wo madina chalaa aayaa jahaan logon, khaskar sambhraant kul ke logan or yahudiyon se use samarthan mila. iske baad uske anucharon kii sankhya or shakti babbti gai. mohammad ne makka par chadhaai kar di or vahaan ke pradhan ko haraa diya. uske 'sandesh' se or log prabhavit hone lage or uski prabhusatta main vishwaas karne lage. uske baad mohammad ne apane netritv main kai aise sainik abhiyaan bhi chalaae jinamein unka virodh karne waalon ko haraa diya gaya. san 632 main mohammad sahab kii mrityu tak lagbhag sara arab prayadweep mohammad saabah ke sandesh ko kubul kar chukaa tha. in logon ko muslim kaha jane laga.
 muhamamd sahab kii mrityu ke baad arabon kii rajnatik shakti main bahut vruddhi hui. san 700 isvi tak iran, misr, iraq tathaa madhyapurv main islam kii samrik vijay sthapit ho gai thi. arab in ilaakon main chhitput rup se bas bhi gaye the. islam kii rajnatik satta khilaafat ke haath rahi. aarambh main to islam kaa kendra damishq rahaa or phir makka par aathvin sadi ke madhya tak baghdad islam kii rajnatik rajdhani bana. islam ke rajnatik vaaris arab hi rahe par kai or nasl/jati ke log bhi dhire dhire isamen milane lage. solahavin sadi main osmanon ne makka par adhikaar kar liya or islam kii rajnatik shakti turkon ke haath chali gai or san 1922 tak unheen ke haathon rahi.
