 jaateey samooh manushyon kaa ek aisa samooh hota he jiske sadsy kisi vaastavik yaa kaalpanik sanjhi vansh-parampara ke madhyam se apane aap ko ek nasl ke vanshaj maanate hai. yah sanjhi viraasat vanshakram, itihaas, rakt-sambandh, dharm, bhashaa, saanjhe kshetra, rashtriyata yaa bhautik rup-rang par aadhaarit ho sakati he. ek jaateey samooh ke sadsy apane ek jaateey samooh se sambandhit hone se avgat hote hai; iske alaava jaateey pahchaan dusron dwaara us samooh kii vishistataa ke rup main pahachaane jane se bhi chihnit hoti he.
 "chalanjez of meshring ain ethnic world: science, polytics, and rielity" naamak statictics canada or da united stats censos beuro dwaara yojit ek sammelan ke anusaar, "jaateeyata maanav jivan main ek aadharbhoot upadan he: yah maanav anubhav kaa ek antarnihit tathy he." yadhyapi, maanavvigyaani fredrick barth or erik woolf jaise kai saamaajik vaigyanik jaateey pahchaan ko saarvbhaumik nahin maanate hai. ve jaateeyata ko maanav samooh main antarnihit ek mahatvapurn gun maanane ke bajaae, ise ek vishisht prakaar kii antar-samooh parsparik kriya kaa utpaada maanate hai.
 jo prakriyaayein is prakaar ke pahchaan ke udbhav kaa kaaran banati hai, unhen prajativrutt kehete hai. ek jaateey samooh ke sadsy, samgr rup se, samay ke saath saanskrithik nirantarata kaa daawa karte hai. yadhyapi, itihaaskaaron or saanskrithik maanavvigyaniyon ne pralekhith kiya he ki aksar kai mulya, prathaen or niyam, jinamein ateet ke saath nirantarata nihit hoti he, apekshaakrit haalia avishkaar hai.
 thomas hillland arikson ke anusaar, jaateeyata ke adhyayan par abhi tak do bhinn tark haaavee the. ek, "aadimavad" or "karnavaad" ke bich he. aadimavaadi drushti main, sahabhaagi, jaateey sambandhon ko sanyukt rup main, bahya rup se pradutt, jo aakraamak bhi ho saktaa he, ek saamaajik bandhan ke rup main grahan karata he. duusari ore karanvaadi drushtikon ke anusaar, jaateeyata mukhyatah ek raajnneetik ranneeti kaa ek tadarth tatv he, jise hit samoohon ke liye dhan, shakti yaa ohade main vruddhi jaise duusare darje ke lakshyon ko praapt karne ke liye sansaadhan ke rup main istemaal kiya jaataa he. yah bahes raajnneeti vigyaan main abhi bhi ek mahatvapurn sandarbh ke rup main istemaal kiya jaataa he, yadhyapi adhiktar vidwaanon ke drushtikon donon dhruvon ke bich hi rahete hai.
 duusari bahes "rachnawad" or "tathvikwaad" ke bich he. rachnawadi rashtriya or jaateey pahachaanon ko aksar haalia aitihaasik balon ke rup main dekhte hai, tab bhi jab pahachaanon ko puraatan ke rup main prastut kiya jaataa he. tathvikwaadi is tarah ke parichay ko saamaajik karrwai ke parinaam ke bajaay, saamaajik kartaaon ko paribhaashit karne vaale sattamulak shreniyon ke rup main dekhte hai.
 eriksen ke anusaar, in vaad-vivaadon ko darkinar kar diya gaya, visheshkar maanav vigyaan main un vidwaanon ke prayaason dwaara, jo vibhinn jaateey samoohon or rashtron ke sadasyon dwaara swa-netritv ke badhate raajnneetikaran roopon kaa jawaab dene ke liye kiye gaye. yah sanyukt rajya america or canada jaise deshon main faile bahusamskritwad par aadhaarit vaad-vivaadon ke pariprekshya main he, jisamen bade paimaane par kai apravasi aabaadiyaan, vibhinn samskritiyon se or upniveshwaad ke pashchaat se carabia or dakshin asia main hai.
 angrezi ke shabd "ethnicity" or "ethnic group", greek shabd athenos se vyutpann hue hai, jise saamaanya rup se "raashtra" yaa aam taur par ek vishisht samskruti kaa anukaran karne vaale ek hi prajati ke logon ke liye istemaal kiya jaataa he. "ethnic" shabd or uske sambandhit roopon kaa istemaal angrezi main 14veen shatabdi se 19veen shatabdi ke madhya "pegn/hithan" ke arth ke rup main kiya gaya. thii. tonkin, em. donald or em. chapmen, history and ethnicity, pri. 11–17, oxford readers: ethnicity, pri. 18–24 main uddhrut)
 haalanki, "jaateey" samooh ke aadhunik upyog, audyogic rajyon kaa adhinsth samoohon ke saath vibhinn prakaar kii muthbhedon ko darshata he, jaise ki apravasiyata or upnivesh vishay; "jaateey samooh" ko "raashtra" ke virodh main un logon ko sanderbhit karne ke uddeshy se khadaa kiya gaya, jinaki alag saanskrithik pahchaan hoti he or jo pravaas yaa vijay ke madhyam se, kisi videshi rajya ke adheen ho gaye hai. is shabd kaa aadhunik upyog apekshaakrit nayaa he-1851 - 1935 main pehali baar jaateey samooh shabd kaa upyog kiya gaya or 1972 main oxford english dictionari main iskaa pravesh hua.
 oxford english dictionari kii aadhunik upyog sambandhi paribhaasha is prakaar he: 
 a
 n
 great britain or sanyukt rajya america kii saadhaaran bhashaa main angreji shabd "ethnic" ke upyog ke vishay main likhte hue, waleman yah tippanee karte hai ki 
 is prakaar vartmaan bolchaal kii bhashaa main, aaj bhi "ethnic" or "ethnicity" shabd ke chaaron ore videshi logon, alpsankhyak muddon or jaateey sambandhon kaa ek gheraa bana hua he.
 haalanki, saamaajik vigyaan ke daayre main, iskaa upyog samanyikrut rup se un sabhi maanav samoohon ke liye kiya jaataa he jo spashtatya swayan ko saanskrithik rup se vishisht maanate hai or dusron dwaara bhi maane jate hai. "ethnic group" shabd ko saamaajik vigyaan main laane vaale pratham vyaktiyon main german samajashastri maiks webar bhi shaamil hai, jo ise is rup main paribhaashit karte hai: 
  maanav samooh jo apane samaan udbhav kii aatmanishth dharna ko ek jaisi shaareerik banaavat yaa rivaajon yaa donon ke kaaran yaa upniveshan or pravaas kii yaadon ke kaaran maanate he; yah dharna samooh gathan ke liye mahatvapurn honi chahie; iske alaava isse koi fark nahin padataa ki ek vishayashrith rakt-sambandh maujuud he yaa nahin. 
 webar kaa kahana he ki jaateey samooh cunstlish the, kyonki ve saajha gamineshaft main aatmanishth dharna par aadhaarit the. duusare, saajha gamineshaft main is vishwaas ne samooh kaa nirmaan nahin kiya, apitu samooh ne vishwaas ko banaaya. tisare, samooh gathan, shakti or rutabe par ekadhikaar karne kii hode kaa nateeja tha. yah us samay kii prachlit prakrutivaadee dharna ke vipareet tha, jiske anusaar samaaj-saanskrithik or logon kii vyavhaarik bhinnataayen, vanshaagat lakshanon or sarvanishtha vanshon se vyutpann pravritiyon se utpann hoti hai, jise us samay "res" kehete the.
 jaateeyata ke ek or prabhaavshaalee siddhanthapremi the fredrick barth, jinke 1969 se "ethnic grups and boundriz" ko 1980 or 1990 ke dashakon main saamaajik adhyayan main is shabd ke upyog ke prasar main sahaayak ke rup main varnit kiya gaya he. barth, jaateeyata kii prakruti ke nirmaan par bal dene main webar se bhi aage nikal gaye. barth ke liye, donon bahya aropan or aantarik aatm-pahchaan ke dwaara nirantar rup se vaarta or punarvaata hi jaateeyata thi. barth kii raay main jaateey samooh kram vichchhedi saanskrithik ekaaki yaa taarkik e prioris nahin hai, jisase log swaabhaavik rup se sambandhit hote hai. ve samskritiyon ke paribaddh tatv or jaateeyata ko aadimavaadi bandhan maanane vaali maanavshastreey dharanaon se dur rahanaa or use samoohon ke bich parthaky prishth par dhyaan sankendran ke saath pratisthapit karnaa chaahate the. isliye, jaateey pahchaan kii aapasi sambhddhata par dhyaan kendrit karnaa hi "jaateey samooh or simaaen" he. barth likhte hai: " nirnayaatmak jaateey bhed gatishiltaa, sampark or jaankaree ke abhaav par nirbhar nahin he, lekin isamen apvarjan or samavesh kii saamaajik prakriyaayein shaamil hai jisase vyaktigat jivan itihaas ke dauraan unki sahabhaagita or sadsyta main badlaav ke baavjood, asatat shreniyon ko barkaraar rakhaa jaataa he."
 1978 main, maanav vigyaani ronaald kohen ne daawa kiya ki "saamaajik vaigyanikon ke upyog main "jaateey samoohon" kii pahchaan, aksar deshi yatharth se adhik, galat label ko pratibimbit karti he:
 ... namit jaateey pahchaan jise ham aksar bina soche samajhe, sahitya main die gaye aadhaaron par apana lete hai, aksar manamaane dhang se, yaa usase bhi badtar dhang se adhiropit kiye gaye he. 
 is tarah se, unhone is sachai kii ore ingit kiya ki ek jaateey samooh kii pahchaan maanav vigyaniyon jaise bahari logon dwaara kiye jane par, us samooh ke aatm-pahchaan se bhinn ho sakati he. unhone yah bhi bataaya ki upyog ke pehle ke dashakon main, jaateeyata shabd kaa prayog aksar saajha saanskrithik pranaaliyon or saajha viraasat vaale chote samoohon ke sandarbh main "saanskrithik" yaa "janajaatiy" jaise puraane shabdon ke sthaan par prayog kiye jate hai, parantu us "jaateeyata" main donon hi janajaatiy or aadhunik samaajon main samoohon kii pahchaan pranaaliyon main samaantaaon ko varnit karne main sakasham hone kii atirikt khubi thi. kohen ne yah bhi sujhaayaa ki "jati" pahchaan sambandhi daawey aksar upniveshvaadi prathaen hai or upniveshiy logon or raashtra-rajyon ke bich ke sambandhon kaa prabhaav hai.
 saamaajik vaigyanikon ne isliye is baat par dhyaan kendrit kiya ki kaise, kab or kyon jaateey pahchaan ke vibhinn suchak khaas ban jate hai. atah, maanav vigyaani joan vincent ne gaur kiya ki jaateey simaaen aksar asthir charitra kii hoti hai. ronaald kohen ne nishkarsh nikaala ki jaateeyata "antarveshan or ekantik kii ek nirmaanadhin dvibhaajaneekaran shrinkhalaa he". ve joan vincent ke avlokan se sahamat hai ki "jaateeyata ... ko seemaa ke sandarbh main, raajnneetik jutav ke vishisht aavashyaktaaon ke sambandh main, sankuchit yaa vistrut kiya ja saktaa he. yahi kaaran ho saktaa he ki kyon vansh kabhi-kabhi jaateeyata kaa ek suchak he or kabhi-kabhi nahin he: jaateeyata kaa koun-sa visheshak pramukh he or is par nirbhar karata he ki log jaateey simaaon kaa upar pravardhan kar rahe hai yaa neeche or ve unka upar pravardhan yaa neeche yah aam taur par raajnneetik sthiti par nirbhar karata he.
 jaateey vargeekaran ko dusron dwaara labling yaa aatm-pahchaan dwaara paribhaashit kiye jane kii samasya se bachane ke liye, yah upaay sujhaayaa gaya ki in avadharanaon jaise "jaateey shreniyan", "jaateey networkon" or "jaateey samudaayon" yaa "prajati" ko ek duusare se alag kiya jaae.
 jaateeyata ko samajhane ke liye vibhinn saamaajik vaigyanikon dwaara kai alag-alag drushtikon kaa prayog kiya gaya he, jab unhone jaateeyata kii prakruti ko maanav jivan or samaaj main ek kaarak ke rup main samajhane kii koshish kii. is tarah ke tareekon ke udhaaharan hai: aadimavad, tathvikwaad, sthayitvvaad, rachnawad, aadhunikwaad or karnavaad.
 webar se pehle, aksar nasl or jaateeyata ko ek hi chiz ke do pahaluon ke rup main dekha jaataa tha. 1900 ke aas-paas or usase pehle jaateeyata kii tathvik aadimavaadi samaj pradhan thi, logon ke bich saanskrithik bhinnata ko viraasat main mili lakshanon or pravritiyon ke parinaam ke rup main dekha jaataa tha. isi samay mastishk-vigyaan jaise "vigyaanon" ne daawa kiya ki ve vibhinn aabaadiyon ke bich saanskrithik or vyavhaarik gunon ko unki bahya bhautik sanrachana, jaise kii khopadi ke aakaar dwaara, sahasambaddh kar paane main sakasham he.
 webar dwaara jaateeyata ko ek saamaajik nirmaan ke rup main parichay die jane par, nasl or jaateeyata ek duusare se vibhajit kiye gaye. jeev vigyaan ke anusaar acchhee tarah se paribhaashit naslon par ek saamaajik vishwaas tikaa rahaa. 1950 main unesco kaa bayaan "da res queschan" main, jo us samay ke kuch antarrashtriya str par khyaati praapt buddhijiviyon, dwaara hastakshrit kiya gaya, sujhaayaa gaya: "yah jaruri nahin he ki rashtriya, dharmik, bhugolic, bhashaai or saanskrithik samooh nasleey samoohon ke saath mail khaae: or is tarah ke samoohon kii saanskrithik visheshtaon kaa nasleey gunon ke saath koi pradarshit anuvanshik lakshan sambandh nahin he. kyonki "nasl" shabd ko aam bolchaal main istemaal karte hue adatan gambhir trutiyaan ho jaati he, isliye maanav nasl kii baat karte hue "nasl" shabd ko chhod kar 'jaateey samoohon' ke vishay main baat karnaa behatar hoga. "
 1982 main, america saanskrithik maanavvigyaani, chalis varshon ke nrivanshavigyaan shodh kaa sangrahan karte hue, yah tark dete hai ki nasleey or jaateey shreniyan pratikatmak suchak hai un vibhinn tareekon ke liye jo vishwa ke vibhinn hisson se logon ne vaishvik arthvyavastha main shaamil kiya he:
 woolf ke anusaar, europea vyapaarik vistaar kii avadhi ke dauraan naslon kaa or poonjivadi vistaar kii avadhi ke dauraan jaateey samoohon kaa, nirmaan or samavisht kiya gaya.
 jaateeyata aksar, saajha saanskrithik, bhashaai, vyavhaar-janya, yaa dharmik lakshanon kaa sanket detii he. udhaaharan ke liye, khud ko yahudee yaa arab kahalaane ke liye turant bhashaai, dharmik, saanskrithik or nasleey gunon ke put ko utpann karnaa hoga jise prayek jaateey shrenee main samaan mana jaataa he. aisi vyapak jaateey shreniyon ko brihadjatiyata bhi kaha gaya he. yah unhen choti, adhik vyaktiparak jaateey gunon se pruthak karata he, jise aksar sookshmjatiyata kaha jaataa he.
 kuch maamalon main, vishesh rup se jisamen antarrashtriya pravaas, yaa upniveshik vistaar shaamil he, jaateeyata rashtriyata se judy hoti he. maanavvigyaani or itihaaskaar, jo arnest gelnar or benedict anderson dwaara prastaavit jaateeyata ke aadhuniktaavaadi samaj kaa paalan karte hai, ve raashtra or rashtrawaad ko satrahavin sadi main aadhunik rajya pranali ke saath viksit hote hue dekhte hai. unhone "nesan-stats" ke udbhav par samaapt kiya jisamen raashtra kii anumanik simaaen rajya simaaon ke saath samroop ho jaati hai.is prakaar, pashchim main, jaateeyata kii dharna, nasl or raashtra kii tarah, europea upniveshik vistaar ke sandarbh main viksit hone lagi, jab vanikwaad or poonjeevaad jansankhya ke vaishvik andolanon ko badhaava de rahaa tha or saath hi saath rajya simaaen adhik spasht or sakhti se paribhaashit kii ja rahi thim. unnisvin sadi main, aadhunik rajyon ne saamanytah "rashtron" kaa pratinidhitiv karne ke daavon ke madhyam se vaidhata kii maang kii. haalanki, raashtra-rajya, nishchit taur par us aabaadi ko shaamil karata he jo kisi ek yaa anya kaarnon se rashtriya jivan se apvarjit kar die gaye hai. falswaroop, apvarjit samoohon ke sadsy, yaa to samanta ke aadhaar par shaamil kiye jane kii, yaa swarajya kii, kabhi-kabhi apane hi raashtra-rajya main purna raajnneetik algaav kii seemaa tak maang karenge. in paristhitiyon main - jab log ek rajya se duusare rajya main sthanantarit hote hai, yaa ek rajya par vijay praapt karte hai yaa apni rashtriya seemaa ke pare logon ke upnivesh banaate hai - jaateey samooh aise logon dwaara banaai gai, jinaki pahchaan ek raashtra ke saath he, parantu ve rahete duusare rajya main hai.
 kabhi-kabhi jaateey samooh, desh yaa uske ghatakon dwaara pratikul drushtikon or karrwai ke adheen ho jate hai. beesvin sadi main, log yah tark dene lage ki jaateey samoohon ke bich yaa ek jaateey samooh ke sadasyon or rajya ke bich sangharsh ko in do main se ek tareeke se suljhaayaa janaa chahie. urgan havermas or brus bairi jaise kuch logon ne, yah tark diya he ki aadhunik rajyon kii vaidhata, swytt vyaktigat janata ke raajnneetik adhikaron kii dharna par aadhaarit honi chahie. is vichaar ke anusaar, rajya ko jaateey, rashtriya yaa nasleey pahchaan ko manyata dene ke bajaay sabhi vyaktiyon kii raajnneetik or kanoonee samanta lagu kerani chahie. charles tailor or vil camelikaa jaise dusron kaa tark he ki vyaktigat swytta kii dharna swayan main ek saanskrithik nirmaan he. is vichaar ke anusaar, rajyon ko apni jaateey pahchaan ko samajhnaa chahie or aisi prakriyaaon ko viksit karnaa chahie jinke madhyam se jaateey samoohon kii vishesh jaruraton ko raashtra-rajya kii simaaon ke bheetar samyojit kiya ja sake.
 unnisvin sadi ne jaateey rashtrawaad ke raajnneetik siddhant kaa udbhav dekha, jab nasl kii avadharana ko johaan gotfrid won harder jaise german siddhantkaron dwaara rashtrawaad ke saath joda gaya. samaaj ke jaateey sambandhon par tark saadhy rup se itihaas yaa aitihaasik sandarbh kaa bahishkaar kiye jane tak, dhyaan kendrit karne ke udhaaharan rashtravaadi lakshyon ke samarthan main falit hue. do kaal, jinhen iske udhaaharan ke rup main lagaataar uddhrut kiya jaataa he, ve hai unnisvin sadi main german samrajya kaa samekan or vistaaran or beesvin shatabdi kaa tritiy samrajya. prayek ne is akhil-jaateey vichaar ko badhaava diya jiske anusaar ye sarkarein keval un jameenon par kabja kar rahi thim, jin par hameshaa se jaateey german based hue the. raashtra rajya ke model main der se aane waalon kaa itihaas, jaise otoman or austro-hungarian samrajyon ke vighatan ke pashchaat utpann hone vaale purv or dakshin purvi europe or saath hi saath ve jo purv USSR se utpann hue the, antar-jaateey sangharsh se chihnit he. is prakaar ke sangharsh aam taur par bahujaateey rajyon main hote hai, unke bich virodh ke rup main, vishwa ke duusare kshetron ke samaan. is prakaar, yah sangharsh aksar gumraah karne ke liye ankit or naagarik yuddh ke rup main chitrit kiya gaya, jabaki ve ek bahu-jaateey rajya main ek antar-jaateey sangharsh hote hai.
 sanyukt rajya america main "ethnic" shabd kaa prayog, kuch anya deshon main saadhaaran rup se istemaal kiye jane kii apeksha, bade vyapak arth main kiya jaataa he. jaateeyata aam taur par sambandhit samoohon ke sangrahan ko sanderbhit karata he, jiskaa adhik sambandh akruti vigyaan, vishesh rup se twachaa ke rang par aadhaarit he or raajnneetik simaaon par nahin. "rashtriyata" shabd ko saamanytah is uddeshy ke liye adhik istemaal kiya jaataa he . america main sarvaadhik vishisht rup se, latin america vyutpann aabaadi ko "hispanic" yaa "latino" jaateeyata main vargeekrut kiya gaya he. kai purv namit praachya jaateey samoohon ko ab janaganana ke liye asian nasleey samooh ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 "blike" or "africa america" alag hote hue bhi, donon kaa america ke jaateey shreniyon ke rup main upyog kiya jaataa he. 1980 ke dashak ke uttarardh main, "africa america" shabd, ko ek sarvaadhik upyukt or rajanithik rup se sahi jati oopaadhi mana gaya. jabaki ise america ateet ke nasleey anyaay se visthaapan ke rup main lakshith kiya gaya tha, jo "blike res" ke aitahaasik drushtikon se judaa tha, yah bade paimaane par blike, colord, nigro or unke samaan shabdon kaa, jo kisi bhi kaali twachaa vaale vyakti kaa bina uski bhugolic mul kii parvaah kiye zikr karti he, maatr saamaanya pratisthaapan ban gaya. isi tarah, africa se gori-chamadi vaale americanyon ko "africa america" nahin mana jaataa he. kai africa america bahu jaateey hai. aadhe se bhi adhik africa americanyon ke pardada tulya vanshaj europea bhi hai or keval 5 pratishat ke hi pardada tulya vanshaj mul america hai.
 "aam taur par white shabd un logon kaa varnan karata he jinaki vansh parampara ke chihn europe main paae jate hai or jo ab sanyukt rajya america main based hai. madhya purvi log bhi kabhi-kabhi "white" shrenee main shaamil kiye ja sakate he. inamen dakshin pashchim asia or uttari africa ke log or saath hi saath arab deshon, iraan, afghanistan or pakistan ke log shaamil he. sabhi uparokt ullikhit ko america kii janaganana ke vargeekaran ke anusaar "white" jaateey samooh ke hisse ke rup main vargeekrut kiya gaya he. is shrenee ko do samoohon main vibhajit kiya gaya he: hispanix or non -hispanix haalanki purv asia ke logon kii twachaa vishisht rup se gori ho sakati he, parantu unhen unke mongolian nasl ke kaaran, jo unke jaateey samooh ke saamaajik rup se nirmit prakruti ko darshata he, "white" nahin mana jaataa he, .
 united kingdom main, kai vibhinn jaateey vargeekaran, aupchaarik or anaupchaarik, donon hi rup se kiya jaataa he. shaayad sabase adhik sweekaarya rashtriya sankhyikee vargeekaran he jo wales or england main 2001 main kii gai janaganana ke samroop tha. ). white british vargeekaran kaa prayog swadeshi british logon kaa ullekh karne ke liye kiya jaataa he. praachya shabd kaa ullekh china, japan, korea or prashanth sagar ke kinare ke logon ko sanderbhit karne ke liye kiya jaataa he, jabaki asian shabd kaa prayog bhartiya upmahadweep; bharat, pakistan or bangladesh ke logon kaa ullekh karne ke liye kiya jaataa he.
 china ne aadhikarik taur par 56 jaateey samoohon ko pahchaan di, jinamein se sabase badi haan chines he. kai jaateey alpsankhyak ne apni samskruti, bhashaa or pahchaan ko anurakshit kiya he jabaki kai paashchaatyakaran se prabhavit hote ja rahe hai. haan-chines china ke adhikansh kshetron main jansankhya or raajnneetik rup se prabal hai, jabaki tibet or jhinjiyang main ve abhi bhi alpsankhyak hai. haan chines ekmaatr aise jaateey samooh the jo ekal-santan niti se bandhe hue the. (adhik jaankaree ke liye, china ke jaateey samoohon kii suchi or china main jaateey alpsankhyakon kii suchi dekhen.
 france main, sarkaar jaateey shreniyon ke saath jansankhya data ekatra nahin karti he. vichi shashan dwaara kiye gaye ulalanghanon ke pahchaan ke taur par, vidhayika ne sarkaar dwaara jaateey aabaadi ke aankade ikattha kiye jane, dekh rekh karne or prayog karne par roak lagane ke liye kanoon jari kiya. Under the administration of Nicolas Sarkozy, the French government in 2008 began a legislative process to repeal this prohibition.
 bharat main jaateey shreniyan sarkaar dwaara manyata praapt nahin hai. 1,652 matra bhashaaon ko bole jane or/yaa 645 anusuchit janajati jiske antargat log aate hai, ke aadhaar par jansankhya ko vargeekrut kiya jaataa he.
 rus main, tofaleria ke siberian kshetra main basane vaale totailor yaa toff ko vishwa kaa sabase chota jaateey samooh mana jaataa he.
