 Abruzzi, Italy
 bruno Leopoldo francesco Sammartino ek italvi america purv peshewar pahalwaan, sabase acha sheershak main kul 11 varshon ke liye do raja, saath hi sabase lambey samay tak ekal WWE championships shasankaal main bhar main pakade hue duniya chaudaa kushti mahasang, ke sabase lambey samay tak chalane champion hone ke liye janaa jaataa he peshewar itihaas kushti.
 Sammartino kii kushti style thi jo uski yug se pahalawaanon kii theth tha adhik chataayee unmukh. uski brawling, bijli le jaataa he or vyaktigat karishma use 1960 or 1970 ke dashak main sabase lokapriy america pahalwaan ho madad kii.
 oktober 6, 1935, kaa janm Pizzoferrato, Abruzzo, italy main Sammartino saat bhaaiyon or bahanon ke sabase kam umr tha. chaar bade bhai bahan italy main apane samay ke dauraan mrityu ho gai. apane bachapan ke dauraan, Sammartino ke parivaar ke ek pahaad main german sainikon se chupaaya Valla rokka, dwitiya vishwa yudhke baad ke charnon ke dauraan bulaayaa. is samay ke dauraan, Sammartino kii maan, Emilia, khaadya or aapurti ke liye unke german kabje vaale shahar main chupake hoga. vah ek baar par kabja kar liya tha or doosraa samay shot kandhe main aisi yatraaon ke dauraan. ant main, Sammartino amwati bukhaar pakadaa lekin swasthya ke liye waapas garm kambal or leach ke saath apni maan se paale tha. 1950 main, vah karne ke liye sanyukt rajya america chale gaye or pittsburg, pencilveniajaha unke pita pehle se hi kai varshon ke liye rahata tha, main based.
 jab Sammartino pehle america main ai, vah yuddh ke varshon ke dauraan bache apane anubhavon se biimaar tha. uski maamuli frem, angreji, kii uski kamjor samaj ke saath use ek aasaan lakshya kiye gaye skool main bullies ke liye. Sammartino khud ko shaareerik rup se banane ke liye chaahate the or vajan prashikshan ke liye samarpit ho gaya he. 
 bruno kii bhakthi bharottolan ko lagbhag 1956 america olympic team par ek berth main hui. vah dhar diggaj diggaj paul anderson - jo 70 pound se Sammartino outweighed dwaara kiya gaya. Sammartino ke karier ke praarambhik varshon main vah 6'1 "par mapa tha or chaaron ore 280 pound vajan ke the. 
 bruno bench press ke saath 1959 main 565 pound ke ek lift main ek vishwa kirtiman rachaa. 
 Sammartino iske alaava main sharir saushthav pratiyogita or der se 50 ke dashak main "shri Allegheny" jeeta. 
 apane ucch vidhyalay, Schenley hai skool, ek kushti kaarykram nahin tha, lekin vah pittsburg vishvavidhyalay team manjila coach Rex navy ke tahat kushti ke saath kaam kiya. Sammartino pataa chal gaya he pittsburg kshetra main diggaj band stant pradarshan karne ke liye or sportscaster bob rajkumaar use apane tivi sho par daal diya. yah vahaan tha ki vah sthaneey kushti pramotor rudi miller, jo Sammartino kii bhartee ke liye vyavsaayik kushti dwaara dekha gaya tha. miller Sammartino aasaani se ek jaateey diggaj band ke rup main vipanan kiya ja saktaa he or ki vah italvi apravasiyon, jo kushti kaa samarthan karne ke liye apil karegaa pataa tha.
 1956 main nirmaan main kaary karte samay, Sammartino ek carnival main ek aarangutan mallayuddh. adhik sajaa lene ke baad, Sammartino pet main aarangutan mukka maaraa or jaanavar ke maalik dwaara ayogy tehraaya gaya tha. Sammartino pinjre sujan ankhen or kataa hua kapade ke saath chhod diya. ayogyata ke kaaran, maalik Sammartino $50 vah match ke liye dene kaa vaada kiya tha bhugtan manaa kar diya.
 Sammartino apni peshewar shuruyaat Dmitri Grabowski 19 second main tiki disambar 17, 1959, pittsburg main banaaya he. disambar 23 par, vah Miguel Torres, pittsburg main sthaneey darshak khel sanvardhan ke liye haraaya. vah jald hi behad lokapriy ban gaya. studio kushti sthaneey tivi kushti program kaa naam tha or yah WIIC tii ve channel 11 par prasaarit kiya gaya. pittsburg vyaktitv "Chilly" vidheyak Cardille mejabaan the.
 1966 main, darshak khel pittsburg aadhaarit sanvardhan Sammartino kharida he. ek roak bindu aise gorilla monsoon, kolhu, vidheyak wat, jorge steel or Bobo brazil, ke rup main hi johny De Fazio, frank "carnegi police" Holtz, jaise sthaneey pratibhaaon kii visheshta ke rup main rashtriya sitaron ke liye padonnati thi tufaan hunt, tony "The Battman" marino or jon el sulivan . kai pramotaron ke vipareet, Bruno ek acha vetan-band yaar or bahut karne ke liye apane saathi pahalawaanon nishpaksh hona karne ke liye kaha tha. jorge "pashu" steel, sahit kai log, Bruno hameshaa kitna pahalawaanon ke sabhi par ek card - na sirf khud kamaane ke liye chintaa kaa vishay dikhaa diya kaha gaya he. Sammartino ko badhaava dene 1971 main bech diya. vah baad main pittsburg kshetra se pataa chalata he kii booking ke saath madad karne ke liye nai bhens-aadhaarit maalikon dwaara kaha gaya. sthaneey tivi sho 1974 main radd kar diya gaya tha or sanvardhan shat down karen. pittsburg kshetra tab WWWF kshetra kaa hissaa ban gaya.
 Sammartino ke pehle match neuyork shahar main medisson squaire garden main janvari 2, 1960 bul kari ke khilaaf tha. kushti main apni pehali film ke chah maheene ke bheetar, medisson squaire garden .
 18 farvari 1961 Sammartino Sunnyside garden new yorkmein ek dopaher match main chiki Garibaldi saamana karnaa padaa. match, Sammartino bodyslammed Garibaldi ke dauraan or turant apane virdohi kii ankhon ke andar uske sir upar role dekha. samay par gir pahalwaan referi kii jaanch kii, vah anguthi main mar gaya tha. yah baad main nirdhaarit kiya gaya tha ki Garibaldi ek dil kaa daura padane se mar gaya tha. film main mahapurush kabhi maro, Sammartino ne kaha ki use us ghatana se adhik praapt karne ke liye kai saal lag gaye.
 Sammartino pramukh surkhiyon banaaya jab vah pehali baar aadmi he uthaane ke liye bane 640 pound Haystacks calhon ek match main. vah uske rup main zyada ke rup main uske kandhe se oonchai... uthaa or use chhod slam tha nahin.
 kam bhugtan kaa thakaa or toote vaadon ke baad, Sammartino vincent macmohan senior capital kushti nigam ek pratidwandvi new york pramotor or purv macmohan senior saajhedaar Kola KwarianimeM shaamil hone ke liye chhod diya he. Kwariani ke new yark par jald hi kam upasthiti or hinsa ko rokane ke liye pusht ayog ke dabaav ke kaaran kamjor pakado. upasthiti badhaane ke prayaas main, Kwariani Sammartino do baar is samay ke dauraan apni tag saathi Antonino rokka kushti tha. Sammartino tab macmohan ko waapas kudane ke liye rudi miller dwaara bataaya gaya tha.
 Sammartino khud bhi kam tithiyaan or pehali baar vah ke liye macmohan mallayuddh se bhugtan ke saath mil gaya. vah ki vah san francisco or uske bade italvi jansankhya pramotor roy desh kaa bhaag ke liye kushti ho rahaa tha macmohan ko notice diya he. bahut jaldi pahunchane ke baad, Sammartino sthaneey pusht ayog dwaara vah ki nilambit kar diya gaya bataaya gaya tha. kaam desh bhar main mil jaae, kyonki karne main asamarth, Bruno kaa netritv kiya waapas pittsburg ek mazdoor ke rup main kaam karne ke liye. Sammartino pataa chalaa tha ki unki nilamban uski ek match vah book ke liye balteemor main tha langhan ke kaaran. vah bhi he ki ek hi raat main chicago kushti book kiya gaya. apni aatmakatha main Sammartino rajyon he ki unka maananaa tha ki macmohan ne use upar, dohari-booking dwaara use or use balteemor, main apane match ke Kwariani ke liye kaam karne ke liye dand kaa ek tarika ke rup main nahin bataae set karen.
 pahalwaan Yukon erikki salaah par, Bruno toronto pramotor toronto ke bade italvi jansankhya kaa laabh uthaane kii ummid frank Tunney se sampark kiya. macmohan kii koshish kar ke baavjood use blackball karne ke liye vahaan bhi he, Tunney ek mauka lene kaa faisla kiya. bruno march 1962 main uski toronto pravesh kiya or bahut jaldi, sthaneey samachar patr or radio kaarykram main aatm padonnati kii madad ke saath, ek aakarshan ban gaya. apane italvi se baat karne kii kshamta bhi khud ko us apravasi jansankhya ke saath ingratiated. canada Whipper billy watsandantakatha ke saath, Bruno uski pehali championships antarrashtriya tag team sheershak kaa sthaneey sanskaran sitambar 1962, main jeeta. jald hi, vah vibhinn canada pradeshon main anya pramotaron se maang main tha.
 apane kaarykaal ke toronto main, ke dauraan Bruno mallayuddh or rashtriya kushti elliance champion bady rogers khitaab ke liye haraaya. rogers akasmaat qamar main ek lip mendhak kaa prayaas karte samay butted ja rahaa he ke baad jari rakhane main asamarth tha. Sammartino paristhitiyon ke tahat sheershak ko sweekaar karne se inkaar kar diya. 
 Sammartino bhi NWA champion lo Thesz canada main do baar mallayuddh. ek match drow or ek asthaayee pin kisi takaraav kii Sammartino ko niyantrit karne ke baavjood ke baad 20 minute match shuru se hi Thesz scoring ke saath anya main samaapt hua. Thesz kuch khaas nahin ke rup main match recounted. bruno "us khyath nishanebaaj Thesz nahin ke rup main uske kisi bhi laabh uthaane ke liye prayaas kiya" saakshaatkaar main kaha he, lekin he ki vah usne kya kiya ghatana main jawaab ke liye taiyaar kiya gaya tha. 
 is bich, macmohan senior new york main nav nirmit duniya chaudaa kushti mahasang champion bady rogers ke saath prashansak drawing ek mushkil samay ho rahaa tha. NWA se nipatane ke thak gaya, macmohan rogers WWWF champion ek puranic toornament rio di Janiero, ke baad jald hi rogers NWA sheershak Thesz ke liye gira diya brazil main set main pahanaaya. macmohan ne daawa kiya ki sheershak badalen kanoonee, ke baad se un dinon main, sheershak match 2 se baahar 3 fals - or Thesz ek ek jeet jeet gir rahe the nahin tha. 
 ant main, pramotaron mond Toots or macmohan senior ne Sammartino ke nilamban manjuuri de di uski $500 kaa bhugtan karke thik . macmohan Bruno lubhaane kii koshish kar rahi ke saath phone ke kai hafte pehle ke baad, Sammartino ek sheershak chalaane kii maang kii. 
 bade se pataa chalata he - kaise vyast kii parvaah kiye bina Sammartino abhi bhi har duusare ravivaar mallayuddh Tunney, ke liye apni kritagyata dikhaane ke liye apane kaarykram ban gaya.
 vah sirf 48 second main "prakruti boy" bady rogers ko haraane 17 may 1963 ko WWWF vishwa championships kaa khitaab jeeta. bruno ne kaha he ki rogers MSG mukhya ghatana main dhokhaa diya janaa tha saakshaatkaar main. mana jaataa he, rogers ayogyata ke kuch prakaar par jeetne ke liye kiya gaya tha. yah ki khabar he use karne ke liye anguthi main tod diya Sammartino khud gaya tha. vah bas kaha, "ham yah aasaan tarika he... yaa bure tareeke kar sakate hai." rogers Sammartino kii shakti bahut shuruyaat se ke saath saamana nahin kar sakaa. Whilst medisson squaire garden main bheed ek kathin pratiyogita kii ummid thi ve tareeke se jisamen Sammartino puri tarah se champion par haaavee karne ke liye kar rahaa tha par dang rah gaye. yah mukut Sammartino WWWF champion sirf 48 second liya. vyakul or hairaan rogers jaldi anguthi chhod diya he.
 rogers unke marane ke din tak ne daawa kiya he ki vah ek dil kaa daura ek saptaah pehle match kaa saamana karnaa padaa tha or match ke liye ek aspataal ke baahar khinch liya tha. bruno ne kaha he ki sabhi pahalawaanon kii jaanch kii thi or us raat ke rup main un dinon main prathagat tha rajya pusht ayog doctor dwaara paarit kar diya. bruno bhi yadi rogers tha biimaar he, ke baad vah belt kho diya vah kabhi nahin samay uske kaarykram se udaan bhari ki bataaya he. dusron ke baahar bataaya he ki rogers mukhya rup se chote tag maichon main unki pehali sevanivritti ek saal baad tak kaam kiya 
 rogers or Sammartino ek duusare ke do maheene baad medisson squaire garden main rogers or sundar johny Barend Bruno ko haraane ke saath ek tagteam match main saamana kiya or Bobo brazil 2 1 karne ke liye ho jaataa he. Sammartino rogers par bharosa nahin kiya he or donon ek saath match ke dauraan bahut adhik kaam nahin kiya.
 tathaapi, rogers 4 oktober 1963, par unke shedul kiye gaye sheershak rematch jersey city, enje roosevelt stadium main karne se pehle sevanivrutt.Sammartino badale us raat nai # 1 daavedaar, gorilla monsoon ke khilaaf apane pehle match tha.
 Sammartino is sheershak saat varsh, aath maheene or ek din ke liye rakhaa; yah abhi bhi purushon kii raceling ke itihaas main sabase lambey samay tak lagaataar duniya sheershak shasankaal ke rup main khadaa he.
 Sammartino 1965 main unhone rashtriya kushti elliance board dwaara donon NWA or WWWF khitaab ke liye ek match main diggaj lo Thesz ke khilaaf kushti ke liye chunaa gaya tha ki bahut lokapriy tha. Sammartino, pehle se hi ek atyant vyast kaarykram, sheershak match ke liye dar he ki khitaab jeetne kaa avasar se inkaar kar diya kaam kar apane nirdhaarit or bhi vyast bananaa chaahate hai. Thesz ke pratidwandvi or vah karne ke liye par chalaa gaya ke rup main NWA adhikariyon to chaynit jin Kiniski nai NWA champion ban gaya.
 28 sitambar 1965, tarjan tyler medisson squaire garden, ke saath ek match ke baad par times squairemen ek restaraan ke liye Sammartino chalaa gaya. jab vah waapas aa gaya he, unhone paaya ki ek car khidki tut gaya tha or uski $10000 championships belt chori ho gaya tha.
 Sammartino card he ki ek masik aadhaar par medisson squaire garden se bharaa headlined. vah hatyara Kowalski, vishaal baba, jin Kiniski, dow vidheyak miller, dow jerry graham, bail Ramos, hens Mortier, waldo won Erich, "kolhu" Reginald Lisowski, johny velentine, sheikh, idi Blassie, curtis Iaukea, tarjan tyler, vidheyak wat, gorilla monsoon, professor Toru tanaaka, sundar johny Barend, kentuki kasaai or jorge "pashu" steel sahit apane samay ke sheersh bure log battled.
 is samay ke dauraan, Bruno ek shooting main dow vidheyak miller ke saath shaamil tha. tony Parisi miller ke khilaaf or diggaj Sicluna ke saath ek tag match main, miller kaa faisla kiya vah donon Parisi or bruno par goli se uda denge. anguthi main peet lene ke baad, Parisi baahar Bruno karne ke liye chihnit. jab miller par use goli maarane kaa prayaas kiya, miller uski naak se khun bah rahaa he or ke bich main anguthi se paarit kar diya jab tak Bruno turant ek saamne facelock par bole. baad main, miller Bruno dressing room main se sampark kiya, uske haath hilaa kar rakh diya or dariyaadilii se maafee maangi. 
 Sammartino duniya, australia, spain, mexico or japan sahit belt kaa bachaav kiya.
 bruno vatican main pope ke saath ek nijee darshakon ke saath is avadhi ke dauraan sammanit kiya gaya.
 jabaki japan, Bruno ek osaka tag match main ek or aa antonio Inoki ke saath ek takaraav tha. khyath "shooter kaa" karl Gotch aagrah par, ek asli sabamishan pakad vishwa champion par thappad or use chhod diya banane ke liye Inoki kaa prayaas kiya gaya. bruno turant pakad se baahar sanchalit, Inoki nirdayata badha diya or use baahar kii anguthi khadaa kiya. Inoki of da much aaraam ke liye Bruno ducked.
 jab Inoki dur tod diya or nai japan samarthak kushti kaa gathan, saal baad, WWWF ek sauda un ke saath japan main hastakshar. se inkaar kar bruno Inoki ke liye kaam karne ke liye apane puraane dost vishalkay baba, sabhi japan ke maalik ke prati vafaadaar rahane ke liye pasand diya. ve 60 ke dashak main aamtaur par ghante lambii drow main samaapt, kai marathon match tha.
 18 janvari 1971 ko Sammartino championships medisson squaire garden main evan Koloffke liye kho diya he. bheed itani Sammartino unki sunwaayee kshatigrast ho gaya tha sochaa ki maun main dang rah gaya tha. referi teen baar uske haath uthaaya, jabaki pin ke baad, Koloff dhire dhire kii anguthi main aae. udghoshak lekin, ek danga se dar belt ke saath anguthi main aayaa, yah Koloff ke liye maujuud nahin kiya tha. jabaki Koloff band bheed kaa dhyaan rakhane ke liye Sammartino andar rah Koloff anguthi chhod diya he. anguthi Sammartino chhod diya ke rup main, logon ko ronaa shuru kar diya. 
 Sammartino ne kaha ki bheed kii pratikriya pareshaan use jab vah match ke baad dressing room main baithe the. teen hafte baad, Pedro Morales Koloff khitaab jeetne ke liye haraa; nayaa purodha ghoshnaa kii gai thi ke rup main Sammartino Morales unhen badhai di. jabaki Morales acchhee tarah se neuyorkmein aakarshith kiya, bheed main anya shaharon main giravat ai he.
 is bich, 14 janvari 1972, los angeles, pramotor mike LeBelle saal ke aakarshan main bhaag lene ke liye california ke liye paanch varshon main pehali baar ke liye Sammartino laut: ek 22-aadmi ladaai royal. ladaai royal jaise chattani johnson, mil Máscaras, jon Tolos, Haystacks calhon or khooni colins pratiyogiyon bhi shaamil hai. antim do purushon kii anguthi main chhod diya colins or Sammartino the. ke bare main paanch minute ke liye brawling ke baad, ve paaya he ki ve keval logon ko chhod diya gaya. Sammartino bodyslammed colins ke baad kai baar, vah uske baad bearhug lagu. Collins prastut kii or bruno champion or $11000 vijeta, kaa teesraa vaarshik olympic ladaai royal tha. is ladaai royal pehali baar he ki prashansakon ke varsh ke machapar vot tha pahalwaan, ek "Apter patrika" chihnit. yah 1972 ke liye varsh ke match ban gaye par chalaa gaya.
 baad main 1972 main, Sammartino sheershak waapas paane ke liye waapas macmohan senior dwaara kaha gaya. macmohan kaa praarambhik prastaav manaa karne ke baad, Sammartino jab vah mallayuddh sabhi gates or ek ghate hue kaam anusuchee kaa ek pratishat kii peshkash kii thi. 
 jald hi baad, Bruno or champion Morales tag melon kii ek shrinkhalaa ke liye milakar. ek tivi par match main namak ke saath donon purush professor tanaaka andhaa ho or ve aapas main lard rahe maneuvered the. jab unki aankhon manjuuri de di, bheed, ke aashcharya karne ke liye ve ek-duusare se ladane rakhaa. 
 2 saptaah ke baad, sabhi sindicated kushti Morales or Sammartino ek prakaar kaa vriksh stadium main ek sheershak match ke liye ek anubandh par hastakshar karne kii ek clip se pataa chalaa WWWF main dikhaata he. jab unke liye haath milaane ke liye macmohan ne san, donon wordlessly main badal gaya or dur chalaa gaya. 
 sitambar 1, 1972, ve ek prakaar kaa vriksh stadium new york main ek 75 minute aakarshith karne mallayuddh. chook dukhi mausam hone ke baavjood, get bal bal banane ke ek outdoor kushti dikhaane ke us samay ke liye sabase bada le gaye.
 ek vaigyanik dhaaran kii trading match tha or chataayee ki kushti vishesh rup se aakarshak nahin tha. macmohan kaarywahi, film nahin kiya to sabhi maujuud he ki abhi bhi tasviren hai. keval vaastavik uttejnaa jo match main - hastkshep karne kii koshish kii he, lekin isse pehle ki vah pravisht kar sakate hai ring police kii ek sena dwaara roka gaya tha jorge "pashu" steel dwaara, pradaan kii gai thi.
 ant main, 10 disambar 1973, Sammartino ko WWWF championships sten Stasiak jo sheershak Pedro Morales se nau dinon pehle philadelphia main jeeta tha ko haraane ke dwaara aa. phili Morales' nimna medisson squaire garden main bhavuk prakruti ke kaaran chunaa gaya tha. WWWF adhikariyon ne mahasoos kiya ki agar Pedro bageeche main maaraa gaya tha ek danga peechha karnaa saktaa he. 
 unki duusari shasankaal, Bruno main jaise jon Tolos, Bruiser Brody, Spiros Arion, ken Patera, Bugsy McGraw, idi Blassie, diggaj won Raschke, waldo won Erich, evan Koloff, "super star" billy graham, don liyo jonathan, Angelo Mosca, Ernie Ladd, bade bob Duncum or Nikolai Volkoffko parajeet daavedaar. vah bhi puraane shatru hatyara Kowalski or jorge steel kaa saamana karnaa padaa. apane duusare sheershak chalaane teen saal, chaar maheene or bees dinon tak chali.
 april 26, 1976, par is samay ke dauraan Sammartino ek gardan fracture medisson squaire garden, sten Hansen ke khilaaf ek match main saamana karnaa padaa jab Hansen anuchit tareeke se maar daalaa ek shaareerik slam or uske sir par Sammartino gira diya. doctor ke aadesh ke baavjood, Bruno ghar he ki raat ko pittsburg udaan par jor diya. Sammartino kaa sambandh tha ki apane bujurg mata pita vah ek tuuti hui gardan ke saath ek NY aspataal main gaya tha or sadame se maranaa hoga lagaana hoga. 
 do maheene ke baad, Sammartino mashhoor laut aae or 25 june 1976 main jo antonio Inoki WWWF shaharon ke liye match banaam prasiddh ali ke band circuit tivi undercard par tha ek prakaar kaa vriksh stadium, par ek rematch main Hansen kaa saamana karnaa padaa. 
 agrim phatak ke sho ke liye ek aapadaa tha jab Sammartino vins macmohan senior dwaara waapas karrwai main le jaaya gaya tha. macmohan kaa daawa he ki puure WWWF kyonki yah card main apane nivesh kii tah kii musiibat main tha. 
 bruno kushti ke liye koi akruti main tha, lekin iske baavjood anguthi jab Hansen dur bhaaga ek nirnaayak ginati out jeet score karne ke liye pravesh kiya. isse bhi mahatvapurn baat, Sammartino ek badi jeena darshakon or badi band circuit tivi praptiyon aakarshith kiya bruno kaa kahana he ki vah kabhi nahin band circuit phatak ke ki vah vaada kiya gaya tha kaa pratishat bhugtan kiya gaya tha. 
 match varsh 1976 match kushti patrikaon kii ek sankhya ke dwaara shrenee nirdhaaran kiya gaya tha. baad main, thik he or prashikshit karne ke liye ek mauka ke baad, Sammartino pinjre ke nirnaayak match jeet Hansen par WWWF circuit ke aasapaas banaae. 
 uski duusari sheershak shasankaal keval pichley ek saal ke liye chahie tha, lekin prayek varsh bruno par rahane ke liye bada bhugtan praapt. is baar ke aasapaas, ki kisi bhi peshewar khel main sabase adhik bhugtan athleton kii Bruno kii vaarshik vetan equaled. keval sabase badi arenas main pradarshit hone ke liye hone ke saath or dwaar pratishat kii vruddhi ke saath, Bruno, is bindu tak, kushti ke itihaas main sabase bada vittiya sauda tha. 
 jaldi 1977 main tutaa hua gardan or kai anya rogon, peedit ke baad Bruno macmohan senior ki vah uski duusari sheershak shasankaal ke saath kiya gaya tha suchit. yah april 30, jab vah "super star" billy grahamdwara parrast hue 1977, par balteemor main samaapt ho gaya. ek vivaadaaspad ant main donon pairon rassiyon ke ko safaltaapurvak Sammartino tiki jabaki yojana banaai braced graham tha.
 ek bahut lambii or aarthik rup se safal shrinkhalaa billy graham ke khilaaf re-matches ke baavjood, Sammartino main asamarth/sheershak waapas paane ke liye anicchhuk tha. apane antim prayaas philadelphia main, bas kuch hi din pehle graham sheershak bob Backlundko kam karne ke liye shedul kiya gaya tha. phili match Sammartino ek ispaat pinjre se mail khateko khone kaa ekmaatr pralekhith udhaaharan tha. vah galati se ek khooni & post graham pinjre ke daravaaje ke madhyam se dastak de dwaara kho diya. 
 unki duusari raaj khatm karne ke baad, Sammartino itmeenaan se america or duniya kaa daura kiya. vah mallayuddh NWA vishwa haiviveet champion Harley daud ek ghante ke liye kheenchna to saint luimein. vah bhi mallayuddh or haar, blake jack Mulligan, yahova alfred Hayes, dick murdoch, Kenji Shibuya or "Crippler" re stevens.
 is samay avadhi ke dauraan, Sammartino ek durlabh "svachh kaam" hatyara Kowalski canada ke liye kiya he. samay, Kowalski graan pre vishwa champion tha or "usne chuaa tha ki" ek saakshaatkaar main recounted apane puraane mitra & pratidwandvi uske liye kya hota he.
 Sammartino ke karier kii sabase adhik bhaavnaatmak feuds main se ek par 22 janvari 1980 shuru kar diya, jab apane purv chaatr laire Zbyszko hinsak uske khilaaf ek vaigyanik kushti pradarshnee ke dauraan badal gaya he, vishwa kushti mahasang kushti championships dikhaane par prasaarit. Sammartino, sadame main hai or Zbyszko ke vishwasghaat, Zbyszko banane kii kasam khai se chot narmi se bhugtan. unke vivaad par 9 agast 1980, ek prakaar kaa vriksh stadiumme 36,295 prashansakon ke saamne main samaapan hua. 1980 he ek prakaar kaa vriksh main tasalimke mukhya samaaroh ke rup main, Sammartino ek ispaat pinjre ke andar Zbyszko ko haraaya. is vivaad purvottar main kushti ke itihaas main sabase badi ladaai lambii khinchi hona karne ke liye kai kushti itihaaskaaron or patrakaron dwaara mana jaataa he.
 lekin Sammartino or Zbyszko ke bich kalah har jagah bik dikhaane ke liye nirmaan main apni aatmakatha main bada jahaaz hogan ne daawa kiya ki unke match andre vishaal ke saath ek prakaar kaa vriksh stadium, bahut bada aakarshan ke liye asli kaaran tha. iske vipareet hogan or andre White Plains, new york main vastav main ek card se pehle ve ek prakaar kaa vriksh main mallayuddh headlined. ve main ek imaarat he ki 3500 yojit ek maamuli 1200 aakarshith kiya.
 farvari 1980 main Wheeling, pashchim varjeenia, Bruno par ek card headlining shedul kiya bada jahaaz hogan kushti ho gaya. ek chot ke kaaran no-showed hogan or sargent main. vadh ke dwaara pratisthapit kiya gaya tha.
 Sammartino uttar america purnakalik 1981, ek match he ki purv Rutherford, new jerceymen Meadowlands Arena kholaa main kushti se sevanivrutt. Sammartino jorge "pashu" steel dwaara apane match main tiki. Sammartino to japan daure se upar apane purnakalik karier khatm ho.
 1984 main, Bruno ek italvi karne ke liye ek bharottolan pradarshnee mahotsav main Wheeling, WV main ek upasthiti bana diya. vahaan haalanki, ve ek sthaneey tivi stesan dwaara or jab poocha ki agar vah ab bhi tivi kushti unhone kaha ki yah unhen biimaar bana dekha or ki vah kabhi yah dekhnaa chahenge saakshaatkaar kiya gaya tha. vah disha ki yah le ja rahaa tha pasand nahin aayaa.
 yah Sammartino angelo Savoldi, ek haal hi main nikaal diya karyaalay karmchaaree capital nigam, kushti ke madhyam se vah vins macmohan ne vaada kiya get pratishat par apane puure duusari chalaane ke sheershak ke liye dhokhaa kiya gaya tha ki pataa chalaa ki is samay ke dauraan kiya gaya. bruno macmohan evam uske capital kushti nigam ke khilaaf mukadmaa daayar kiya. suut antat macmohan kaa betaa, uske pita mar gaya tha ke baad vins macmohan ne adaalat ke baahar bas gaya tha. niptaan kaa hissaa kya kaam ke liye unniis dinon kii raashi ke liye dollar ke hajaaron kii saikadon ke liye videshi mudra main dablyu dablyu epa televijan par tikaa rangeen banane ke liye kii ore lautne Sammartino bhi shaamil hai.
 praathmik kaaran Sammartino main laute kushti karier apane bete david Sammartino, jo apane pita kii ichha ke khilaaf ek pahalwaan ban kii ko badhaava dene kaa ek prayaas tha. pichley choton se aalsee prabhaav ke baavjood, apane bete ke apane karier ke shuru main madad karne ke liye sevanivritti ke baahar aane ke liye Sammartino par sahamat hue. bruno kehete hai ki is samay avadhi uske apane kareer ke kam se kam pasandida tha.
 udghaatan par WrestleMania ek medisson squaire garden baahar bechaa 1985 main, apane bete ke kone main, Brutus Beefcakeke khilaaf apane match ke liye Sammartino tha. Beefcake or uske prabandhak johny bahadurke saath brawling Sammartinos shuru hone ke baad match ek dabl ayogyata main samaapt ho gaya. usne main laute anguthi karrwai jald hi baad apane bete ke saath ke rup main ve Beefcake & medisson squaire garden main bahadur ke khilaaf mallayuddh. Sammartinos bhi paul Orndorff or vibhinn arenas main bobi Heenan ke khilaaf milakar. unke madhya-50's main hone ke baavjood, aksar unhen "uda" match ke madhya tak chhodane ke apane virodhiyon se zyada behatar shaareerik aakaar main hona karne ke liye Sammartino sabit kar diya.
 daaud Sammartino antat ehsaas hua vah macmohan ne unke prasiddh abba kushti ko paane ke liye istemaal kiya ja rahaa tha, Sammartino abhi bhi purvottar main baari bheed aakarshith kiya. mohabhang, yuva Sammartino kai baar dablyu dablyu epa se baahar nikalen. yah unke pita, kushti ummid he ki vah uskaa betaa mil saktaa he waapas macmohan achche gaurav main main jari rakhane ke liye majaboor kiya.
 is chalaane ke dauraan Sammartino kii sabase ullekhneey vivaad "mardaana aadmi" rendi Savageke saath tha. ek cruddh Sammartino Savage ek tivi saakshaatkaar ke dauraan hamalaa kiya, Savage riki steamerghayal ho ke bare main bragged ke baad, timekeeper ghanti steamer ke gale main ek televijan ke dauraan driving se mail khaati he.
 Sammartino Savage ek lakadahaara milan main boston bageechemen ayogyata ke jariye dablyu dablyu epa intercantinental championships ke liye haraaya. jaisaa ki sheershak haath ginati ke madhyam se badal nahin sakate is Savage belt, rakhane ke liye anumati di out yaa ayogy qaraar dena.
 Sammartino ke saath aksar tito Santana or apane puraane shatru jorge "pashu" steel Savage or "Adorable" adrian AdoniskuSwI ho milakar hota. charmotkarsh ke medisson squaire garden main ek ispaat ke pinjre se mail khate main Sammartino & santana ke liye ek jeet unke vivaad aayaa tha.
 baad muralivaala muralivaala gadde medisson squaire garden main kaa ek khand par unki viraasat apmaan kiya Sammartino bhi updravi Roddy muralivaala ke saath ek vivaad main lage. Sammartino main donon ekal or tag match muralivaala kaa saamana karnaa padaa. jabaki muralivaala unke "angrakshak ke saath", es "charvaaha" bob OrtontEga hota Sammartino paul Orndorff ke saath muralivaala, ke khilaaf apane match main milakar. Sammartino antat main ladaai lambii khinchi upree haath mil jayega, ek ispaat pinjraa main muralivaala ko haraane ke dwaara boston bageeche main mail.
 1986 Sammartino main ek 20 aadmi ladaai royal chicagomein Rosemont kshitij par main WrestleMania 2 par main competed. ladaai royal na keval peshewar pahalawaanon par bhi peshewar footbal khilaadi vishesh rup se pradarshit. Sammarino khooni Kowalski chele or big jon StuddxvArA samaapt kar diya gaya tha. andre kii diggaj company par ladaai royal jeetne ke liye janaa hoga.
 par baad main 1986 main Sammartino jack "naag" roberts or santana ke saath ek aadmi 6 heart foundation and Honky tonk manushyake khilaaf unmoolan tag team match main team hogi. Sammartino of da much Honky tonk aadmi jeet ke liye lagaae ekmaatr uttarajive tha.
 Sammartino ke pichley pramukh vivaad Honky tonk manushya ke khilaaf 1987 kii garmiyon main dablyu dablyu epa intercantinental championshipake liye aayaa tha. haalanki vah champion ke khilaaf match kaa prabhutv, Sammartino kabhi nahin sheershak, ginati karke uski maichon kii sabase jeet jeeta out yaa ayogy qaraar dena.
 Sammartino bhi is samay ke dauraan harculis Hernandez ke saath feuded. Sammartino apane pichley ekal match ke khilaaf vishwa prakruti nidhi main 28 agast 1987 par tha ke rup main vah baahar ginati paul Boesch sevanivritti sho main huston, texas main ke madhyam se harculis haraaya.
 Sammartino ke antim dablyu dablyu epa match dekha use team haar raja kong bundy kii or ek aadmi girohake liye bada jahaaz hogan ke saath. Sammartino jari rakhaa jab tak march 1988 dablyu dablyu epa ke superstar kushti par tippanee kar rahaa he.
 dablyu dablyu epa chhodane ke baad, Sammartino tikaa jadi booti abram apstart universal kushti mahasang ke liye kar ke rup main yah rashtriya jaao or dablyu dablyu epa, NWA or WCCW ke saath pratispardhaa karne kii koshish shuru hua.
 28 oktober 1989 par Sammartino jahaan vah ek "Thunderdome" pinjre match jo Ric swabhaav or sting terry durgandh or mahaan Mutapara le vishesh rup se pradarshit main vishesh atithi referi tha NWA PPV helovin kahar, par ek vishesh upasthiti bana diya. Sammartino match ke ant main Muta ke saath ladane kaa aadan-pradaan ko khatm ho gaya or use bhaag gaya. 
 Sammartino appeare ek choti si vishleshan kii bhoomika main kai WCW aayojanon main 1990 ke dashak main hoga.
 in varshon main, Bruno ek mukhar aalochak path macmohan samarthak kushti le liya he kii, vishesh rup se steroid ke istemaal kii, anya avaidh drugs or border line ashleel kushti kone main ho gaya he. apane kareer ke antim charan main, vah chote pahalawaanon dawaaon se yukt ek vaahan main band kar diya ja rahaa he ke dar ke saath yatra karne ke liye manaa kar diya. macmohan pahalwaan-main badal gaya-road-agent mukhyamantri je Strongbow ek yatra saathi ke rup main pradaan kii he.
 vah aksar phil Donahue, Geraldo, sienen samachar, aadi kii tarah se pataa chalata he par WWE ke virodh main media main prakat hui he.
 july 26, 2004, par vins ke saath pittsburg main Sammartino se mulaakaat kii or WWE adhikariyon or ek dividi relies kar WWE 24/7 clasix, lekin Sammartino ke liye tikaa uplabdh karaane ke bare main maujuuda utpaada kaa ek hissaa hone ke liye sahamat nahin hota.
 vah is kachche sho us raat ke liye rahane ke liye aamantrit kiya gaya tha, lekin asweekaar kar diya kyonki vah dekha janaa nahin chahta tha utpaada kii pushti. unhone kaha tha kris Benoit tripal echbanaam mukhya samaaroh tha. vah kathith taur par unhen vah rahata he hota agar Benoit court konekushti thi bataaya tha; unhone kaha ki yah karne ke liye logon main se ek tripal ech, jo use pataa nahin tha tha. yah bhi he rik swabhaav ke saath ek ghatana ke ek hi raat thi. anubandh vaarta sthagit kar.
 "hua chizon kii ek shrinkhalaa ke baad." 'ke saath kushti jhagadate taraf se', Bruno bhi donon ke sambandh tanaavpurn uskaa betaa, daaud, ke saath he
 2006 main, vah shrinkhalaa 10 WWE clasik superstar line kaa hissaa he jo ek ladaai chitra, utpaadan ke liye Jakks prashanth ke saath ek swatantra samjhaute par hastakshar kiye.
 Sammartino swatantra raceling pramotion anguthi ke sammaanke liye prakat hui he or kul nonstop karrwaikrt kone jeevani dividi par vishesh rup se pradarshit kiya gaya he. yah, main vah kone bhajan or kahana he ki vah aam taur par ghadi nahin karata jab tak ki vah us kone ja baahar kushti ho paata he kushti.
 25 march 2010 par 74waan vaarshik vyavsaayik daan ratribhoj main, ek lokapriy puraskaar Sammartino sammanit kiya gaya or daan dhan ugaahne vaale kaarykram pittsburg, ek jivan bhar kii uplabdhi saath main puraskaar, jo saathi purv studio kushti vyaktitv ke liye vidheyak Cardille, "jumping" johny De Fazio, dom DeNucci, frank Durso or referi endi 'baccha' DePaul sabhi the upasthit.
 oktober 8, 2011 par Sammartino sankshep main samarthak kushti drishy ke liye ek vishesh atithi ke rup main laute jab unhone ek kushti sho main shaamil ho gaye unke sammaan main ek italvi pro-wrestling sanvardhan dwaara adriatic kushti lig, yojit. "ankhon ke madhyam se legend kaa", apane janm, Pizzoferrato, Abruzzi, italy ke apane desh main yojit kii gai thi.
 apni sevanivritti main, Sammartino saarvajanik rup se vyavsaayik kushti, sansanikhej storylines, par--top takkar or nashili dawaaon or steroid ke durupyog ke liye sandarbh bana liya he disha kii aalochana kii he. vishesh rup se vah vins macmohanakah rahi he ki macmohan ne apane pita ke nirmaan ke liye hanikaarak ho gaya he, kii aalochana rahaa he. inkaar Sammartino WWE dwaara utpaadit punarawalokan apane karier kii par tikaa uplabdh karaane ke liye swatantra rup se utpaadit vruttchitr Bruno Sammartino kinvadantiyon kabhi maro, laa Roccia, belt kii passingore ladakon ke peeche hansahit, kii ek shrinkhalaa main bhaag lene ke bajaay kar diya. 1960 or 1970 ke dashak ke dauraan raceling main sabase badi drawing card hone ke baavjood, Bruno A & i kushti vruttchitr main avastavik itihaas kii vyavsaayik kushtinhin kaha tha. vah is macmohan, jo utpaadan ke footage ke bahut pradaan karne ke liye jimmedaar bataate hai.
 bruno uski patni kairal 1959 ke baad se shaadi kar diya gaya he or teen bete, david or judawaan dirill or danni he. vah or uski patni ross township, pittsburg 1965 ke baad se paas Allegheny county main rahata he.
 note: donon hi pittsbergmein, pencylvania jari kiye gaye the
 saanchaa:Italian American Sports Hall of Fame
 
