 chhingming tyohaar shuddh chamak tyohaar yaa saafe ujjwal tyohaar, purvajon kaa din yaa kabr safai kaa din paaramparik chini tyonhaar he jo chini kaaldarshak ke anusaar vasant vishuv ke 15wein din or gregory calendar ke anusaar 5 april ko manaaya jaataa he. chhing ming tyohaar ke din chini log apane divangat logon kii kabron par yaa kabristaan jaakar unako yaad karte hai or unki kabron ko saafe karte hai or un par phool-maalaaen chadhaate hai. yah tyohaar haan shi tyohaar se utpann hua hai. ise thande bhojan kaa din bhi kaha jaataa hai. yah chiai ja thoe kii yaad main manaaya jaataa hai.
 chhing ming kii parampara 2,500 varshon se adhik samay se chali aa rahi he. isaki utpatti kaa shrey isa purv 732 main thang samraat shuaanjong ko diya jaataa he. kuch kivdantiyon ke anusaar china main amir log apane purvajon ke sammaan main anaavashyak or bhadkile dhang se paisa kharch karte the. samraat shuaanjong ne aise rivaaz par lagaam lagaana chaha or yah ghoshnaa kii ki sirf chhing ming ke dauraan hi purvajon kii kabron par aupchaarik rup se sammaan kiya jaae. is prakaar iskaa mahatv badhata gaya or aaj yah chini samskruti kaa ek aadhaar ban gaya jo prachinkaal se jari he. is prakaar yah tyohaar logon kaa apane purvajon ko shradhanjali dene kaa sabase mahatvapurn din he.
 chhing ming tyohaar china kaa paramparaagat tyohaar hai. chini akshar 清 kaa arth 'saafe' evam 明 kaa matlab 'ujjwal' hota he. isi kaaran is parv ko saamanytah bhinn-bhinn naamon se janaa jaataa he.
 chhing ming tyohaar niyamit rup se taiwan, hong cong or macau main manaaya jaataa he or is din in kshetron main sanvaidhanik rup se saarvajanik avkaash ghoshit kiya jaataa he. iskaa anusaran karte hue varsh 2008 main mukhya-bhoomi china main yah din rashtravyapee saarvajanik avkaash ke rup main ghoshit kiya gaya.
 bharat main hindu dharm ke anuyaayi shraadh parv manaate hai jisamen purvajon ko yaad kiya jaataa he thik usee prakaar china ke log chhing ming parv ke din apane purvajon kaa samaran karte hai. is parv ko manaane ke tarike bharat main manaaye jane vaale parv pitru paksh se bhinn he jiskaa ek kaaran donon deshon kii jalwaayu or khan-paan main antar hona bhi he. is parv par log puja-prarthana kar lene ke uparaant parivaar ke sadsy variyata kram se samadhi kaa teen se lekar chaar chakkar lagaate hai. yah parampara bhi bhartiya samskruti main mandiron or holikaa jalane ke samay yaa lohadi ke samay dekhi ja sakati he.
