 ye raste hai pyaar ke deepak shivadsaani dwaara nirdeshit 2001 main bani hindi bhashaa kii trikoniya premakahani film he. yah film tikat khidki par ausat pradarshan kar pai thi. 
 do jaalsaaj or car chor, viki or sakshi ko maut kaa saamana karnaa padataa he jab ve galati se bhavarwal ke bhai ko maar dete hai. bhavarwal or uske anya bhai apane bhai kii maut kaa badla lene kii thaante hai. isamen wo galati se rohit verma ko maar dete hai, jo viki ke samaan dikhataa he. galat pahchaan se sakshi ko lagata he ki viki mar chukaa he or vah tut jaati he.
 is bich sakshi or bhavarwal ko pataa nahin he ki viki jinda he or manali pahunch chukaa he. jahaan use har koi rohit samajhataa he. rohit kii sampatti kii khoj par viki ko pataa chalata he ki usne jacopot maaraa he or vah rohit kaa naatak jari rakhane kaa faisla karata he. jald hi rohit ke pita pratap verma, apane bistar main viki ko ghar par pate hai. viki pratap verma ko bevakoof banane kii koshish karata he, lekin vah pehle se hi jaanate hai ki rohit mar chukaa he. vah viki ko apni bahu, neha ke liye rohit kaa rup lene ke liye manaate hai. vah is tathy se inkaar karti he ki uske pati kii maut usee din hui thi jab ve shaadi kar chuke the. vah paise ke liye kaam karne ke liye sahamat hota he. haalanki, kaam ke aadhe raste main hi vah dhan lekar sakshi ke paas lautne kaa faisla karata he. ve rohit ke bare main sab kuch bhuulane ja rahe hai or khud kaa jivan shuru kar rahe hote hai. tabhi viki ko pataa laga ki vah rohit kii maut ke liye zimmedaar hai kyonki bhavarwal use maarna chahta tha, rohit ko nahin. vah rohit ke dey rin ko mahasoos karata he or ek baar phir sakshi ko chhodkar waapas lautne kaa faisla karata he.
 is bich sakshi ke chachaa or chachee ne bhavarwal ke sabase chote bhai se uski shaadi karne kii koshish kii. vah viki ke saath rahane ke liye manali bhaag gai. is bindu par viki neha ko sach nahin bataa saktaa or isliye sakshi ko bataata he ki vah uske saath nahin rah saktaa. jald hi, bhavarwal or sakshi kii chachee or chachaa ke aagaman ke saath, sachai khul jaati he. ant main, neha ko pataa chalata he ki uskaa pati vastav main mar chukaa he or vah vaastaviktaa sweekaar karti he. viki or sakshi ek saath waapas aate hai. yah sanket diya jaataa he ki neha ko phir se khushi mil sakati he or apane bachapan ke dost sagar ke saath ek nayaa jivan shuru kar sakati he, jo use shuruyaat se pyaar karata tha.
 sabhi sanjeev-darshan dwaara sangitabaddh.
