 vine mark runi ek anrezi footbal khilaadi he jo premier lig clb manchester united ke liye farward ke sthaan par khelte he. jab ve nau saal ke the, ve everton ke yuva tim me shaamil hue or unke liye solah saal ke umr me pehali match khele. 2004 me £25.6 milyan dekar manchasttar united ne unako kharid liya. usee saal unako 'vaazza' kaa upnaam bhi diya gaya. england ke liye unhone pehali match 2003 me khele. unke liye sabase kam umr me gol lagane kaa record unke naam par he. ve, layanal messi or christyano ronaldo ke baad sabase adhik bhugtan milane vaale footbal khilaadi he.
 runi liverpool skool bis or kopplhous clb ke liye khelkar evartan ke yuva teem ke scout bob pendiltan ko prabhavit kiya. sabhi team ke liye ve shandar tareeke se khele or khub gols bhi maare. 15 julaai ko es si vais ke khilaaf ek mithravat match me ve mukhya team ke liye apni pahamali gol maare. 2003-2004 sisan me august 17 ko ve apane pehle maach khele. aktubar 2 ke din rexam ke khilaaf do gol markar ve apane club ke senior team ke liye apane pehali yogadan diye. arasenal ke khilaaf, aakhri minato me evartan ko jitaane ke kaaran log unako dhyaan dene lage. is sisan ke ant me ve 37 maach me 8 gol maare or ek lalacard bhi praapt kiye. 
 august 2004 me runi ke agent ne everton ke prastaav ko tiraskar, united yaa newcasil jane kaa nirnay liya. ant me manchasttar united ne £25.6 milyan dekar unako kharid liya. ek 18 saal ke khilaadi ke liye itane paise dene ke niscy ko bahut charchit kiya gaya. unako 8 nmabar kaa jersey mila or 28 septmabar ko fennerbas ke khilaaf, ve pehali bar apni nae clb ke liye maidan me utane. teen gol markar ve champions lig me haat trick banane vaale logo me sabase kam umr vaale hue. lekin is saal united koi trophy nahi jeet paae. lekin us saal, runi 11 gol marker clb me sabase adhik gol lagane vaale khiladi the. tab se lekar aaj tak runi unke liye bahut mahatvapurn khiladi rahaa he. pichley kuch saalo me bahut baar ve kisi or clb jane kii ichha prakat kii he. lekin, har baar united unako jane se rokane me safal ho paae he. ve united ke liye 200 gol maar chuke he or sirf lig me ve 150 gol maar chuke he. 
 12 farvari ko astrelia ke khilaaf maidan me antararashtriya rango me utarate vakt vave sirf 17 saal ke the. ve republic of ireland ke liy bhi khilne yogya the, magar ve england ke liye khilne kaa nirnay liya. unke sabase pehali toornament euro 2004 tha. chaar gol markar ve ' team of da toornament' me jagah bana liya. gambheer chot ke kaaran ve 2006 world cap me koi mahatvapurn bhaag nahi khel paae. porchugal ke khilaaf unako lalacard dikhaaya gaya. isi baat ko lekar christyano ronaldo or unke bich bahes hooi, lekin yah un dono kii dosti ko prabhavit nahi kiya. 2010 world cap me ve 9 gol maare. lekin apni kuch kathan ke kaaran prashansakon kii naaraazgi bhogana pada. 2014 world cap yogyata maicho me saath gol markar england ko world cap tak lekar jane me safal hue. 
 septmabar 1, 2006 ko david moyas ne runi ke prati mukaddama fil kiya. runi ke dwaara diy gay saakshaatkaar me evartan chhodne ke kaaran saarvajanik karne kaa aarope moyas par lagaaya. is ko adaalat ke baahar samjhauta kiya gaya or runi ne unase maafee bhi maanga. 2013-2014 sizan me dono phir se saath ho gaye.
