 kumarpal chaulukya rajvansh kaa raja tha. inke rajya kii rajdhani gujarat ke anhilwada main thi. kuch vidwaanon ke anusaar inkaa janm vikram samvath 1149 main, rajbhishek 1199 main or mrityu 1230 main hui. isvi samvath ke anusaar unka rajya 1130 se 1140 mana jaataa he. tadnusaar unke janm kaa samay isa ke pashchaat 1142 se 1172 tak siddh kiya gaya he. paalvansh ke raja bhartiya samskruti, sahitya or kala ke vikaas ke liye jane jate hai. is parampara kaa paalan karte hue kumarpal ne bhi shastron ke udwar ke liye anek pustak bhandaron kii sthapana kii, hajaaron mandiron kaa jirnoddhar kiya or naye mandir banavaakar bhoomi ko alankrita kiya. usko viraval ke prasiddh somnath mandir kaa jirnoddharkarta bhi mana gaya he. usne jin mandiron kaa nirmaan kiya unamem 1221 main nirmit gujarat kaa taranga mandir, bhagwaan shantinath kaa mandir tathaa shri talaj tirth prasiddh he.
 yahi nahin hathkargha tathaa anya hastkalaon kaa bhi kumarpal ne bahut sammaan or vikaas kiya. kumarpal ke prayatnon se patan patola kaa sabase bada kendra bana or yah kapadaa vishvabhar main apni rangeen sundarataa ke kaaran janaa gaya. anek prasiddh granth likhe gaye or gujarat jain dharm, shiksha or samskruti kaa pramukh kendra ban gaya. usne pashuvadh ityadi band karvaa ke gujarat ko ahimsak rajya ghoshit kiya. uski dharm parayanata kii gaathaayen aaj bhi anek jain-mandiron kii aarti or mangaladivo main aadar ke saath gaai jaati hai.
 kumarpal charit sangrah naamak granth main likhaa gaya he ki vah adwitiya vijeta or vir raja tha. unki ajna uttar main turksthaan, purv main ganga nadi, dakshin main vindyachal or parshvim main samudr paryat ke deshon tak thi. rajasthan itihaas ke lekhak karnal tod ne likhaa he- 'maharaja kii ajna prithvi ke sab raajaaon ne apane mastak par chadhai.' vah jain dharm ke prasiddh acharya hemchandra kaa shishy tha vah jain dharm ke prati gahari aasthaa rakhata tha or jeevon ke prati dayaalu tathaa satyawadee tha. is parampara ke anusaar usne apni dharmapatni maharani mopaladevi kii mrityu ke baad aajanm brahmacharya vrath paalan kiya tathaa jivan main kabhi bhi madhpan athwa maance kaa bhakshan nahin kiya. mrityu ke samay uski avasthaa 80 varsh thi.
