 bhelpuri ek chatapata naashtaa evam yah prakaar kaa chaat bhi he. yah mudhi subjiyon or imali kii chatnee ko milakar banaaya jaataa he. 
 bhel kii pahchaan aksar mumbai ke samudr taton ke saath kii jaati hai jaise girgaanv yaa juhu ke samudr tat. bhelpuri kaa janam mumbai kii street food stallon main hua evam yah chatapata naashtaa bharat ke zyaadaatar hisson main fail gaya evam sthaneey swaad ko dhyaan main rakhte hue isamen thode bahut parivartan kiye gaye. isaki yahi visheshta ne isse sampurna bharat main lokapriy bana diya. yah bhi kaha jaataa hai ki bhelpuri kaa janm pashchimi maharashtra se ek masaaledaar namakeen bhadang se hua he. sukhi bhel, bhadang se banaaya gaya he, bhelpuri ke kolkata sanskaran ko jhaal muri ke naam se janaa jaataa hai. bhelpuri ke mysore sanskaran ko churumuri yaa bangalore main churmuri ke naam se janaa jaataa he. bhelpuri kaa ek sukha prakaar bahuprachlit bhadang ke rup main janaa jaataa he jisase pyaaj, dhaniya or neembu ke ras ke saath sajaayaa jaataa he.
 pehali baar bhelpuri kaha par taiyaar kii gayi thi iskaa spasht ullekh nahin he, lekin yah sambhaavna hai ki isaki utpati mumbai ke cafe or street food stallon hui he. bhelpuri chaat parivaar kaa sadsy he, jo namakeen or chatapata naasta hota he or sampurna bharat bhar main thele par bechaa jaataa he.
 bhelpuri ko mud, seve uble hue aalu, pyaaj, chaat masala ityadi se banaaya jaataa he. bhelpuri main ek theth guzarati vyanjan kii tarah meetha, namakeen, tikhaa or masaaledaar jaayke kaa mishran hota hai. anya aamtaur par istemaal saamagree tamaato, or mirch shammil hai jo iske aadhaar ke taur par taiyaar kii jaati hai. uttari bharat main bhelpuri main uble aalu ke chote tukdon main kaat kar daalaa jaataa he. 
 vibhinn prakaar kii chatniyon ke milane se isamen meetha,chatapata evam masaaledaar swaad kaa majaa aata he. mukhya rup se isamen do prakaar kii chatniyon kaa upyog kiya jaataa he: ek gahare bhure kii chatnee jo khajur evam imali se milakar bane jaati hai. doosraa hare rang kii masaaledaar chatnee jo haraa dhaniya or hari mirch ko milakar banaaya jaataa hai.
 bhelpuri ko kabhi kabhi paapadi puri ke saath bhi parosa jaataa he.
 bhelpuri ke anya prakaar:
 sevpuri - bhelpuri, chatnee, paapadi or seve kaa ek mishran.
 dahi puri - bhelpuri, chatnee paapadi kaa ek mishran jisame dahi bhi daalaa jaataa hai.
 seve paapadi chaat – bahut had tak sevpuri kii tarah lekin isamen 2-3 prakaar kii chatnee, aalu, chanaa masala saath parosa jaataa he.
 churmuri - is baarik kati hui pyaaj, tamaato, dhaniya ke tukade main saath mirch or nariyal tel kii kuch boonden milaayaa jaataa he.
