 sankat prabandhan vah prakriya he jiske dwaara ek sanghathan kisi mukhya apratyaashit ghatana se nipatata he, jisase us sanghathan, uske shairdharakon, yaa aam janata ko nuksaan pahunchane kaa khatra rahata ho. sankat kii adhikansh paribhaashaon main teen tatv aam hai: sanghathan ke liye ek khatra, aashcharya kaa tatv, evam alp nirnyavadhi . venet tark dete hai ki "sankat badlaav kii ek prakriya he, jisamen puraani pranali barkaraar nahin rah sakati he." atah chauthi paribhaashit gunvattta parivartan kii aavashyaktaa he. yadi parivartan kii aavashyaktaa na ho, to us prasang kaa varnan ek asafalataa yaa ghatana ke rup main sateek tareeke se kiya ja saktaa he.
 jokhim prabandhan, jisamen sambhavya khataron kaa akalan or un khataron se bachane kaa sarvottam tareekon kii khoj shaamil he, ke vipareet sankat prabandhan main khatra aa jane par usase nipatna shaamil he. yah kisi gambhir paristhiti ko pahchaanane, akalan karne, samajhane or jujhane ke liye zaruri kaushal or takneekon sahit prabandhan ke vyapak sandarbh ke tahat ek anushaasan he, khaas taur par iske pehali baar ghatane ke kshan se lekar sanbhalane kii prakriya shuru hone tak.
 sankat prabandhan main nimnlikhit shaamil hai:
 kisi vyavsaay yaa sanghathan ke sankat prabandhan ke tareeqon ko sankat prabandhan yojana kaha jaataa he.
 sankat prabandhan ko kabhi-kabhi durghatana prabandhan ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, haalanki peter power sareekhe kai udyog visheshgy yah tark dete hai ki sankat prabandhan shabd adhik sateek he.
 sanghathanon kii vishwasaneeyata evam pratishtha par sankat prabandhan ke dauraan unki pratikriya kii avadharana kaa gaharaa prabhaav rahata he. ek samaybaddh tareeke se sankat se nibatane main shaamil sanghathan evam samvaad vyavsaay ke liye ek chunauti hota he. ek safal sankat samvaad prakriya main yogadan dene ke liye samooche padanukram main khulaa evam niyamit samvaad hona laazmi he. 
 apatkaal prabandhan evam vyavsaay nirantarata prabandhan jaise sambandhit shabd kramshah twarit lekin alpakaaleen "praathmik upachaar" kii tarah kii pratikriya evam dirghakaalin upachaar evam bahaali charnon par jor daalate hai. sankat bhi jokhim prabandhan kaa hi ek pahalu he. haalanki yah kahana sach nahin hoga ki chunki sarvanaash ke jokhim ko purna rup se kam karnaa kabhi sambhav nahin ho saktaa isiilie sankat prabandhan jokhim prabandhan kii vifaltaa kaa pratinidhitiv karata he.
 sankat prabandhan kii prakriya ke dauraan yah mahatvapurn he ki sankat ke prakaar jaan liye jaaen, kyonki vibhinn sankaton main bhinn-bhinn sankat prabandhan ranneeti kii aavashyaktaa hoti he. sambhavya sankat asankhya hai lekin unke samooh banaae ja sakate hai.
 larbinger ne sankaton ke saat prakaar kaa vargeekaran kiya he
 prakritik sankat - prakritik aapadaaon ko aam taur par "ishwar kaa kahar" mana jaataa he - bukamp, jwalamukhi visphot, aandhi-toofaan, baadh, bhuskhalan, jowar lahar, chakravaati toofaan evam sookhaa aadi aisi paryaavarni ghatnaayen hai jo jivan, sampada, evam swayan paryaavaran ke liye khatra hai.
 praudyogiki sankat vigyaan evam praudyogiki ke maanav anuprayog ke kaaran paidaa hota he. jab prodyogiki jatil rup le leti he or yugmit hoti he or pranali main purnataya koi gadabadi ho gayi ho to pradyogiki durghatnaayen hona avashyambhavi he. kuch prodyogiki sankat tab utpann hote hai jab maanviya bhul avarodhon kaa kaaran banataa he. log prodyogeky aapadaa ke liye dosha madhne ko taiyaar rahete hai kyonki prodyogiki maanviya herpher kaa vishay he jabaki ve prakritik aapadaa ke liye kisi ko zimmedaar nahin tehraate. jab koi durghatana mahatvapurn paryaavaran kshati kaa kaaran banataa he to us sankat ko mahavinaash ke rup main vargeekrut karte hai. namoonon main software vifaltaa, aadyogic durghatnaayen, evam tel failaav shaamil hai.
 takaraav sankat tab utpann hota he jab asantusht vyakti/yaa samooh apni maangon or apekshaaon ko manwaane ke liye vyavsaayon, sarkaar evam vibhinn hit samoohon se ladate hai. vahishkaar takaraav sankat kaa aam prakaar he evam dharna, baithna, praadhikariyon ko antim chetavanee dena, imaarat kii nakaabandi yaa kabza evam police kaa virodh yaa uski avagya karnaa anyaanya prakaar hai. 
 jab virdohi log yaa updravi vyakti sambhawatah asthirataa yaa vidhwans failaane ke uddeshy se kisi company, desh, yaa aarthik pranali se laabh uthaane yaa uske prati apana virombhav yaa krodh jataane ke liye aapraadhik upayon yaa anyaanya charam daanv-pench kaa istemaal karte hai, to sanghathan ko droh sankat kaa saamana karnaa padataa he. aise sankat ke namoonon ke taur par utpaada chhedchhad, apharan, durbhaavnapurna afvaahen, aatankwaad evam jasusi shaamil hai.
 yah sankat tab utpann hota he jab prabandhan bine paryaapt saavdhaanee ke evam yah jaanate hue bhi koi karrwai karti he ki isse share dharakon ko nuksaan pahonchega yaa unke liye jokhim kii sthiti paidaa hogi. larbinger ne sanghathanaatmak dushkarmon ke teen bhinn prakaar vargeekrut kiye hai: visham prabandhan mulya kaa sankat, dhokhe kaa sankat evam prabandhan ke kadachaar kaa sankat. 
 visham prabandhan mulyon kaa sankat tab paidaa hota he jab prabandhak alpakaalik aarthik laabh kaa paksh lete hai or niveshkon ke alaava share dharakon evam vyapak saamaajik mulyon kii avhelnaa karte hai. ekatarfa mulyon kii yah sthiti pratishthit vyavsaay kii jadon main basaa hua he jo shairdharakon ke hiton par dhyaan detaa he evam graahakon, karmchaariyon evam samudaay jaise anyaanya shairdharakon ke hiton ko dekhtaa he. 
 dhokhe kaa sankat tab paidaa hota he jab prabandhan graahakon se apane vyavhaar main swayan apane evam apane utpaada ke bare main suchanaaen chhipaati he yaa use galat dhang se pesh karti he. 
 kuch sankat na sirf visham mulyon evam dhokhe se balki sochi-samajhi aniti evam avaidhta se bhi paidaa hoti hai. 
 yah sankat tab paidaa hoti he jab koi karmchaaree yaa bhootpurv karmchaaree sanghathanaatmak aadhaar par anya karmchaariyon ke khilaaf hinsa karata he. 
 kisi sanghathan yaa uske utpaada ke bare main galat jaankaree sanghathan kii pratishtha ko thes pahunchaate hue sankat kii sthiti paidaa karti he. jaise ki kisi sanghathan kaa sambandh kisi kattarpanthi samooh se hone kii baat failaana yaa uske utpaada ke bare main yah failaana ki ve dooshit hai.
 kisi sankat ko safaltaapurvak vifal karne ke liye uske ghatane se pehle yah samaj zaruri he ki kisi sankat se kaise nibatna he. gonzalez-herrero and prat ne sankat prabandhan model prakriya ke chaar-charan banaae hai, jisamen nimnlikhit shaamil hai: prabandhan mudde, nivaaran-yojana, sankat evam sankatoparant .yah paribhaashit karnaa ek kala he ki asal main sankat kya he yaa ho saktaa he evam yah kaise utpann hota yaa ho saktaa he.
 koi bhi korporation yah nahin chahta he ki koi bhi sthiti unke vyavsaay ke liye mahatvapurn baadha kaa kaaran bane, khaas taur par vah jo vyapak media kawarej ko badhaava de. saarvajanik jaanch kaa parinaam nakaaratmak vittiya, raajnneetik, kanoonee evam sarkari prabhaav ho saktaa he. sankat prabandhan yojana kisi sankat se nibatane kii sarvottam pratikriya uplabdh karaati hai."Rigor and Relevance in Management". 12Manage.com. http://www.12manage.com/methods_crisis_management_advice.html. abhigaman tithi: 2007-10-11. 
 sankat prabandhan yojana ke hisse ke rup main agrim aakasmik yojana taiyaar karnaa kisi sanghathan ke sankat se nibatane ke liye sahi tareeke se taiyaar hone kii taraf pehla qadam he. sankat prabandhan timen ek drill ke rup main istemaal karne ke liye ek jhootha paridrishy viksit kar kisi sankat yojana kaa abhyaas kar sakate hai. is yojana main spashtatah yah nirdhaarit karnaa chahie ki sankat ke bare main saarvajanik rup se baatcheet keval namit vyakti hi kar sakate hai, yatha company ke pravaktaa yaa sankat team sadsy. kisi sankat ke ghatit hone ke baad pehla ghanta sabase mahatvapurn he, isliye gati or kushalta ke saath kaam karnaa zaruri he evam yojana ko yah ingit karnaa chahie ki prayek kaary ko kitni tivrata se kiya janaa chahie. bahari or saath hi aatanrik bayaan dene kii taiyaari karte samay soochna ekadam sateek honi chahie. galat yaa herpher vaali suchanaaen dene se uske vyarth hone ke asaar rahete hai or isse sthiti or badtar ho sakati hai. aakasmik yojana main soochna evam dishanirdesh hone chahien, jisase nirnay karne waalon ko na sirf prayek nirnay ke alpakaalik parinaamon par balki unke dirghakaalik prabhaavon par bhi vichaar karne main madad milegi.
 jab koi sankat nihsandeh taur par kisi sanghathan ke liye mahatvapurn vighatan kaa kaaran banataa he, ek vyavsaay nirantarata yojana is vighatan ko kam karne main madadgaar ho sakati he. sarvapratham, sanghathanaatmak kaary chalaane ke liye aavashyak najuk kaaryon evam prakriyaaon ko pahchaanana atiavashyak he. phir kisi ek kaary/prakriya ke ant yaa vifal hone kii sthiti main prayek najuk kaary evam/yaa prakriya kii apni ek nijee aakasmik yojana honi chahie. apekshit karravaayiyon ke abhyaas dwaara in aakasmik yojanaon ke parikshan se sabhi samaagat logon ko sankat kii sambhaavna ke prati adhik jaagruk evam samvedansheel banane main madad milegi. parinamswaroop, vaastavik sankat ke samay main dal ke sadsy adhik twarit evam prabhavi karrwai kar sakenge.
 sankat ke samay main kisi sanghathan ko soochna uplabdh karana prabhavi sankat prabandhan ke liye mahatvapurn he. sanrachanaatmak-kaaryaatmak pranali siddhant sanghathanaatmak sanchaar kaa gathan karne vaale soochna tantron evam kamaanon ke staron kii jatiltaaon se sambandhit he. sanrachanaatmak-kaaryaatmak siddhant sadasyon evam "link" dwaara nirmit "network" ke rup main sanghathan ke soochna pravaah ko pahachaanata he. sanghathan pravaah ke dhaanche main soochnaaon ko network kaha jaataa he.
 naveenta ke prasar kaa siddhant soochna kaa saajha karne main prayukt ek or siddhant he. evarett rogers dwaara viksit yah siddhant bataata he ki kaise ek avadhi ke dauraan kuch channelon ke madhyam se naveenta kaa prasar evam sanchaar kiya jaataa he. sanchaar dwaara naveenta kaa prasar tab hota he jab koi vyakti ek nae vichaar ko kisi anya vyakti yaa bahut se anyaanya vyaktiyon ko bataata he. apane sabase buniyadi rup main is prakriya ke antargat nimnlikhit shaamil hai : en naveenta, abhigrahan kaa ek vyakti yaa uski anya ikai jiske paas naveenta kaa gyaan yaa uske prayog kaa anubhav ho, anya vyakti yaa anya ikai jise ab tak naveenta kaa koi gyaan na ho, evam donon ikaayiyon ko jodne vaala ek sanchaar channel. ek sanchaar channel vah saadhan he jiske dwaara ek vyakti se duusare vyakti tak sandesh pahunchaate hai.
 sankat prabandhan main kshamaa yachana kii bhoomika bahes kaa vishay rahi he evam kuch log yah tark dete hai ki kshamaa yachana se kanoonee pachadon main padane kii sambhaavna ke raste khul jate hai. "haalanki kuch sakshya sanket dete hai ki sankat kii zimmedaari lete hue sanghathan ke prati logon ke vichaaron ko aakaar dene main kam kharchili do ranneetiyaan muaavja or sahanubhuti utani hi prabhavi hai jitani ki kshamayachna, kyonki ye do ranneetiyaan peediton kii zaruuraton par dhyaan detii hai. sahanubhuti dwaara peediton ke prati chintaa jataai jaati he jabaki muaavja peediton ko mushkilon se ubarne ke liye kuch madad muhaiyaa karata he.
 1982 ke ant main ek hatyare ne duukaan kii self par rakhe kuch tymeenol capsulon main 65 milligram synide mila diya jisase saat laagon kii mrityu ho gayi jinamein se teen ek hi parivaar ke sadsy the. johnson and johnson ne charchaa kar $100 million kii laagat par 31 million capsulon ko nasht kar diya. milansaar siio james bark television vigyapanon or samachar sammelnon main nazar aaye or graahakon ko company kii karravaayiyon kii soochna di. chhedchhad pratirodhi packaging tezi se shuru kii gayi or tymeenol kii bikri punah lagbhag sankat purv str tak laut ai.
 1986 main johnson and johnson aise hi ek or sankat ke ghere main aa gaya jab 8 farvari ko new york kii ek mahila kaa synide main sane capsule khaane se mrityu ho gai. johnson and johnson taiyaar tha. is sankat se tezi se or sucharu rup se nibatate hue usne turant or anishchit kaal ke liye tymeenol ke television vigyapanon ko radd kar diya, upabhoktaaon ke prashnon kaa jawaab dene ke liye ek toll-free telephone hot line chaalu kii evam jo graahak tymeenol capsule kharid chuke the, unhen paise waapas kiye yaa unhen uske badale duusari davaaiyaan di. saptahanth main jab ek duukaan main dooshit tymeenol kii ek or bottle paayi gai, to nirmaataaon ko logon ko capsule aakaar main koi dawa lene se manaa karte hue ek rashtravyapee chetavanee jari karne main mahaz ek minute kaa vaqt laga.
 jab odwala ke apple zeus ko i.coli sankraman failaane kaa ek kaaran mana gaya, to company ne apane bazaar mulya kaa ek tihaai ganvaa diya. oktober 1996 main washington rajya, california, colorado evam british colombia main apaschurikrut apple zeus main i.coli jeevanu kaa ansh paaya gaya, jise prakritik zeus nirmaataa odwala ink dwaara taiyaar kiya gaya tha. ek shishu kii mrityu sahit unchaas maamle saamne aaye the. 24 ghanton ke bheetar odwala ne epad tathaa washington rajya ke swasthya adhikariyon ke saath vichaar-vimarsh kiya; dainik press brifing kaa kaarykram chaalu kiya; waapas lene kii ghoshnaa karte hue press vijyaptiyaan jari kii gayin; pashchaatap, samvednaa evam kshamayachna abhivyakt kiya, evam apane utpaada se kshatigrast logon kii jimmevary lee; i.coli vishaaktata ke lakshanon kaa byora liya; evam samajhaayaa ki dooshit utpaadon ke saath graahakon ko kya karnaa chahie. phir odwala ne salaahkaaron kii madad se prabhavi thermal prakriyaaon kii sthapana kii, jisase utpaadon ko waapas shuru karne par unke jaayke ko koi nuksaan nahin pahunchataa. in sabhi charnon kii soochna media ke saath kareebi sampark rakhte hue evam akhabaaron main puure pannon kaa vigyaapan daal kar di gai.
 khilonaa nirmaataa metel ink., ko 28 se bhi zyada utpaadon ko bazaar se waapas lenaa padaa evam 2007 kii garmiyon main china se niryaat main ho rahi samasyaon ke bich do hafton main do utpaadon kii bazaar se vaapasi kaa saamana karnaa padaa. company ne apane sandesh ko logon tak pahunchane kii harsambhav koshish kii or upabhoktaaon or khudara vikritaon kaa vishwaas hasil kiya. halaat se pareshaan rahane ke baavjood unhone company kii pratikraya kii saraahna kii. metel main subah 7 baje ke thik baad hi sangheey adhikariyon dwaara utpaada vaapasi kii ghoshnaa kii gayi. yah 16 logon kaa ek jan sampark adhikari dal tha, jise 40 sabase bade media grihon main samvaadadaataaon ko bulaane ke liye nirdisht kiya gaya tha. unhone prayek ko apane utpaada vaapasi ke bare main press vijyapti ke liye apana i-mail dekhne ko kaha tathaa unhen adhikariyon ke saath ek teliconference ke liye aamantrit kiya tathaa metel ke mukhya kaaryakari adhikari ke saath phone par vaartalap athwa tivi kaarykram kaa samay nirdhaarit kiya. metel ke siio robert ekart ne agast main ek mangalvaar ke din 14 tivi saakshaatkaar die evam 20 patrakaron se alag-alag phone par baatcheet kii. saptahanth tak metel ne sirf america main hi 300 se adhik media poochtacha kaa jawaab diya.
 pepsy korporation ko 1993 main ek sankat kaa saamana karnaa padaa tha, jo khaadya pepsy ke dibbe main sooyee paae jane ke daavon ke saath shuru hua. pepsy ne dukaanon se aagrah kiya ki ve apane taaqon par se utpaada na hathaayen yadi unpar dibbe hon evam halaat kaa gauge kiya gaya. isse ek giraftaar hui jise pepsy ne saarvajanik kiya evam uske baad apni pehali news release jari kii, jisamen - yah pradarshit karne ke liye ki unke kaarkaanon ke bheetar is tarah kii ched-chhaad asambhav thi - nirmaan prakriya ko darshaya gaya. ek duusare video news release main us aadmi kii giraftaar dikhaai gayi. ek tisare news release main upyogi vastuon kii ek dukaan main nigaraanee dikhaai gai jahaan ek mahila ko utpaada ke saath ched-chhaad kii vahi ghatana doharaate hue pakadaa gaya. saath hi saath sankat ke samay company epad ke saath milakar saarvajanik rup se bhi kaary kar rahi thi. korporation har samay janata ke liye puri tarah se khulaa tha or pepsy ke har karmchaaree ko har ek byore kii jaankaree thi. isse sankat ke puure daur main saarvajanik sanchaar prabhavi bana rahaa. sankat se ubarne ke baad, korporation ne vishesh abhiyaanon kii ek shrinkhalaa chalaai jo korporation kaa samarthan karne ke liye logon kaa shukriya adaa karne evam bhavi muaavze ke liye coupon dene ke liye banaaya gaya tha. is maamle ne, anya sankaton se kaise nipatna he isaki ek ruparekha taiyaar kii.
 kisi sanghathan ke share mulya par hathaat ai ghor aapadaa ke prabhaav par kiye gaye adhyayanon main sabase pehle prakaash main aayaa adhyayan dow rori nit evam dow dibora preti dwaara puraa kiya gaya tha . is adhyayan main hathaat ai ghor aapadaa ke anubhav vaale sanghathan ke share mulyon kaa vistrut vishleshan kiya gaya tha. is adhyayan ne un sanghathanon kii pahchaan kii jo na keval hathaat ai ghor aapadaa se ubre balki purv-aapadaa share mulyon se bhi aage bad nikle,, evam un sanghathanon kii bhi pahchaan kii jo share mulyon par waapas nahin laut paae, . recoveraron ke liye share dharak mulya par ausat sanchayi prabhaav unke mul share mulya se 5% adhik tha. atah is str tak shairdharak mulya par kul prabhaav asal main sakaaratmak tha. non recoverrs hathaat ai ghor aapadaa ke baad 5 se 50 dinon ke bich kamobesh aparivartit rahe, lekin uske ek saal baad tak unke share mulya par takreeban 15% kaa shuddh nakaaratmak sanchayi prabhaav jhelana padaa.
 is adhyayan ke pramukh nishkarshon main se ek he ki "hathaat ai ghor aapadaa ke parinaamon kaa prabhavi prabandhanhthaat ai ghor aapadaa ke prabhaav se beemaa bachaav kii bajaay ek adhik mahatvapurn kaarak ke rup main saamne aayega.
 chunki is report ke takneekee tatv hai, sankat prabandhan ke mulya main shaamil hone ke icchhuk varisht prabandhan ke liye isaki purazor sifarish kii jaati he.
 bhopal aapadaa, jisamen sankat ke pehle, uske dauraan or uske baad kamazor sanchaar ke kaaran hazaron jane chali gayi, sankat prabandhan yojanaon main antah saanskrithik sanchaar ko shaamil karne ke mahatva kaa ek udhaaharan prastut karata he. america vishvidhyalay ke vyapaar paryaavaran databes cese studies ke anusaar sthaneey nivasee is bare main nishchit nahin the ki union carbide sanyantr ke sambhavit khataron kii chetavanee se kaise jujha jaay. keval angreji main chape oparating minial kuprabandhan kaa ek charam udhaaharan lekin jaankaree ke prasar kii pranaligat baadhaon kaa suchak he. union carbide kii ghatana ke nijee kalkram ke anusaar sankat ke ek din baad union carbide kaa varisht prabandhan dal bharat pahunchaa lekin ve raahat prayaason main madad karne main asamarth rahe kyonki unhen bharat sarkaar dwaara grih bandi bana liya gaya tha. pratikatmak hastkshep prati utpaadak ho sakate hai; sankat prabandhan ranneeti varisht prabandhan ko adhik suvichaarit nirnay lene main madad kar sakate hai ki ve aapadaa paridrishy se kaise jujhen. bhopal kii ghatana bahu-rashtriya sanchalanon ke niyamit vyavhaarik prabandhan maanakon kii pareshaaniyon evam aarope mandan kaa udhaaharan he, jo aksar spasht prabandhan yojana kii kami kaa nateeja hota he.
 ford-firestone tair and rabad company vivaad agast 2000 main saamne aayaa. un daavon ki unke 15-inch wildernes anti, radial atiex evam atiex II tair vyapaaron kaa tair kor se viched ho rahaa tha - jo bhayanak barbaadi kii ore le jaataa - ke jawab main brigestone/firestone ne 6.5 million tair waapas le liye. ye tair zyaadaatar duniya ke sabase adhik bikne vaale esayuvi ford explorer par istemaal kiye jate the.
 sankat visheshgyon ke anusaar in donon companiyon ne jald hi teen badi bhoolen kii. pehali, unhone upabhoktaaon par yah dosha madh diya ki ve apane tiron main thik tarah se hawa nahin bhar rahe the. uske baad ve ek-duusare par karaab tiron evam karaab vaahan dizin ke liye doshaaropan karne lage. or phir unhone samasya samaadhaan ke liye apni karravaayiyon ke bare main bahut kam baatcheet kii, jisane 100 se zyada jaane lee - jab tak unhen congress ke samaksh pramaan prastut karne ke liye bula na liya gaya.
 24 march 1989 ko exon korporation kaa ek tanker alaska ke prince wiliam sound main bhugrast ho gaya. exon waldez ne waldez se pani main kachche tel ke behisaab galen gira die jisase hazaron machhliyaan, murgiyaan evam samudri udbilav maare gaye. samudri tat ke hazaron mile pradooshit ho gaye evam saiman machhliyon ke andey teetar bitar ho gaye; asankhya machuaare, khaas taur par mul americanyon ne apni aajeevika ganvaa di. iske vipareet exon ne media or janata se baatcheet main tatparta nahin dikhaai; siio laurence rol jan sampark prayaason kaa sakriy hissaa nahin bane evam asal main ve janata kaa saamana karne se kataraa gaye; company kii na to koi sanchaar yojana thi or na hi koi sanchaar dal jo ghatana ko sambhaal paati - darasal company ne ghatana ke chaar saal baad san 1993 tak kisi jan sampark prabandhak ko niyukt hi nahin kiya tha; exon ne apana media centre waldez main sthapit kiya jo behad chota evam media ke akramanon kaa saamana karne ke liye kaaphi dur avasthit tha; evam company ne janata ke saath rakshaatmak rukh akhriyaar kiya, yahaan tak ki kabhi kabhi tat rakshakon aadi jaise anya samoohon par bhi aarope madhe. ghatana ke dinon main bhi isi tarah kii pratikriyaayein hui thi.
 korporate america aisa akelaa samudaay nahin he jo sankat ke jokhimon ke prati samvedansheel he. chaahe ek skool shooting ho, ek saarvajanik swasthy sankat yaa aatankwaadi hamalaa jo logon ko ek nirvaachit adhikari ke sthaayee, shant netritv main sukun kii talash main chhod detii he, samaaj kaa koi bhi varg is sankat se pratirakshit nahin he. vibhinn vishyon main vaastaviktaa ke jawaab main sankat prabandhan nitiyaan, ranneeti evam prathaen viksit evam anukulit kii gayi hai.
 colombine hai skool hatyakand, 11 sitambar ke 2001 hamale evam virginia tech hatyakand sahit college parisar main golibari ke baad sabhi str ke shaikshanik santhaan ab sankat prabandhan par dhyaan de rahe hai.
 uniwarsity of arkansaas for medical sinsez evam arkansaas childrens hospital research institute dwaara yojit ek rashtriya adhyayan main darshaya gaya he ki bahut se saarvajanik vidhyalay jilon main apatkaaleen evam aapadaa yojanaon kii baari kami he . iske jawaab main risource centre ne vidyalayon kii madad karne ke liye sansadhano ke ek vyapak set kii sthapana kii he jo sankat prabandhan yojanaon kaa vikaas he.
 sankat prabandhan yojana ke antargat ghatnaon kaa ek vrahat vividhta he, jisamen se kuchhek naam hai - bam kii dhamkee, bacchon kaa shoshan, prakritik aapadaa, aatmahatya, nashili dawaaen evam giroh kii gatividhiyaan. isi tarah se ye yojanayen jaankaree kii zaroorat vaale abhibhavakon, media evam kanoon pravartan adhikariyon sahit sabhi darshakon ko sambodhit karne kaa uddeshy liye hue he.
 aitihaasik taur par sarkaar ne - sthaneey, rajya evam rashtriya - sabhi staron par sankat prabandhan main ek badi bhoomika nibhaai he. vastav main, kai raajnneetik darshanikon ne ise sarkaar kii praathmik bhoomikaaon main se ek mana he. sthaneey str par damakal evam police vibhaag sareekhee apatkaaleen sevaayen evam sangheey str par united stats neshnal guard sankat ke halaaton main abhinn bhoomika nibhaate hai.
 sankat kii pratikriya ke charan ke dauraan sanchaar ko samanvit karne ke liye grih suraksha vibhaag ke tahat america fedral emergency management agency ) neshnal respauns plan ) kaa prashasan karti he. is yojana kaa maqasad jab kai dal gatisheel hon, to kaman kii ek shrinkhalaa bana kar evam ek aam bhashaa uplabdh kara kar janata evam nijee pratikriyaaon ko ekikrut karnaa he. yah parisar main hi hota he taaki ghatnaon ko nimnatam buniyadi sanghathanaatmak str par niyantrit kiya ja sake. enarapy gharelu ghatana prabandhan main nijee kshetron ko mukhya saajhedaar ke rup main dekhati he, khaas taur par mahatvapurn buniyadi dhaanche kii suraksha evam bahaali ke kshetra main.
 enarapy rashtriya ghatana prabandhan pranali kaa ek saathi he jo kaaran, aakaar yaa jatilta kii parvaah kiye bina ghatana prabandhan ke liye adhik saamaanya template ke rup main kaary karata he.
 epaieme apatkaaleen prabandhan santhaan ke marfat rashtriya pratikriya yojana par nickshulk web-aadhaarit prashikshan pradaan karata he.
 kaaman alerting protocol ) ek apekshaakrit haalia mekenism he jo vibhinn madhyamon evam pranaaliyon tak sankat sanchaar kii suvidha muhaiyaa karata he. siapi bhugolic evam bhashaai vividhta vaale darshakon ko drishy-shravy madhyamon dwaara ek niyamit apatkaaleen alert praaroop nirmit karne main madad karata he.
 aitihaasik taur par raajnneeti evam sankat saath-saath chalate rahe hai. sankat kaa varnan karte hue raashtrapati abraham linkan ne kaha he,"ham khatre ke sanketon ke bich rahete hai, chintaa ke badal bhavishya par mandara rahe hai; har subah akhbaar ke saath ek nayi aapadaa kii ashanka gaharaai rahati he."
 sankat prabandhan samakaleen shashan vyavastha kii ek paribhaashit visheshta ban chuki he. sankat ke samay samudaay evam sanghathan ke sadsy apane jananetaaon se mandara rahe sankat kaa prabhaav kamatar karne kii ummid karte hai, jabaki aalochak evam naukarshahi pratidwandi is muhoort ko tatkaaleen shaskaon evam unki nitiyon par aarope madhne ke liye istemaal karte hai. is charam vaataavaran main niti nirmaataaon ko kisi bhi tarah saamanyata kii ek bhaavana sthapit kerani chahie evam sankat ke anubhav se samuhik sabak lenaa chahie.
 sankat ke kagaar par netaaon ko saamana kar rahe ranneetik chunautiyon se, raajnneetik jokhim evam avasaron kii muthbhed se, apni galatiyon se, bache jane vaale nuksaanon se evam sankat se pare akhriyaar kiye jane vaale raaston se nipatna chahie. 24 - ghante chalane vaale samachar channelon evam internet kii samaj-boojh ke saath nithanvin praudyogiki ko apni anguli kii nok par rakhane vaale lagaataar bad rahe darshakon ke pradurbhaav ke saath prabandhan kii aavashyaktaa or bhi adhik mahatvapurn ho gai he.
 jananetaaon kii vishesh jimmevary he ki ve sankat ke dushprabhavon se samaaj kii raksha karen. sankat prabandhan ke visheshgyon kii raay he ki jo netaa yah zimmedaari gambhirtha se lete hai, unhen sankat ke sabhi charnon - udbhavan charan, shuruyaat, evam prabhaav - par chintaa kerani hogi. sankat netritv main chaar mahatvapurn kaary sammilit hai: bhaanpana, nirnay lenaa, arth nikaalnaa, samaapt karnaa, evam sabak siikhnaa.
 sankat netritv ke paanch pahaluon ke sankshipt varnan main nimnlikhit shaamil hai:
