 pandit gurudutt vidhyaarthee, maharishi dayanand saraswati ke anany shishy evam kaalaantar main aryasamaj ke pramukh netaa the. unki ginati arya samaaj ke paanch pramukh netaaon main hoti he. 26 varsh kii alpaayu main hi unka dehant ho gaya kintu utane hi samay main unhone apni vidwata kii chhap chodi or anekanek vidvatapurna granthon kii rachana kii.
 adbhut pratibha, apurv vidvatta evam gambheer vaktrutv-kala ke dhani pandit gurudutt vidhyaarthee kaa janm 26 april 1864 ko multan ke prasiddh 'vir sardana' kul main hua tha. aapke pita lala ramakrishna farsi ke vidwaan the. aap punjab ke shiksha vibhaag main jhang main adhyaaapak the. 
 vishisht medha evam seekhney kii utkar lagan ke kaaran ve apane saathiyon main bilkul anuthe the. kishoravastha main hi unka hindi, urdu, arabi evam farsi par acha adhikaar ho gaya tha tathaa usee samay unhone 'da bible in india' tathaa 'greece in india' jaise bade-bade granth pard liye. college ke dwitiya varsh tak unhone charles breadley, jeremi bentham, jon stuart mil jaise paashchaattya vichaarkon ke shatshah granth pard liye. ve march, 1886 main punjab vishvavidhyalay kii em e main sarvapratham rahe. tatkaaleen mahaan samaaj sudrak maharishi dayanand ke kaaryon se prabhavit hokar unhone 20 june 1880 ko aryasamaj kii sadsyta grahan kii. mahatma hansraj va lala lajpat raay unke sahaadhyaayi tathaa mitra the. ve ‘da regenrator of aryaavart’ ke ve sampadak rahe. 
 1884 main unhone ‘aryasamaj sains institution’ kii sthapana kii. apane swatantra chintan ke kaaran inke antarman main naastikta kaa bhav jaagrit ho gaya. deepawali ke din, mahaprayan kaa aalingan karte hue maharishi dayanand ke antim darshan ne gurudutt kii vichaardhara ko purnatah badal diya. ab ve purna aastik evam bhartiya samskruti evam parampara ke prabal samarthak evam unnayak ban gaye. ve diavi ke mantradaata evam sutaradhar the. puure bharat main sains ke senior professor niyukt hone vaale vah pratham bhartiya the. ve gambheer vaktaa the, jinhen sunne ke liye bheed umad padati thi. unhone kai gambheer granth likhe, upanishdon kaa anuwaad kiya. unka sara kaary angreji main tha. unki pustak ‘da terminolji of vedas’ ko oxford vishvavidhyalay kii pathyapustak ke rup main sweekrut kiya gaya. unke jivan main ucch aacharan, aadhyatmikta, vidvatta va ishwarbhakti kaa adbhut samanvay tha. unhen veda or sanskrit se itnaa pyaar tha ki ve praayah kehete the ki - "kitna acha ho yadi main samast videshi shiksha ko purnataya bhul jaaon tathaa keval vishuddh sanskritgya ban sakun." ‘vaidic magazine’ ke naam se nikaale unke research jarnal kii khyaati desh-videsh main fail gai. yadi ve das varsh bhi or jivit rahete to bhartiya samskruti kaa bauddhik samrajya khadaa kar dete. par, vidhi ke vidhaan swaroop unhone 19 march 1890 ko chiryatra kii taraf prasthaan kar liya. punjab vishvavidhyalay, chandigarh ne 2000 i main unke sammaan main apane rasayan vibhaag ke bhawan kaa naam ‘pandit gurudutt vidhyaarthee haal’ rakhaa he.
