 abhivritti manushya kii vah saamaanya pratikriya he jiske dwaara vastu kaa manovaigyanik gyaan hota he. isi aadhaar par vyakti vastuon kaa moolyankan karata he. kuch paashchaatya vaigyanikon ne abhivritti ko manushya kii vah avasthaa mana he jiske dwaara maansik tathaa naadee-vyapaar-sambandhi anubhavon kaa gyaan hota he. is vichaardhaara ke pramukh pravarttak aullpart hai. unke siddhanton ke anusaar abhivritti jivan main vastubodhan kaa mukhya kaaran he. is paribhaasha ke dwaara abhivritti vah saamaanya pratyaksh he jiske dwaara manushya bhinn-bhinn anubhavon kaa samanvay karata he. yah vah maapdand he jiske dwaara vyaktitv ke nirmaan main saamaajik tathaa bauddhik gunon kaa samavesh hota he. manovaigyanikon ne abhivrittiyon kaa vibhaajan, unke vastu aadhaar, unki gahanta tathaa unki pratikriya ke aadhaar par kiya he. iskaa ghanishtha sambandh vyakti ke amoort vichaar tathaa kalpana se hi he.
 abhivritti kaa janm praaia: chaar sadhano se hota hua dekha gaya he--pratham samanvay dwaara, dwitiya aghat dwaara, tritiy bhed dwaara tathaa chaturth sweekaran dwaara. yah aavashyak nahin he ki ye yantra swatantra rup se hi kaary kare; aisa bhi dekha gaya he ki inamen ek yaa do karan bhi milakar abhivruti ko janm dete hai. is disha main america ke do manovaigyanikon - je. davis tathaa aar. bi. blake ne vishesh rup se anusandhan kiya he. prayogon dwaara yah bhi dekha gaya he ki abhivruti ke nirmaan main mata pita, samudaay, shiksha pranali, cinema, samvegatmak paristhitiyon tathaa soochyata kaa vishesh haath hota he.
 abhivruti ko naapane kaa prashn sadaa se manovaigyanikon ke liye kathin rahaa he, lekin aaj ke yug main is disha main bhi paryaapt kaary hua he. el. tharston ne is kshetra main saraahneey kaary kiya he. unke vichaaron dwaara abhivruti ko naapane ko praytn kiya gaya he. unhone "opinian scale" vidhi ko hi pradhanta di he. prakshepik vidhi aajkal vishesh rup se prayog main laai ja rahi he. i.es. bogarus ne apane anusandhanon dwaara 'soshal distens technic' ke dwaara vyaktiyon ke vichaaron ko naapane kaa praytn kiya he. is disha main abhi vishesh kaary hone kii aavashyaktaa he. bhartiya manovigyaanshalas bhi is disha main kaary kar rahi hai. manovigyaanshaala, elahabaad, ne kuch vidhiyon kaa bhartiyakaran kiya he.
 abhivritti ko vyavhaar se purv kii manodaihik avasthaa yaa pravriti ke rup main hamane samajha he. ab prashn yah uthta he ki kya is prakaar kii anya avasthaaon yaa pravritiyon jaise aadat, ruchiyon, shilgun or mul abhiprerakon ko bhi abhivrittiyon kaa naam diya janaa chaiye? uttar he, haan. abhivritti in sabhi visheshtaon se alag pravriti he. aage di gai visheshtaon se isaki prakruti ko samajhane main sahaayta milegi-
