 malayalam sahitya kaa itihaas sheershak pustak ke liye malayalam sahitya kaa itihaas:parameswaram nair dekhen.
 malayalam bhashaa athwa uske sahitya kii utpatti ke sambandh main sahi or vishwasaneey pramaan praapt nahin hai. phir bhi malayalam sahitya kii pracheenta lagbhag ek hajaar varsh tak kii maani gai hai. bhashaa ke sambandh main ham keval is nishkarsh par hi pahunch sake hai ki yah bhashaa sanskritj nahin he - yah dravid parivaar kii hi sadasya he. parantu yah abhi tak vivaadaaspad he ki yah tamil se alag hui uski ek shakha he, athwa mul dravid bhashaa se viksit anya dakshini bhashaaon kii tarah apana astitv alag rakhanevaali koi bhashaa he. arthath samasya yahi he ki tamil or malayalam kaa rishta maan-beti kaa he yaa bahan-bahan kaa. anusandhan dwaara is paheli kaa hal dhundne kaa kaary bhashaa-vaigyanikon kaa he or ve hi is gutthi ko sulajhaa sakate hai. jo bhi ho, is baat main andeh nahin he ki malayalam kaa sahitya keval usee samay pallavit hone laga tha jabaki tamil kaa sahitya fal phool chukaa tha. sanskrit sahitya kii hi bhanti tamil sahitya ko bhi ham malayalam kii pyaas bujhaanewaali strothasvini kah sakate hai.
 san 3100 isapurv se lekar 100 isapurv tak yah pracheen tamil kaa ek sthaneey rup thi. isa purv pratham sadi se isapar sanskrit kaa prabhaav hua. teesri sadi se lekar pandrahavin sadi ke madhya tak malayalam kaa madhyakaal mana jaataa he. is kaal main jainiyon ne bhi bhashaa ko prabhavit kiya. aadhunik kaal main san 1795 main parivartan aayaa jab is rajya par angreji shashan purnroopen sthapit ho gaya.
 malayalam sahitya ke itihaas kaa prabhaat geeton se guzyman he. inamen bhakthi, viraras or hasyaras ke geeton ke saath saath praudh kavy bhi vidyaman hai. is praudh rachanaaon main "ramcharitam" kaa sthaan sarvaadhik mahatvapurn he. isaki bhashaa tamil ke itane nikat he ki chand tamil vidvan ise tamil kii rachana samaj baithe, parantu aaj yah nihsandeh siddh ho chukaa he ki ramcharitam malayalam kavy he or uskaa rachayita bhi keralavasi he. isaki vishaywastu ramayana ke lankacand kii katha he. kerala ke chiraman naamak kavi ne isaki rachana kii he. anusandhankartaaon kaa yahi mat he ki ramcharitam kaa rachanakaal 13veen shatabdi he.
 pehali se aathvin sadi isvi tak kii avadhi main cher rajya main, jo aage chalakar kerala bana, anek suprasiddh tamil rachanaaon kaa janm hua he. "chilappatikaaram" ityadi ucch koti ke kaavyon kaa udhaaharan ham le sakate hai. parantu ramcharitam ko is koti main, arthath keralavasi dwaara rachit tamil rachanaaon main ginana bhraamak hoga. ramcharitam kii rachana us kaal main hui thi jab sanskrit kaa prasar kerala main jam chukaa tha or manipravalam naamak mishra bhashaa viksit ho rahi thi. ramcharitam main sanskrit ke tatsam evam tadbhav shabdon kaa prayog prachur maatra main miltaa he. parantu dravid aksharon dwaara likhe jane ke kaaran inke roopon main thodaa parivartan aayaa he.
 saatvin sadi isvi se lekar aage kuch samay tak kerala ke saanskrithik kshetra main aryvanshaj namputiriyon kaa kaaphi prabhaav rahaa. adhiktar anusandhaataaon kaa yahi mat he ki ve bahut pehle hi kerala main aa chuke the. inhen ke prabhaav se kerala main manipravalam naamak mishra bhashaa kaa vikaas hua. 10veen or 15veen sadi isvi ke madhya manipraval sahitya kii atyadhik pushti hui. isi manipraval ke madhyam se sanskrit ke anek kavyarupon kaa sankraman malayalam main hua. champu kavy, sandesh kavy ityadi kaa udhaaharan ham le sakate hai. "unniyai charitam", unnichirutevicharitam" or unniati "charitam" pracheen manipraval champu hai. unniyai charitam kaa rachanakaal 14veen sadi kaa purvardh he. unniaticharitam 1350 i ke asapas likhaa gaya or uskaa rachayita he damodar chaakyar. unniyai charitam kaa rachayita thevan chirikuman naamak kavi mana jaataa he. unnichirutevi charitamko inhen kaa samakaleen mana jaataa he. parantu yah kis kavi kii rachana he, is sambandh main koi jaankaree nahin he. jaisaa inke naamon se vidit hota he, inaki vishaywastu kuch vikhyath sundariyon kii prashasti he.
 sandesh kaavyon main "ushnnunilisandeshm" or "kohsandeshm" mahatvapurn hai. aisa mana jaataa he ki donon kaa rachanakaal 14veen shatabdi he. inke rachayita kaviyon ke sambandh main kuch pataa nahin he.
 10veen or 15veen sadiyon ke bich kuch laghu manipraval kritiyon kii bhi rachana hui. inamen se adhiktar kuch vilasavati sundariyon se sambhddha shringaaras kii rachanaayen hai. ilychchi, cheriucchi, uttarachandrika, kaunottara, mallinilav, marlekha ityadi nayikaon kaa varnan inamen sammilit he, "vaishiktantrm" ek vaishyaputree ko die gaye kuldharmopadesh kaa sangrah he; iskaa rachanakaal sambhavat: 11veen shatabdi he. bhaktipradhan rachanaayen bhi manipraval sahitya main milti hai. anantpurvarnanam, shrikrishnastavam, dashavatharcharitam ityadi inke udhaaharan hai. "chandrotsavam 15veen sadi ke ek agyatnama kavi kii rachana he. "medinivennilav" naamak ganika dwaara manaae gaye chandrotsav kaa varnan isaki vishaywastu he.
 manipraval sahitya ke prasar ne us bhashaaroop ke vyakaran niyamon evam saahitiyik lakshanon kaa vivaran denevaale ek shaastragranth kii rachana kii prerana di. is granth kaa naam he "leelatikam". yah anumaan kiya ja saktaa he ki "leelatilakam" 14veen sadi main likhaa gaya he.
 yadi ek taraf manipraval sahitya kaa vikaas hota gaya to duusari taraf "pattu" naamak kavyashakha kii bhi vruddhi hoti gai. jaisaa upar kaha gaya he, is shakha main dharmik evam kheti or anya peshon se sambhddha anek loakgeet hai. toram pattu, sarpam pattu, ayyapp, pattu ityadi kaa sambandh aachaar maryaadaaon or dharmik vishyon se he. krishippattu, ararupattu, vallappattu ityadi duusare varg main aate hai. in geeton ke mul ghatak hai--swar, taal or lay.
 praudh geet lokgeeton se bhinn hai. uparilikhit "ramcharitam" hi is vibhaag main sarvapratham ullekhneey he. leelatilakam main praudh pattu kavy ke liye di gai paribhaasha isamen thik baithti he. baad main likhe gaye "niranam" geeton main prayukt shabd keval dravid aksharon ke bane hue nahin hai. inamen aise sanskrit padon kii bharmaar he jinase yah pataa chalata he ki sanskrit ke aksharon kaa paryaapt prachaar is samay tak ho chukaa tha. is mat ko manyata mili he ki niranam geet 14veen sadi ke uttarardh or 15veen sadi ke purvardh ke bich likhe gaye hai. ramcharitam or niranam geeton ke kaalon main ek yaa dedh shatabdiyon se adhik kaa antar nahin he. phir bhi in donon ke bich kaa bhashaa sambandhi antar atyadhik spasht he. isse yah anumaan hota he ki yadhyapi ramcharitam ke samay main manipraval viksit ho chukaa tha tathaapi is kavy main jaan boojhkar keval tamil ke aksharon dwaara likhe jane yogya padaavalee kaa prayog kiya gaya tha.
 niranam kavi teen hai--madhav panikkar, shankar panikkar or ram panikkar. madhav panikkar dwaara anudit bhagavadgita ne bhashaa ko gauravanvit kiya--bharat kii pradeshik bhashaaon main rachit geetanuvaadon main yahi sarvapratham or sarvapramukh he. isamen saat sau shlokon kaa bhashaantaran 328 geeton main hua he. gita kaa aashaygambhiry or mahatta kaa anuwaad main leshmaatr bhi lop nahin hua he. shankar panikkar kii rachana "bharatmala" naamak gaankavy he. ram panikkar ne ramayana, bharat or bhagwat kaa sankshipt anuwaad kiya. yah kathan galat nahin hoga ki malayalam ko apane paanv par khadey hone kaa bal pradaan karanevaale isi kavi ko bhashaa kaa pita mana ja saktaa he--yadhyapi itihaaskaaron kii drushti main tunchatt eshuttachdan is oopaadhi ke adhikari hai; mere vichaar main kannation ke naam se vikhyath is ram kavi ko uparyukt padavi pradaan karne main eshuttachhan ko harsh hi hoga, kyonki eshuttachhan ke acharyapad ke bhi ve paatr hai.
 uparyukt saare kavy puranakthaon ke punrakhyaan hai. parantu pandrahavin shatabdi main aavirbhoot "krishnagatha" keval puraana kaa punrakhyaan maatr nahin he. isamen bhagwat ke dasham skandh main varnit krishnagatha kaa anvakhyaan is prakaar sabit hua he ki sanskrit mahakavyon kaa rupashilp manjari chand main--jo dravid chhandon ke parinat prakaaron main se ek he--avatarit hua he. at: krishnagatha ko malayalam kaa sarvapratham swatantra mahakavy maan sakate hai. rituon ke kavi ke naam se prakhyat krishnagathakar ne prakrutivarnanon dwaara nutan saundarya prapanchon kaa saakshaatkaar karaayaa. sureeli ganvidha, lalit or komal padaavalee, chiranutan kalpanaayen--inke kaaran krishnagatha ek sammohankaree rachana ban gai he.
 dekhen - tunchattu ramanujan eshuttachhan
 pattu shakha kaa sarvaadhik mahatvapurn vibhaag "kilippattu" he. tunchatt eshuttachhan ko is vidha kaa sansthaapak maanate hai. isamen "kili" arthath tote kii jabaani kathakhyaan hota he, isliye ise kilippattu kehete hai. eshuttachhan kaa kaal 16veen shatabdi kaa purvardh he. is jamaane main kerala ek prakaar kii raajnneetik, saamaajik or saanskrithik shithilataa kaa anubhav kar rahaa tha. is ad:patan se kerala kaa abhyutthan karaane ke hetu avatarit divya purush ke rup main hi kerala kii janata aaj bhi eshuttachhan ko maanati he. unhone bhakthi ke udbodhan se janata ko prabud kiya. namdev, kabir, chaitanya, surdaas, tulsidas, maanikkavachakar, compar ityadi bhakt kaviyon se bhasvar nabhomandal main kerala kii disha se udit tarak eshuttachhan hai. un sabaki bhanti eshuttachan bhi janata ko jaagrath evam udbuddha karne main safal hue. ramayana, bharat or bhagwat, in teenon ke sankshipt anuwaad ke madhyam se eshuttachhan ne samast keralavaasiyon ke hridayon main sidhe pravesh paaya. kerali ko ek nutan garima, gambhirtha, shaleenta or swaavlamban praapt hua. isi arth main eshuttachhan ko malayalam sahitya kaa pita maanate hai. ve hi aise kavi hai jo jhopadiyon or mehalon main samaan rup se samaadrut hai.
 pattu vibhaag main doosraa bhaktipradhan gaankavy "puntanam" kii "gyanappana" he. puntanam ke anya stotra bhi lalit, komal or bhakthisudha se otprot he.
 is vibhaag kii anya ullekhneey rachanaayen kuch loakgeet or "vatakkan pattu" tathaa "tekkan patte" ke naamon se vikhyath kuch aakhyanatmak gaan kavy hai. jaisaa naamon se vidit hota he, ye geet kramash: uttar or dakshin kerala kii virgathaayen hai. uttari geeton kii bhashaa aadhunik malayalam se milti julati he, parantu dakshini geeton main bhashaa kaa tamil se samipya adhik he. 16 veen or 18 veen sadiyon bich rache gaye dakshini geeton main tamil kaa prabhaav sambhavat: dakshin kerala ke tamil pradeshon ke saath nikat sampark ko hi suchit karata he, na ki bhashaa ke swatantra vikaas ke abhaav ko. dakshin ke kavi dwibhasha ke vidvan the.
 manipraval andolan ke antargat champu kaavyon kaa doosraa charan 15veen shatabdi main pun: darshneey he. yadhyapi is kaal main teen sau se bhi adhik champu kavy rache gaye to bhi inamen punam namputiri kaa ramayana or mashamangalam narayanan namputiri kaa bhashanaishadh ityadi champu hi vishesh dhyaan dene yogya hai. punam kaa kaal 15veen shatabdi ke purvardh main athwa 16veen shatabdi ke uttarardh main hona chahie. naishadhachampookar kaa kaal 16veen shatabdi kaa madhya he. yadhyapi vikascram ke anusaar uttam manipraval main malayalam kii hi pramukhataa honi chahie thi, phir bhi in champuon main sanskritpradhan bhashaa hi apanaai gai he. aisi sthiti paidaa hui ki adhikansh champuon ko samajhane ke liye sanskrit kaa gyaan anivaary ho gaya. is kaaran manipraval sahitya saamaanya janata se dur hota gaya.
 aattakkatha nritykala se sambhddha sahitya vibhaag he. is kalaroop kaa naam "kathakali" he. aattakkatha malayalam kii ek vipul sahityashakha he. aaj kathakali ko atanrarashtriya sammaan praapt he. is kalaroop ko yah sthiti pradaan karne main iske aadharbhoot sahitya ne mahaan yogadan diya he.
 17 veen shatabdi ke uttarardh main koshikkot ke manaved raja ne "krishngiti" naamak sanskrit kavy kii rachana kii. iske aadhaar par "krishnanattam" naamak nritykala kaa bhi aavirbhaav hua. isamen shrikrishna kii katha kaa aath dinon main abhinay karne kii yojana banaai gai.
 krishnanattam kii dekha dekhi "ramnattam" naamak duusare nritykala-rup kaa bhi avishkaar kiya gaya. is kala-rup ke aadharbhoot sahitya main ramakatha ko aath raat main khilne yogya khandon main vibhakt kiya gaya. iske rachayita kottarakkara ke raja he. inke jivakaal ke sambandh main do mat hai. kuch log inhen satrahavin shatabdi ke maanate he, duusare 15-16veen shatabdi ke. ramnattam main aaj kii kathakali kaa pragrup darshneey hai.
 kottayam ke raja ne, jinka jeevankaal 17veen sadi kaa antim charan mana jaataa he, ramnattem kaa sanshodhan or parishkaran karke kathakali ke aadhunik rup kaa vikaas kiya. inaki rachanaayen chaar hai--sabhi mahabharat ke upakhyanon par aadhaarit hai. karthik thirunal, ashwavati thirunal ityadi raajaaon ne bhi aattakkathaon main sarvottam kriti unnayi variyar rachit "nalcharitam" he. nalcharitam chaar raaton main abhinaeya he. kuch vidvan unnayi variyar ko 16veen shatabdi ke antim or 17veen shatabdi ke pratham paad kaa maanate hai to duusare 17veen 18veen sadiyon ke antya aadya paad ke. is pratibhavan kavi ne aattakkathaon ke liye ek amodh path kaa udghaatan kiya. uchhrunkhal pad-yojan-style, achumbit kalpanavaibhav or gambhir jivan-darshan-patutaa se yah kavi anugrihit he.
 "girijakalyanm" naamak geet prabandh ko bhi kuch vidvan unnayi variyar rachit maanate hai. isaki rachana kilippattu ke chhandon main anuprasyukt style main hui he.
 18veen sadi ke ooshaakaal main ek mahaan tej:punj kaa udai hua--tullal-sahitya ke upgyaata kunchan nampyar kaa. sambhav he, tullal jaise kalaroop pehle bhi rahe hon. parantu isamen andeh nahin ki isi pratibhashali kavi ne tullal ko ek andolan ke rup main viksit kiya. ek prakaar se tullal ko nrityaatmak ekabhinay kah sakate hai. tullal geet iskaa aadharaswaroop sahitya he. nampyar ne tullal geeton ke kathanak ke rup main puraanon ke upaakhyaan hi liye hai. phir bhi varnanon main aanevaala vaataavaran puranic na hokar kerala ke samasamyik janajivan se mail khaanevaala he. nampyar ne puranic itivritton ke madhyam se tatkaaleen jivan kii vaiyaktik or saamaajik viklaataaon par tikhe vyangabaan chalaae hai. inke is parihaas kii tej dhar kaa lakshya samajasharir ke vranon kii cheer faad karnaa tha. tullal sahitya main satair vidha kaa atyadhik sampann kavyalok darshneey he. is vishay main koi bhi inke samaksh nahin aata, na inke pehle, na baad main. yadi parihaas ko safal bananaa he to sookshm, nirmam or vyapak marmbodh apekshit he. yah siddhi prachur maatra main hone ke kaaran nampyar kaa hasya adarsh he. unke hasya or marmoktiyon main vidwesh kii jwaala nahin chubhti, varan hardik sahanubhuti or maanav prem kaa chaitanya hi sfurit hota he.
 pattu shakha kii ek anya mahatvapurn rachana 18veen sadi ke purvardh ke kavi rampurm variyar kaa "kuchelvruttam" vanchippattu he. shuru shuru main malayalam main gadhy sahitya kii khaas pragati nahin hui thi. 10veen yaa 11veen shatabdi main likhit "bhashakautalium" kutiattam ke abhinay ke liye digdarshan denevaali "attaprakaaram" naamak granthparampara, 14veen shatabdi kaa "dootvakyam" gadhy, usee shatabdi kaa "brahmadpuranam" gadhy, "ambarishcharitam", "devibhagwatam" ityadi gadhy--in sabhi ko gadhy sahitya ke liye pracheen kaal kii dein maan sakate hai. taddeshiy isai dharmprachaarkon ne kuch gadhy granth 16veen, 17veen tathaa 18veen sadiyon main likh hai. inamen "sankshep vedartham" "vedatarkam" ityadi sammilit hai. "vartmanppustakam" sarvapratham yatrasahitya he.
 kunchan nampyar ke baad kuch samay tak kii avadhi malayalam ke liye andhakaarmay he. kareeb aadhi shatabdi tak ko is avadhi main kisi jyoti kaa udai nahin hua. baad main swati thirunal ke yug kaa suprabhat hua. iryimman tampi kilimanoor koyittampuran ityadi aattakkathakaron ne swathithirunal kaa prashray paaya. swati thirunal swayan kavi the or unhone hindi main bhi geet likhe the.
 iske baad kerala verma koyittapuran ke kaal se malayalam sahitya ke aadhunik yug kaa prarambh ho jaataa he. sahityasaarvbhaum kii oopaadhi se vibhooshit is pratibhashali lekhak ke netritv main sahitya main ek navajagaran aa gaya. "mayurasandeshm" naamak sandesh kavy, "shakuntalam" naatak kaa anuwaad or akbar naamak upanyaas unki rachanaaon main mukhya hai. unke shakuntal anuwaad ke saath malayalam main sanskrit naatakon ke anuwaadon kii baadh si ai. chattukkutti mannatiyaar, kunjikkuttan tampuran, kottarattil shankunni ityadi ne is shakha kii pushti kii. samskruti naatakon kii hi tarah ke swatantra malayalam naatak bhi likhe gaye. kerala verma ke bhaaginey rajraj verma ne bhi kalidas aadi ke granthon ko anuwaad kiya. inhen rajraj verma ne malayalam ko "keralapaninium" naamak vyakaran granth or "vruttmanjari" naamak chandashastra granth pradaan kiya tha. ye bhi apane maatul kii tarah sabake liye preranastrot or maardarshak rahe. is jamaane main dwitiyakshar praapt ke pakshapatiyon or virodhiyon main jo ghor vivaad chhid gaya tha uske pravartak kramash: ye maatul bhaaginey the. is vivaad main svachhndathawad ke "rup se bhav kii ore" vaale aahvaan kii pehali goonj sunai detii hai.
 isi avadhi main sanskrit ke mahakavyon ke anukaranon ke rup ke malayalam mahakavyon kii rachana hui thi. krishnagatha ke baad manipraval main ek mahakavy--"shrikrishnacharitam"—kii rachana hui . is mahakavy ke baad anukaranaatmak mahakavyon ke yug kaa aarambh hone tak kam se kam ek shatabdi beeti hogi. ashkatt padmanabh kurup kaa "ramchandravilasam", pantalam kerala verma kaa "rugmangadcharitam" or "vijayodaym", ullur kaa "umakeralam", vallattol kaa "chitrayogam", ke si keshav pilla kaa "keshavium", kitunellur kochunni tampuran kaa vanchishvansham" or "pandavodayam", vatakkumkur rajraj verma kaa "raghuveeravijayam" or "raghavabhudaym", kattakkaum cherian mappila kaa "shreeyeshuvijaym", ityadi malayalam ke pramukh mahakavy hai. ye 1902 evam 1917 ke bich likhe gaye the.
 gadhy-sahitay main upanyaason kaa udai bhi unnisvin sadi main kerala verma yug main hi hua tha. pratham upanyaas appu netuncati likhit "kudalata" he. ek do saal main chantu menon ne indulekha kaa prakaashan kiya. chantu menon ne "sharada" naamak upanyaas kaa pratham bhaag likhaa--or duusare bhaag kii rachana karne ke pehle hi swarg sidhaar gaye. indulekha or sharada aaj bhi malayalam ke saamaajik upanyaason kii pratham shrenee main sthit hai. saamaajik upanyaaskaaron main chantu menon kii pratibha adwitiya he.
 teen aitihaasik upanyaason "martand verma" "dharmaraaja" or "ramraaja bahadur" ke lekhak si ve raaman pilla aitihaasik upanyaas ke kshetra main vishesh prasiddh hai. unke saamaajik "premamritam" kaa mahatv itnaa adhik nahin he. aisa prathit hota he ki unke jivan kaa uddeshy hi aitihaasik upanyaason dwaara malayalam kii garima badhaane kaa tha.
 kerala verma ke samasamyik kaviyon main bahut se rasik kavi the. puuntottam nanputiri, venmani pita or putr, kotungllur kunjikkuttan tampuran, kochuriun tampuran ityadi kaviyon ne milakar ek nutan kavyarup ko janm diya. ye sabhi saral bhashaa ke prayog main tatpar the. is pravriti ko vikaas "pachch malayalam" andolan ke rup main hua. kunjikkuttan tampuran, kundur narayan menan ityadi is prakaar ke bhashaprayog main nipun the. parantu khed he ki "pachch malayalam" andolan samay se pehle hi samaapt ho gaya. phir bhi venmani aadi kaviyon dwaara apanaai gai kavyastylee or drushtikon ne aage ke kaviyon par apana prabhaav daalaa he. manipraval kaal kii shringaar pravriti ne inaki kavita main nae rup main pravesh paaya. is andolan ke shikharstha kavi kunjikkuttan tampuran isaliye yugavibhuti nahin maane gaye hai ki unhone shuddh malayalam main kuch kavitaayen likhi hai; parantu uskaa kaaran yah he ki apane laghu jeevankaal ke maatr do saalon ke upar kii avadhi main unhone ek aisa chamatmakaar kar dikhaaya jo purushasadhay nahin mana ja saktaa. yah mahaan kavi is chote arse main sampurna mahabharat kaa malayalam main chhandash: or padash: anuwaad karne main safal hue. jis kaary ko sampann karne main telegu main teen pidiyon kii sadhana kii aavashyaktaa padi thi usko puraa karne main is kavi ne teen saal bhi nahin lagaae! unke mukh se kavita kii dhara pravaahit hoti thi, yah nahin ki ve kavita "likhte" the. unki "saras-drut-kavi-kirit-mani" kii oopaadhi unke liye sarvatha sarthak thi. unako "kerala vyas" kahana bhi uchit hi tha.
 ab ham malayalam ke svachhndathawadi andolan ke yug main aa jate hai. ve si baalkrishna panikkar kaa "oru vilapam" ityadi is prasang main smaraneey hai. parantu kumaran aashan kaa "veen poou" hi is andolan kii praarambhik rachanaaon main sarvaadhik mahatvapurn he. malayalam kaa svachhndathawad aashan kii kavitaaon ke rup main pallavit or pushpit hua. nalini, lila, chintavishtyaay sita, chandalabhikshuki, prarodanam, duravastha, karunaa ityadi inaki mukhya rachanaayen hai. aashan jis kavy prapanch ko anaavrutt karne main safal hue vah gambhir darshaniktaa, jeevandarshan kaa adamya kautuhal or teevr bhavvibhorta se bhasvar he. aashan hi vah kavi the jinhone shringaar ko saamaanya dharaatal se swargik vishuddhta tak pahunchaaya. aadhyatmik prem kii sudar kalpana ne unki kavita ko prabhapurit kiya he.
 vallattol kii safalataa isamen thi ki ve maanav ke maansik bhav ko kaalpaniktaa kaa paridhaan dekar sudar rup main prastut kar sake. unhone 1909 main balmiki ramayana kaa anuwaad kiya. 1910 main "badhirvilapam" naamak vilaapkavy likhaa. iske baad unhone anek naatakeey bhavakavy likhe--ganpati, bandhansthanay aniruddhan, oru kattu, shishynum makanum, magdalan mari yam, achnum maknum kochusita ityadi. san 1924 ke baad rachit sahityamanjariyon main hi vallattol ke deshbhakti se otprot ve kavyasuman khile the jinhone unako rashtrakavi ke pad par asin kiya. anre gurunathan ityadi un bhavagiton main atyadhik lokapriy hai. jivan ke komal or kaant bhaavon ke saath vicharan karnaa vallattol ko priy tha. andhkaar main khadey hokar rone kii pravriti unamem nahin thi. yah satya he ki patit pushpon ko dekhakar unhone bhi aahen bhari hai, parantu unpar ansu bahaate rahane kii banisbat viksit sumanon ko dekhakar ahlad prakat karne kii pravriti hi unamem adhik hai.
 "umakeralam" naamak mahakavy kii rachana karke kavyangat main apana naam amar karanevaale ullur ne anek khandakavyon or bhavagiton kii bhi rachana kii. pingala, karnbhooshnam, bhakthideepika, chitrashaala ityadi khandakavyon or kiranavali, taraharam tarangini ityadi kavitaasangrahon dwaara unhone malayalam kii shrivriddhi kii he. parantu is mahavidvan or bhashabhimani sahityakar kii smriti malayalam premiyon ke hridayon main shaayad kerala sahitya charitram ke lekhak ke rup main hi mukhya rup se rahegi.
 is samay ke anya kuch kaviyon ke naam ye hai - nalppattu narayan menon ; karirppuratt, keshavan nair ; ke ke raja, ityadi.
 ji shankar kurup, vennikkalum gopal kurup, pi kunghiraman nair ityadi kaviyon kaa janm 20veen sadi ke pratham dashak main hua he. itappalli kavidway, valloppilli shridhar menon ityadi inke thode hi saal baad ke hai. itappalli kaviyon ne, khaskar chadhimpusha ne dedh dashabdiyon kii avadhi main jitna kaary karke sansar se bidaa lee he utana purna purushaayu main bhi kisi kaary ke dwaara asaadhya he. malayalam ke svachhntavaad ke andolan ke liye unki dein amodh he. ji shankar kurup, balamani ammaa, pi kunghiraman nair ityadi ne bhi is andolan ko sampann kiya he.
 pratham gyanpith puraskaar ke vijeta ji shankar kurup ke bhavagiton main 20veen sadi ke bhartiya janajivan main anubhoot pidaaon, vyamohon, mohbhangon, pratikshaon, abhilaashaaon, ichha saakshatkaaron kaa aisa chithran hua he ki ve antaratma kii gaharaaiyon tak pahunch jate hai. iske atirikt ve geet maanav kii aadhyatmik evam maansik bhavanubhootiyon ko pratikatmak yaa anya rup main vyakt karte hai. malayalam kii aatmagit shakha ko aaj kii unchaaiyon tak uthaanewaale kaviyon kii shrenee main ji shankar kurup kaa sthaan sarvopari he. naamak sangrah ko academy puraskaar praapt hua he.) kunghiraman nair atyadhik prabhaavshaalee kavi hai. ve vaiyaktik anubhuti mandal par viharan karne main hi ruchi rakhte hai, na ki vyakti ke saamaajik sambandhon par vichaar karne main. or tamrattoni prasiddh hai. itassheri yathartwaadee drushtikon ko apnaanevaale kavi hai. unki rachanaaon main malayalam kii pehali shrenee kii krantikari kavitaayen aati hai.
 chadhimpusha malayalam ke 'gaan gandharva' kehalaate hai. kisi bhi anya kavi ne kavita main itnaa adhik swarmadhurya nahin ghola he. unka naatakeey bhavakavy "ramanan" ek clasik ban gaya he. ramanan kii jitani pratiyaan biki hai utani shaayad eshuttachhan ke aadhyatm ramayana ko chhodkar or kisi rachana nahin biki hongi. unki kai panktiyaan prayek keralavasi ko kanthsth hai.
 vaigyanik jivan vishleshan, jivan kii anshvarata kaa bodh or maanav jivan kii ore krantikari drushtikon ke kaaran sahitya main valloppilli kaa sthaan mahatvapurn he. malayalam ke krantivaadee kaavyon main inke "kutiyoshikkal" kaa sthaan adwitiya he. madhyavargeey kavi ke ant:karan kii vednaa kaa itnaa maarmik chithran or koi nahin kar paaya he.
 yadhyapi o en ve kurup ke kavyajivan kaa aarambh krantikari kavi ke rup main hua, to bhi aaj ve svachhndathawadi hai. tirunallur karunakaran or punalur balan krantikarikavita ke mantl main anya do vishisht kavi hai- phir unke style vibhinn hai. jivan kii ore sugatkumari kaa drushtikon darshanik he. vishnu narayanan namputiri, ramakrishnan ityadi udiyaman kavi hai. pi bhaskaran or vaylaar ramaverma krantikari kaviyon ke rup main pratishtha praapt karne ke baad filmi geeton ke kshetra main chale gaye. en en coccat, madhavan ayyappatt, ayyapp panikkar or en en palur angreji ke naveenatam unmukt kavyavidhaon kaa prayog malayalam main karne main siddhhast hai. kavyashastra main naveenatam siddhant yah he ki chaunkaakar dhyaan aakarshith karnaa kavita kaa lakshya he. uparyukt kaviyon kii kavitaaon main yahi vidha apanaai gai. akkittam achyutan namputiri itassheri or en ve krishna variyar dwaara prashast kiye gaye path par chithran karanevaale kavi hai. unka kavy "irupatham nurrantinre itihaasam" valloppilli ke kutiyoshikkal kii hi bhanti mahatvapurn hai. kisi lakshya ke abhaav main kranti ke mahaan adarsh ko bhi bhraamak paakar bhatakanevaale aadhunik maanav kii sambhraant aatma kii karaahen is kavy main sunai detii hai.
 malayalam ke upanyaas sahitya, naatak sahitya or kahani sahitya kaa vikaas bhi 20veen sadi main hua. chantu menon or si ve raaman pilla ke baad kuch samay tak upanyaas shakha main anukaranon kaa pradhanta rahi. appan tampuran dwaara likhit "bhutarair" naamak aitihaasik upanyaas or "bhaskar menon" naamak jasusi upanyaas, tii raaman nampisham kaa keraleshwaran, kedruem panikkar ke "keralasinham" or "parankipatyali" ityadi is jamaane ke mukhya upanyaas hai.
 saamaajik upanyaason kaa doosraa yug aadhunik upanyaaskaaron ke saath prarambh hota he. muttirindot kaa "appnre makan" yahan vishesh ullekhneey he. takshi, bashir, keshav dev, ponkunnam worki, lalitambika antarjanam, pi si kuttikrishnan ityadi shuru main vikhyath kahanikar the. inamen se takshi, bashir, keshavdev or kuttikkrishnan baad main upanyaaskaaron ke rup main bhi mashhoor hue. takshi ke "chemmin" kii khyaati antarrashtriya he . pi si kuttikrishnan ke upanyaas "ummachchu" or academy dwaara puraskrit "sundariklum sundaranmarum" pratham shrenee ke hai. keshavdev kaa "otyil ninnu prasiddh upanyaas he. inke adhyatan upanyaas "ayalkar" ne academy puraskaar paaya he. bashir kii "balyakaalaskhi", "narupuppakkoranantarnu" ityadi ucch str ke upanyaas hai. takshi kaa rantitreshi", porrekkat kii vishakanyaka nai peedi ke em tii vasudevan nair kaa nalukettu, asuravitu, manju ityadi malayalam ke gine maane upanyaas hai. aadhunik upansaskaaron main vasudevan nair pratham sthaneey hai. "talm", kattukuramphu "sujatha" seemaa ityadi ke lekhak ke surendran kaa naam ullekhneey he.
 malayalam kaa kahani sahitya bharat ke kisi bhi kahani sahitya kii tulana main unchaa sthaan praapt kar saktaa he. bashir, antarjanam, worki ityadi kahanikar saamaajik anaacharon or atyaacharon ke viruddh kranti kii aawaaj uthaanewaale lekhak hai. ve apni jatiyon main pai janevaali aniatikaon ko prakaash main laane main safal hue. takshi keshavdev ityadi kahanikaron ne manushya kii saamaajik or aarthik paratantraaon tathaa vyakti kii durbalataaon or parimitiyon ko apni kahaniyon kaa vishay banaaya. swargeey e baalkrishna pilla ne in kahanikaron ke vyaktitv ko viksit karne main jo yogadan kiya he vah mahatvapurn he. mopassaan prabhruti francisi sahityakaron or chekhav prabhruti roosi sahityakaron dwaara prashast kiye gaye margon main hamaare kahanikaron ko le jane kaa shrey inhen baalkrishna pilla ko he. inhen se malayalam ke khyatnama kathakaron ko saanskrithik, saamaajik, aarthik kranti ke bodh ko pravartit karanevaali or manovaigyanik tatwon ko prakat karanevaali kahaniyaan likhane kii prerana mili. aaj kahani ke kshetra main ek aisi peedi agrasar ho rahi he jo in prashast kahanikaron ke padchinhon kaa anusaran kar unase bhi aage badhane kaa praytn kar rahi he. saraswati ammaa, rajalakshmi ityadi in purvavartiyon ke prabhavakshetra se pare khadi hai. saraswati ammaa beeti hui peedi kaa or swargeey rajalakshmi naveen peedi kaa pratinidhitiv karti hai. nai peedi main balamani ammaa kii putree madhavikkutti kaa naam bhi ullekhneey he. nantnar, kovilan ityadi dwaara rachit sainik jivan kii kahaniyaan prasiddh hai. parppuram ne is shakha ko do upanyaas "ninmaninj kalpatukal" or "aadyakirannghal" evam kai kahaniyaan bhent kii hai. puraani peedi ke kahanikaron main teen ullekhneey naam hai--wettur raman nair, karur nilkanth pilla or ponjikkar raaphy. aajkal naishanal book stall naamak prakaashan sanstha das kahanikaron kii chuni hui kahaniyon kaa sangrah prakashit kar rahi he. 
 malayalam kaa naatak sahitya sampann he. samskruti naatakon ke anukaran or anuwaad ke yug ke uparaant gadhy naatakon ke bhi kuch anukaran aa gaye. aadhunik gadhy naatakon ke purvagami ke rup main si raman pilla ityadi ke prahasan, baad main en pi chellakkapan nair aadi hasya naatakakaron ke liye preranastrot bane. kainikkar kumaar pilla, kainikkar padmanabh pilla ityadi ne gambhir naatak bhi likhe. ibson kii natya vidha ko apanaakar likhe hue samasyamoolak naatakon kii disha main en krishna pilla ne mahatvapurn yogadan diya he. saamaajik samasya ko vishaywastu banaanevaale naatakon main ve tii bhattatirippaat kaa "atukkalayil ninnu arantekku" or raajnneetik naatakon main "pattabaki" ullekhneey hai. aaj ke naatakakaaron main tii e gopinathan nair, tair, nagavalli aar en kurup, keshavdave, en pi chellappan nair, ke tii mohammad, toppil bhaasi, ji shankar pilla ityadi pramukh hai. toppil bhaasi ke "ninthlenne communistakki" "mutiyanay putran", surveykkal ityadi or mohammad ke "karvarar pashu" "manushyan kaara grihattilanu" ityadi prasiddh hai.
 malayalam main aalochana sahitya bhi kisi bhi anya shakha kii tarah sampusht he. joseph muntshsheri or kuttikrishna maaraar ne aalochana sahitya main apane apane vishesh mat chalaae. pehle ne pashrchimi saahitiyik darshanikon or duusare ne pracheen bhartiya sahityamrmagyon se prerana grahan kii. donon apane apane kshetra main prabhaavshaalee hai. inamen kuttikkrishna maaraar haal main academy dwaara puraskrit hue hai. swargeey em pi paul ne malayalam ke aalochana sahitya ko ek prakaar kaa apnatv pradaan kiya. muntshsheri, si je tomas ityadi unheen ke deepak se apni deepashikha jalaanevaale hai. paul ke "noval sahityam" or "saundaryaveekshanam" muntshsheri kii "kavypithika", "marroli", "antareeksham", "maandandam" or "rupabhadrata" maaraar ke "rajankaum", "kalyum jeevativum" or "sahityavidya" vishesh ullekhneey hai. swargeey ullattil govindan kutti nair santulit vichaaron ke sameekshak the. aaj aalochakon main es guptan nair, kurirappush krishna pilla, en krishna pilla, em govindan, em krishnan nair, em shridhar menon, em achyutan, em en vijayan, ke en eshuttachhan, shanmukhadaas, ji bi mohanan ityadi pramukh hai. guptan nair ke aadhunik sahityam, samalochna, isang lakppuram ityadi pathneey hai. ke en eshuttachhan vidvatapurna evam gaveshnatmak lekh likhte hai. en krishna pilla saras samalochna likhane main nipun hai. krantikari vichaardhaara kaa veertapurna drushtikon kurirappush krishna pilla kii visheshta he. manovaigyanik tatwon ke aadhaar par saahitiyik rachanaaon kaa vishleshan karne kii nutan paddati ko vijayan ne apanaaya he.
 upar ke anuchhedon main malayalam sahitya kaa bahut hi sankshipt parichay diya gaya he. aaj malayalam sahitya bharat kii kisi anya bhashaa ke sahitya se peeche nahin he. kavy or kahani ke kshetron main shaayad malayalam sahitya anya bhashaa saahitiyon se ucchtar sthaan paane ke liye hode si kar rahaa he. pichley kuch varshon main malayalam sahitya kii shrivriddhi ke liye bahut si yojanaayen bani hai or bahut si sansthaayen bhi kaayam kii gai hai. vigyaan parishad, itihaas parishad, sangeet parishad, kala parishad, aadi acchhee yojana banaakar kaam kar rahi hai. iske alaava kerala vishvavidhyalay tathaa kerala sarkaar malayalam vishwakosh banane kii bahut badi yojanaayen chalaa rahi hai. kerala main bahut se yuvak vidvan rachanakaarya main lage hue hai or malayalam sahitya kaa bhavishya bahut hi ujjwal he.
