 bachat khate, khudara vittiya sansthaaon dwaara banaaye rakhe jane vaale khaaton ko kehete hai jo byaaj to pradaan karte hai lekin jinhen sidhe taur par dhan ke rup main istemaal nahin kiya ja saktaa he. in khaaton main graahak apane atirikt dhan ke kuch hisse ko alag rakhane ke saath-saath thodaa byaaj bhi kama sakate hai.
 sanyukt rajya america main niyam D, 12 CFR 204.2 ke tahat "sevings diposit " shabd main vah jamaa yaa khaataa shaamil hota he jo dhara 204.2 kii aavashyaktaaon ko puraa karata he or jisamen se diposit anubandh yaa amanatdaar ke niyamon ke tahat jamakarta ke paas prati maah yaa kam se kam chaar hafton kii statement saaikal ke dauraan chah baar tak hastantaran yaa nikasi kii anumati yaa adhikaar hota he. amanatdaar in chah main se teen transfar ko check, draft, debit card, yaa jamakarta card, yaa jamakarta ke tritiy paksh ko dey anya kisi samaan aadesh dwaara kiye jane kii anumati de sakati he. jamaa kii sankhya ko simit karne sambandhi koi niyam nahin he lekin kuch bank swayan aisa karne kaa nirnay le sakate hai.
 adhikansh europea deshon ke bheetar jamaa khaaton par milane vaale byaaj par strot par kar lagaaya jaataa he. kuch deshon kii ucch daron ke kaaran videshi jamaa udyog main baari vruddhi hui he. sambhavit kar chori ke prati chintaa ke kaaran in videshi vittiya kendron ko arjeet byaaj kii jaankaree ko iyu kar adhikariyon ke saath saajha karne yaa videshi khaaton par dey byaaj par katane vaale kar ko rokkar rakhane vaale kendron ke rup main istemaal kiya jaataa he. khaataa dharakon ko rokkar rakhe gaye kar kaa bhugtan karnaa hota he yaa praasangik adhikariyon ke samaksh khatadharak sambandhi jaankaree kaa khulaasa karnaa hota he.
 bachat khate se nikasi kabhi-kabhaar adhik mahangi hoti he or demand/curent acount main samaan vittiya lenden kii apeksha kaaphi adhik hoti he or isamen samay bhi kaaphi adhik lag saktaa he. haalanki, adhikansh bachat khaaton main nikasi ko simit nahin kiya jaataa he. sanyukt rajya america main niyam di kaa ulanghan karne par aksar ek seva shulk dena padataa he yaa khate ke darje ko ghataakar use checking acount bhi banaaya ja saktaa he. online khaaton kii sabase badi khami, automated clearing house dwaara online khate se dhan ko "int or pathar" ke ek bank main transfar karne main lagane vaala samay he. online bank se dhan ko nikaalkar sthaneey bank main hastantarit kiye jane kii avadhi ke dauraan koi byaaj nahin miltaa he
 kuch vittiya sansthaaen keval-online bachat khate hi pradaan karti he. ye aam taur par ucch byaaj dar pradaan karte hai or iname suraksha sambandhi pratibandh bhi adhik hote hai. internet ke vikaas ke saath ucch byaaj dar pradaan karne vaale khaaton kii lokapriyata bhi bad rahi he.
