 nirdeshaank: 28°20′N 80°04′E / 28.33°N 80.06°E / 28.33; 80.06 pilibhit bhartiya ke uttar pradesh praant kaa ek jila he, jiskaa mukhyalay pilibhit he. is jile kii sakshartaa - 61% he, samudr tal se oonchaai -171 meter or ausat varsha - 1400 mi.me. he. iskaa kshetrafal 3,504 varg kilometre he jisamen se 78478 hectare bhoomi par saghan van hai. himalay ke bilkul sameep sthit hone ke baavjood isaki bhoomi samtal he. pilibhit kii arth vyavastha krishi par aadhaarit he. yahaan ke udyogon main chini, kaagaz, chaaval or aataa milon kii pramukhataa he. kutir udyog main bans or zaradozi kaa kaam prasiddh he. pilibhit menka gandhi kaa chunaav kshetra bhi he. 
 yah nagar gyaan evam sahitya kii anek vibhootiyon kaa karmsthal rahaa he. narayananand swami 'akhtar' sangitajna, kavi, sahityakar tathaa itihaaskaar ke rup main prasiddh rahe hai. chandi prasad 'hridayesh' kahanikar, ekankikar, upanyaaskaar, geetkaar evam kavi the. kaviver radheshyaam pathak 'shyaam' ne gadhy evam padya donon sahitya kaa srijan kiya or prasiddh filmi geetkaar anjum pilibhiti ne 'ratan', 'anmol ghadi', 'zeenat', 'choti bahan' evam 'anokhi adaa' aadi filmon ke prasiddh geet likhakar pilibhit nagar kaa naam roshan kiya. 
 "dharmik itihaas main "raja morodhvaj kii kahani savane suni hogi jinhone apane vete ko aare se kaat kar krishna bhagwaan ko aadha tathaa aadha unke saath aaye singh ke rup main arjuna ko khilaane ke liye de diya tha. us raja kaa kila diuria ke jangal main aaj bhi he."ikottarnath mandir":-pilibhit jile kii puuranpur tehsil kii gram panchayat sirsa ke nikat ramnik van kshetra main gomti nadi ke tat par sthit puranic mandir he. kaha jaataa he ki devraj indra ne gautam rishi dwaara die gayi shraap se mukti paane ke liye ek hi raatri main ek sau shiv ling gomti tat par sthapit karne kaa nishchay kiya,jisamen yah ikhattaravaan shiv ling he.pilibhit main neoria husseinpur naam kaa sundar nagar he
 mankameshwar mahadev mandir,brahmacharee ghat.
 khakaraa ore devah nadiyon ke sangam sthal brahmacharee ghat par sthit mankameshwar mahadev kaa yah chaar sau varsh pracheen mandir dur dur tak prasiddh he . yanha hanuman ji evam dhaneshwar mahadev ke bhi sundar or siddh mandir hai. yanha kaa prakritik soundarya dekhte hi banataa he sangam main snaan karke mankameshwar mahadev ke darshanon se samast manokamanaayen puri hoti he aisa bhakton kaa mat he . yanha aakar aapako ek aseem shanti kaa anubhav hoga. mankameshwar mahadev kii upasthiti yanha kii shanti or soundarya main divyata kaa sanchaar sa kar detii he jise aap yanha se apane saath le jaaenge.
 aitihaasik gurudwara -pilibhit ke pakadiya mohalle main sikhon kaa prasiddh gurudwara he. dharmik rup se yah lagbhag chaar sau varshon purana sthaan he. lekin iskaa jirnoddhar haal hi main kiya gaya he. aisa kaha jaataa he ki sikhon ke guru, guru govind singh ne amritsar se nankamta jate samay main yaheen ruk kar vishram kiya tha. san 1983 i. main suvikhyath baba faujsingh ne car seva dwaara paanch manzil vaale vishaal gurudware kaa nirmaan karavaaya. is prakaar guru govind singh kii smriti main is aitihaasik gurudware kaa nirmaan hua.
 gauri shankar mandir -gauri shankar mandir khakaraa muhalle main devha tathaa khakaraa nadi ke paas sthit he. yahan gaurishankar ji ke atirikt hanuman, bhairon, durga or ganesh ji kii murtiyan bhi hai. lagbhag dhai sau saal purana yah mandir bahut prasiddh he. iskaa dwaar atyant bhavy evam avlokaneey he. aisa mana jaataa he ki yah dwaar naamak ek musalmaan ne banwaaya tha.
 jama masjid -
 jama masjid pilibhit kaa ek or gauravshaalee dharmasthal he. iskaa nirmaan hafiz rahamat khan ne 1181- 82 hijri main karavaaya. yah masjid dilli kii prasiddh jama masjid kii bahut shandaar pratikruti he. masjid ke pravesh dwaar se pehle darvesh imam hafiz nuruuddin gajnabi kaa majaar bana hua he. ve is masjid ke pehle imam bhi the.
 shahji miyaan kaa majaar -shahji miyaan pilibhit main janme ek sant the. maanav kalyaan ke kaaryon ke kaaran unki prasiddhi chaaron ore fail gai. wo 125 varsh tak jivit rahe. aaj bhi unke majaar par sabhi dharmon ke log mannath maangane aate hai or chadar chadhaate hai. inkaa urs har varsh ek saptaah ke liye hota he, jisamen hajaaron log sammilit hote hai.
 yashwantari devi yashwantari devi mandir kaa itihaas vahut purana he lagbhag kai sau varsh purana, yashwantari devi mandir ke paas nakatadana naam kii jagaha he kai sau saal pehle vahaan par nakta naam kaa ek daanav rahaa karata tha jisane vahaan ke logo kaa jeena mushakil kar diya tha tav shakti ne maa yashwantari devi ke rup main aakar uskaa vadh kiya tha.
 shivdham mandir -mahadev kaa yah mandir yashwantari devi mandir se nikat hi he tathaa iskaa bhi apana vahut mahatv he is mandir main ek pipal kaa ped he jiske bishay main yah manyata he ki jo vyakti yahaan shiv ji par roj jal chadhaata he ped par jitani pattiyaan he utani shaktiyaan uski raksha main lag jaati he. haal main hi iskaa jirnodra karaayaa gaya he.
 chukaa bich- pilibhit van prabhag dwaara 74 varg kilo meter kshetra main sharada nadi evam mukhya sharada canal ke bich, sharada sagar ke kinare, ek paryaton centre kaa vikaas kiya gaya he. sharada sagar jalashay kii lambaai 22 kilo meter or chaudaai 3 se 5 kilo meter he. itane bade jalakshetra ke kinare sthit hone ke kaaran yah 'bich' jaisaa dikhaai padataa he atah ise 'chukaa bich' kehete he. 
 jalashay main anek prakaar kii machhliyaan pai jaati hai. van kshetra main saal vriksh to hai hi, arjuna, kachnaar, kadamb, harr, baheda, kusum, jamun, bargad, bel, simal aadi anek prakaar ke bade vriksh paae jate hai. iske atirikt anek prakaar kii jadi bootiyaan or ghaasein bhi yahaan dekhi ja sakati hai. prakritik sampada bharpoor hone ke kaaran yahaan vanyapashuon, pakshiyon or sarisrup jati ke praaniyon kii bhi bahutayat he. prakritik sampada bharpoor hone ke kaaran yahaan vanyapashuon, pakshiyon or sarisrup jati ke praaniyon kii bhi bahutayat he. yah sthaan pilibhit se lagbhag 50 kilo meter kii duuri par sthit he.
 lagga bhagga van kshetra -
 baraahi kshetra ke antargat is van prabhag kii seemaa nepal se milti he. iske ek ore sharada nadi he, duusari ore nepal kii 'shukla phata centuri' teesri ore kishanpur kaa vanya jeev vihaar. yahaan par ek ore bade-bade ped hai to duusari ore oonchi ghaas or daldal. yah anek prakaar ke pashuon ke nivas kii adarsh paristhatiyaan paidaa karata he. yahaan siyaar, hiran or lomadee jaise madhya aakaar ke pashu to he hi sher, hathi or gande bhi aaraam se vihaar karte hue dekhe ja sakate hai. yah van kshetra pilibhit se 70 kilo meter kii duuri par sthit he. vividh prakaar ke rang birange pakshi jaise dhanesh, kathphoda, nilkanth, junglee murga, mor, saras bhi yahaan dekhe ja sakate hai. yahan durlabh prajati kaa ek khargosh bhi paaya jaataa he jise 'spid hair' kehete hai.
 "gomti udgam sthal "uttar pradesh kii rajdhani lakhanu kii shaan gomti nadi kaa udgam pilibhit se hua he yahaan ek sarovar he jisse gomti nadi nikalati he
 "chakratirarth"pilibhit shahar se 10 kimi kii duuri par jahanavad ke nikat yah sthaan he yahaan kaa sarovar chakra kii tarah gol he
 "akottar nath"
 donon van pradeshon main jane va thaharne kii samuchit vyavastha he.
