 vishweshwarayya praudyogiki vishvavidhyalay karnataka rajya main sthit ek vishvavidhyalay he. yah karnataka sarkaar dwaara 1 april 1998 ko veetiu adhinium 1994 ke anusaar, rajya main takneekee shiksha kii gunvattta main sudhaar karne ke liye sthapit kiya gaya tha. veetiu ke paas kuch apvaado ko chhod karnataka rajya kaa puraa adhikaar he. karnataka rajya main ejineering yaa praudyogiki ke kshetra main shiksha praadaan karne vaale har college ko veetiu ke tahat hona anivaary he.
 is vishvavidhyalay kaa naam mokshagundam vishweshwarayya ke naam par rakhaa gaya he. ve eklaute ejeeniyar he jinhen bharat ratna se sammanit kiya gaya he. gyaan sangam, belgaum veetiu kaa mukhyalay he. saath hi vishvavidhyalay kaa teen kshetreey centre bangalore, gulburg or mysore main sthit he.
 67100 purvasnatak or 12666 snaatak shikshako kaa seven karne kii kshamta rakhte hue yah bharat main sabase bade vishvavidhyalayon main se ek he. 208 college iske tahat he. yah vishvavidhyalay 30 purvasnatak or 17 snaatak paathyakram praadaan karata he. vishvavidhyalay main lagbhag 1800 piechdi ke ummidavaar he.
 vartmaan main, veetiu ke paas 13 kuypi centre or 17 vistaar kendra he. yah bharat ke un chand vishvavidhyalayon main se he jiske tahat 16 colejo ko vishwa bank ke tiikuypi kaarykram ke tahat kala prayogshaalaon, parisar main suvidhaon or anusandhan kendron ko sthapit karne main sahaayta praapt karne ke liye chunaa gaya he.
 vishvavidhyalay me nyaay-prashasan ke liye sadsy shaikshik samudaay or sarkari adhikariyon me se chune jate he. vishvavidhyalay ke vartmaan chancelar shri ech hansraj bharadwaj hai.
 is vishvavidhyalay ne kai bahurashtriya nigamo, jaise, ibiem, intel asia electronics ink, ingersol rand limited, bangalore, nokia, bosch rexrot or microsoft, ke saath sambandh banaae he jisse chaatro or shikshakon donon ke udyog baatcheet main sudhaar hoga.
 veetiu association of indian univarsity or association of kaamanwealth univarsity kaa sadsy he.
 bharat main rajyon ke shiksha ke liye rajya sarkaar jimmedaar he. atah vishvavidhyalayon ke vikaas or nigaraanee rajya sarkaar ke janadesh main he. karnataka main takneekee shiksha kii gunvattta main sudhaar ko dhyaan me rakhte hue karnataka rajya sarkaar ne 1994 me veetiu adhinium ko paarit kar diya. veetiu kaa janadesh is prakaar paribhaashit he :
 veetiu adhinium ne veetiu ko rajya kaa ekmaatr vishvavidhyalay banaaya jo rajya me takneekee shiksha ke liy jimmedaar he. rajya me takneekee kaaryakramon kii peshkash karne vaale sabhi colegeo kaa veetiu ke antargat hona anivaary ho gaya tha. veetiu adhinium ke apwaadon main shaamil hai univarsity visweswarya college of ejineering, naishanal institute of technolojee suratkaal or manipal institute of technolojee.
 veetiu purvasnatak ejineering program ke tahat shikshako ko bachaler of ejineering yaa bachaler of technology degree pradaan karti he. veetiu snaatak ejineering program ke tahat shikshako ko praudyogiki ke master, master of science anusandhan dwaara, master of bijness administration, master of computer aplicoshan or doctoret pradaan karata he.
 vartmaan main yah vishvavidhyalay ke antargat 12 purvasnatak board he jo bachaler of ejineering or 1 purvasnatak board he jo bachaler of ejineering degree pradaan karti he.
 vartmaan main yah vishvavidhyalay ke antargat 11 snaatak board he jo master of technolojee kaarykram karti he.
