 nirdeshaank: 9°17′N 79°18′E / 9.28°N 79.3°E / 9.28; 79.3
 rameshwaram dakshin bharat ke tat par sthit ek dweep-shahar he jo hinduon kaa pavitra tirth bhi he. uttar bharat main kaashi kii jo manyata he, vahi dakshin main rameshwaram kii he. dharmik hinduon ke liye vahaan kii yatra utana kii mahatv rakhti he, jitna ki kaashi kii. rameshwaram madras se koi 600 kimi dakshin main he. rameshwaram ek sundar tapu he. hind mahaasaagar or bengal kii khadi isko chaaron ore se ghere hue hai. yahan par ramayana se sambandhit anya dharmik sthal bhi hai.
 yah tamilnadu ke ramnathpuram zile kaa teesraa sabase bada shahar he jisaki dekharekh 1994 main sthapit nagarpalika karti he. puranic kathaon ke atirikt yahan par srilank ke jaafana ke raja, chol or allaudin khilji ke senapati malik kafoor kii bhi upasthiti rahi he. srilanka ke grihayuddh ke dauraan visthapit tamilon, isai mishnariyon or ramsetu ko todakar nauvahan kaa rasta taiyaar karne ke liye bhi yah shahar charchaa main rahaa he. jila mukhyalay, ramnathpuram se yah koi 50 kilemetre purv kii disha main padataa he. paryaton tathaa matsayvyapaar yahan ke vaasiyon kii mukhya aajeevika he.
 is hare-bhare tapu kii shakal shankh jaisi he. kehete hai, puraane jamaane main yah tapu bharat ke saath judaa hua tha, parantu baad main sagar kii laharon ne is milaane vaali kadi ko kaat daalaa, jisase vah chaaron or pani se ghirakar tapu ban gaya. jis sthaan par vah juda hua tha, vahaan issmas dhai mile chaudee ek khadi he. shuru main is khadi ko naavon se paar kiya jaataa tha. baad main aaj se lagbhag chaar sau baras pehle krishnappa nayakan naam ke ek chote se raja ne use par pathar kaa bahut bada pul banwaaya.
 angrejo ke aane ke baad uspul kii jagah par rail kaa pul banane kaa vichaar hua. us samay tak purana pathar kaa pul laharon kii takkar se hilkar tut chukaa tha. ek german ejeeniyar kii madad se us toote pul kaa rail kaa ek sundar pul banwaaya gaya. is samay yahi pul rameshwaram ko bharat se jodta he. is sthaan par dakshin se uttar kii or hind mahaasaagar kaa pani bahata dikhaai detaa he. samudr main lahare bahut kam hoti he. shant bahaav ko dekhakar yatriyon ko aisa lagata he, maano vah kisi badi nadi ko paar kar rahe hon.
 rameshwaram shahar or ramnathji kaa mashhoor mandir is tapu ke uttar ke chor par he. tapu ke dakshini kone main dhanushkoti naamak tirth he, jahaan hind mahaasaagar se bengal kii khadi milti he. isi sthaan ko sethubandh kehete he. logon kaa vishwaas he ki shriram ne lanka par chadhai karne ke liye samudr par jo pul yaa sethu baandha tha, vah isi sthaan se aarambh hua - jahaan unhone dhanush se ishaara kiya tha. is kaaran dhanush-koti kaa dharmik mahatv bahut he. yaheen se colombo ko jahaaj jate the. 1964 main aae bheeshan tufaanke baad ab yah sthaan bahakar samaapt ho gaya he.
 rameshwaram shahar se kareeb dedh mile uttar-purab main gandhamadan parvat naam kii ek choti-si pahari he. kehete hai, hanumanji ne isi parvat se samudr ko langhane ke liye chalaang maari thi. baad main ram ne lanka par chadhaai karne ke liye yaheen par vishaal sena sangathit kii thi. is parvat par ek sundar mandir bana hua he.
 yahan kaa sabase bada aakarshan ramnath swami mandir he jo ek shiv jyotirling bhi he. kathaon ke anusaar jab shriram ne lanka ke raja ravan kaa vadh kar sita ji ko mukt kiya to gandhamadan parvat par sthit rishiyon ne shriram par brahaman vadh kaa aarope lagane lage. unki salaah ke anusaar is paap ko dhone ke liye shriram ne yahan par shiv kii puja karne kaa nirnay liya tha. lekin ret se ling kaise bane is duvidha ke liye unhone hanuman ko kailash parvat se shivlinga laane ko kaha. jab hanuman ke linthug laane main der hui to sita ji ne ret kaa ling bana diya or ram ji ne uski aradhana kii. hanuman jab waapas aae to gussa hue, samajhane ke liye shriram ne puraane ling ke sthaan par hanuman dwaara laae ling ko lagane ko kaha. hanuman ke lakh prayaas karne ke baad bhi ling na hilaa. isliye shriram ne ye vidhi sthapit kii ki pehle is ling kii puja hogi tab jaakar kailash parvat vaale ling kii. iske baad se aisa hi hota aa rahaa mana jaataa he.
