 fast and furious  tathaa italy main fast and furious - solo parti originali ke naam se bhi janaa jaataa he), fast and furious film shrinkhalaa kii chauthi kadi he . film 3 april 2009 ko jari kii gai. is film kaa kathanak bhi shrinkhalaa kii mul film se hi judaa hua he jiske vin dijal, paul walker, mishael rodrigs, tathaa jordana briuster ne apni bhoomikaaon ko phir se nibhaayaa he. is film kaa nirdesan justin lindwara kiya gaya he jinhone shrinkhalaa kii teesri kadi The Fast and the Furious: Tokyo Drift kaa nirdesan bhi kiya tha or fast five kaa nirdesan bhi unhi ke dwaara kiye jane kii ummid he. yah film shrinkhalaa kii pehali film he jisamen videshi kaaron kii bajaay america nirmit shaktishaalee kaaron par adhik jor diya gaya he.
 dominic torato or uske nae dal ke sadsy dominican ganraajya main indhan ke tankeron kaa apharan karte hai. dal main leti, tego, don umr or haan lu shaamil hai. ek chori ke baad dominic ko lagata he ki maamla kaaphi garma gaya he or vah leti se kahin or jane ke liye kahata he. panama city main torato kii bahan miya use ek phone karti he. vah use bataati he ki leti kii hatya ho gayi he. dom los angeles aata he or leti kii durghatnagrast car kaa nirikshan karata he jisame use nitromethane ke nishaan milte hai. dom uske baad nitromethane kaa istemaal karne vaale ekmaatr makenic ke paas jaataa he or use dhamka kar us indhan ko mangane vaale david park kaa naam hasil kar letaa he.
 is bich, epabiai agent bryan o'conor arturo braga naamak ek drug dealer ko pakadaney kii koshish kar rahaa he. uski khoj use david park tak le jaati he. dom park ke apartment main pehle aata he or use pair se pakadakar khidki se ulta latakaane ke baad chhod detaa he. bryan bhi park ke ghar kii taraf ja rahaa hota he or use bachaa letaa he or park epabiai kaa nayaa mubir ban jaataa he. park bryan ko los angeles main hone vaali ek street res main shaamil karvaa detaa he; vijeta america mexico seemaa ke bich heroin kii taskari karne vaali team kaa antim driver banegaa; bryan jabt gadiyon main se ek sanshodhit nisaan skyline jiti-aar aar34 ko chunata he or dom apni 1970 sanshodhit shevarole shevil eses kaa istemaal karata he. dom bhi is res main bhaag lene ke liye pahunchataa he. res ke dauraan do driveron kii mrityu ho jaati he. dom bryan kii car ko takkar maar detaa he jisase bryan kii car kaa santulan bighad jaataa he or dom res jeet jaataa he. bryan ek epabiai agent ke rup main apni shakti kaa upyog karke ek anya driver dwite muiler ko giraftaar kar letaa he or team main uski jagah le letaa he.
 agle din team braga ke ek aadmi phinics se milti he. dom ko yah pataa chalata he ki leti kii hatya phinics ne hi kii he. ve bachane ke liye bhumigat surangon ke raste gaadi chalaakar seemaa paar jate hai. bryan ko purv jaankaree thi ki heroin pahunchaane ke baad braga driveron ko maarane kaa aadesh de detaa tha or ek tanaavpurn gatirodh ke baad dom braga ke aadamiyon kaa dhyaan bantane ke liye apni car ko durghatnagrast kar detaa he or bryan ek hammer gaadi ko apane kabje main le letaa he jisame 60 million amareeki dollar keemat kii heroin padi hui he. ve heroin ko police ke ek parisar main chupa dete hai jahaan bryan ek sanshodhit subaaru Wrx Sti ko chunata he. agle din, bryan apane varisht adhikariyon se kahata he ki vah braga ko ek jaal main fansaa saktaa he or heroin ke badale paisa dene ke liye use khud aane ko majaboor kar degaa taaki police use pakad sake. lekin vah dom ko maafi die jane ke baad hi aisa karegaa. haalanki, milane ke sthaan par khud ko braga kehane vaala vyakti bahurupia niklaa or campos bachakar mexico bhaag gaya.
 bryan or dom braga ko pakadaney ke liye akele hi mexico pahunch jate hai. vah unhen ek carch main miltaa he or ve use giraftaar kar lete hai. jab braga ke gurgey use bachaane ke liye aate hai, bryan or dom bhumigat surangon kaa istemaal karke america waapas aane lagate hai. braga ke kuch aadmi maare jate hai or phinics dwaara surang ke ant main bryan kaa rasta roke jane ke kaaran uski car durghatnagrast ho jaati he or vah ghayal ho jaataa he. isse pehle kii phinics bryan ko maare, dom aata he or phinics ko maar detaa he. jab police or helicopter america kii taraf vaale durghatana sthal par aana shuru hote hai tab bryan dom se nikal bhaagane ke liye kahata he. dom kahata he ki vah bhaagate-bhaagate thak chukaa he. bryan dwaara kshamaadaan kaa anurodh kiye jane ke baavjood jaj dom ko 25 varshiya umr kaid kii sajaa suna dete hai. film ke antim drishy main dom jail kii ek bas main baithta he jo use lompok jail le jaayegi. bas jab sadak par ja rahi hoti he, tego tathaa don umr ke saath miya or bryan apni gadiyon main baithkar use bachaane ke liye aate hai.
 film kii kaaron kaa nirmaan dakshini california kii san farnando vaili main kiya gaya tha. film ke liye lagbhag 240 kaaron ko banaaya gaya tha. haalanki, ye nakli gaadiyaan vaastavik gadiyon ke maanakon se mail nahin khaati thim. udhaaharan ke liye, hot rod magazine ke david freeburger dwaara nirmit 1973 shevarole kamaro epa-bomb kii nakal main 3-speed automatic transmishan vaala 300 echpi cret ve8 ingine shaamil tha, jabaki vaastavik car main 5-speed transmishan vaala twin-terbo, 1500 echpi ingine laga hua tha. iske alaava, mul film main istemaal hone vaali doj charger 426 hemi aar'tii 1970 main nirmit thi, jabaki is film main istemaal hone vaali car 1969 main nirmit doj charger aar/tii 426 hemi thi jiske saamne ke gril main thodaa sanshodhan kar diya gaya tha taaki yah 1970 kii car lage; mul 1970 doj charger ko marammat ke liye puri tarah tukade-tukade kar diya gaya tha.isamen prayukt nisaan skyline jiti-aar aar34 ek 1,000 horse power vaali gaadi thi jo japan kii sidhi sadakon par 240 mil prati ghanta se bhi adhik kii raftaar se daudane main sakasham thi. nirmaataa dal ke liye is car ko bana paanaa mushkil tha isliye unhone shooting ke liye isaki nakli gadiyon tathaa skyline jiti-tii ke anya modelon kaa prayog kiya.
 fast and furious kaa sangeet bryan tiler dwaara diya gaya he jinhone ise 20th centuri fox ke newman scoring stage par hollywood studio singhni ke saath record kiya. 78 se adhik sangeet minuton vaale is sangeet album ko sidi par varrej sarabande ricards dwaara jari kiya gaya.
 film ke trailor main 'daj it offend you, yeh?' ke gane "ve aar rockstars" tathaa solja boy tail 'em ke "crank dait" gane ke trawis barker dwaara rimix kiye gaye ek sanskaran ko dikhaaya gaya he.
 aadhikarik soundtre ko 31 march 2009 ko star treks par jari kiya gaya. soundtre ke pratham ekal gane kaa sheershak "blanko" tha jise pitbul ne gaaya he, isamen farrel williams ko dikhaaya gaya he or di nepchuns iskaa nirmaataa he. is soundtre ke pratham promo single kaa sheershak tha "crank dait " jise solja boy dwaara gaaya gaya he or trawis barker ko dikhaaya gaya he. is album kaa doosraa gaanaa he "krezi" jise pitbul dwaara gaaya gaya he or lil jon ko dikhaaya gaya he. is gane ko pitbul ke aagaamee album main bhi shaamil kiya gaya he. album kaa teesraa or antim gaanaa he "bed girls" jise robin thike ne gaaya he. soundtre main busta rimes dwaara gaaye gaye geet "ji-stro" ko bhi rakhaa jaayegaa, jisame farrel williams ko dikhaaya gaya he or yah di nepchuns dwaara nirmit he. yah gaanaa busta rimes ke album back on maai bi.es. kaa ek bachaa hua gaanaa he. amejan ne is is album ko 5 main se 3.5 kaa ausat score dete hue ise ek spanish-thimd rap soundtre kaha he jiske adhikansh gane ausat darje ke hi hai. interscope tathaa star treks records ne "crank dait" gane ke bina hi film ke soundtre ko jari kiya tha.
 is album se korian group TVXQ ke gane "rising san" ko bhi nikaal diya gaya tha.
 film ke japani sanskaran main japani rock samooh di gajet ke gane "bifor ai dike" ko dikhaaya gaya he.
 club ke ek drishy ke becoground main filmaae gaye gane "ride" ko bhi dikhaaya gaya he; ise kervins joseph tathaa trawis baker dwaara likhaa or indigi avenue mujeec publicing, indigi mujeec ke saujany se, dwaara prakashit kiya gaya tha.
 yah film sanyukt rajya america main 3 april 2009 ko release kii gai. ise mul rup se 12 june 2009 ko relies kiya janaa tha, lekin tithi ko ghataakar 3 april 2009 kar diya gaya. yah pratham moshan-inhansed film thi jisame di-box moshan feedback takanic kaa prayog kiya gaya or keval kuch chuninda theatreon main hi dikhaaya gaya.
  fast and furious ko peshewar aalochakon se mishrit samikshaayen praapt hui hai. rotten tomato website par ekatrit 166 samikshaon ke aadhaar par is film ko 28% reating or metacritic par 27 samikshaon ke aadhaar par 45% reating pradaan kii gayi. 
 antertenment vikli, di hollywood reporter, or di los angeles times, in sabhi ne film kii prashansa kii he. 
 pichhali filmon ko sakaaratmak samikshaayen pradaan karne vaale roger abert ne is film ke liye pratikul tippaniyan di hai: "main film kii kala kii prashansa karata hoon lekin yah film mujhe katai pasand nahin ai. video games main parivartit kii ja chuki shrinkhalaa kii teen pichhali filmon ke baad, hamen ek chauthi film kii kya aavashyaktaa he? oh. maine abhi-abhi apane prashn kaa jawaab swayan hi de diya."
 apni relies ke pehle din film ne 30.5 million dollar kii kamai kii or weekend main 70,950,500 dollar kii kamai ke saath sheersh par rahi; yah kamai tokyo drift dwaara gharelu bazaar main apane puure pradarshan ke dauraan hone vaali kamai se bhi zyada he. is film kaa pratham weekend 2009 kaa chatha sabase bada weekend sabit hua jo film jagat ke adhikansh jaankaron kii ummid se dugana tha. april ke maheene main apane pratham weekend, tathaa car aadhaarit kisi bhi film dwaara sarvaadhik kamai karne kaa record bhi isi ke paas he, iske pehle yah record 60.1 million kii kamai ke saath cars ke paas tha. fast and furious ke paas vasant main relies filmon ke sabase bade pratham weekend kaa record bhi tha, jise baad main tim bartan kii elice in vanderland ne tod diya. apane pratham weekend main isane duniya bhar main 102.6 million dollar kii kamai kii he jisame se 7.2 million dollar euke se, 8.6 million dollar rus se, 6 million dollar frans se or 3 million dollar germany se aaye. 19 july 2009 tak gharelu bazaar main 155,064,265 million dollar or puri duniya main 359,264,265 million dollar kii kamai ke saath yah is frenchise kii sabase safal film ban gayi he or car aadhaarit filmon kii shrenee main duusare number par he, pehla sthaan cars kaa he.
  fast and furious ko ko 28 july 2009 ko dividi or blue-re par release kiya gaya. dividi ek do-discs vaala set he jisamen shaamil hai: 
 1 navambar 2009 tak dividi ne 2,900,861 pratiyon kii bikri ke saath 47.2 million dollar kii kamai kii he or film ke tikaton kii vishwavyaapee bikri se hone vaali kamai ke saath isaki kul kamai 407,085,500 million dollar rahi he.
 4 farvari 2010 universal dwaara pushti kii gai vin dijal or paul walker fast and furious ke fast five naamak sikwel main phir se kaam karenge. justin lin punah iskaa nirdesan karenge jabaki isaki kahani ko kris morgan dwaara likhaa jaayegaa, jisamen dom torato tathaa bryan o'conor ko saath milakar kanoon se bachate hue dikhaaya jaayegaa. 2010 ke uttarardh main iskaa nirmaan kiya janaa tha taaki june 2011 main isko relies kiya ja sake. 
 march 2010 main nirmaataa nil ech. moritz ne ek saakshaatkaar main bataaya ki fast five ko us varsh garmiyon main brazil, purto rico, los angeles tathaa atlanta main filmaaya janaa he. unhone yah bhi kaha ki shrinkhalaa chhathi kadi ko bhi viksit kiya ja rahaa he lekin donon filmon ko ek ke baad ek nahin filmaaya jaayegaa.
 is film main shaamil raper ludakris ne apane twitor pej ke madhyam se pushti kii ki shuruaati shooting mangalvaar, 9 navambar ko samaapt ho chuki he.
