 sita-kunda sitamarhi ke punaura gram sthit ek hindu tirth sthal he. yahan ek pracheen hindu mandir he. sitamarhi se 5 kilometre dur yah sthal paryatakon ke liye ek aakarshan kaa centre he.
 punaura or janaki kunda :yah sthaan puranic kaal main puderick rishi ke ashram ke rup main vikhyath tha. sitamarhi se 5 kilometre pashchim sthit punaura main hin devi sita kaa janm hua tha. mithila naresh janak ne indra dev ko khush karne ke liye apane haathon se yahan hal chalaaya tha. isi dauraan ek mrudapaatr main devi sita balika rup main unhen mili. mandir ke alaave yahan pavitra kunda he.
 ramayana mahakabya kaa mukhya charitra " sita " kaa yaheen janm hua, aisi manyata he. sitamarhi shahar nepal kii seemaa par sthit he. sitamarhi jila pehle mujffarpur kaa 1972 tak ansh tha. sitamarhi jila kaa mukhyalay dumra main he.
 sitamarhi hindu dharm ke liye ek behad pavitra sthal or usika itihaas "treta jug " tak lambii rahaa he. kaha jaataa he ki barish naa hone kii bajah se bhagaban indra ko aakarshith karne ke liye jab raja janak khet par khud kheti kaa kaam karte the jameen ke neeche se sita prakat hue the. raja janak usee jagah par ek puskarani khudbaae or sita ke shaadi ke baad isi jagah par ram, lakshm or sita kaa pratimurti rakh kar eka mandir banbaaye jinhe janaki - mandir kaha jaataa he. kunda janaki- kunda naam parichit he.
 samaaya bitne par yahan jagah jangal main parinat hua or kareeb 500 saal baad birbal das naam kaa ek sakht ne iswarik nirdesh se eh jagah dekha. usee ne jangal ko saaf karne ke baad ek raja janak kaa banaaya hua murti rakhkar eka mandir banbaaya. madir kareeb 100 saal purana he.
 sitamarhi ek sundar jagah he. yah rajdhani patna shahar se kareeb 140 kilometre dur he or sitamarhi sahar puraana or itihaas se judaa hua he.
 sitamarhi puranic aakhyaanon main tretayugin shahar ke rup main varnit he. treta yug main raja janak kii putree tathaa bhagwaan ram kii patni devi sita kaa janm punaura main hua tha. puranic manyata ke anusaar mithila ek baar durbhiksh kii sthiti utpann ho gaay thi. purohiton or panditon ne mithila ke raja janak ko apane kshetra kii seemaa main hal chalaane kii salaah di. kehete hai ki sitamarhi ke punaura naamak sthaan par jab raja janak ne khet main hal jota tha, to us samay dharti se sita kaa janm hua tha. sita ji ke janm ke kaaran is nagar kaa naam pehle sitamadi, phir sitamahi or kalantar main sitamarhi padaa. aisi janashruti he ki sitaaji ke prakaatya sthal par unke vivaah pashchaat raja janak ne bhagwaan ram or janaki kii pratimaa lagavaayi thi. lagbhag 500 varsh purv ayodhya ke ek sant birbal das ne ishwariya prerana paakar un pratimaaon ko khoja or unka niyamit pujan aarambh hua. yah sthaan aaj janaki kunda ke naam se janaa jaataa he. pracheen kal main sitamarhi tirhut kaa ang rahaa he. is kshetra main muslim shashan aarambh hone tak mithila ke shaskaon ke karnat vansh ne yahan shashan kiya. baad main bhi sthaneey kshatrapon ne yahan apni prabhutaa kaayam rakhi lekin angrejon ke aane par yah pehle bengal phir bihar praant kaa ang ban gaya. 1908 isvi main tirhut mujffarpur jila kaa hissaa rahaa. swatantraaa pashchaat 11 disambar 1972 ko sitamarhi ko swatantra jila kaa darja mila, jiskaa mukhyalay sitamarhi ko banaaya gaya.
 vrihad vishnu puraana ke varnananusaar samraat janak kii hal-karshan-yajna-bhoomi tathaa urbija sita ke avateern hone kaa sthaan he yah, jo unke rajnagar se pashchim 3 yojan arthath 24 mil kii duuri par sthit thi. lakshamana nadi ke tat par us yajna kaa anushthan evam sampadan bataaya jaataa he. hal-karshan-yajna ke parinamswaroop bhoomi-sutaa sita dhara dham par avateern huyi, saath hi akaash meghacchann hokar moosaldhar varsha aarambh ho gayi, jisase praja kaa dushkaal to mitaa, par navjaat shishu sita kii usase raksha kii samasya maarg main nripati janak ke saamne upasthit ho gayi. use vahaan varsha or wat se bachaane ke vichaar se ek madhi prastut karwaane kii aavashyaktaa aa padi. rajagna se shighrata se us sthaan par ek madi taiyaar kii gayi or uske andar sita saytn rakhi gayi. kaha jaataa he ki jahaan par sita kii varsha se raksha hetu madi banaai gayi us sthaan kaa naam pehle sitamadi, kalantar main sitamahi or phir sitamarhi padaa. yaheen paas main punaura gram he jahaan ramayana kaal main puderick rishi nivas karte the. kuch log ise bhi sita ke avataran bhoomi maanate hai. parantu ye sabhi sthaneey anushrutiyaan he. 
 sitamarhi tathaa punaura jahaan he vahaan ramayana kaal main ghanghor jangal tha. janaki sthaan ke mahanth ke pratham purvaj virakt mahatma or siddh purush the. unhone "vrihad vishnu puraana" ke varnananusaar janakapur nepal se maapkar vartmaan janaki sthaan vaali jagah ko hi raja janak kii hal-karshan-bhoomi bataai. peeche unhone usee paavan sthaan par ek briksha ke neeche lakshamana nadi ke tat par tapascharya ke hetu apana asana lagaaya. pashchaat kaal main bhakton ne vahaan ek math kaa nirmaan kiya, jo guru parampara ke anusaar us kal ke kramagat shishyon ke adheen aadyaparyant chalaa aa rahaa he. sitamarhi main urvija janaki ke naam par prativarsh do baar ek ram navami tathaa duusari waar vivaah panchami ke avasar par vishaal pashu mela lagata he, jisase vahaan ke janaki sthaan kii khyaati or bhi adhik ho gayi he.
 shriramcharitamanas ke balkand main aisa ullekh he ki "rajkumaron ke bade hone par ashram kii rakshason se raksha hetu rishi vishwamitra raja dasharath se ram or lakshmana ko maang kar apane saath le gayi. ram ne tadka or subahu jaise rakshason ko maar daalaa or marich ko bina fal vaale baan se maar kar samudr ke paar bhej diya. udhar lakshmana ne rakshason kii sari sena kaa sanhaar kar daalaa. dhanushyajna hetu raja janak ke nimantran milane par vishwamitra ram or lakshmana ke saath unki nagari mithila aa gayi. raste main ram ne gautam muni kii stri ahilya kaa uddhaar kiya, yah sthaan sitamarhi se 40 ki. me. ahilya sthaan ke naam par sthit he. mithila main raja janak kii putree sita jinhen ki janaki ke naam se bhi janaa jaataa he kaa swayamvar kaa bhi aayojan tha jahaan ki janakpratigya ke anusaar shivadhanush ko tod kar ram ne sita se vivaah kiya| ram or sita ke vivaah ke saath hi saath guru vashishtha ne bharat kaa mandavi se, lakshmana kaa urmila se or shatrughna kaa shrutakirti se karvaa diya." ram sita ke vivaah ke uplakshya main aghan vivaah panchami ko sitamarhi main prativarsh sonpur ke baad asia kaa sabase bada pashu mela lagata he. isi prakaar jamata ram ke sammaan main bhi yahan caitra ram navami ko bada pashu mela lagata he.
 sitamarhi sthit urvija kunda me sita janm se sambandhit pratikaatmak murtiyan
 punaura sthitjanaki mandir
 punaura sthitjanaki kunda
 bagahi math
 janakapur sthit ram-janaki mandir
 ishannath mandirbelasand
 saanchaa:Hindu temples in Bihar
