 vidyut-maapi yaa 'urjamapi' saamanyat: un sabhi upkarnon ko kaha jaataa he vidyut urja kaa maap karne ke liye prayukt hote hai. vidyut-maapi praayah kilowat-ghanta main anshaankit hote hai.
 kuch vidyut maapi vishesh kaaryon ke liye vyavasthit hote hai, jaise mahattam maang sansuchak, jisamen meter ke saath aisa kaal anshak hota he jo nishchit avadhi main adhiktam urja kaa nirdesh kare. kuch vidyut-maapi aise bhi hote hai jo mahattam lod ke samay main swayan lod ko kaat den.
 kisi nishchit avadhi main upyukt honevaali vidyut urja kii maap karne ke liye yah aavashyak he ki vidyutmapi paripath main dhara, voltata tathaa shakti gunank teenon kii uchit maap karne main tathaa unhen samaklit karke kisi nishchit avadhi main kharch honevaali urja kaa maapan kar sakane main samarth ho. is prakaar kisi bhi vidyutmapi main do anshak hote hai : 
 shakti anshak, disht dhara evam prayavarti dhara main bhinn bhinn praroop kaa hota he. disht dhara main, shakti gunank na hone ke kaaran, shakti anshak kaa keval dhara tathaa voltata kaa gunan karne main samarth hona paryaapt he. yadi voltata ko sthir maan liya jaae, to keval dhara maapan se hi kaary chal saktaa he. is rup main vidyutmapi vastut: ampiore-ghanta meter ho jaataa he. yah keval yahi bataata he ki nishchit avadhi main kitni dhara prayukt kii gai he. is prakaar ek ampiore-ghanta se taatpary he ki nishchit voltata par 1 ghante main 1 ampiore dhara upbhukt kii gai hai. yadhyapi banaavat main aise upkaran saral hote hai, tathaapi spashtat: voltata ke ghatane badhane se unke dwaara nirdeshit urja main galati ho jaati he. tab bhi apane saral banaavat ke kaaran, saamaanya upyogon ke liye ye bahut upyukt hote hai. 
 uparokt prakaar ke meter main ek band prakoshth main aluminium kaa ek discs sambhddha rahata he, jisase uskaa chalan swatantra rup main ho sake. prakoshth main paara bharaa hota he or discs paare ke utplavan par avlambit rahata he. aapekshik ghanatv 13.6 hone ke kaaran, paara discs par kaaphi utkshep lagaataa he, jisase vering par daab kam ho jaati he or discs ko ghoomane main suvidha rahati he. discs ke donon ore do chumbak hote hai, jinamein se ek chaalan chumbak kehalaata he: or doosraa brake chumbak . ghuraagra dhara ke vaahak kaa bhi kaary karata he. dhara ghuraagra se hokar discs main areey bahati he or vahaan se paare main hokar prakoshth par ke sthir terminal main jaati he. is prakaar paripath paare main hokar puraa hota or chaalan chumbak kii uttejk kundali main se pravaahit hoti hui dhara discs par chaalan bal aropit karti he. discs paribhraman ke liye swamantra hone ke kaaran ghoomane lagata he. uskaa brake chumbak ke kshetra main paribhraman, usapar brake bal aropit karata he. brake-chumbak kii sthiti kaa vyavasthaapan karne se discs kii gati main parivartan kiya ja saktaa he. yadi motor thik na chal rahaa ho, to roak chumbak kii sthiti kaa vyavasthaapan karke thik kiya ja saktaa he.
 duusare prakaar ke ampiore ghanta maapiyon main dhara ke vidyut apghatni prabhaav kaa upyog kiya jaataa he. kisi nishchit avadhi main, vidyut apghaty main se paarit hoti hui dhara jitna avshesh jamaa karti he, uskaa pariman paripath main upbhog kii gai urja ke anupaat main hota he. parantu is praroop ke metron kii banaavat majboot nahin hoti or unhen baar baar vyavasthit karnaa padataa he. at: is praroop ke meter adhik chalan main nahin hai.
 disht dhara ke metron main shakti anshak watametre jaise hi hote hai. inamen vastut: do paripath hote hai, 
 in donon kundaliyon kii dhara evam voltata ke kshanik maanon dwaara prabhavit hone ke kaaran, anshak kaa chalanatantr paripath main ausat shakti kaa parichaayak hota he. 
 pra.dha. meter, mukhyat:, do praroop ke hote hai :
 donon meter vastav main apane apane praroop ke watametre par hi aadhaarit hote hai. shaktianshak ke saath kashenshak jod dene se hi unase urja kaa maapan kiya ja saktaa he. kashenshak vastav main ghadi kii bhanti hota he, jo nishchit avadhi main shakti kaa samakarlan kar urja kaa nirdesh karata he. watametre main sanketak dwaara shakti kaa nirdesh hi kiya ja saktaa he. jabaki vidyut maapi main discs ke paribhraman ginaney se urja kaa maapan hota he. discs athwa drum ke paribhraman ginaney ke liye ek ganaktantr hota he, jisase kul urja kaa maan padhaa ja saktaa he.
 ek duusare praroop ke meter main vastut: motor kaa chota ang hi kaam main laayaa jaataa he. isamen dhara kundali, uttejk ke rup main hoti he or voltata kundali, armechar ke rup main. armechar se saath commutator bhi hota he or sansparsh karanevaale do burush hote hai. is prakaar vah meter, vastut: motor kaa chota rup hi he. ise is kaaran 'motor meter' hi kaha jaataa he, parantu yah adhik mahanga hone ke kaaran or dekhbhaal kii kathinaaiyon ke kaaran, bahut kam prayog main laayaa jaataa he.
 trifage paripathon main urja maapan bhi trifage shakti maapan ke aadhaar par hi kiya jaataa he. trifage watametre kii bhanti, inamen bhi shakti anshak do bhaagon main sanghatit hota he or sangyojan bhi do watametre dwaara shaktimaapan ke aadhaar par kiya jaataa he. is prakaar isamen 6 terminal haate hai or unhen trifage watametre kii bhanti hi sanyojit kiya jaataa he. keval kaal anshak tathaa ganan tantra jod dene se yah urja kaa maapan kar saktaa he.
 sookshm electronic evam microcontrolar aadi ke vikaas ne electranik urjamitaron kaa vikaas sambhav bana diya he. inkaa disple LCD yaa LED par aadhaarit hota he. kuch meter paathyank ko duurastha sthanon par sanchaarit bhi karne kii kshamta rakhte hai. iske alaava electranik urjamapi supplai tathaa lod ke kuch anya prachalon ko bhi record kar sakate hai, jaise- adhiktam maang, voltage, shakti gunank, reective shakti aadi. 
