 vishwa shanti sabhi deshon or/yaa logon ke bich or unke bheetar swatantraaa, shanti or khushi kaa ek adarsh he. vishwa shanti puri prithvi main ahimsa sthapit karne kaa ek madhyam he, jiske tahat desh yaa to swechha se yaa shashan kii ek pranali ke jariye ichha se sahyog karte hai, taaki yuddh ko roka ja sake. haalanki kabhi-kabhi is shabd kaa prayog vishwa shanti ke liye sabhi vyaktiyon ke bich sabhi tarah kii dushmani ke khatme ke sandarbh main kiya jaataa he.
 jabaki vishwa shanti saidhantik rup se sambhav he, kuch kaa maananaa he ki maanav prakruti swaabhaavik taur par ise rokatii he. yah vishwaas is vichaar se upja he ki manushya prakritik rup se hinsak he yaa kuch paristhitiyon main tarksangat kaarak hinsak kaary karne ke liye prerit karenge. 
 tathaapi dusron kaa maananaa he ki yuddh maanav prakruti kaa ek sahaj hissaa nahin hai or yah myth vastav main logon ko vishwa shanti ke liye prerit hone se roktaa he.
 vishwa shanti kaise praapt kii ja sakati he, iske liye kai siddhanton kaa prastaav kiya gaya he. inamen se kai neeche soochibaddh hai.vishwa shanti hasil kii ja sakati he, jab sansadhano ko lekar sangharsh nahin ho. udhaaharan ke liye, tel ek aisa hi sansaadhan haior tel kii aapurti ko lekar sangharsh janaa pahachaanaa he. isliye, pun: prayojya eendhan strot kaa upyog karne vaali praudyogiki viksit karnaa vishwa shanti hasil karne kaa ek tarika ho saktaa he.
 daawa kiya jaataa he ki kabhi-kabhi vishwa shanti kisi khaas raajnneetik vichaardhaara kaa ek aprihaary parinaam hoti he. purv america raashtrapati jorge dablyoo bush ke mutabik "loktantr kaa prayaag vishwa shanti kaa netritv karegaa." ek marxvaadi vichaarak leone trotski kaa maananaa he ki vishwa kranti communist vishwa shanti kaa netritv karegi. 
 vivaadaaspad democratic shanti siddhant ke samarthakon kaa daawa he ki is baat ke majboot anubhavjanya sakshya maujuud hai ki loktantric desh kabhi nahin yaa mushkil se hi ek-duusare ke khilaaf yuddh chhedate hai. . jaik levi baar-baar- jor de kar yah siddhant bataate hai ki "chaahe kuch bhi ho, antarrashtriya sambandhon main hamen ek vyavhaarik kanoon kii aavashyaktaa he".
 audyogic kranti ke baad se loktantric banane vaale deshon main vruddhi ho rahi he. ek vishwa shanti is prakaar sambhav he, agar yah rujhaan jari rahe or agar loktantric shanti siddhant sahi ho.
 haalanki is siddhant ke kai sambhav apwaad he.
 apni "capitalism pis theory" pustak main aayan rand maanati he ki itihaas ke bade yuddh us samay ke apekshaakrit adhik niyantrit arthvyavasthaaon vaale deshon dwaara mukt ke khilaaf lade gayi or us poonjeevaad ne maanav jati ko itihaas main sabase lambey samay tak shanti pradaan kii or jis avadhi main puri sabhy duniya kii bhagidaari main 1815 main nepolian yuddh ke ant se 1914 main pratham vishwa yuddh ke chhidane tak yuddh nahin hue.
 yah yaad rakhaa janaa chahie ki unnisvin sadi kii raajnneetik pranaliyaan shuddh poonjivadi nahin thim, balki mishrit arthvyavasthaaon vaali thim. haalanki poonjeevaad ke tatv kaa prabhutv tha, par yah poonjeevaad kii ek sadi ke utane hi kareeb tha, jitna maanav jati ke aane tak tha. lekin puri unnisvin sadi ke dauraan rajyavad ke tatv falte-phoolate rahe or 1914 main puri duniya main iske visphot ke samay tak shaamil sarkaron par rajyavad kii nitiyon kaa bolbalaa rahaa. 
 haalanki, is siddhant ne europe ke baahar ke deshon, saath hi saath ekikaran ke liye germany or italy main hue yudhon, franko-percian yuddh or europe ke anya sangharshon ke khilaaf pashchimi deshon dwaara chede gayi krur aupniveshik yudhon kii andekhi kii. yah yuddh ke abhaav ko shanti ke paimaane ke rup main pesh karata he, jab vaastavik rup main varg sangharsh maujuud rahaa.
 cobdenism ke kuch samarthakon kaa daawa he ki tarriff hataane or antarrashtriya mukt vyapaar shuru karne se yudhon asambhav ho jaayenge, kyonki mukt vyapaar ek raashtra ko aatmanirbhar banane se roktaa he, jo lambey yudhon kii ek aavashyaktaa he. udhaaharan ke liye, yadi ek desh aagneyastron kaa utpaadan or doosraa gola-barood kaa utpaadan karata he, to donon ek-duusare se hi ladenge, kyonki pehla gola-barood hasil karne main asamarth hoga or doosraa hathiyaar hasil karne main.
 aalochakon kaa tark he ki mukt vyapaar ek desh ko yuddh ke maamle main asthaayee rup se aatmanirbhar banane kii apaat yojana banane se nahin roak saktaa yaa ek desh saadhaaran taur par apni jarurat ek duusare desh se puri kar saktaa he. iskaa ek is acha udhaaharan pehla vishwa yuddh he. britain or germany donon yuddh ke dauraan aanshik rup se aatmanirbhar banane main kaamyaab ho gayi. yah vishesh rup se is tathy kii vajah se ahm tha ki germany ke paas ek yuddh arthvyavastha banane kii koi yojana nahin thi.
 adhik aam taur par, iske anya samarthakon kaa tark he ki mukt vyapaar, bhale hi yuddh ko asambhav nahin banaayen, par vah yuddh kara saktaa he or yudhon ke kaaran vyapaar par pratibandh kai vibhinn deshon main utpaadan, anusandhan or bikri main lagi antarrashtriya companiyon ke liye mahange sabit ho sakate hai. is tarah, ek shaktishaalee lobby- jo keval rashtriya companiyon ke kaaran upasthit nahin hoti to vah yuddh ke khilaaf tark de sakati he.
 dwipaksheeya aashwast vinaash kaha jaataa he) sainya ranneeti kaa ek siddhant he, jisamen do pratidwandvi pakshon dwaara purna paimaane par parmaanu hathiyaaron ke upyog se hamalavar or rakshak dono ke vinaash kaa prabhavi parinaam nikalataa he. sheet yuddh ke dauraan dwipaksheeya aashwast vinaash kii niti ke samarthakonki vajah se yuddh kii ghaatkata is kadar badi ki kisi bhi paksh ke liye kisi shuddh laabh kii sambhaavna nahin bani or is tarah yuddh vyarth sabit hue.
 kuch log rashtriya raajnneeti main ek pravriti dekhte hai, jiske tahat nagar-rajya or raashtra-rajya ekikrut ho gayi or suzav diya ki antarrashtriya manch iskaa paalan karegaa. china, italy, sanyukt rajya america, germany, bharat or britain jaise kai desh ekikrut ho gayi, jabaki europea union ne baad main iskaa anupaalan kiya or isse sanket miltaa he ki or adhik bhumandalikaran ek ekikrut vishwa vyavastha banane main madad karegaa.
 pruthakatawaad or gaiyr-hastkshepwaad ke samarthakon kaa daawa he ki kai rashtron se bani ek duniya us samay tak shantipurvak sah-astitv ke saath rah sakati he, jab tak vah gharelu maamalon kii taraf majbootee se dhyaan kendrit rakhe or duusare deshon par apni ichha thopane kii koshish nahin kare.
 gaiyr-hastkshepwaad ke sambandh main pruthakatawaad ko lekar bhramit nahin hona chahie. gaiyr-hastkshepwaad kii tarah pruthakatawaad duusare rashtron ke aantarik maamalon main hastkshep se bachane kii salaah detaa he, lekin sangrakshanvaad or antarrashtriya vyapaar or paryaton par pratibandh par jor detaa he. duusari taraf gaiyr-hastkshepwaad mukt vyapaar ke raajnneetik va sainya a-hastkshep ke sangyojan kii vakaalat karata he.
 japan jaise raashtra shaayad ateet main pruthakatavaadi nitiyon kii sthapana ke liye sabase zyada jane jate hai. japani ido, tokugava ne ek pruthakatavaadi avadhi ido avadhi shuru kii, jiske tahat japan ne puri duniya se apane ko alag kar diya. yah ek prasiddh algaav avadhi thi or kai kshetron main acchhee tarah pralekhith kii gai.
 vishwa shanti ko sthaneey, swa-nirdhaarit vyavhaar ke ek parinaam ke rup main darshaya gaya he, jo shakti ke sansthanikaran ko roktaa he or hinsa ko badhaava detaa he. samaadhaan bahut kuch sahmati vaale agenda yaa ucch praadhikaar, chahen vah divine ho yaa raajnneetik, main nivesh par utana aadhaarit nahin he, jitna aapasi sahamit vaale tantron kaa swa-sangathit network, jiskaa parinaam ek vyavhaarya raajnneetik-aarthik saamaajik tanebane ke rup main nikalataa he. abhisaran ke utpreran ke liye pramukh takanic vichaaron kaa prayog he, jise baikacasting kehete he or isse koi bhagidaari main sakasham ho saktaa he, bhale hi vah kisi saanskrithik prishthbhumi, dharmik siddhant, raajnneetik sambhddhata yaa janasankhyikeey umr kaa ho. samaan sahyogi tantra vikipedia sahit khuli strot vaali pariyojnaon ke aasapaas internet ke jariye ubhar rahe hai or saamaajik media kaa vikaas ho rahaa he.
 aarthik mandandon kaa siddhant aarthik sthitiyon ko prashasan ke sansthaanon or sangharsh se sambhddha karata he, vyaktigat grahakawargeey arthvyavasthaaon ko avaiyaktik bazaronmukh arthvyavasthaao se alag karata he or baad vaali arthvyavasthaaon ko rashtron ke bheetar or unke bich sthaayee shanti kii pahchaan detaa he.
 haalanki maanav itihaas ke zyaadaatar samaaj vyaktigat sambandhon par aadhaarit he: samoohon ke vyaktin ek duusare ko jaanate hai or or paksh kaa vinimay karte hai. aaj samoohon ke kam aay vaale samaaj padanukram samooh ke netaaon ke bich vyaktigat sambandhon ke aadhaar par dhan vitarit karte hai, jo aksar grahakavargvaad or bhrashtachar ke saath judi hui ek prakriya maani jaati he. maaikel mouseyu kaa tark he ki is prakaar kii saamaajik-arthvyavastha main sangharsh hameshaa se maujuud rahaa he, bhale hi vah prachhann yaa khulaa rahaa ho, kyonki vyakti shaareerik or aarthik suraksha ke liye apane samoohon par nirbhar rahete hai or is tarah apane rajyon ke bajaay apane samoohon ke prati vafaadaar rahete he or kyonki samooh rajya ke khajaane tak pahunch ke liye satat sangharsh kii sthiti main hote hai. aabaddh samajhadaari kii prakriyaaon ke madhyam se log majboot samuhik pahchaan ke prati abhyast hote hai or bahari takaton ke dar va manovaigyanik purvanukoolta ke kaaran usee disha main bah jate hai, jisase sampradayik hinsa, narsanhaar or aatankwaad sambhav ho paata he.
 bazaronmukh saamaajik arthvyavasthaaen vyaktigat sambandhon se nahin, bazaar ke avaiyaktik bal se ekikrut hoti he, jahaan zyaadaatar vyakti rajya dwaara lagu anubandhon ke tahat ajanabiyon par vishwaas karne ke liye aarthik rup se nirbhar hote hai. yah rajya ke prati vafadari paidaa karti he, jo kanoon kaa shashan or anubandh nishpaksh or vishwast rup se lagu karti he or anubandh karne kii swatantraaa main samaan sangrakshan pradaan karti he, jise udaaravaadi loktantr kaha jaataa he. yuddh bazaar ekikrut arthvyavasthaaon vaale deshon ke bheetar or unke bich nahin ho sakate, kyonki yuddh main ek-duusare ko nuksaan pahunchane kii aavashyaktaa hoti he or is tarah kii arthvyavasthaaon main har koi tabhi aarthik rup se behatar rah saktaa he, jab bazaar main duusare bhi behatar rahen, badtar nahin. ladane ke bajaay, bazaronmukh saamaajik arthvyavasthaaon main naagarik har kisi ke adhikaron or kalyaan ke bare main gahari chintaa karte hai, isliye ve ghar main aarthik vikaas or videsh main aarthik sahyog or maanavadhikaron kii maang karte hai. vastav main, bazaronmukh saamaajik arthvyavasthaaon vaale deshon main vaishvik muddon par sahmati hoti he or un donon ke bich kisi vivaad main ek bhi maut nahin hui he.
 aarthik mandandon ke siddhant ko shastreey udaar siddhant ke rup main bhramit nahin hone dena chahie. baad vaala maanata he ki bazaar prakritik hote hai or mukt bazaar dhan ko badhaava detaa he. iske vipareet, aarthik mandandon kaa siddhant bataata he ki kaise bazaar-anubandh ek gahan adhyayan vaala tarika he or rajya kaa kharch, viniman or punarvitaran yah sunishchit karne ke liye jaruri he ki har koi "saamaajik bazaar" arthvyavastha main bhagidaari kar sake, jo har kisi ke hit main he.
 kai dharmon or dharmik netaaon hinsa khatm karne or/yaa vishwa shanti kii ichha vyakt kii he.
 vishwa shanti ke lakshya ke vishisht sambandh main, bahaai vishwaas ke bahoulla ne sthai shanti kii sthapana ke liye puri duniya kii ore se samarthit samuhik suraksha vyavastha kaa suzav detaa he. universal house of justish le da promij of world pis main is prakriya ke bare main likhaa he.aisa kariban har dharm main kaha gaya he.
 kai buddha dharmavalambee maanate hai ki vishwa shanti tabhi ho sakati he, jab ham apane man ke bheetar pehle shanti sthapit karen. buddha dharm ke sansthaapak siddharth gautam ne kaha, "shanti bheetar se aati he. ise iske bina na talaashen." vichaar yah he ki gussa or man kii anya nakaaratmak avasthaaen yuddh or ladaai ke kaaran hai. baudhon kaa vishwaas he ki log keval tabhi shanti or sadbhaav ke saath ji sakate hai, jab ham apane man se krodh jaisi nakaaratmak bhaawanaaon ko tyaag den or pyaar or karunaa jaisi sakaaratmak bhavanaaen paidaa karen.
 buniyadi isai adarsh sadbhaav or vishwaas ko dusron se saajha karne ke jariye shanti ko badhaava detaa he, saath hi saath unhen bhi maaf kar dene, jo shanti bhang karne kii koshish karte hai. neeche do chune hue upadesh diye ja rahe hai:
 "lekin main tumhen kahata hum, apane dushmano se pyaar karo, jo tumhen shaap dete hai, unhen aashirwad do, unka bhala karo, jo tumse nafrat karte hai or unke liye prarthana karo, jo tumse dweshpurn saluk karte hai or utpeedan karte hai. kyonki ve tumhaare param pita kii santan ho sakate hai, jo swarg main he: kyonki usne jo surya banaaya he, vah dusht or bhala donon par ugta he or uchit or anuchit donon par varsha barsaata he." mathew 05:44 - 45
 "main tumhen ek nayaa aadesh detaa hum, ki tum ek duusare ko pyaar karo, jaisaa ki maine tumse pyaar kiya he, kyonki tum ek duusare se pyaar karte ho. iske dwaara sabhi log janenge ki tum sab mere shishy ho, agar tumhen duusare ke liye pyaar he." jon 13:34-35
 jon 14:06 main yishu messiah ke shabdon ke kaaran, jo kehete hai, "main maarg hum, satya hum or jivan hum. or mere madhyam ke bina koi bhi param pita ke paas nahin aata . kai isai yishu messiah ke alaava ishwar tak pahunchane kaa koi anya tarika sweekaar karne main asamarth hai. isliye, isai pyaar kaa ek sachcha kaary hoga, is baat kaa prachaar karnaa ki keval ek bhagwaan he or ek hi paritrata he. isaayiyon ko apane shatruon se pyaar karne or upadeshon ke susamachar prachaarit karne ko kaha jaataa he.
 sadi se pehle ishwar ke prakatya vaale vichaar ke anuyaayiyon kaa vishwaas he ki vishwa shanti yishu messiah ke duusari baar avatarit hone or mahaksht ke baad messiah ke 1000 saal kaa shashan shuru hone tak vishwa shanti praapt nahin kii ja sakati. isliye, isaayiyon ko keval isa messiah ke madhyam se mukti kaa sandesh failaana chahie, jabaki unki paralok vidya bataati he ki isa ke hajaar saal kaa shashan shuru hone tak isa virodhiyon ke shashan ke saat saalon kii mahaksht kii avadhi ke dauraan yuddh or prakritik aapadaaon main kaaphi vruddhi hogi.
 paramparaagat rup se hindu dharm main vasudaiv kutunbakam kii avadharana gruhit kii gai he, jiskaa anuwaad he, "puraa vishwa ek parivaar he." is kathan kaa saar yah bataata he ki keval kalushit man hi dvibhajan or vibhed dekhtaa he. ham jitna adhik gyaan kii talash karengen, utana hi samaveshi honge or hamen sansaarik bhram yaa maaya se apane bheetar kii aatma ko mukt karnaa hoga. hinduon ke mutabik aisa sochaa jaataa he ki vishwa shanti keval aantarik sadhano ke madhyam se hasil kii ja sakati he, khud ko kritrim simaaon se aaazaad karke, jo hamen alag karti he, lekin shanti hasil karne ke liye acchhee he.
 islam dharm ke anusaar keval ek khuda main yakeen or adam or eve ke rup main samaan mata-pita kaa hona manushyon kaa shanti or bhaichaare ke saath ek saath rahane kaa sabase bada kaaran he. vishwa shanti ke islamic vichaar quran main varnit he, jahaan puri maanavtaa ko ek parivaar ke rup main manyata praapt he. sabhi log adam ke bachche hai. islamic aasthaa kaa uddeshy logon ko apni birdari kii ore apane swayan ke prakritik jhukaav kii pahchaan karana he. islamic paralokashastra ke anusaar paigambar jisas ke netritv main unke duusare avataran main puraa vishwa ekajute ho jaayegaa. us samay itnaa zyada prem, nyaay or shanti hogi ki duniya swarg jaisi ho jaaegi.
 iisiarasi dwaara 5 oktober 2009 ko shaamil kiya gaya - vishwa shanti main dharmik bhagidaari par islamic ajukational and cultural research centre ke anusandhan or vishwa shanti vyavastha kii avadharana kaa vistatirat varnan naveenatam prakaashan "world pis order- tuards en international state" main kiya gaya he.
 yahudee dharm paaramparik rup se sikhaata he ki bhavishya main kisi samay ek mahaan netaa kaa udai hoga or vah israel ke logon ko ekajute karegaa, jiske parinamswaroop vishwa main shanti or samruddhi aayegi. ye vichaar mulat: tanakh or rabbaani vyakhyaaon ke uddharanon ke hai.
 maseehaa ke prasiddh vichaar ke alaava tikkun olam kaa vichaar bhi maujuud he. tikkun olam kii uplabdhi vibhinn sadhano ke madhyam se hoti he, jaise ishwar ke daivi adeshon ko aanushthanik rup se paalan karne, saath hi saath udhaaharan ke dwaara baaki duniya ko raji karne se hoti he. tikkun olam kii uplabdhi daan or saamaajik nyaay ke madhyam se bhi hoti he.
 kai yahudiyon kaa maananaa he ki jab tikkun olam kii uplabdhi ho jaayegi yaa jab duniya kaa sanskaar ho jaayegaa he, tab muktidaata yug kii shuruyaat hogi.
 sabhi tarah ke jivan, maanviya yaa gaiyr-maanviya, main karunaa jain dharm kaa centre he. maanav jivan ek adwitiya, gyaan tak pahunchane ke ek durlabh avasar, kisi bhi vyakti kii hatya nahin karne, isse matlab nahin ki usne kya aparaadh kiya he, ke avasar ke rup main moolyawaan he, jise acolpaneey ghrunit mana jaataa he. yah ek aisa dharm he, jisamen apane sabhi sampradaayon or paramparaon ke bhikshuon or gaiyr-padri varg kii jarurat hoti he, unhen shaakaahaari hone kii aavashyaktaa hoti he. bharat ke kuch kshetra, jaise gujarati jainiyon se bahut prabhavit hote he or aksar panth ke sthaneey hinduon kaa bahumat shaakaahaari ban jaataa he.
 "sabhi jeev-jantu unke hai, vah sabhi ke liye hai" . iske alaava guruon ne aage upadesh diya he ki "ek bedaag ishwar kii stuti gaao, vah sab ke bheetar nihit he," . "sikh ke guru kii khaas visheshta yah he ki vah jati-vargeekaran ke dhaanche se pare jaataa he or vinamrata kii ore prerit hota he. tab uskaa shram ishwar ke daravaaje par sweekaarya ho jaataa he" .
