 puna pact athwa puna samjhauta bhimrao ambedkar evam mahatma gandhi ke madhya pune kii yarvada central jail main 24 sitambar, 1932 ko hua tha. angrej sarkaar ne is samjhaute ko sampradayik adhinirnay main sanshodhan ke rup main anumati pradaan kii.
 samjhaute main dalit varg ke liye pruthak nirvaachak mandal ko tyaag diya gaya lekin dalit varg ke liye arakshit siton kii sankhya prantiy vidhanmandalon main 71 se badhaakar 147 or kendriya vidhayika main kul siton kii 18% kar deen gayin.
 dwitiya golmes sammelan main hue vichaar vimarsh ke fal swaroop communal award kii ghoshnaa kii gai. jiske tahat babasaheb dwaara uthaai gayi raajnneetik pratinidhitiv kii maang ko maanate hue dalit varg ko do voton kaa adhikaar mila. ek vot se dalit apana pratinidhi chunenge tathaa duusari vot se saamaanya varg kaa pratinidhi chunenge. is prakaar dalit pratinidhi keval daliton kii hi vot se chunaa janaa tha. duusare shabdon main ummidavaar bhi dalit varg kaa tathaa matadaata bhi keval dalit varg ke hi.
 dalit pratinidhi ko chunane main gaiyr dalit varg arthath saamaanya varg kaa koi dakhal naa rahaa. parantu dusro ore dalit varg apni duusari vot ke madhyam se saamaanya varg ke pratinidhi ko chunane se apni bhoomika nibhaa saktaa tha. gandhi is samay puna kii yeravada jail main the. communal eward kii ghoshnaa hote hi pehle to unhone british pradhanmantri ko patr likhakar ise badalawaane kaa prayaas kiya, parantu jab unhone dekha ke yah nirnay badla nahin ja rahaa, to unhone maran vrath rakhane kii ghoshnaa kar di.
 dow ambedkar ne bayaan jari kiya ki "yadi gandhi bharat kii swatantraaa ke liye maran vrath rakhte, to vah nyyochit tha. parantu yah ek peedaadaayak aashcharya he ki gandhi ne keval achhut logo ko hi apane virodh ke liye chunaa he, jabaki bhartiya isaayiyo, musalamaanon or sikhon ko mili isi adhikaar ke bare main gandhi ne koi aapatti nahin kii." unhone aage kaha kii "gandhi koi amar vyakti nahin hai. bharat main aise anekon mahatma aae or aneko chale gaye, jinka lakshya chuaachhut ko samaapt karnaa tha, parantu achhut, achhut hi rahe." unhone kaha ki gandhi ke praan bachaane ke liye ve achhuton ke hiton kii bali nahin de sakate. gandhi ke praanon par baari sankat aan padaa. puraa hindu samaaj dow ambedkar kaa dushman hue ja rahaa tha. ek ore dow ambedkar se samjhaute kii vaartaayen ho raheen thi, to duusari ore dow ambedkar ko dhamkiyaan di ja rahi thim. akhbaar gandhi kii mrityu par desh main dango kii bhavishyavaaniyan kar rahe the. ek or akele dow ambedkar or anpadh, achetan or asangathit dalit samaaj, to duusari ore sara savarna hindu samaaj. kasturba gandhi va unke putr devdas gandhi babasahab ambedkar ke paas gaye or unase prarthana kii ki ve gandhi ke praan bachaa le. dow ambedkar kii haalat us deepak kii bhanti thi, jo tufaan ke saamne akelaa jujh rahaa tha ki use jalte hi rahanaa he or use upekshit virgo ko prakaash pradaan kar, unhen manzil tak pahunchaana he.
 24 sitambar 1932 ko saay paanch baje yarvada jail puna main gandhi or dow ambedkar ke bich samjhauta hua, jo baad main puna pact ke naam se mashhoor hua. is samjhaute main dow ambedkar ko communal aword main mili pruthak nirvachan ke adhikaar ko chhodana padaa tathaa sanyukt nirvachan paddati ko sweekaar karnaa pada, parantu saath hin communal award se mili 78 arakshit siton kii bajaay puna pact main arakshit siton kii sankhya badha kar 148 karvaa lee. saath hi achhut logo ke liye prayek praant main shiksha anudaan main paryaapt raashi niyat karwaain or sarkari naukariyon se bina kisi bhedbhaav ke dalit varg ke logon kii bhartee ko sunishchit kiya. is samjhaute par hastakshar karke babasahab ne gandhi ko jeevandaan diya. ambedkar is samjhaute se asamaadhani the, unhone gandhi ke is anshan ko achhuton ko unke raajnneetik adhikaron se vanchit karne or unhen unki maang se peeche hatane ke liye dawaab daalane ke liye gandhi dwaara khelaa gaya ek naatak qaraar diya. 1942 main ambedkar ne is samjhaute kaa dhikkaar kiya, unhone ‘state aaf mynurity’ is apane granth main bhi puna pact sambandhi naaraazgi vyakt kii hai. bhartiya republican party dwaara bhi isse pehle kai baar dhikkaar sabhaayen hui hai.
