 anshuman tiwari india today samooh, nai dilli main india today ke ek sampadak hai. vah rashtriya beuro ke purv chif or dainik jaagran ke associat sampadak reh chuke he. vah dakshin asia patrakarita kaarykram 2017 ke chevening phelo hai. 
 vah international centre for jarnlists, euke vittiya kshetra ke adhyayan, europea sangh or yues international vizitor program ke phelo bhi rahe hai. 
 vah angreji or hindi bhashaaon main ek nipun multimedia aarthik / raajnneetik patrkaar, vishleshak, shodhakarta or kolmanist he, jisamen pramukh hindi samachar patron, digital samachar udhyamon or patrika ke vibhinn kshamtaaon main 25 varshon kaa media anubhav he. 30 sitambar 2017 ko, unke blog "arthath" ko 'sarvshereshth hindi blog' kii nirdeshika main soochibaddh kiya gaya he, jise itibi dwaara jari kiya gaya he. teesri baar 2017 main, yah sabase 'sarvshereshth hindi blog' ke rup main punah soochibaddh hua he.
 anshuman tiwari kaa janm 25 march, 1974 ko uttar pradesh, bharat main hua tha. unhone snaatak kala snaatak, hindi / angreji sahitya, bhugol, 1988 main kannauj, uttar pradesh, bharat se snaatak kii oopaadhi praapt kii. tathaa unhen 1990 main uttar pradesh ke kanpur se master of arts, bhugol or hindi sahitya ke rup main master degree mili 1991 main bhartiya vidya bhawan, kanpur se maas sanchaar or patrakarita main master diploma main ek peshewar degree praapt kiya he.
 vah sabase pratishthit or sabase badi samachar patrika india today, ajtak samooh, nai dilli, bharat main ek sampadak ke rup main shaamil hue. isse pehle vah rashtriya beuro / chif of beuro / samooh imput head ke tahat dainik jaagran ke liye associat editor ke chif the.vah ek sampadak or kaaryakshetra pramukh ke rup main www.money.bhaskar.com kaa netritv kiya tha.
 iske alaava vah angreji bhashaa main dailyyo ke dainik samachar portal ke liye ek niyamit kolemanist  he. ek kolemanist ke rup main unhone hindi bhashaa main saptahik kollam arthth main likhaa; yah dainik jaagran main 15 saal tak prakashit kiya gaya., jo bharat kaa sabase vishwasaneey patrika he.
 aarthik patrakarita main, vah aarthik vishleshak or patrkaar ke rup main acchhee tarah se jane jate he. unhone 90 ke dashak kii shuruyaat main kanpur main share bazaar samvaadadaata ke rup main karier kii shuruyaat kii. samvaadadaata se sampadak ke karier kii lambaai ke dauraan, unhone vibhinn aarthik mantralayon ko cover kiya or vyapak aarthik, vyapaar or vittiya bazaaron kii vibhinn templats main soochna di. 
 khoji patrakarita main, vah ek vishisht khoji patrkaar he. jab rashtriya beuro ke chif kii sthiti main - dainik jaagran - main niojit the, kai doorgaami khabaron ke saath saath dilli seedbluji kaamanwealth games 2012 teen saal ke lambey samay tak kaa khulaasa ke shrey praapt kiya.
 digital patrakarita main, unhone dainik bhaskar group dibi corp ke liye ek abhinav or anany bahubhashi pratham digital saamagree urdhwadhar moneybhaskar.com ko banaaya or safaltaapurvak sthapit kiya he. yah hindi kaa sabase bada vyapaar portal he jo hindi main pathakon ke liye maargdarshan, upyogita or gyaan aadhaarit shadjaal mukt aarthik vyapaar or nivesh saamagree pradaan karata he. iske saath hi safaltaapurvak unhone dainik jaagran kii digital transishan kii shuruyaat, yojanabaddh or nishpadit kii he.
 vah pasand se ek shodhakarta or vishleshak hai. rashtriya or vaishvik manchon par kaaphi kuch dastavej prastut kiye, saath hi shaikshanik kaaryshaalaaon or seminaron main niyamit bhagidaari kii he.
