 vidhi yaa kanoon jin ekakon ko mukaadama chalaane yaa jinpar mukadmaa chalavane kii suvidha detaa he, unhen vidhik vyaktitv praapt hota he. vividh sansthaaon ko bahut samay purv se aisa vyaktitv praapt tha. vidhik vyaktitv kii pratha kaa udai pracheen rome main hua. vaise greece, phinishia tathaa bevilonia main yah prachlit thi.
 vidhik vyaktitv sab vyaktiyon ko praapt nahin hota, kyonki sab mukadmaa chalaane yaa chalavane ke yogya nahin hote. pracheen kaal main videshiyon ko aise koi adhikaar nahin die jate the or daason ko to chal sampatti hi mana jaataa tha. shishuon or paaglon kaa to ab bhi simit vyaktitv hota he. neuyork kii vidhi ke anusaar janm kaidwala kaidi ek prakaar se mat hi mana jaataa he. duusari ore kuch samaajon main garbhasth shishu ko bhi vidhik vyaktitv mil jaataa he. kuch main manavsamooh ko yaa form ko yaa murti jaise nirjeev padaarth ko bhi yah vyaktitv pradaan kar diya jaataa he. madhya yug tak to pakshi or pashu bhi europe main apradhi ke rup main vidhi dwaara dandit kiye jate the.
 vidhik vyaktitv us vyakti yaa sanstha ko sansuchit karata he jisko kanuunan karne yaa jis par mukadmaa chalaane kaa adhikaar diya gaya ho. kuch udhaaharan hai-
 england main 13veen or 14veen shatabdi se hi county, baro, handred, menore, marchent gild, trading gild, dean ityadi vidhik vyaktitv rup main viksit hone lage. prasiddh lekhak bracton ke samay samuhik vyaktitv yaa sansadeey sanvidhi, shahi ghoshnaptr athwa adhikaar bhoga dwaara sthapit kiya ja saktaa he.
 english vidhi ke sansthaaon ko sanghaat santhaan tathaa ekak santhaan main vargeekrut kiya he. sanghaat santhaan sahjivi vyaktiyon dwaara nirmit sanstha he or ekak santhaan, uttaradhikari vyaktiyon kaa sanyojit kram he. pehle prakaar ke santhaan kaa ek udhaaharan joint stock company he or duusare prakaar kaa parcen. ekak santhaan kii apeksha sanghaat santhaan ko adhik adhikaar pradaan kiye gaye hai. ekak santhaan kaa sambodh mahadwipiya vidhi main sthaan na paa sakaa yadhyapi uske dwaara anya do prakaar ke sansthaanon ko manyata di gai jo anglo sexn vidhi dwaara maanya nahin he.
 bharat ke vyapaarik sansthaanon ke, jinamein sahakaari samitiyon ko chhodkar bankig, beemaa or vittiya santhaan sammilit hai, sangyojan, niaman or samaapan kii shaktiyaan sansad main nihit hai. isi prakaar anya sansthaanon kii sthapana bhi jinka kaaryakshetra ek se adhik rajyon main failaa ho, sansad dwaara hi hoti he. uparyukt sansthaanon ke atirikt sansthaanon ke atirikt anya santhaan rajyon dwaara bhi sthapit kiye ja sakate hai. raashtrapati or rajyapal ke adhyadeshon dwaara bhi santhaan sthapit kiye ja sate hai.
 vidhik vyaktitv kii prakruti ko spasht karne ke liye kai darshanik siddhant prastaavit kiye gaye hai. sevini or samand ne kalpana siddhant pratipaadit kiya. unka kahana tha ki maanav ke atirikt anya vastuon main vyaktitv kii upasthiti kalpana maatr he. samooh main astitv kii vaastaviktaa hoti he kintu darshanik drushti se usamen vaastavik vyaktitv nahin hota. is prakaar keval kalpana swaroop hi rajya, santhaan, sansthaayen, pratimaaen ityadi adhikarbhokta bane.
 riyaayat siddhant kalpana siddhant kaa hi ek bhinn rup he or kalpana siddhant ke kai pratipadarco ne bhi iskaa samarthan kiya he. isaki yah manyata he ki vidhik vyaktitv kaa udai vidhi ke madhyam se hi hota he. isliye santhaan ko vidhik vyaktitv rajya kii vidhi dwaara hi praapt hota he, swatantra rup se nahin.
 koshthak siddhant ke anusaar santhaan ke sadsy adhikaar or kartavya ke bhokta he, kintu suvidha ke liye santhaan ke sandarbh main ye adhikaar kartavya samajhe jate hai. is prakaar sabhi sadasyon ke adhikar kartavyon ke santhaan "koshthak" main rakh diya jaataa he. kintu vastusthiti ke thik bodh ke liye yah aavashyak he ki is koshthak ko hataaya jaae. hissedaaron or company ke sarupya ko asweekaar kar yah siddhant nyaayalayon ko samooh kaa pardaa hataakar vaastavik hiton ko dekhne kii shakti pradaan karata he. swek pha morgan ke siddhant ke anusaar bhi keval maanav hi vyaktitv rakhte hai. is siddhant kaa samarthan baker or brij ne bhi kiya. yah siddhant ek prakaar se riyasat or kalpana siddhanton kii sthiti ko hi pratipaadit karata he. is siddhant kii yah manyata he ki vyaktitv kisi samooh ke sadasyon ko nahin diya jaataa varan yah kisi uddeshy or kaary ko praapt hota he.
 yathartwaadee athwa angik siddhant anya sab siddhanton se vicharottejak he. ise giyarke ne pravartit kiya. mereland iskaa samarthak tha. yah siddhant is baat par jor detaa he ki samuhik vyaktitv bhi utana hi vaastavik he jitna saamaanya praaniyon kaa. samuhik vyaktitv na to kalpana he or na hi yah rajyapradat riyaayat. yah is baat ko bhi asweekaar karata he ki santhaan ke sadsy adhikarkartavyon ke vaahak hai. santhaan swayan main vaastavik vyakti he. isaki utpatti vaiyaktik anubandhon ke aadhiky se nahin hoti varan vah vidhik vyaktitv kii rachana ke nimitt kiye gaye samuhik ekwahi prayaas se hoti he. yah samuhik prayaas vaiyaktik ichhashaktiyon ko sanghaat swaroop pradaan karata he jisase samuhik vyakti kaa udai hota he. isamen kaary karne kii yogyata evam nijee ichdashakti hoti he. is sari prakriya kaa vishleshan karte samay, lagata he giyarken ruso kii vaiyaktik ichhashakti or saamaanya ichhashakti ke sambandhon se prabhavit hua he. giyarken sharir se samooh kii upama dete hue yah sweekaar karata he ki samooh bhi vaastavik mastishk, vaastavik ichhashakti or rajya kii vaastavik shakti rakhata he.
 nio contium kelson ne vishuddh vidhi vigyaan ke siddhanton ke aadhaar par samuhik vyaktitv kaa siddhant pratipaadit kiya. kelson swaabhaavik or vidhik vyaktitvon main koi antar nahin maanata. uske anusaar vidhik drushti se vyaktitv samanvayakon kaa maanvikaran he. yah katipay adhikaar kartavya sankulon ko ekta pradaan karanevaala centre bindu he.
 in siddhanton se yah spasht he ki ye vidhik vyaktitv kii keval darshanik vyakhya athwa samuhik vyaktitv kaa raajnneetik vivechan maatr hai. yahi kaaran he ki ye siddhant ek vyakti company santhaan ke shatrucharitra, pramukh or sahaayak companiyon ke madhya ke aadan pradaan kii samyak vyakhya karne main asamarth hai.
 raajnneetik drushti se kalpana siddhant abodh or vyaktivaadee he. yah vyakti ko hi vaastavik vyaktitv maanata he. professor wolf kii yah manyata he ki yah siddhant swatantra samiti ke siddhant ke vipareet he. riyasat siddhant rajya ko samitiyon ko vyaktitv pradaan karne yaa chin lene kii purna shakti detaa hai. yadi is siddhaat kaa yah arth liya gaya ki samast samuhik jivan rajyapradutt riyasat kaa parinaam he to vah vastusthiti se bhinn baat hogi. samooh sadaiv rahete aae hai. bharat main sanyukt parivaar, rome kii parivaar paddati, dharmik or aarthik sanghathan ityadi is baat ke paryaapt pramaan hai. yathartwaadee siddhant samooh ke astitv kii yatharthata par jor dekar samooh kii swatantraaa or uske adhikaron ke nitiyukt sweekaran kii maang karata he. sansthaanon ko vaastavik vyakti maananaa vidhi ke liye upyukt he kintu yah kahana galat hoga ki kisi samooh ke banate hi use vyaktitv mil jaataa he, kyonki vidhi kisi bhi samooh kii vikasshil sthitiyon ko nahin aankh saktaa. uskaa is baat par jor dena uchit he ki samooh apana vyaktitv praapt karne ke katipay aupchaariktaaon ko puraa kare. giyarken ke vichaar hegal se bahut milte hai. vah yah kahata he ki rajya sarvocch santhaan he jisaki vaastavik ichhashakti or mastishk he or isaliye use anya samoohon or sansthaanon par ninyatran rakhana chahie. yathartwaadee siddhant un samitiyon ke vidhik vyaktitv ko bhi sweekaar karata he jinhen vidhik manyata bhi na mili ho, yatha roman dach vidhi jisane companyj act ke lagu hone ke purv hi building sosayadi ko manyata de di. lekin yah kahana ki vidhik vyaktitv vaastavik he, samajashastreey tathy nahin he. freedomen ne uchit hi kaha he ki maanav vyaktitv vyaktivaadita or atmachetana kii anubhuti hoti he or usamen ek anubhav hota he kintu samuhik chetana or samooh ke anubhav centre kii shodh ke sabhi prayaas asafal hue hai.
 professor peton kaa kahana he ki budhimatta se prayukt na karne par koi bhi ek siddhant galat parinaamon kii ore le ja saktaa he. isaliye in siddhanton ko prayukt karte samay yah dhyaan main rakhaa jaae ki ye usee uddeshy ke liye prayukt hon jiske liye inhen pratipaadit kiya gaya. duusare arthon main kisi raajnneetik darshan ko samarthit karne ke liye inhen prayukt na kiya jaae.
 vyavhaar main nyaayalayon ne kisi bhi siddhant kaa anukaran nahin kiya yadhyapi prarambh main santhaan kadachit kalpana siddhant ke kaaran aparaadh se bachate rahe. ab us kshetra ke liye bhi ve uttaradaayi he. karmchaariyon ke aparaadhon ke liye bhi inhen uttaradaayi tehraaya jaataa he. is vichaar kaa ki santhaan unheen vyaktiyon ke kaaryon ke liye uttaradaayi hai jo unke liye kaary karte hai or sochate hai, abhi nishchit nirnay nahin ho paaya he. yah anishchit sthiti company ko uske hissedaaron ke samroop samajhane kii nyaayalayon kii niti kii he. bhartiya sarvocch nyaayalay ne hissedaaron ko company ke samroop samajhane kii baat ko ek maamle main asweekaar kar diya jab ki ek hissedaar ne company ke moolbhoot adhikaraan kii avhelnaa kii shikaayat kii.
