 morgan stanley ek vaishvik vittiya seva farm jiskaa mukhyalay neuyork shahar, neuyork, sanyukt rajya america main he vividh samooh ke nigamon, sarkaron, vittiya sansthaanon or vyaktiyon kii seva main karyrat he. morgan stanley duniya bhar ke 36 deshon main bhi chal rahi he, 600 se adhik karyaalayon or 60000 se bhi adhik karmchaariyon ke saath. company report karti he ki iske prabandhan ke antargat 779 billian amareeki dollar kii parisampatti he. iskaa mukhyalay midtown manahattan, neuyork shahar main he.
 nigam, jepi morgan jepi morgan and kan ke karmchaariyon henry es morgan, herold stanley or anya logon dwaara gathit kiya gaya, 16 sitambar 1935 ko astitv main aayaa. apane pehle varsh main company ne 24% bazaar ansh ke saath saarvajanik prastaav or nijee placement main prachaalan kiya. form ke vyapaar ke mukhya kshetron main aaj hai vaishvik dhan prabandhan, sansthagat pratibhuti or nivesh prabandhan. 
 company ne 1990 ke dashak ke ant main khud ko prabandhan ke sankat ke bich main paaya jiskaa parinaam form kii sheersh pratibha ke nuksaan ke rup main hua, or antat iske tatkaaleen siio philip percel ko 2005 main naukari chhodani padi.
 morgan stanley ek vaishvik vittiya seva company he jo ki, apni sahaayak or sahyogi companiyon ke dwaara apane utpaada or sevaayen graahakon ko detii he, nigamon, sarkaron, vittiya sansthaaon or vyaktiyon sahit. company teen vyapaar virgon main sanchaalan karti he: sansthagat pratibhuti, vaishvik dhan prabandhan samooh or parisampatti prabandhan.
 morgan stanley apni jaden je pi morgan or kan., ke itihaas main chinhit kar saktaa he glass stegal adhinium ke baad kisi nigam ke liye nivesh banking or vanijyik banking kaarobaar ek swaamitv ikai ke tahat karnaa sambhav nahin rah gaya tha. jepi morgan or kan. ne nivesh banking vyavsaay ke upar vanijyik banking vyavsaay kaa chunaav kiya. parinamswaroop, jepi morgan or kan. ke kuch karmchaariyon, sabase visheshkar henry es morgan or stanley herold ne jepi morgan ko choda or drexel bhagidaaron se jude kuch anya logon ke saath milakar morgan stanley ko banaaya. form ne aupchaarik rup se 16 sitambar 1935 ko 19veen manzil, 2 wal street, neuyork main vyapaar ke liye apane daravaaje khole. apane pehle saal ke bheetar, isane saarvajanik prastaav ke bich 24% bazaar ansh hasil kiya. form netritv hamidaar ke rup main sanyukt rajya america ke ispaat nigam ke liye 1938 ke you es $100 million ke dibencharon ke vitaran ke saath shaamil thi. form ne 1939 america rail vitt poshan main rahanuma sindicket hone kaa bhi gaurav praapt kiya. form vyapaar pratibhutiyon main apni gatividhiyaan badhaane ke liye 1941 main ek bade punargathan se gujri.
 form kaa netritv peri haul ne kiya, morgan stanley kaa netritv karne vaale aakhri sansthaapak, 1951-1961. is avadhi ke dauraan farm ne 1952 ke prasiddh vishwa bank ke yues $50 million ke tripal-e-darza baandon kii peshkash kaa sah-prabandhan kiya. farm, is avadhi main, general motor ke yues $300 million rin nirgam, yues $231 million ibiem ansh peshkash, yues $250 million anti and tii kii rin peshkash ke saath bhi aayi.
 1962 main, morgan stanley khud ko vittiya vishleshan ke liye pehle vyavhaarya computer model banane kaa shrey detii he, jisase vittiya vishleshan ke kshetra main ek nai pravriti kii shuruyaat hui. 1967 main isane europea pratibhuti bazaar main pravesh karne ke prayaas main paris main morgan or si, international kii sthapana kii. isane 1967 main brookes, harvey or kan., kaa adhigrahan kiya or achal sampatti kaarobaar main upasthiti kii sthapana kii. 1971 tak form ne apane vilay or adhigrahan vyapaar kii bikri or trading ke saath saath sthapana kii thi. bikri or trading vyapaar baldwin bob ke dimag kii upaj mana jaataa he. morgan stanley ne 1970 main tokio main ek pratinidhi karyaalay kholaa or aupchaarikrup se japani bazaar main pravesh kiya. morgan stanley ne 1975 main landan main morgan stanley international ink. kii sthapana kii. 1977 main nijee dhan prabandhan vibhaag form kii vyapaar ikaayiyon main joda gaya jab morgan stanley ne morgan stanley realty ink. kii sthapana kii. usee saal morgan stanley kaa shuman, agnew and kan. ke saath vilay hua. 12 disambar 1980 ko morgan stanley ne appal saamaanya ansh ipo kaa netritv kiya. form ne 1984 main prime brokerej kaarobaar main pravesh kiya. 1986 main, morgan stanley samooh, ink., neuyork stock exange main saarvajanik rup se soochibaddh hui. 1990 tak morgan stanley ke apane kshetreey karyaalay, francfort, honkong, lakjamberg melborn, milan, sidney or jurikh main the or kshetreey mukhyalay landan or tokyo main the.
 1996 main, morgan stanley ne vaan compain american capital kaa adhigrahan kiya. 5 farvari 1997 ko, company kaa vilay dean viter reynolds or discover and kan., sears reebak se alag hui vittiya seva vyapaar, ke saath hua. vilay kii gayi company sankshep main "morgan stanley dean viter discover and kan." se jaani jaati thi 1998 tak jab yah "morgan stanley dean viter and kan." se jaani jaati thi 2001 ke akheer tak. brands manyata or vipanan ko protsaahan dene ke liye dean viter naam hataa diya gaya or farm "morgan stanley" ban gayi. morgan stanley ne spain kii abi asessors kaa adhigrahan kiya or 1999 main jeem finansiells ke saath ek sanyukt udhyam main bharat main pravesh kiya.
 2001 main, morgan stanley ke karyaalay pandrah manjilon par sthit the, 59 wein tal se lekar 74 veen manzil tak neuyork shahar main world trade centre ke dakshin tower main. ye karyaalay dean viter se viraasat main the jo 1980 ke dashak ke madhya se jagah par kabja kiye hue the. 11 sitambar kii ghatnaon ke dauraan donon world trade centre tower dhah gaye the jab al kaayda aatankwaadiyon ne do hawaii jahaazon kaa apharan kar liya or unhen toweron se takaraa diya. das karmchaaree maare gaye; ek america airlines kii flite 11 par or nau anya toweron main, suraksha nideshak rik rescorla sahit. 2,687 safaltaapurvak bachaa liye gaye. aapadaa ke baad, jivit bache karmchaariyon ko aasapaas ke kshetra main asthaayee mukhyalay le jaaya gaya. 2005 main, isane apane 2,300 karmchaariyon ko waapas nichle manahattan main sthapit kiya, us samay kii sabase badi aisi sthapana thi.
 2004 main, morgan stanley ne google ipo kaa netritv kiya jo america itihaas kaa sabase bada internet ipo tha. usee saal main morgan stanley ne canary wharf samooh kaa adhigrahan kiya. 19 disambar 2006 ko, 4thi timahi aay kii reporting ke baad, morgan stanley ne card discover ikai alag karne kii ghoshnaa kii. sabprime mortges aapadaa ke dauraan batte khate se nipatane ke liye, morgan stanley ne 19 disambar 2007 ko ghoshnaa kii ki vah china investment karporshan se pratibhutiyon ke badale yues $5 billian poonji nishechan praapt karegaa jo ki 2010 main iske ansh ke 9.9% main parivartaneey hoga. bank ne discover phenancells ko alag karne kaa kaam 30 june 2007 ko puraa kar liya.
 agast 2007 ke prarambh main, process drivan trading ikai wal street par or kai companiyon main thi jinke anshon main ekadam vruddhi hui or parisamapti ke dauraan sirf buudhvaar, agast 8 ko lagbhag 300 million dollar kaa nuksaan report kiya gaya. ek stock jo is agast nichod main shaamil tha, bizar homes uese, us samay achal sampatti bulbule kaa ek ghatak tha; kaiyon ke vichaar main ye bulbula 2007-2010 ke vittiya sankat kaa ek kendriya lakshan tha.
 agast 2008 main, morgan stanley ko sanyukt rajya trevori dwaara feni may or fredy mike ke liye sambhavit bachaav ranneetiyon par sarkaar ko salaah dene ke liye anubandhit kiya gaya tha.
 17 sitambar 2008, british shaam-samachar vishleshan kaarykram news nit ne bataaya ki morgan stanley ko ansh mulya main 42% giravat ke baad kathinaaiyon kaa saamana karnaa pad rahaa tha.siio jon je. mike ne karmchaariyon ko ek gyaapan main likhaa tha "ham bhay or afvaahon se niyantrit bazaar ke madhya main hai or short vikreta hamaare stock ko neeche chalaa rahe hai." company si ai tii ai si, vekovia echesbisi, bainko santonder auranomurake saath vilay kii sambhaavnaaon kaa pataa lagane ke liye bhi kahi jaati he. ek bindu par, haank polson, ne je pi morgan chej ke liye morgan stanley kii peshkash bina kisi laagat par kii, lekin jemi dimaan ne peshkash se inkaar kar diya.
 22 sitambar 2008 ko, america ke aakhri do pramukh aviniyamit nivesh bainkon, morgan stanley or goldman sex, donon ne ghoshnaa kii ki ve fedral rigerv dwaara viniyamit paaramparik bank holding company ban jaayengin, jisase waal street par nivesh banking ke ek yug kaa samaapan ho gaya. fedral rigerv bank dwaara unke bank banane ke prayaas par muhar ke saath hi sicurity fermon ke utthan kaa daur samaapt ho gaya, congress dwaara unhen jamaa lene vaale udhaardaataaon se alag karne ke 75 saal baad or kai saptaah kii araajaktaa ke baad jisane lehamen bros ko divaaliepan kii ore dhakela or meril lynch and company se lekar bank of america korporshan kii bikri kaa kaaran bhi yahi rahaa.
 29 sitambar 2008 ko, yah ghoshnaa kii gayi ki mitsubishi you fif je financial group, japan kaa sabase bada bank, morgan stanley main 9 billian dollar kii equity legaa. oktober 2008 ke share bazaar kii asthirataa ke bich main, mitsubishi samjhaute ke puraa hone par chintaa ke kaaran morgan stanley ke ansh mulya main ek naatakeey giravat us str tak aayi jo pichhali baar 1994 main dekha gaya tha. stock main kaaphi vruddhi hui jab mitsubishi you fif je ne 14 oktober 2008 ko morgan stanley ke 21% kharidne ke saude ko band kiya.
 2009 main, morgan stanley ne citigroup se smith barni ko kharida or ek nayi company morgan stenle smith barni ke naam se sanchaalan kar rahi he.
 april 2010 main wal street jarnal ne report kii ki dono fermon ke takneekee ekikaran ke hisse ke rup main morgan stanley smith barni 3di naamak ek nayaa web-aadhaarit dalal workstation jari karegaa.
 morgan stanley ne teen pramukh vyavsaayik ikaayiyon main apane kaarobaar kaa vibhaajan kiya. ye neeche die gaye hai.
 sansthagat pratibhutiyaan haal hi main morgan stanley ke liye sabase adhik laabhadaayak vyapaar khand rahi hai. yah vyapaar khand sansthaanon ko sevaayen pradaan karata he jaise puunji jutanaa or vittiya salaahkaar sevaayen jisame shaamil hai vilay or adhigrahansalaah, punargathan, achal sampatti or pariyojna vitt poshan or company udhaar. khand form ke equities or tay aay prabhaagon ko bhi gherta he; trading company ke "ingine room" kii tarah apni avasthaa banaae rakhane ke liye purvanumanit qi jaati he.
 vaishvik dhan prabandhan samooh dallali or nivesh salaahkaar sevaayen pradaan karata he. pehali timahi 2008 ke anusaar is khand ne kar-purv aay main 12 pratishat kii ek vaarshik vruddhi prativedit kii. is khand vittiya or dhan yojana sevaayen apane graahakon ko pradaan karata he jo mukhya rup se ucch nival mulya vyakti hai.
 parisampatti prabandhan pradaan karata he vaishvik parisampatti prabandhan utpaada or, tay aay, vaikalpik nivesh or sansthagat or khudara graahakon ke liye nijee equity sevaayen tritiy paksh khudara vitaran pranali, bichauliyon or morgan stanley ke sansthagat vitaran pranali dwaara. morgan stanley kii parisampatti prabandhan gatividhiyaan mukhyat: morgan stanley or vaan compain brands ke tahat sanchalit kii jaati hai. yah parisampatti prabandhan utpaadon or sevaaon ko duniya bhar ke sansthagat niveshkon ko pradaan karata he, pension yojanaon, nigamon, nijee kosh, gaiyr-laabh sanghathanon, sansthaanon, sthai nidhiyon, sarkari abhikaranon, beemaa companiyon or bainkon sahit.
 2003 main, morgan stanley billian dollar bhugtan karne par sahamat hua apane hisse ke vibhinn kanoonee karravaiyon or anveshan ke liye jo elsot spitger, neuyork ke atorni general, neshnal association of sicurities ke saudagar ab, sanyukt rajya america pratibhuti or vinimay ayog, or bhi kai rajya pratibhuti niamakon, laai gayi thim, un dhokhadhadeeyon se sambandhit jo kathith taur par khudara niveshkon par darjan bhar sabase bade nivesh banking pratibhuti dallali companiyon dwaara kiye gaye the. 
 12 july 2004 ko, morgan stanley ne samaan rojgaar avasar ayog dwaara laaye gaye bhedbhaav mukademe ko $54 million main pataya.
 12 janvari 2005 ko, da neuyork stock exange ne morgan stanley par kathith viniamak or paryvekshi chukon ke liye $19 million kaa jurmaana thoka.
 16 may 2005 main, ek florida juri ne paaya ki morgan stanley vastav main sanbeam ke bare main ronaald perelman ko paryaapt jaankaree dene main asafal rahi jisase vah chalaa gaya or use $604 million kaa nuksaan hua. iske alaava, dandatmak kshati ko $1.450 arab ke kul nuksaan main joda gaya tha. yah faisla nyaayadhish dwaara morgan stanley ke khilaaf pratibandh ke rup main nirdeshit kiya gaya tha jab farm ke atarniyon ne dastavej pesh karne main asafal hone or manaa karke adaalat ko vyathit kiya tha or juthi tarah se adalat ko bataaya ki kuch dastavej maujuud nahin hai. 21 march 2007 ko, nirnay palat gaya or morgan stanley ke liye $1.57 billian nirnay kaa bhugtan karnaa aavashyak nahin rahaa.
 2 march 2006 ko, morgan stanley ne ek varg mukademe ko pataya jo california main donon vartmaan or purv morgan stanley ke karmchaariyon dwaara anuchit shram prathaon jo un logon ke liye sthapit thim jo vittiya salaahkaar prashikshan kaarykram main the ke liye daayar kiya gaya tha. kaarykram ke karmchaariyon ne daawa kiya ki farm prashikshuon se ummid karti thi ki ve atirikt bhugtan ke bina samyopari ghante ke liye kaary karen or apane kartavyon ke apekshit parinaam ke rup main vibhinn prashasnic vyay sanbhaalein. $42.5 million kaa niptaan kiya gaya, haalanki morgan stanley niptaan main galati nahin maanate.
 25 sitambar 2009 ko, city group ink. ne morgan stanley ke khilaaf ek sangheey mukadmaa daayar kiya, daawa kiya ki iskaa pratidwandi ek credit difolt swap samjhaute ke tahat $245 million dollar kaa bhugtan karne main asafal rahaa. anubandh-bhang kaa mukadmaa manahattan sangheey adaalat main daayar kiya gaya tha or anirdisht kshatipurti paayi gayi.
 27 sitambar 2007 ko, eff ai en aar e ne morgan stanley ke saath $12.5 million ke niptaan kii ghoshnaa kii un abhiyogon kaa samaadhaan karne ke liye ki farm ke purv sahabaddh, morgan stanley di dablyoo, ink.,, kai avasaron par madhyasthata kaarywahi main daavedaaron ko or saath hi niamakon ko bhi i-mail pradaan karne vifal rahe - pratinidhitiv kiya ki 11 sitambar 2001 ke neuyork ke world trade centre par aatankwaadi hamalon main form ke email sarwar ke vinaash ke parinamswaroop 9/11 ke pehle ke sabhi i-mail kaa naash ho gaya. vastav main, company ke paas 9/11 se pehle lakhon i-mail the jo ki duusare sthaan par jamaa kiye hue bek-ap tepe kaa istemaal karke farm ke sakriy i-mail sarwar main behaal kiye gaye. graahakon ko jinhone morgan stanley ke kadachaar ko dikhaane vaali email hasil karne main asamarth hone ke kaaran morgan stanley di dablyoo, ink. ke khilaaf madhyasthata maamalon ko kho diya tha prayek ko niptaan ke parinaam ke rup main ek pratik raashi praapt hogi.
 james pi. gormen 
 ruth porat 
 morgan stanley vishwa mukhyalay neuyark main sthit he, europea mukhyalay landan main aadhaarit or asia prashanth kshetra kaa mukhyalay honkong main aadhaarit he. 
 Ally · American Express · Associated · BancWest* · Bank of America · Bank of New York Mellon · BB&T · BBVA Compass* · BOK Financial · Capital One · CIT · Citigroup · Citizens Financial Group* · City National · Comerica · Commerce · Discover · East West Bank · Fifth Third · First Citizens · First Horizon · First Niagara · Goldman Sachs · BMO Harris* · HSBC Bank USA* · Huntington · JPMorgan Chase · Key · M&T · Marshall & Ilsley* · MetLife · Morgan Stanley · New York Community · Northern Trust · PNC · Popular · RBC* · Regions · State Street · SunTrust · Synovus · Taunus* · TCF · TD* · U.S. Bank · UnionBanCal* · Utrecht-America* · Webster · Wells Fargo · Zions * indicates the U.S. subsidiary of a non-U.S. bank. Inclusion on this list is based on U.S. assets only.
