 gharudradaman bharat ke pashchimi kshatrap vansh kaa ek shaq raja tha.
 dakshin-pashchim ke kshatrap shaskaon main rudradaman kaa naam visheshtya ullekhneey he. in shaskaon ke vaideshik hone main andeh nahin he, par 'rudradaaman', 'rudrasen', 'vijaysen' aadi naamon se prathit hota he ki ve purnataya bhartiya ban gaye the. isaki pushti un lekhon se hoti he jinamein inke dwaara die gaye daanon kaa ullekh he. junagarh ke shaq sanwat 72 ke lekh se yah vidit hota he ki janata ne apni raksha ke liye rudradaaman ko mahakshatrap pad par asin kiya. yah sambhav he ki shatkarni raja gotmiputra ke akraman se shakon ko badi kshati pahaunchi or vansh kii pratishtha ko uthaane ke liye yah prayaas kiya gaya ho. rudradaaman ne janata ke apane prati vishwaas kaa purna parichay diya, jaisaa ukt lekh main uski vijayon se prathit hota he. usne apane pitamah chashton ke saath sanyukt rup se rajya kiya tha. gautamiputra shatkarni ne shaq, yavan tathaa palhavon kaa haraaya tha tathaa kshaharaatvansh kaa unmoolan kiya tha. chashton ne kshati kii purti ke liye malwon par vijay praapt kii or ujjayini ko apni rajdhani banaaya. andhu lekh ke anusaar shaq san. 52 main rudradaaman jab apane pitamah chashton ke saath sanyukt rup se rajya kar rahaa tha us samay uskaa pita jaydaaman mar chukaa tha. san. 52 or 72 ke bich rudradaaman ne un bhaagon ko jeeta jinpar andhra shatvahan shaasha gautamiputra ne pehle adhikaar kar liya tha. inkaa kramash: ullekh uske junagarh ke lekh main miltaa he. usne do baar dakshinpati shatkarni ko parajeet kiya par nikat sambandhi hone ke kaaran uskaa naash nahin kiya. is shaasha kii samanta washishtiputra shri shatkarni putr pulumaai se kii gai he. isaki samraji, kanehari se praapt ek lekh ke anusaar, mahakshatrap rudra kii putree thi.
 junagarh ke lekh main rudradaaman ke choudheyon ke saath yutra kaa bhi ullekh he par unke nasht hone kaa pramaan nahin miltaa. is lekh main is shaasha ke prashaasak kaaryon kaa bhi vivaran he. mauryalin sudarshan jhil kaa band bheeshan varsha ke kaaran tut jane kaa bhi ullekh he. rudradaaman ke samay main isaki marammat hui thi. shaq shaasha swayan bada vidvan tha or vah vibhinn vigyaan, vyakaran, nyaay, sangeet ityadi main paarangat tha. janata ke hit kaa use sadaiv hi dhyaan rahata tha or isiilie uske shashan main vishti tathaa pravy ityadi kii pratha na thi. matisachiv tathaa karmschiv naamak do prakaar ke padaadhikari usne niyukt kiye the.
