 463650 hazaar 
 bishnupriya manipuri ye jati mahabharat yoga ke manipur rajya ke pracheen jati ke rup main maane jate hai | bishnupuria, bishnupriya yaa bishnupriya manipuri bharat ke manipur, assam, tripura tathaa bangladesh or myanmar ke kuch bhaagon main boli jane vaali bharat-arya kul kii bhashaa he. yah kai indo-aryan bhashaaon jaise marathi, bengali, oriya, asamiya or vaidic sanskrit aadi se miltaa julata he. yah bhashaa sarv pracheen manipur rajya main utpann or viksit hui thi or mul rup se loktaa naam ke jhil ke parivesh tak hi simit thi sruwati daur main | karnal mackulak dwaara manipur kii ghati ke ek khate jaise anya adhikariyon i.tii. dalton or bharat kii bhashavid surveykshan dwaara jorge abraham griesan ne bengal ke varnanaatmak maanavshaastra kaa ullekh kiya he ki bhashaa 19veen sadi se pehle manipur main astitv main thi. da.grison ne bhashaa ko "bishnupuria manipuri" ke rup main sanderbhit kiya he, jabaki kuch anya lekhakon ko ise "bishnupriya" yaah "bishnupuria" kehete hai.
 bishnupriya manipuri ke adhiktar log manipur se palaayan kiye atharahavin or unnisvin shatabdi ke dauraan assam, manipur ke rajkumaron ke bich aantarik sangharsh or burma ke hamale ke kaaran assam, tripura, silhet or kachaar main sharan lee. natijatan, bishnupriya kii choti sankhya ke liye yah kathin tha, jo manipur ke prabhaav ke chehre par apni bhashaa ko banaae rakhane ke liye manipur main bane rahe, haalanki 18 9 1 main dow jie. girson ne bishnupur ke paas do yaa teen gaanvon main kaaphi sankhya main vaktaaon kaa astitv paaya, jinhen sthaneey rup se laimangdong kaha jaataa tha. maitei sampradaay ke vishaal bahumat ke khilaaf bhashaa dhire-dhire manipur main apni jameen khona shuru kar rahi he or bengali vaktaaon ke vishaal bahumat ke khilaaf kachaar or bangladesh main dhire-dhire isaki kshay kaa saamana karnaa pad rahaa he. yah bhashaa abhi bhi jiribam, kachar or tripura or bangladesh ke kuch ilaakon main boli jaati he.
 yah bhashaa apane vaktaaon ke liye imaar thar ke rup main janaa jaataa he, jiskaa arth he "meri maan kii bhashaa." ve khud ko or unki bhashaa manipuri kehete hai, or bishnupriya shabd ko manipur ke anya jaateey samoohon se alag karne ke liye upyog karte hai. bishnupriya shabd shaayad bishnupur se liya gaya he, pratyay -yaa ke saath, jiskaa arth he "bishnupur ke log" |bishnupriya manipuri ne dhaaran kiya he ki mahabharat yuddh ke turant baad dwarka or hastinapura se kuch apravasiyon dwaara bhashaa manipur ke paas kii gai thi. aage yah kaha gaya he ki in apravasiyon kaa netritv chitrarangada or arjuna ke putr babruvahan or tritiy pandav ne kiya tha. kuch vidwaanon or itihaas ke lekhakon ne bishnupriya manipuri bhashaa ke aakaariki, wibronic, or dhvanyaatmakataa ke avlokan se bishnupriya manipuri kii mahabharat kaal kii pracheen manipur utpatti kaa samarthan kiya he | bishnupriya manipuri kaa maananaa ​​he ki unki bhashaa sanskrit or maharashtra se kaaphi prabhavit he or saath hi sauraiseni prakruti bhi. dow. ke.pi. sinha, jinhone bishnupriya manipuri par kaaphi shodh kiya he, siddhant se asahmat hai or yah raay he ki bhashaa kii utpatti magadhari prakruti ke madhyam se hui thi. yah unki tippaniyon se paaya gaya he ki bhashaa ne magadh kii pramukh visheshtaayen barkaraar rakhi hai dow. sinha ke anusaar, maithili, oriya, bengali or asamiya waalon ke samaan sarvnaam or vyaakhyaatmak or sanyugmak ant ke samaan yaa nikatataa se sambandhit hai. oriya, bengali or asamiya ke ye rup hai, unke hisse par, magadhadhi prakruta se aane vaale magadhadhi apurmas se utpann hue hai
