 brahmabandhav upaadhyaay  bengali rashtravaadi, dharmasudharak, patrkaar, catholic sanyasi. isai evam hindu samvaad ke praneta evam purna swaraj kaa aahvaan karne vaale praarambhik netaaon main se ek. 
 brahmabandhav upaadhyaay ne 11 farvari ko bengal ke ek pratishthit brahman parivaar main janm liya. unke pita british police adhikari the tathaa chachaa reverand kaalicharan bannerjee masihi dharmprachaarak tathaa rashtravaadi netaa the. aarambh main ve apane chachaa ke dharmaparivartan se rusht the parantu jab unhone dekha ki isai ban jane ke baavjood unka rahan-sahan, khan-paan, pahanava ityadi ek theth bengali kaa sa tha to unhone isai dharm tathaa pashchimi samskruti main antar ko samaj liya. apane chachaa ke praarambhik prabhaav ke baad un par sabase adhik prabhaav keshab chandra sen kaa tha jinhen unhone sabase mahaan bhartiya kahkar bhi sambodhit kiya he. 1887 main ve keshab ke nab bidhan sanghathan ke sadsy bane. isi bich ve catholic evam anglican mishnariyon ke sampark main bhi aae. 1888 main brahmo mishanri ke rup main ve sindh pahunche. un dinon inke pita kii niyukti sindh main hi thi jo sanyogvash biimaar chal rahe the. unki seva karte hue unhone pha di bruno kii pustak catholic bileef kaa adhyayan kiya. farvari 1889 main ek anglican padri ne unhen baptism diya parantu bhavani ne saafe kar diya ki haalanki yah kadam yishu messiah main unke vishwaas ko darshata he parantu isse ve anglican carch ke sadsy nahin ban jaaenge. kuch logon kaa maananaa he ki isaki ek rashtravaadi vajah thi. ve hakimon kii kalisia kaa hissaa nahin bananaa chaahate the. usee varsh sitambar main ve catholic kalisia ke sadsy bane. 
 janvari 1894 main unhone ek parchaa sofia prakashit karnaa shuru kiya. ek hindu sanyasi ke samaan bhagave vastra pahane tathaa apana nayaa naam brahmabandhav upaadhyaay dhaaran kiya.upaadhyaay ne yishu vandana main sanskrit bhajan kii bhi rachana kii jo aaj bhi masihi mandaliyon main mul sanskrit tathaa anuwaad main gaaya jaataa he. is bhajan main ve yishu ko narhari kah kar sambodhit karte hai. 
 upachitchirchinmukurit pratibimbitbrahmaparatpararupajay dev jai dev narharekankumaribalak bhavchaalakanirgungunabhiragajay dev jai dev narharepanditmandalamann bhaykhandandanditbhandnabhootajay dev jai dev narhareadhivyadhivitadan parasevanpavanalilakheljay dev jai dev narhareviniveditnijvadan balijeevankrutakilvishavishnashjay dev jai dev narharelalitadayitahridranjan nayananjansudlitkaalakaralajay dev jai dev narhare
