 nirdeshaank: 23°36′N 72°24′E / 23.6°N 72.4°E / 23.6; 72.4mehsana gujarat praant kaa ek shahar he. yah mahsaana jila kaa mukhyalay he. ahmedabad se 74 kilometre dur sthit mehsana jila gujarat ke sabase bade jilon main ek he. mehsana lagbhag 900 saal puraane surya mandir ke liye bahut prasiddh he. 9027 varg kilometre ke kshetrafal main failaa yah jila lohe or steel ke sabase bade bazaaron main he. yahaan sthit taranga, modahara, patan, sankeshwar or mahudi jain mandiron ke liye lokapriy he. jile kaa wadnagar hadakeshwar mandir ke liye chirchit he. thol vanyajeev abhayaarany ahmedabad se 40 kilometre dur sthit anya pramukh darshneey sthal he. jeev-jantuon or vanaspatiyon kii vividh prajatiyaan yahaan dekhi ja sakati hai.
 mahsaana kii sthiti 23°36′N 72°24′E / 23.6°N 72.4°E / 23.6; 72.4 par he. yahaan kii ausat oonchai he 81 meter . yah ahmedabad mahanagar se 69 milometre dur he. 
 ahmedabad se 140 kilometre dur sthit taranga hills ko jain mandiron ke liye janaa jaataa he. is pahari ko jain siddh kshetra kaha jaataa he. pahari par 5 digambar or 5 shwetambar mandir bane hue hai. mana jaataa he ki in pahadiyon ke shikhar par anek santon ne moksh praapt kiya tha. 12veen shatabdi main yahaan shwetambar solanki raja kumarpal ne bhagwaan ajeetnath ke sammaan main yahaan ek khubasurat mandir kaa nirmaan karavaaya tha.
 yah lokapriy jain tirthasthal mehsana ke ghambu main sthit he. gambira parswanath ko samarpit yahaan kaa pramukh pramukh aakarshan he. yahaan tirth yatriyon ke thaharne kii vyavastha he. har saal hajaaron kii taadaad main sailaaniyon kaa yahaan aagaman hota he.
 aglod sthit yah charchit jain tirthasthal 151 semi. oonchi bhagwaan vopujyaswami kii padmasana mudra main sthapit pratimaa ke liye prasiddh he. mukhya mandir ke nikat manibhadraveer mandir bhi dekha ja saktaa he. adbhut vaastuakari kaa pratik yah mandir sidana ke liye ek adarsh sthal he. mandir ko gujarat ke sabase lokapriy mandiron main shumaar kiya jaataa he. 
 mehsana ke runi gaanv main sthit yah tirth 126 semi. oonchi bhagwaan godiji parswanath kii safed pratimaa ke liye lokapriy he. yah murti padmasana mudra main sthapit he. mana jaataa he ki ise hemachandracharya ne 450 saal pehle sthapit kiya tha.
 bhoyani gaanv main sthit jain tirthasthal bhagwaan mallinath kii safed murti ke liye prasiddh he. padmasana mudra main sthapit is murti kii oonchai lagbhag 1 meter he. mandir parisar main teen khubasurat gopuron ko dekha ja saktaa he. iske nikat hi padamavati devi ko samarpit parisar bhi ati sundar he. itihaas main ullekh he ki ise padamavati nagar ke naam se janaa jaataa he. mandir main sthapit mul pratimaa khed main kuna khodate hue mili thi. har saal magh ke maheene main yahaan ek utsav badi dhoomdhaam se manaaya jaataa he.
 mehsana ke shankheshwar main sthit yah jain tirthasthal 125 feet oonchi padamavati devi kii aakarshak pratimaa ke liye prasiddh he. padamavati devi kii murti ke alaava saraswati devi, mahalakshmi devi, nakoda bharavji or manibhadraveer kii pratimaayein bhi yahaan dekhi ja sakati hai. is tirthasthal main yatriyon ke thaharne kii vyavastha he. is tirth ke nikat hi 108 bhakthivihar parswanath, shri agam mandir tirth, bhaktaamar mandir or gurumandir bhi dekhe ja sakate hai.
 mehsana kaa nikatatam airport ahmedabad vimaanashetra he, jo yahaan se kareeb 100 kilometre kii duuri par he. desh ke anek hisson se yah airport judaa hua he.
 mehsana railway stesan desh ke anek hisson se railmarg dwaara judaa hua he.
 rajya parivahan or nijee basen mehsana ke liye niyamit chalati rahati hai. gujarat or padosi rajyon se mehsana sadak maarg dwaara aasaani se pahunchaa ja saktaa he. 
