 sanskrit stotron main vaidic shatarudri, utpaldev kii 'stotrawali', jagaddhar bhatta kii 'stutikusumanjali', 'pushpadanth' kaa 'shivamahimna stotra', ravanakrut 'tandav stotra' evam shankaracharya krit 'shivanandalahari' pramukh shaiva rachanaayen hai. prabandhkavyon main kalidaskrut 'kumarasambhav' bharavikrut 'kiratarjunium' mankhakarchit 'shrikanthcharitam' evam ratnakar pranit 'harvijay' ullekhya hai.
 hindi main bhi shaivakavy kii ye stotratmak evam prabandhatmak paddatiyaan chalin par iske atirikt shiv ke swaroopaishwarya kaa swatantra varnan, hasya ke alamban, shringaar ke upmaan evam kranti or vinaash ke pratik ke rup main bhi unka chithran paryaapt rup main hua he. mithila, purvi uttar pradesh evam rajasthan main shaiva sadhana evam shaiva bhav kaa vishesh mahatv rahaa he. falat: in pradeshon main shaiva kavy kaa akhand srijan hota rahaa.
 hindi sahitya ke adikaal main apbhransh or lokbhasha donon main shaiva kavy kaa prachur pranayan hua. jain kavi pushpadanth ne apane 'nayakumarchariu' main shiv dwaara madanadahan tathaa brahma ke shiroched kii katha kaa varnan kiya he. iske atirikt 'prakritpenglam' main aise anek sthal hai jahaan shiv ke virat swaroop kaa swatantra rup se vilakshan varnan uplabdh hota he.
 siddh kavi gunderipa or sarahapa aadi ne bhi shaiva mat se prabhavit hokar anek pad rache. nathpanth shaivon kaa hi ek sampradaay tha at: gorakh kii baniyon main sarvatra hi shiv shakti ke samrasya evam asankhya kalayukta shiv ko sahasraar main hi dekhne kaa sandesh diya gaya he.
 chaudaavin shatabdi main mithila ke mahakavi vidyapati ne shatadhik shaiva geeton kaa srijan kiya jo nachaari ke naam se prasiddh hai. unke geeton main shiv ke nataraj, ardhanarishwar evam harihar ke ekatm rup kaa chithran he tathaa shiv ke prati vyakt ek bhakt ke nishchal hriday kii sahaj bhaawanaaon kaa udrek bhi he.
 bhaktikaal main mithila ke krishnadas, govind thakur tathaa haridas aadi ne swatantra rup se shivamahima evam unke aishwaryapratipadak padon kaa nirmaan kiya. mithiletar pradeshon ke tansen, narhari evam senapati ne bhi shiv ke prati bhakthibhaav se purna anek kavitt rache.
 sufi kavi jaaysi ne shaiva mat se prabhavit hokar padmavat main anek shaiva tatwon kaa patipaadan kiya. unhone shivshakti yaa rasayanawaad ke sabhi upkarnon ko mukt bhav se sweekaar kiya evam ratansen ko shivanugrah se hi siddhi dilaai. isi bhanti kabir aadi gyanamargi santon par shaiva mat evam nathpanthiyon kaa prabhaav he. unhone niranjan yaa shunya ko shivaroop main hi grahan kiya.
 mahakavi tulsidas ne 'vinayapatrika' main shiv ke prati bhakthibhaav se purna anek padon kii rachana kii evam 'parvatimangal' jaise swatantra granth main shivvivaah kii katha ko pratham baar lokbhasha main prabandhatmak rup pradaan kiya. unke 'ramcharitamanas' ke aarambh main hi shivakatha kahi gai he. madhya main bhi prasiddh shivastuti he or shiv-uma-samvaad ke rup main prastut kar tulsi ne ramakatha ko shaiva parivesh pradaan kar kiya he.
 surdaas ne bhi sursagar main antarktha ke rup main shivajivan ke anek prasangon ko geetiprabandh kaa rup dekar prastut kiya he.
 reetikalin kaviyon main praaia: sabane shiv sambandhi kavypranayan kiya jinamein keshavadas, dev, padmakar, bhikharidas or bhushan pramukh hai. keshav or bhikhaari aadi ne apane lakshamangranthon ke udhaaharan ke liye shiv kaa jahaan anek sthalon par varnan kiya he vahaan mithila ke agniprasad singh, anand, umanath, kunjandas, chandanram, jayramdaas, mahinaath thakur, laal jha evam himkar na swatantra rup se shivasambandhi pad rache. inke atirikt is kaal main pranit shaiva kavyagranthon main dinadayal giri kaa 'vishwanath navratna', dalelsinh kaa 'shivsagar' tathaa banarsi kavi kii 'shivapachhisi' aadi mahatvapurn hai.
 prabandh kaavyon main pan. gaurinath sharma kaa doha, chaupai chand main rachit 'shivpurana' mahakavy atyant utkrisht he.
 jaishankarprasadkrut 'kamayani' main shaivon ke pratybhigna darshan kaa prachur prabhaav he tathaa isamen shiv ke nataraj rup ke atirikt unke sristirakshak, sristisanhaarak, sristi kii mul shakti evam mahayogi rup kaa bhi bhavy or udaatt varnan he. isamen shraddha ke sahyog se ichha, kriya or gyaan samrasya kar shaashvat shivanand praapt karne kaa divya sandesh maanav ko diya gaya he.
 girijadutt shukla 'girish' krit 'tarakavadh' ek vishaal shaiva mahakavy he. rajasthan ke kavi ramanand tiwari kaa 'parvati' mahakavy shaiva kaavyon main ek utkrisht uplabdhi he. isaki katha par yadhyapi kumarasambhav kaa prabhaav he tathaapi isamen shivasamaaj, shivadarshan, shivasamskruti aadi kaa vistrut varnan kar maanav ko shiv samaaj-nirmaan kaa sandesh diya gaya he.
 yugin bhaawanaaon evam rashtriya parivesh ke aavaran main shiv ko tandav, kranti or vidhwans kaa pratik maanakar kavy rachnewaalon main kaviver aarasi, kedarnath mishra 'prabhaat' nathuram 'shankar', ramkumar verma, ramdhaari singh 'dinakar' evam sumitranandan pant pramukh hai. inke atirikt anup sharma, sooryakanth treepathi 'niraala' aadi anek aise utkrishth kavi he jinhone apni kavitaaon main shiv ke prati bhakthibhaav vyanjit kar shaiva kavy ke bhandar ko bharne main yogadan diya he.
