 firaaq gorakhpuri  urdu bhashaa ke prasiddh rachanaakaar he. unka janm gorakhpur, uttar pradesh main kysth parivaar main hua. inkaa mul naam raghupati sahay tha. ramakrishna kii kahaniyon se shuruyaat ke baad kii shiksha arabi, farsi or angreji main hui.
 29 june, 1914 ko unka vivaah prasiddh jameendaar vindeshwari prasad kii beti kishori devi se hua. kala snaatak main puure pradesh main chauthaa sthaan paane ke baad ai.si.es. main chune gayi. 1920 main naukari chhod di tathaa swarajya andolan main kud pade tathaa dedh varsh kii jail kii sajaa bhi kaati.. jail se chhootane ke baad jawaharlal nehru ne unhen akhil bhartiya congress ke daftar main avar sachiv kii jagah dilaa di. baad main nehru ji ke europe chale jane ke baad avar sachiv kaa pad chhod diya. phir elahabaad vishvavidhyalay main 1930 se lekar 1959 tak angreji ke adhyaaapak rahe. 1970 main unki urdu kavyakruti ‘gule nagma’ par gyanpith puraskaar mila. firaaq ji elahabaad vishvavidhyalay ke angreji vibhaag main adhyaaapak rahe. 
 unhen gule-nagma ke liye sahitya academy puraskaar, gyanpith puraskaar or soviet land nehru award se sammanit kiya gaya. baad main 1970 main inhen sahitya academy kaa sadsy bhi manonith kar liya gaya tha. firaaq gorakhpuri ko sahitya evam shiksha ke kshetra main san 1968 main bharat sarkaar ne padam bhushan se sammanit kiya tha.
 firaaq gorakhpuri kii shaayari main gul-e-nagma, mashal, ruh-e-kaaynaat, nagm-e-saaj, gazalistaan, sheristaan, shabnamistan, rup, dharti kii karavat, gulbag, ramj va kaaynaat, chiraagaan, shaiyla va saaj, hajaar daastaan, bajme jindagi range shaayari ke saath hindola, jugnu, nakush, aadhiraat, parachhaaiyaan or taraan-e-ishk jaisi khubasurat najmen or satyam shivam sundaram jaisi rubaayiyon kii rachana firaaq sahab ne kii he. unhone ek upanyaas sadhu or kutiyaa or kai kahaniyaan bhi likhi hai. urdu, hindi or angreji bhashaa main das gadhy kritiyaan bhi prakashit hui hai.
 firaaq ne apane saahitiyik jivan kaa shriganesh ghazal se kiya tha. apane saahitiyik jivan main aarambhik samay main 6 disambar, 1926 ko british sarkaar ke rajnatik bandi banaae gaye. urdu shaayari kaa bada hissaa romaaniat, rahasy or shastreeyta se bandhaa rahaa he jisamen lokajeevan or prakruti ke paksh bahut kam ubhar paae hai. nazeer akbarbaadi, iltaaf hossain haali jaise jin kuch shaayaron ne is rivaayat ko todaa he, unamem ek pramukh naam firaaq gorakhpuri kaa bhi he. firaaq ne paramparaagat bhavabodh or shabd-bhandar kaa upyog karte hue use nayi bhashaa or nae vishyon se joda. unke yahan saamaajik dukh-dard vyaktigat anubhuti banakar shaayari main dhalaa he. dainik jivan ke kadave sach or aane vaale kal ke prati ummid, donon ko bhartiya samskruti or lokbhasha ke pratikon se jodakar firaaq ne apni shaayari kaa anoothaa mahal khadaa kiya. farsi, hindi, brajabhasha or bhartiya samskruti kii gahari samaj ke kaaran unki shaayari main bharat kii mul pahchaan rach-bas gai he.
