 kabir yaa bhagat kabir 15veen sadi ke bhartiya rahasywaadee kavi or sant the. ve hindi sahitya ke bhaktikalin yug main gyanashrayi-nirgun shakha kii kavyadhara ke pravartak the. inaki rachanaaon ne hindi pradesh ke bhakthi andolan ko gahare str tak prabhavit kiya. unke lekhan sikhon ke aadi granth main bhi mila ja saktaa he.
 ve hindu dharm va islam ke aalochak the. unhone saamaajik andhvishwaas kii ninda kii or saamaajik buraaiyon kii sakht aalochana kii thi. unke jeevankaal ke dauraan hindu or musalmaan donon ne unhen apane vichaar ke liye dhamkee di thi.
 kabir panth naamak dharmik sampradaay inaki shikshaaon ke anuyaayi hai.
 janm sthaan ke bare main vidwaanon main matbhed he parantu adhiktar vidwaan inkaa janm kaashi main hi maanate hai, jisaki pushti swayan kabir kaa yah kathan bhi karata he. 
 kabir ke guru ke sambandh main prachlit kathan he ki kabir ko upyukt guru kii talash thi. vah vaishnav sant acharya ramanand ko apana apana guru bananaa chaahate the lekin unhone kabir ko shishy banane se manaa kar diya lekin kabir ne apane man main thaan liya ki swami ramanand ko hi har keemat par apana guru banaaungaa ,iske liye kabir ke man main ek vichaar aayaa ki swami ramanand ji subah chaar baje ganga snaan karne jate hai uske pehle hi unke jane ke maarg main sidhiyon let jaaounga or unhone aisa hi kiya. ek din, ek pahar raat rahete hi kabir panchganga ghat kii sidhiyon par gir pade. ramanand ji gangasnan karne ke liye seedhiyaan utar rahe the ki tabhi unka pair kabir ke sharir par pad gaya. unke mukh se tatkaal 'ram-ram' shabd nikal padaa. usee ram ko kabir ne diksha-mantra maan liya or ramanand ji ko apana guru sweekaar kar liya.kabir ke hi shabdon main-
 jivicoparjan ke liye kabir julahe kaa kaam karte the.
 kabir kii drudh manyata thi ki karmon ke anusaar hi gati milti he sthaan vishesh ke kaaran nahin. apni is manyata ko siddh karne ke liye ant samay main vah magahar chale gaye ;kyonki logon manyata thi ki kaashi main marane par swarg or magahar main marane par narak miltaa he.magahar main unhone antim saans lee. aaj bhi vahaan sthit majaar va samadhi sthit he.
 kabir kii bhashaa sadhukkadi he. inaki bhashaa main hindi bhashaa kii sabhi boliyon kii bhashaa sammilit hai. rajasthani, haryaanavi, punjabi, khadi boli, avadhi, brajabhasha ke shabdon kii bahulata he.
 shishyon ne unki vaaniyon kaa sangrah " bijak " naam ke granth me kiya jiske teen mukhya bhaag hai : saakhi, sabad, ramaini 
 sadhu santon kaa to ghar main jamaavada rahata hi tha. kabir padhe-likhe nahin the- 'masi kaagad chhuvo nahin, kalam gahi nahin haath.'unhone swayan granth nahin likhe, munh se bhakhe or unke shishyon ne use likh liya. aap ke samast vichaaron main ramanaam kii mahima pratidhwanit hoti he. ve ek hi ishwar ko maanate the or karmkand ke ghor virdohi the. avatar, murtti, roza, id, masajid, mandir aadi ko ve nahin maanate the.
 ve kabhi kehete hai- 
 'harimor piu, main ram kii bahuria' to kabhi kehete hai, 'hari janani main balak tora'.
  or kabhi "bada hua to kya hua jaisai"
 us samay hindu janata par muslim aatank kaa kahar chaaya hua tha. kabir ne apane panth ko is dhang se suniyojit kiya jisase muslim mat kii ore jhuki hui janata sahaj hi inaki anuyaayi ho gayi. unhone apni bhashaa saral or subodh rakhi taaki vah aam aadmi tak pahunch sake. isse donon sampradaayon ke paraspar milan main suvidha hui. inke panth musalmaan-samskruti or gobhakshan ke virdohi the. kabir ko shantimay jivan priy tha or ve ahimsa, satya, sadachaar aadi gunon ke prashansak the. apni saralata, sadhu swabhaav tathaa sant pravriti ke kaaran aaj videshon main bhi unka samaadar ho rahaa he.
 usee haalat main unhone banaras choda or aatmanirikshan tathaa aatmapareekshan karne ke liye desh ke vibhinn bhaagon kii yatraayen kin isi kram main ve kalinger jile ke pithorabad shahar main pahunche. vahaan ramakrishna kaa chota sa mandir tha. vahaan ke sant bhagwaan goswami ke jigyaasu sadhak the kintu unke tarkon kaa abhi tak puri tarah samaadhaan nahin hua tha. sant kabir se unka vichaar-vinimay hua. kabir kii ek saakhi ne un ke man par gaharaa asar kiya-
 'ban te bhaaga bihare padaa, karaha apni baan.karaha bedan kaason kahe, ko karaha ko jaan..'
 van se bhaag kar baheliye ke dwaara khoye hue gadde main gira hua hathi apni vyathaa kis se kahe ?
 saransh yah ki dharm kii jigyaasa sein prerit ho kar bhagwaan gosai apana ghar chhod kar baahar to nikal aaye or harivyasi sampradaay ke gadde main gir kar akele nirvasit ho kar asanvaadya sthiti main pad chuke hai.
 murtti puja ko lakshya karte hue unhone ek saakhi hajir kar di-
 paahan puuje hari milain, to main poojon pahaar.vaa te to chaaki bhalee, pisi khaay sansar..
 kabir ke ram to agam hai or sansar ke kan-kan main virajte hai. kabir ke ram islam ke akeshwarwadi, eksattavadi khuda bhi nahin hai. islam main khuda yaa allaah ko samast jagat evam jeevon se bhinn evam param samarth mana jaataa he. par kabir ke ram param samarth bhale hon, lekin samast jeevon or jagat se bhinn to kadaapi nahin hai. balki iske vipareet ve to sabamein vyaapt rahane vaale ramata ram hai. vah kehete hainvyapak brahm sabanimain ekai, ko pandit ko jogi.ravan-raav kawnasuun kavan veda ko rogi.
 kabir ram kii kisi khaas roopakriti kii kalpana nahin karte, kyonki roopakriti kii kalpana karte hi ram kisi khaas dhaanche main bandh jate, jo kabir ko kisi bhi haalat main manjuur nahin. kabir ram kii avadharana ko ek bhinn or vyapak swaroop dena chaahate the. iske kuch vishesh kaaran the, jinaki charchaa ham is lekh main aage karenge. kintu iske baavjood kabir ram ke saath ek vyaktigat paariwarik kism kaa sambandh jarur sthapit karte hai. ram ke saath unka prem unki alokik or mahimashali satta ko ek kshan bhi bhulaae bagaiyr sahaj premparak maanviya sambandhon ke dharaatal par pratishthit he.kabir naam main vishwaas rakhte hai, rup main nahin. haalaanki bhakthi-samvednaa ke siddhanton main yah baat saamaanya rup se pratishthit he ki ‘naam rup se badhkar he’, lekin kabir ne is saamaanya siddhant kaa kranthidharmee upyog kiya. kabir ne ram-naam ke saath lokmanas main shatabdiyon se rache-based sanshlisht bhaavon ko udaatt evam vyapak swaroop dekar use puraana-pratipaadit brahmanvaadi vichaardhaara ke khaanche main baandhe jane se rokane kii koshish kii.kabir ke ram nirgun-sagun ke bhed se pare hai. darasal unhone apane ram ko shaastra-pratipaadit avtari, sagun, varchaswashil varnashram vyavastha ke sangrakshak ram se alag karne ke liye hi ‘nirgun ram’ shabd kaa prayog kiya–‘nirgun ram japahu re bhai.’ is ‘nirgun’ shabd ko lekar bhram main padane kii jarurat nahin. kabir kaa aashay is shabd se sirf itnaa he ki ishwar ko kisi naam, rup, gun, kaal aadi kii simaaon main bandha nahin ja saktaa. jo sari simaaon se pare hai or phir bhi sarvatra hai, vahi kabir ke nirgun ram hai. ise unhone ‘ramata ram’ naam diya he. apane ram ko nirgun visheshan dene ke baavjood kabir unke saath maanviya prem sambandhon kii tarah ke rishte kii baat karte hai. kabhi vah ram ko maadhurya bhav se apana premi yaa pati maan lete hai to kabhi daasya bhav se swami. kabhi-kabhi vah ram ko vatsalya murti ke rup main maan maan lete hai or khud ko unka putr. nirgun-niraakaar brahm ke saath bhi is tarah kaa saras, sahaj, maanviya prem kabir kii bhakthi kii vilakshantaa he. yah duvidha or samasya dusron ko bhale ho sakati he ki jis ram ke saath kabir itane anany, maanviya sambandhparak prem karte hon, vah bhala nirgun kaise ho sakate hai, par khud kabir ke liye yah samasya nahin he.vah kehete bhi hai “santau, dhokhaa kaasuun kahiye. gunamem nirgun, nirgunamem gun, baat chhandi kyun bahise!”nahin he.
 profesar mahavir saran jain ne kabir ke ram evam kabir kii sadhana ke sambandh main apane vichaar vyakt karte hue kaha he : " kabir kaa sara jivan satya kii khoj tathaa asaty ke khandan main vyateet hua. kabir kii sadhana ‘‘maanane se nahin, ‘‘jaanane se armbh hoti he. ve kisi ke shishy nahin, ramanand dwaara chetaye hue chela hai. unke liye ram rup nahin he, dasharathi ram nahin he, unke ram to naam sadhana ke pratik hai.unke ram kisi sampradaay, jati yaa desh kii simaaon main kaid nahin he. prakruti ke kan-kan main, ang-ang main raman karne par bhi jise anang sparsh nahin kar saktaa, ve alakh, avinashi, param tatv hi ram hai. unke ram manushya or manushya ke bich kisi bhed-bhav ke kaarak nahin hai. ve to prem tatv ke pratik hai. bhav se upar uthakar mahabhaav yaa prem ke aradhy hai -
 ‘prem jagaavai virah ko, virah jagaavai piu, piu jagaavai jeev ko, joi piu soi jiu' - jo piu he, vahi jeev he. isi kaaran unki puri sadhana ‘‘hans ubaaran aae kii sadhana he. is hans kaa ubaarana pothiyon ke padhane se nahin ho saktaa, dhai aakhar prem ke aacharan se hi ho saktaa he. dharm odhane kii cheez nahin he, jivan main aacharan karne kii satat satya sadhana he. unki sadhana prem se armbh hoti he. itnaa gaharaa prem karo ki vahi tumhaare liye paramatma ho jaae. usko paane kii itani utkantha ho jaae ki sabase vairaygy ho jaae, virah bhav ho jaae tabhi us dhyaan samadhi main piu jaagrath ho saktaa he. vahi piu tumhaare arntman main baithe jeev ko jagaa saktaa he. joi piu he soi jiu he. tab tum puure sansar se prem karoge, tab sansar kaa prayek jeev tumhaare prem kaa paatr ban jayega. sara ahankaar, sara dwesh dur ho jayega. phir mahabhaav jagega. isi mahabhaav se puraa sansar piu kaa ghar ho jaataa he.
 suraj chandra kaa ek hi ujiyaara, sab yahi pasra brahm pasaara.
 jal main kumbh, kumbh main jal he, baahar bheetar pani
 phuta kumbh jal jalhin samaanaa, yah tath kathu giyani."
 
 arun camel • aarasi prasad singh• indira daangi•kabir • kaaka kalelkar • kedarnath agarwal • ganeshashankar vidhyaarthee •gopal singh nepali • chandrakant devtale • chitra mudgal • janakivallabh shastri • jabir hossain • devaki nandan khatri • nagarjun • nihalchand beri • pratap sahagal •fanishwar nath renu • bachendri paal • bharatendu harishchandr • madan kashyap • mamata kaaliya• mahadevi verma • mahendra bhatnagar• maakhanlaal chaturvedi • yashpal • raskhaan • rahim • raajakmal choudhary • rajesh joshi • ramdhaari singh dinakar • ramvilas sharma • ramavriksh bennipuri • raidas • vidyanivas mishra • vrundavanlaal verma • sharad joshi • sarveshwar dayaal saxena • siyaaramsharan gupt • sumitranandan pant •hajariprasad dvivedi • harivanshrai bachchan • 
