 nirdeshaank: 25°36′28.77″N 85°10′3.06″E / 25.6079917°N 85.1675167°E / 25.6079917; 85.1675167takht shri patna sahib yaa shri harmandir ji, patna sahib patna shahar main sthit sikh aasthaa se judaa yah ek aitihaasik darshneey sthal he. yahan sikhon ke dasven guru gobind singh kaa janmasthan he. guru gobind singh kaa janm 26 disambar 1666 shanivaar ko 1.20 par mata gujri ke garbh se hua tha. unka bachapan kaa naam gobind raay tha. yahan maharaja ranjit singh dwaara banwaaya gaya gurudwara he jo sthapaty kala kaa sundar namoona he.
 yah sthaan sikhon ke dasven guru, guru gobind singh ke janm sthaan tathaa guru nanak dev ke saath hi guru teg bahadur singh kii pavitra yatraaon se judaa he. anandpur jane se purv guru gobind singh ke praarambhik varsh yaheen vyateet huye. yah gurudwara sikhon ke paanch pavitra takht main se ek he.bharat or pakistan main kai aitihaasik gurudware kii tarah, is gurudwara ko maharaja ranjit singh dwaara banaaya gaya tha.
 gurudwara shri harimandar ji patna sahib bihar ke patna shahar main sthit he. shri guru teg bahadur singh sahib ji yahaan bengal va assam kii feri ke dauraan aae. guru sahib yahaan sasaram ore gaya hote hue aae. guru sahib ke saath mata gujri ji ore mamaa kirpal das ji bhi the. apane parivaar ko yahaan chhod kar guru sahib aage chale gaye. yah jagah shri salisarai johari kaa ghar tha. shri salisarai johari shri guru nanak dev ji kaa bhakt tha. shri guru nanak dev ji bhi yahaan shri salisarai johari ke ghar aae the. jab guru sahib yahan pahunche to jo deuhari laangh kar andar aae wo ab tak maujuud he. shri guru teg bahadur singh sahib ji ke assam feri par chale jane ke baad bal gobind raay ji kaa janm mata gujri ji kii kokh se hua. jab guru sahib ko yah khabar mili tab guru sahib assam main the. bal gobind raay ji yahaan chh saal kii aayu tak rahe. bahut sangat bal gobind raay ji ke darshaneen ke liye yahaan aati thi. mata gujri ji kaa kuan aaj bhi yahaan maujuud he.
 guru govind singh ji kaa janm 22 disambar san 1666 i. ko patna, bihar main hua tha. inkaa mul naam 'govind raay' tha. govind singh ko sainya jivan ke prati lagaav apane dada guru hargovind singh se mila tha or unhen mahaan bauddhik sampada bhi uttaradhikaar main mili thi. vah bahubhashavid the, jinhen farsi arabi, sanskrit or apni maatrubhaasha punjabi kaa gyaan tha. unhone sikh kaanoon ko sutarabaddh kiya, kavy rachana kii or sikh granth 'dasam granth' likhakar prasiddhi pai. unhone desh, dharm or swatantraaa kii raksha ke liye sikhon ko sangathit kar sainik parivesh main dhaala.
 dasven guru govind singh ji swayan ek aise hi mahapurush the, jo us yug kii aatankwaadi shaktiyon kaa naash karne tathaa dharm evam nyaay kii pratishtha ke liye guru teg bahadur singh ji ke yahan avatarit hue. isi uddeshy ko spasht karte hue unhone kaha tha.
 mujhe parameshwar ne dushton kaa naash karne or dharm kii sthapana karne ke liye bheja he.
 yah sthaan sikh dharmavalambiyon ke liye bahut pavitra he. sikhon ke liye harmandir sahab paanch pramukh takhton main se ek he. yah sthaan duniya bhar main faile sikh dharmavalambiyon ke liye bahut pavitra he. guru nanak dev kii vaani se atiprabhavit patna ke shri salisarai johari ne apane mahal ko dharmashala banavaa diya. bhawan ke is hisse ko milakar gurudware kaa nirmaan kiya gaya he. yahan guru govind singh se sambandhit anek pramanik vastuen rakhi hui he. isaki banaavat gumbadnuma he. balak gobindaray ke bachapan kaa pangura, lohe ke chaar tir, talwaar, paduka tathaa 'hukumanama' gurudware main surakshit he. prakashotsav ke avasar par paryatakon kii yahan baari bheed umadti he.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
