  chhatrapati sambhaji raaje yaa shambhaji maratha samraat or chhatrapati shivaji maharaj ke uttaradhikari. us samay marathaon ke sabase prabal shatru mughal badshaah aurangzeb bijapur or golkunda kaa shashan hindustan se samaapt karne main unki pramukh bhoomika rahi. sambhaji raaje apni shauryata ke liye kaaphi prasiddh the. sambhaji maharaj ne apane kam samay ke shashan kaal main 140 yuddh kiye or isame ek pramukh baat ye thi ki unki sena ek bhi yuddh main parabhoot nahin hui. unke parakram kii vajah se pareshaan ho kar dilli ke badshaah aurangzeb ne kasam khaayi thi ke jab tak chhatrapati sambhaji pakde nahin jaayenge, wo apana kimonsh sar par nahin chadhayega.
 chhatrapati sambhaji nau varsh kii avasthaa main punyashlok chhatrapati shri chhatrapati shivaji maharaj kii prasiddh agra yatra main ve saath gayi the. aurangzeb ke bandigrih se nikal, punyashlok chhatrapati shri chhatrapati shivaji maharaj ke maharashtra waapas lautne par, mughalon se samjhaute ke falswaroop, sambhaji mughal samrat dwaara raja ke pad tathaa panchhajari mansab se vibhooshit hue. aurangabad kii mughal chhavnee main, maratha sena ke saath, uski niyukti hui . yugpravartak raja ke putr rahete unako yah naukari maanya nahin thi. kintu hindai swarajya sthapana kii shuru ke din hone ke kaaran or pita punyashlok chhatrapati shri shivaji maharaj ke aadesh ke paalan hetu keval 9 saal ke umr main hi itnaa jimmedaari kaa lekin apmaan janak kaary unhone dhiraj se kiya. unhone apane umr ke keval 14 saal main unhone buddhabhushan, nakhsikh, nayikabhed tathaa saatshatak yah teen sanskrit granth likhe the. punyashlok chhatrapati shri shivaji maharaj ke rajbhishek or hindu swarajya ke baad sthapit ashtapradhan mantrimandal main se kuch logon kii raajkaaran ke vajah se yah samvedansheel yuvaraj kaaphi kshatigrast hue the. parakramee hone ke baavjood unhen anek ladaayeeyonse dur rakhaa gaya. swabhaavat: samvedansheel rahanevaale sambhaji raaje unke pita shivaji maharaj ji ke ajna anusaar mughaalo ko ja mili taaki ve unhe gumraah kar sake.kyun ki usee samay maratha sena dakshin disha ke digvijay se lauti thi or unhe phir se josh main aane ke liye samay chaiye tha. isaliye mughaalo ko gumraah karane ke liye punyashlok chhatrapati shri shivaji maharaj ji ne hi unhe bhej tha vah ek rajtantr tha.baad main chhatrapati shri shivaji maharaj ji ne hi unhe mughaalo se mukt kiya.magar is prayaas main wo patni rani durgabai or bahen godavari unako apane saath len main asafal rahe.
 punyashlok chhatrapati shivaji shri maharaj kii mrityu ke baad kuch logon ne dharmaveer chaatrapati shri sambhaji maharaj ke anuj rajaraam ko singhasanacin karne kaa praytn kiya. kintu senapati mohite ke rahete yah karsthan naakaamayaab hua or 10 janvari 1681 ko sambhaji maharaj kaa vidhiwat rajbhishek hua. isi varsh aurangzeb ke vidrohi putr akbar ne dakshin bhaag kar dharmaveer chaatrapati shri sambhaji maharaj kaa aashray grahan kiya. akele mogul, portuguese, angrez tathaa anya shatruon ke saath ladane ke saath hi unhen antargat shatruonse bhi ladanaa padaa. rajaraam ko chhatrapati banane main asafal rahane vaale rajaraam samarthakone aurangzeb ke putr akbar se rajya par akraman kar ke use mogul samrajya kaa ankit banane kii guzarish karne vaala patr likhaa. kintu dharmaveer chhatrapati shri sambhaji maharaj ke parakram se parichit or unka ashrith hone ke kaaran akbar ne vah patr chhatrapati sambhaji ko bhej diya. is rajdroh se krodhit chhatrapati srisambhaji maharaj ne apane saamanto ko mrityudand diya. tathaapi un main se ek balaji aavji naamak samant kii samadhi bhi unhone banaayin jinke maafi kaa patr chhatrapati sambhaji ko un samant ke mrityu pashchaat mila.
 1683 main usne portugaliyon ko parajeet kiya. isi samay vah kisi rajkeey kaaran se sangameshwar main rahe the. jis din wo raigarh ke liye prasthaan karne vaale the usee din kuch gramastho ne apni samasya unhen arjeet kerani chaahi. jiske chalate chhatrapati sambhaji maharaj ne apane saath keval 200 sainik rakh ke baaki sena ko raigarh bhej diya. usee vakt unke ek fitur jinako unhone vatandaaree dene se inkaar kiya tha, mogul sardaar mukarab khan ke saath gupt raste se 5000 ke fuj ke saath vahaan pahunche. yah vah rasta tha jo sirf maraathon ko pataa tha. isliye sambhaji maharaj ko kabhi nahin laga tha ke shatru is or se aa sakegaa. unhone ladane kaa prayaas kiya kintu itani badi fuj ke saamne 200 sainikon kaa pratikaar kaam kar na paaya or apane mitra tathaa ekmaatr salaahkaar kavikalash ke saath vah bandi bana liye gaye .
 aurangzeb ne donon kii jubaan katwa di, ankhen nikaal di. 11 march 1689 hindu navvarsh din ko donon ke sharir ke tukde kar ke aurangzeb ne hatya kar di. kintu aisa kehete hai ki hatya purv aurangzeb ne chhatrapati sambhaji maharaj se kaha ke mere 4 putron main se ek bhi tumhaare jaisaa hota to sara hindusthan kab kaa mogul sultanate main samaaya hota. jab chhatrapati sambhaji maharaj ke tukde tulapur kii nadi main phenken gaye to us kinare rahane vaale logon ne wo ikaitha kar ke sila ke jod die jis ke uparaant unka vidhipurvak antyasanskaar kiya. aurangzeb ne sochaa tha kii marathi samrajya chhatrapati sambhaji maharaj ke mrityu pashchaat khatm ho jayega. chhatrapati sambhaji maharaj ke hatya kii vajah se saare maratha ek saath aakar ladane lage. at: aurangzeb ko dakkhan main hi pranatyag karnaa padaa. uskaa dakkhan jeetne kaa sapana isi bhoomi main dafan ho gaya.
 itane bade saahsee or uttam shaasha hone ke baavjood kam jaankaree ke kaaran unka charitra ek charitraheen tathaa vyasnee raja kaa dikhaaya gaya he. yah kaaphi achambhe kii baat he ke chhatrapati sambhaji maharaj ke bare main likhi gayi bate ye unke mrityu ke pashchaat 100 saal guzarane par likhi gayi, sambhaji maharaj or aurangzeb kaa sangharsh satta kaa sangharsh tha.dharmaveer chaatrapati shri sambhaji maharaj kaa ye balidaan or unako peeda dene kaa kaam mughalone aurangzeb ke kehane par ek mahine tak chaalu rakhaa or unako mahinabhar tadpate rahe or aakhir main unke sharir ke pairon se lekar gardan tak tukde tukde karke maar daalaa| ye sab hone se pehle crurkarma or dharmaandh aurang ne unhen apana hindudharm tyaag kar mughalonka muslim dharm apnaanen kii maang rakhi thi lekin yugpravartak hindu raja chhatrapati shri shivajirajen kaa betaa or apane hindu dharmapar puri nishtha or shradhdha rakhanenvase dharmaveer chhatrapati shri sambhajirajenne ye maang dhudka di or islam kaa swikaar katai na karane kaa nishchay aurang ko bataa diya tha| issen krodh main aakar aurangzeb ne unako pura mahinabhar tadpa tadpa ke maaraa tha| ye pura mahina .shri shivpratishthan hindusthan. naamak sanghatan kii or se pure bharat desh me jaha jaha is sanghatan kaa kaam he waha waha is dharmaveer chhatrapati shri sambhajirajen ke shradhdhanjali kaa pure taur par paalan kiya jaataa he| use .dharmaveer balidaan maas. kehete he| jis main shri sambhaji maharaj ko pakadney ke samay sein unka balidaan hone tak kaa pura mahina hota he or ye balidaan maas jo pura mahinabhar chalata he jisame ye sab log shradhdhanjali ke rup main apni chaheti koibhi ek cheez, udhaaharan ke taur pen chaay pina, meetha khaanaa, mundan karnaa, pairon me chappal na pahananaa, din main ek baar hi khaanaa, vyasan he to usko tyaag dena, khushi na manaanaa, televijan dekhnaai.chod dete he| uskaa pura tyaag kar dete he| or hindusamaaj ke upar dharmaveer shri sambhaji maharaj ke anant upkaar hone hetu pure hindu samaaj ko bhi ye balidaan maas shri sambhaji maharaj ko shradhdhanjali ke taur pe paalan karne kii vinati bhi karte he|
 budhbhushan yah sambhaji maharaj dwaara likhaa gaya granth he, jise unhone sanskrit main mahaj 14 varsh kii aayu main likhaa tha.
