 prajivagan ek eckoshikeey jeev he. inaki koshika prokariotic prakaar kii hoti he. ye saadhaaran sookshmdarshi yantra se aasaani se dekhe ja sakate hai. kuch protozoa jantuon yaa manushya main rog utpann karte hai, unhe rogakaarak protozoa kehete hai.kuch protojoa  me lavak bhi paaya jaataa he. 
 protojoa ekal-cell vaale eukeriots, yaa to free-liphing yaa paraseete ke liye ek anaupchaarik shabd he, jo anya sookshmjivon yaa jaivik utakon or malbe jaise jaivik padaarthon par fid karata he.  aitihaasik rup se, protojoa ko "ek-cell vaale jaanavar" ke rup main mana jaataa tha, kyonki unamem aksar jaanwaron kii tarah vyavhaar hote hai, jaise ki gatishiltaa or bhavishyavaanee, or paudhon or kai shaiwal main paae jane vaale cell diwaar kii kami hoti he.  haalanki jaanwaron ke saath protojoa ke samooh ke paaramparik abhyaas ko ab maanya nahin mana jaataa he, yah shabd ekal-koshika jeevon kii pahchaan karne ke liye deele tareeke se upyog kiya jaataa he jo swatantra rup se sthanantarit ho sakate hai or hetrotrophy dwaara bhojan kar sakate hai.
 jaivik vargeekaran kii kuch pranaaliyon main, protojoa ek ucch stareey texonomik samooh he. jab pehali baar 1818 main pesh kiya gaya tha, protojoa ko texonomik varg ke rup main banaaya gaya tha, lekin baad main vargeekaran yojanaon main ise filam, sabakingdom or samrajya sahit vibhinn ucch rankon tak badha diya gaya. 1 9 81 se thomas cavelior-smith or unke sahyogiyon dwaara prastaavit vargeekaran kii ek shrinkhalaa main, protojoa ko ek samrajya ke rup main sthaan diya gaya he.  rugirio at al dwaara prastut saat samrajya yojana. 2015 main, rajya protojoa ke tahat aath fila sthaan: yuglanojoa, amiboboa, metamonada, chaananojoa, lokosoa, pekologoa, microscopodia or sulcosoa. vishesh rup se, is samrajya paramparaagat rup se protojoa ke bich rakhaa gaya jeevon ke kai pramukh samoohon ko shaamil karata he, jinamein siliats, dinophlagelets, fomininiphera, or paraseete apikanpaplexn shaamil hai, jinamein se sabhi ko kingdom chromista ke tahat vargeekrut kiya gaya he. jaisaa ki is yojana main paribhaashit kiya gaya he, rajya protojoa, prakritik samooh yaa blade nahin banaata he, balki ek paraphilatic samooh yaa vikasvaadi grad he, jiske bheetar fungi or chromista ke sadsy viksit hue hai. 
