 manish krishnanand pandeya ek bhartiya antarrashtriya cricketer hai. mukhya rup se ek daaen haath ke madhyakram ke ballebaaj gharelu cricket main karnataka kaa or ipel main kolkata nite rides main kaa pratinidhitiv karte hai. unhone apane purv ipel team royal chalangers bangalore ke liye ek salaami ballebaaj ke rup main khelaa ipel main shatak lagane vaale pehle bhartiya khilaadi bane.
 pandey ne bharat ke liye apane ek divasiy antarrashtriya cricket main padaarpan zimbabwe ke viruddh july 2015 main kiya unhone isi daure par 17 july 2015 ko bharat ke liye twanti -20 antarrashtriya cricket main padaarpan kiya 
 pandeya ne cricket khelnaa tisare class se prarambh kiya. unki schooling kendriya vidhyalay number 1 devlali se hui hai. manish 2008 main under 19 vishwa cap jeetne vaale team kaa bhi hissaa the. unhen indian premier lig ke 2008 satr main mumbai indiens 'team ke liye chaynit kiya gaya tha. ipel main shatak banane vaale ve pehle bhartiya hai. ipel-7 satr main unhen main of da match chunaa gaya tha unhone is match main kings 11 punjab ke khilaaf 94 ran kii pari kheli thi
 pandey ne apni ek divasiy antarrashtriya kariyar kii shuruyaat zimbabwe ke khilaaf 14 july 2015 ko kii thi unhone apane karier kii shuruyaat kaaphi safal tareeke se kii thi evam kedaar jadhav ke saath 144 ran kii saajhedaari kii thi. pandey us samay krij par aaye jab bharat ne 4 wicket ke nuksaan par 82 par banaaya tha evam sangharsh kar rahaa tha. unhone dhamaakedaar 71 ran kii pari kheli evam apana pehla ardhashatak banaaya. australia daure par gayi bhartiya team main bhi unka chayan hua tha. australia daure kaa antim match jo sidney cricket ground par khelaa gaya tha, unhone 104 kii pari kheli evam bharat ko shrinkhalaa ke apane aakhri match jeetne main madad kii. 
 indian premier lig main inhone saal 2008 main mumbai indiens kii taraf se khelte hue karier kii shuruyaat kii thi. iske baad inhone royal chalangers bangalore, pune warirs india or kolkata nite rides kii taraf se khele jabaki 2018 indian premier lig main inhen sunrisers hyderabad ne apni team main shaamil kar diya.
