 companiyon kaa parisamapan ek aisi kaarywahi he jisase company kaa vaidhanik astitv samaapt ho jaataa he. isamen company kii sampattiyon ko bechakar praapt dhan se rinon kaa bhugtan kiya jaataa he tathaa shesh dhan kaa anshadhariyon ke bich vitaran kar diya jaataa he.
 company kaa samaapan teen prakaar kaa ho saktaa he :
 nyaayalay dwaara samaapan ke liye prarthanapatr dene kaa adhikaar swayan company, uske rindaataaon, dhandaataaon tathaa kuch sthitiyon main register athwa kendriya sarkaar dwaara adhikrut vyakti ko hota he.
 nyaayalay dwaara samaapan ke mukhya kaaran hai : company ke sadasyon kii sankhya main company adhinium dwaara nirdhaarit nimnatam sankhya main kami tathaa rinon ke bhugtan karne main company kii asamarthta. nyaayalay ko samaapan ke vistrut adhikaar praapt hai or vah jab bhi company kaa samaapan uchit evam nyaaypurna samajhe iske liye aadesh de saktaa he. mukhyat: prabandh main gatirodh utpann hona, company kaa aadhaar samaapt hona tathaa company ke bahumat anshadhariyon ke alpamat anshadhariyon ke prati daman va kapat karne kii sthiti main company kaa samaapan uchit evam nyaaypurna mana gaya he.
 nyaayalay dwaara company kaa parisamapan, samaapan ke liye yachika ke prastut karne ke samay se hi samajha jaataa he. yachika chaahe kisi ne bhi di ho, samaapan kaa aadesh sabhi rindaataaon tathaa dhandaataaon ke prati is prakaar lagu hota he jaise yah un sabaki sanyukt yachika ho.
 company ke sambandh main samaapan aadesh hone par sarkari samaapak iskaa maapak ban jaataa he. vah isaki sampattiyaan bechakar rindaataaon kaa thik kram main bhugtan karke shesh ko anshadhariyon ke adhikaranusaar vitaran karata he.
 company kaa aichhik samaapan nimnlikhit paristhitiyon main ho saktaa he-
 aichhik parisamapan do prakaar kaa hota he - sadasyon kaa athwa rindaataaon kaa.
 jab company apane rinon kaa bhugtan karne main samarth ho or uske sadsy samaapan kaa nishchay karen to yah sadasyon kaa aichhik samaapan kehalaata he. aisi paristhiti main company ke sanchaalkon ko yah ghoshnaa kerani padati he ki company main apane rinon kaa bhugtan karne kii samarthata he. aise samaapan main company kii saadhaaran sabha main ek yaa adhik samapakon kii niyukti kii ja sakati he tathaa unka paarishramik bhi nirdhaarit kiya jaataa he. samaapak kii niyukti par sanchaalak mandal, prabandh abhikarta yaa agent, sachiv, koshadhyaksh tathaa prabandhakon ke sabhi adhikaron kaa ant ho jaataa he, vah keval register ko samaapak kii niyukti tathaa uske sthaan kii rikti kii soochna dene kaa kaary athwa saadhaaran sabha vaa samaapak dwaara adhikrut kaaryon ko kar sakate hai.
 kintu jab company apane rinon kaa bhugtan karne main asamarth ho tathaa sanchaalak isaki shodhakshmata kii ghoshnaa na kar saken, aisi paristhiti main kiye janevaale samaapan ko rindaataaon kaa aichhik samaapan kehete hai. aise samaapan main yah aavashyak he ki jis din samaapan sambandhi prastaav paas karne ke liye saadhaaran sabha bulaai jaae usee yaa uske agle din rinadaataaon kii sabha bulaai jaae. company ke sadsy evam rindaata apni apni sabhaaon main samaapak kaa manonayan kar sakate hai. yadi sadasyon tathaa rindaataaon dwaara manonith vyakti bhinn bhinn hon to rindaataaon dwaara manonith vyakti hi company kaa samaapak niyukt kiya jaataa he. rindaata apni ukt sabha yaa kisi aagaamee sabha main paanch sadasyon tak kii ek nirikshan samiti niyukt kar sakate hai. samaapak kaa paarishramik nirikshan samiti dwaara, iske abhaav main rindaataaon dwaara tathaa rindaataaon ke bhi abhaav main nyaayalay dwaara nirdhaarit kiya ja saktaa he.
 company dwaara aichhik samaapan ke prastaav paas kiye jane ke pashchaat nyaayalay is prakaar ke samaapan kaa aadesh de saktaa he. aise aadesh se company kaa samaapan to aichhik hi rahata he kintu vah nyaayalay ke nirdeshon ke anusaar kiya jaataa he. iskaa uddeshy company, rindaataaon tathaa anshadhariyon ke hiton kii raksha karnaa he. nyaayalay ke nirdesan ke antargat samaapan kii yachika kaa prabhaav yah hota he ki nyaayalay ko sabhi vaadon tathaa vaid kaarywahiyon par usee prakaar adhikarashetra praapt ho jaataa he jaise nyaayalay dwaara samaapan kii yachika par. nirdesan aadesh ke pashchaat nyaayalay ko samaapak ke padchyut karne, uski rikti kii purti karne tathaa atirikt samaapak niyukt karne kaa adhikaar praapt ho jaataa he.
