 nirdeshaank: 27°11′N 78°01′E / 27.18°N 78.02°E / 27.18; 78.02
 dabar kiroli, agra, uttar pradesh sthit ek gaanv he.
 dabar gaanv kaa bhugol maidani tathaa parvatiy kshetra vaala he. yahan kaa mukhya vyavsaay krashi pradhan he. yahan kii mitti chikani, balui tathaa domat he.yahan pramukh rup se gehun, sarson, aalu, guar, bajra, jowar, kapaas, evam kuch vyavsaayik fasalein jaise pyaaj, aalu, tamaato, mirchi, or subjiyan kii banpar paidaavaar hoti hai.yahan varsha 150-200 centimetre tak hoti he. dabar gaanv dharmik evam bhugolic sthiti main ek sammannata evam ekta or aapasi bhaichaare kaa pratik he. yahan varsh main do baar mahura paal kaa mela bharta he.
 yatayaat kii drashti se dabar gaanv fatehpur sikri se rupabaas road par sthit he. dabar pahunchne ke liye bas, jeep, tempo se aasaani se pahunchaa ja saktaa he. tathaa railmarg dwaara bhi dabar pahunchaa ja saktaa he. agra kota railmandal line par padausi gram olenda par railway stesan he jo dabar se 4 kimi. kii duuri par he.
  · ambedkar nagar jila · agra jila · aligarh jila · azamgarh jila ·  elahabaad jila  · unnav jila · itawa jila · eta jila · auraiya jila · kannauj jila · kaushambi jila · kushinagar jila · kanpur nagar jila ·  kanpur dehaat jila  · khayr  · gajiabad jila · gorakhpur jila · gonda jila · gautam buddha nagar jila · chitrakoot jila  · jalon jila · chandauli jila · jyotiba phule nagar jila · jhaansi jila · jonpur jila · devaria jila · pilibhit jila · pratapgarh jila · fatehpur jila · farrukhabad jila · firozabad jila · faijabad jila · balrampur jila ·  bareli jila  ·  baliya jila · basti jila · badun jila · bahertch jila · bulandashahar jila · bagpat jila · bijanour jila · barabanki jila  · banda jila · mainpuri jila ·  mahamayanagar jila  · mau jila · mathura jila · mahoba jila · maharajaganj jila · mirzapur jila · mujhaffarnagar jila · meerut jila · muradabad jila · rampur jila · raibareli jila · lakhanu jila · lalitpur jila · lakhimpur khiri jila · varanasi jila · sultanpur jila · shahjahanpur jila · shravasti jila · siddharthanagar jila · sant kabir nagar jila · sitapur jila · sant ravidaas nagar jila · sonbhadra jila · saharanpur jila · hamirpur jila, uttar pradesh ·  hardoi jila 
 
