 akhaada shabd do alag-alag arthon main prayukt hota he-
 akhada shabd sanskrit varna maala kaa shabd he. akhada mukhya rup se prachinkaal main bharat ke sadhu santon kaa ek aisa samooh hota tha jo sankat ke samay main rajdharm ke viruddh paristhiyon main, raashtra raksha or dharm raksha ke liye kaary karata tha. is prakaar ke sankat se raashtra or dharm dono kii raksha ke liye akhaade ke sadhu apni astr vidya kaa upyog bhi kiya karte the. isi liye akhaade ke antargat pahalawaanon ke liye ek maidan hota tha jisamen sabhi akhaade ke sadsy sharir ko sudrudh rakhane or sankat ke samay main suraksha kii drushti se khud ko ek se badhkar ek daanv-pech kaa abhyaas kiya karte the. saath hi astr vidya bhi sikhte the. vartmaan samay main bhi akhaade hote hai jo aaj bhi raashtra ko sankat main aane par gyaan aadi se logon ko sahi raah par laane ke liye tatpar rahete hai.
 bharat ke sabase vishaal meley kumbh main ye akhaade puri tanmayata se aaj bhi sammalit hote hai or shahi snaan kiya karte he. in aakhaadon kaa ek adhyaksh hota jiskaa chunaav ek jatil prakriya ke adheen hota he.kul 13 akhaade hai.
 "paaramparik" akhaada ke vinyas or nirmaan kii baariki se ek mukkebaaji kii anguthi hoti he, haalanki kushti kii anguthi main teen anguthi rassiyaan ​​hoti hai, jo maanak mukkebaaji ring se bhi kam hoti hai. iske alaava, anguthi ke rassiyon ko unke midpoint par ek saath tither nahin kiya jaataa he, unhen mukkebaaji rassiyon kii tulana main kam tana hua he. adhikansh kushti ke challe mukkebaaji ke challe kii tulana main pading or sadame avashoshit nirmaan ke tareeke main adhik shaamil hai, haalanki yah pramotor kii variyataon ke anusaar bhinn hota he.
 kushti ke challe aam taur par ek ooncha ispaat kiran or fom pading or ek canvas chataayee dwaara cover lakdi ke falak charan se bana hote hai, neeche ke dekhne se darshakon ko rokane ke liye oonche pakshon ke saath ek kapade skirt ke saath cover kiya jaataa he. anguthi ke chaaron ore teen anguthi rassiyaan ​​hai padonnati ke aadhaar par, in tukdon kaa nirmaan alag he; kuch log, jaise dablyoodablyoo, tepe main lapete jane vaale prakritik fibre rassiyon kaa upyog karte hai, dusron ko rabad nalee main bandhe hue ispaat cabals kaa istemaal hota he. ye rassiyon ko turnccals dwaara upar rakhaa gaya or tanaav ho gaya, jo badale main, ispaat belanaakaar dhruvon par lataka, ring post anguthi main aane vaale turnccals kii chhoren aamtaur par baari sankhya main gaddedaar hoti hai, yaa to america main, yaa teenon ke liye ek bade pad ke saath ek boxing ring jaisaa, jaisaa ki new japan pro-kushti ke rup main he. aam taur par aasapaas ke kinare ke aasapaas steel ke do set hote hai jo kuch pahalwaan anguthi main pravesh karne or baahar nikalne ke liye upyog karte hai. ring ke sabhi hisson ko aksar vibhinn aakraamak or rakshaatmak chaal ke bhaag ke rup main upyog kiya jaataa he.
 == bahari kadiyaan==
