 pani prithvi par vitarit kiya jaataa he. prithvi ke vayumandal or parat main adhikansh pani mahaasaagar ke namakeen samudri jal se aata he, jabaki taaje pani kaa kul 2.5% hissaa hota he. chunki prithvi ke lagbhag 78% kshetra ko cover karne vaale mahasaagaron main neeli roshni dikhaai detii he, isliye prithvi antariksh se neeli dikhaai detii he, or ise aksar nile grah or pile blue dot ke rup main janaa jaataa he. mahasaagaron main pani kii maatra 1.5 se 11 guna prithvi ke interior ke bheetar saikadon mile gahari pai ja sakati he, haalanki taral rup main nahin.
 mahaasaagar kii parat yuva, patali or ghani he, jisamen se kisi bhi chattan main penje ke tuutane se kisi bhi umr se dating nahin hoti he. chunki pani kisi bhi gas kii tulana main adhik ghanatv vaala hota he, iskaa matlab yah he ki samudri sagar kii ucch ghanatv ke parinamswaroop pani "avsaad" main bah jayega. . chunki mahadwipiya parat ke kam ghanatv chattaanon main kshar or kshareey prithvi dhaatuon kii aasaani se kharaab maatra main lavan hote hai, namak, arabon varshon se adhik, vashpikaran ke parinamswaroop taaja pani ko barish ke rup main jameen lautne ke parinamswaroop, himpat.
 natijatan, prithvi par pani kaa vishaal hissaa 35 ‰, haalanki yah thodaa bhinn hota he aasapaas ke bhoomi se praapt ranof kii maatra ke anusaar. kul milakar, mahasaagaron or seemaant samudron se pani, namakeen bhoojal or namakeen pani se pani ne prithvi par pani ke 9 7% se adhik jhiilon ko band kar diya, haalanki koi band jhil pani kii vaishvik maatra main mahatvapurn maatra main store nahin karti he. shushk kshetron main pani kii gunvattta kaa moolyankan karte samay khaare bhoojal ko shaayad hi kabhi mana jaataa he.
 prithvi ke pani kaa shesh grah ke taaje jal sansaadhan kaa gathan karata he. aam taur par, taaje pani ko mahasaagaron ke 1 pratishat se kam kii lavanta vaale pani ke rup main paribhaashit kiya jaataa he - yani 0.35 ‰ se neeche. is str or 1 ‰ ke bich lavanta vaala pani aamtaur par seemaant pani ke rup main janaa jaataa he kyonki yah manushyon or jaanwaron dwaara kai upyogon ke liye maamuli he. prithvi par taaje pani ke namak ke pani kaa anupaat lagbhag 40 se 1 he.
 grah kaa taaja pani bhi bahut asmaan rup se vitarit kiya jaataa he. yadhyapi mesozoik or paleogen jaisi garm avadhi main jab grah par kahin bhi koi glacier nahin tha, nadiyon or dhaaraon main sabhi taaje pani paae gaye, aaj barf, barf, bhoojal or mitti kii nami ke rup main sabase taaja pani maujuud he, keval 0.3 ke saath sataha par taral rup main%. taral sataha taaja pani main, 87% jhiilon main nihit he, daldal main 11%, or nadiyon main keval 2% he. vayumandal or jivit praaniyon main pani kii choti maatra bhi maujuud he. in sroton main se keval nadi kaa pani hi moolyawaan hota he.
 adhikansh jhilein bahut hi aprachlit kshetron main hai jaise canada ke glacial jhiilon, rus main bikel jhil, mongolia main khovsgol jhil, or africa great jhiilon. uttari america great jhil, jisamen maatra ke anusaar duniya kaa taaja pani kaa 21% hota he,  apwaad he. ve ek mehmananiojit kshetra main sthit hai, jo baari aabaadi vaala he. da great lekes basin 33 million logon kaa ghar he. toronto, hamiltan, ontario, saint catherines, niagara, oshava, windsar, or bairi ke canadai shahar, or duluth, milvowki, chicago, gairi, detroit, cleveland, buffelo or rochester ke sanyukt rajya america ke shahar sabhi sthit hai great jhiilon ke kinare.
 yadhyapi bhoojal kii kul maatra nadi ke pravaah kii tulana main kaaphi adhik he, is bhoojal kaa ek bada hissaa namakeen he or isliye uparokt namakeen pani ke saath vargeekrut kiya janaa chahie. shushk kshetron main bahut se jeevashm bhoojal bhi hai jinhen hajaaron saalon se kabhi navinikrut nahin kiya gaya he; ise navikarniya pani ke rup main nahin dekha janaa chahie.
 haalanki, taaja bhoojal bahut mahatvapurn he, khaastaur par bharat jaise shushk deshon main. iskaa vitaran vyapak rup se sataha nadi ke pani ke samaan he, lekin
