 bihata main bharat ke bihar rajya ke antargat danapur anumandal ke patna jile kaa ek chota shahar he, ise greater patna yaa new patna bhi kehete hai. yah patna ke 35 kimi dakshin-pashchim main sthit he. 
 patna jile ke pashchimi kinare par son nadi ke purab 5 kilometre, maner sharif ke dakshin 10 kilometre, bikram se uttar 15 kilometre tathaa sadisopur se pashchim 5 kilometre, rashtriya ucchpath sankhya 30 tathaa sajakeey ucchpath sankhya 2 par haavda dilli mukhya line par bihata railway stesan avasthit he
 bihata kaa itihaas bahut hi gaurav style rahaa he, swatantraaa andolan main shri chandrika singh, shri ganga sharan singh jaise logon kaa amuly yogadan rahaa he. yahan ke chini mil kaa chini kabhi puure desh main prasidd hua karata tha, or ye aas paas ke kisaanon ke liye nagdi fasal ganna kaa bahut bada bazaar hua karata tha, lekin sarkari udaseenta ke kaaran 1990 ke aasapaas chini mil ko band karnaa para or is chhetra se ganne kii kheti lagbhag viluptpraaya ho gaya he. pichley 2 dasak se yahan ke kisaan chini mil ke phirase chaalu hone kii aashaa main the lekin pichley saal bihar sarkaar dwaara chini mil ke puraane bhawan ko taur ke us zamin ek shushk bandargah kaa nirmaan karaayaa gaya he jiske kaaran ab kisaanon kii aashaa bhi samaapt ho gai he.
 jaise hi hawaii yatayaat badhata he or chote ranve mudde hote hai patna hawaii adde, jinhen lokanayak jaiprakash vimaanashetra ke naam se bhi janaa jaataa he, centre sarkaar ne bihar ke rajdhani shahar bihata ke baahar suvidha ko sthanantarit karne par vichaar kiya. sarkaar ne iske liye 126 acre jameen bhi chihnit kar lee he. saguna mode se bihata tak 21 kimi tak express-ve kaa nirmaan hoga. bihata airforce stesan kaa ranve keval 2700 meter he jo fiter plane kii jarurat ko to puraa kar saktaa he, lekin bade paisanger yaa cargon plane kii jarurat ko nahin. jab tak bihata airport ke ranve kaa badha kar 4000 meter yaa usase adhik nahin kiya jaataa us par jambo jet nahin utaare ja sakenge. 
 bihata airbase main maujuuda ranve kii lambaai 9, 000 feet thi. kul 126.41 acre jameen main se 108 acre airport athurity ko di jaaegi or 18 acre jameen kaa upyog state hanger aadi ke liye rajya sarkaar dwaara kiya jayega. pehle phej main 25 lakh kshamta vaali terminal building kaa nirmaan hoga. iske baad air trephic badhane par terminal building kaa vistaar kiya jayega. iskaa ranve category-2 kaa hoga. bihata airport ranve kii lambaai vartmaan main 8200 feet he. airport athurity ne rajya sarkaar ko 156 acre jameen kaa prastaav diya tha, taaki ranve kii lambaai badha kar 12000 feet kiya ja sake. bowing 747 jaise vimaanon ke utarane ke liye 12000 feet lanbaa ranve chahie. patna airport par 2072 meter lanbaa ranve he. adarsh rup main airbas 320 or boing 737 jaise vimaanon ke liye 3300 meter kii hawaii pattee chahie.
 1400 karod rupee ke vyay par prastaavit bihata airbase or danapur railway stesan ke bich 18.5 kimi chaar-len ardh-ooncha sadak kaa nirmaan kiya ja rahaa he. bhartiya rashtriya rajmarg praadhikaran bihata se shivala tak 13.5 kimi oonchi chaar len vaali sadak kaa nirmaan karegaa, jabaki shivala se danapur stesan tak shesh 5 kimi kii duuri bihar arsidi dwaara banaai jaaegi. danapur-shivala-bihata road ke alaava, bihata do or chaar len vaali sadakon - patna-baxur enech -30 or bihata-sarmera esech -78 se judi hogi.
 iaiti patna kaa parisar 501 acre site par bihata block ke amhara or dilwarpur gaanv ke maanakon main sthit he. bihar sarkaar ne bihar ke amhara gaanv main enaiti patna ko 100 acre bhoomi aavantit kar di thi. kendriya vidhyalay he, loksabhaa sabhapati mira kumaar ne ek karmchaaree rajya beemaa nigam medical college or aspataal main neenv rakhi sitambar 2009 bihata main . 500-bistar iesaisi aspataal or college yahaan 523 karod main 25 acre par aa rahaa he. 7 july 2018 ko iesaisi medical college or aspataal kaa udghaatan kiya gaya.
 3 june 2013 ko kendriya mantri kapil sibbal ne bihata main neshnal institute of electronics and information technology ke sthaayee parisar kaa aadharshila rakhaa.
 patna ke 40 kimi pashchim main is chote se shahar main bhoomi kii keemat pichley kuch varshon main aasmaan main uchhal ai he is kshetra main kai pariyojnaon ke nirmaan ke kaaran bhartiya praudyogiki santhaan patna, rashtriya praudyogiki santhaan, patna, karmchaaree rajya beemaa nigam aspataal or anya. kuch saalon main, bihata patna ke liye hogi jo gudgaanv nai dilli main he. vartmaan main, shahari ilaake main ₹ 30 or ₹ 35 lakh ke bich ek kattha bhoomi kii keemat he. yahaan tak ​​ki amhara, kanchanpur yaa dilwarpur jaise paas ke gaanvon main bhi 1 kattha jameen kii keemat ₹ 15-20 lakh he. kuch saal pehle, yah shahari main ₹ 2-2.5 lakh or gramin kshetron main ₹ 25k-50k ke liye uplabdh tha. patna jile ke bihata main esadiaref mukhyalay or prashikshan centre kii sthapana ke liye 25 acre jameen adhigrahit kii gai he.
 real estate ne sevanivrutt ardhsainik balon ke parivaar ke liye colony banane ke liye pahadpur gaanv ke paas bhoomi adhigrahan kii. mukhya rup se suraksha sanlagnak sadsy nivasee ke vikaas ke liye bhoomi adhigrahan kar rahe hai. logistic and industrial park us sthaan par bihata main puri tarah kaaryaatmak he jahaan chini mil maujuud thi. iti vibhaag ke adhikariyon kii aguai vaali ek team dwaara kaary pragati par he. nirmaan kaary madhya -2013 tak shuru hoga. yah swami sahjnand saraswati ashram ke liye bhi lokapriy he.
 bihata main 25 acre main iti park banegaa. shaikshanik, audyogic ke baad ab real estate ke kshetra main ho rahe samaveshi vistaar ne bihata prakhand kii 26 panchayaton kii khubsuurati badha di he.
 pramukh sthal :- bihata air force stesan, bhartiya praudyogiki santhaan patna, baba bateshwar nath mandir,shushk bandargah, swami sahjanand saraswati ashram, shri gajadharcharya janata mahavidhyalay, thakur prasad ucch vidhyalay aadi.
 pramukh vyakti :- shri chandrika singh kanchanpur, shri ganga sharan singh kanchanpur, shri ramnath sharma amaharaa
 
