 cordell halakordell hal tennesi ke america rajya ke ek america raajnneetijna the. vah rajya ke sachiv lambey samay, 11 varsh tak, dwitiya vishwa yuddh ke dauraan kaaphi raashtrapati franklin roosevelt delano ke prashasan main seva karne ke liye maane jate hai. hal ko 1945 main sanyukt raashtra sthapit karne main unki bhoomika ke liye nobel shanti puraskaar mila, or "united neshns ke pita" ke rup main raashtrapati roosevelt dwaara kehalaae gaye the.
 jivan or sarkaarahal kaa janm olympus, tennesi, jo ab picket county, tennesi kaa hissaa he, lekin us samay overton county kaa hissaa tha ke ek log cabin main hua tha. vah elizabeth or wiliam pascal hal ke bete the. vah 19 saal kii umr main clay county democratic party ke nirvaachit adhyaksh bane. san 1891 main, hal rashtriya normal uniwarsity main apni padhai karne ke baad main cumberland vishvavidhyalay main kanoon ke cumberland skool se snaatak kii oopaadhi ke pashchaat baar main bhartee karaae gaye. unhone 1893-1897 ke pratinidhiyon ne tennesi house main seva kii. spanish mul ke america yuddh ke dauraan, unhone tennesi swayamsevi infentry ke chauthe regiment main ek captain ke rup main cuba main seva kii. hal pratinidhiyon kii sanyukt rajya sabha main 11 saalo tak seva kii or 1913 or 1916 kii sangheey aay kar kanoon or 1916 ke vanshanukram kar ko likhaa tha. 1920 main ek chunavi haar ke baad, hal ne democratic rashtriya samiti ke adhyaksh ke rup main kaam kiya. vah 1930 main seenet ke liye chune gaye, lekin 1933 main rajya ke sachiv kaa naam rakhaa jane par, unhone istipha de diya.
 1933 main, hal franklin di roosevelt ne rajya ke sachiv niyukt kiya gaya, vah saarvajanik pad se sevanivrutt hone tak vah 11 saal kii seva karte rahe. patavaar apane karmchaariyon ke saath -saath, kaa masauda taiyaar karne, sanyukt raashtra ke nirmaan main or sanyukt raashtra ke charter main madhya 1943 antarnihit shakti or vaastukar bane. kharaab swasthya kii vajah se, unhone november 1944 main rajya ke sachiv pad se istipha de diya. 1945 main, cordell patavaar "sanyukt raashtra sah kii shuruyaat" ke liye nobel shanti puraskaar se sammanit kiya gaya. hal washington, disi main 1955 main kai stroke or dil ke daure ke baad peedit kii maut ho gai, or ek bishap kaa carch he jo washington neshnal cathedral main arimathiya ke saint joseph kii chapel kii tijori main dafan he. apane patr or anya yaadgaar jo gharon bridstown, tennesi main unke janmasthan ke paas sthit ek cordell hal sangrahalay ab nahin he.
 amareeki seenet, rajya ke sachivpatavaar 1933 main 1930 main seenet ke liye chune gaye the, roosevelt use rajya ke sachiv ke naam par rakhaa gaya he or landan aarthik sammelan ke liye america pratinidhimandal kaa netritv karne ke liye niyukt kiya. patavaar videshi vyapaar or kam daron ke vistaar karne ke liye prayaas kiya. 1943 main, hal masco sammelan ke liye sanyukt rajya america ke pratinidhi ke rup main kaary kiya.
 united stats-canada vyapaar samjhaute par hastakshar kiye. 16 november, 1935 par, washington main cordell hal, wiliam el em raja or franklin di roosevelt dwaara . 1937 main ek bhaashan main, neuyork ke meyar lagardia aagaamee vishwa meley main bhayavahata kaa ek kaksh ke "ant" ke rup main chitrit kiye jane kii bhuri-kameez pahane hue naajiyon chahie ki kaha. naaji sarkaar ang, agrifff, vah yahudee or samyavaadee agenton dwaara rishwat di gai thi kah meyar ek "yahudee badmaash" kaha jaataa he or ek ophis holeldrer ke vesh main ek apradhi tha. aagaamee exenjon main, hal karne ke liye khed kaa ek patr bheja donon pakshon par anargal tippaniyon ke liye berlin, bhi abhivyakti kii swatantraaa ke siddhant samajha he. naaji prachaar angon kii pratikriya "veshyaaon" ke rup main america mahilaon nisrpak shaamil karne ke liye, pich main gulab ke rup main, hal ek "spashtikaran" lekin koi maafee hasil he, jo berlin ke liye virodh kaa ek patr bheja.
 1938 main, hal mexican videsh mantri aduardo sukhi ghaas der se 1920 ke dashak kii krishi sudhaaron ke dauraan kheton kho diya he jo americanyon kii bharpai ke liye mexico kii vifaltaa ke vishay ke saath ek prasiddh samvaad main lage hue hai. unhone kaha ki muaavja ", sheeghra paryaapt or prabhavi 'hona chahie ki jor diya. mexican samvidhan zabt yaa rashtriyakaran ke liye muaavje kii guarantee haalanki, abhi tak kuch bhi bhugtan kiya gaya tha. sukhi ghaas mexico kii jimmedaari sweekaar kiya he, jabaki vah vahaan he ki ne kaha, "koi niyam saarvbhaumik siddhant rup main sweekaar kar liya he or na hi tatkaal muaavje kii anivaary bhugtan karata he jo vyavhaar main baahar kiye gaye ..." tathakthith "hal formula 'ke vishay main kai sandhiyon main apanaaya gaya he nivesh antarrashtriya he, lekin vishesh rup se aitihaasik anya baton ke alaava, muaavja mejabaan desh dwaara or jab tak nagarikon or ke bich samanta ke rup main vahaan he ki tay kiya janaa he ki pataa chalata he jo kelvo siddhant kii sadsyta lee he jo latin america deshon main, abhi bhi vivaadaaspad he videshiyon or koi bhedbhaav, antarrashtriya kanoon main kisi bhi daawey nahin kiya ja saktaa. hal sutara or kelvo siddhant ke bich tanaav antarrashtriya nivesh ke kanoon main abhi bhi mahatv kaa he aaj.
 cordell hal he ki is kshetra main naaji chal ko rokane ke saath jamaa kiya gaya he, jo latin america deshon ke saath "acha padosi niti", apanaai. hal or roosevelt bhi hal general henry giraad kii sena germany ke khilaaf uttar africa abhiyaan main mitra deshon kii sena main shaamil hone ke liye anumati dene ke saath shrey jo vichhi france ke saath sambandhon ko banaae rakhaa.
 hal se pehle or parl harbar par hamale ke dauraan sanyukt rajya america main videshi sambandhon ke liye jimmedaar tha. unhone kaha ki purv ke aupchaarik rup se " sanyukt rajya america or japan ke bich samjhaute ke liye prastaavit aadhaar kii ruparekha" sheershak tha, jo hamale ke liye japan ko hal note bheja he, lekin america ke liye japani hiton ke khilaaf maal chini bazaar kholane ke liye sanyukt rajya america ' prayaas kaa hissaa rahaa tha kya aap vahaan maujuud hai.
 hamale ke din, nahin lambey samay se yah shuru ho gaya tha ke baad, hal unke karyaalay japani rajdoot kichhisaburo nomura or japan ke vishesh doot saburo kurusu ke baahar ek chaudaa-bhaag sandesh se saath hal dekhne ke liye intjaar kar rahe the, jabaki yah jagah le ja rahaa tha ki khabar mili japani sarkaar ne aadhikarik taur par baatcheet main ek tuutane ke adhishuchet. admiral edwin tii letten, prashanth bede ke commander ke liye samay mukhya khufia adhikari par, bataata he: "roosevelt 'aupchaarik rup se unhen praapt karne or thande dimag se unhen baahar dhanush ko' chaape ke bare main unhen bataa lekin nahin karne kii salaah di. vah chaudaa-bhaag sandesh kaa unke prati par najar thi ke baad ", hal kaa gussa aage fat. 'saarvajanik seva ke apane sabhi pachaas varshon main,' vah main ke saath or adhik bheed thi ki is tarah ke ek dastavej kabhi nahin dekha he ', chakit rajanyikon se kaha kukhyat jhooth or virupan. ' hamale ke bare main bataaya nahin gaya tha, jo nomura or kurusu, ek sharminda sharaab kii garmi main khud ko baahar jhukaaya. ek vibhaag ke ek adhikari ke daravaaje band kar diya, ke rup main hal uski saans ke tahat gungun sun lee 'kaminon or peshaab chintiyon.' 'hal farvari 1942 main banaaya yuddh ke baad videsh niti par salaahkaar samiti, kii adhyakshata kii. charles di galle kaa free francisi balon disambar 1941 main dakshin newfoundland ke saint piyare or mixalon ke dwipon par kabja kar liya he, to hal ek bahut hi kadaa virodh darj karaayaa or free tathakthith "ke rup main bhi gaulisst nausainik balon ke liye baat kar ke rup main dur chalaa gaya french ". vichi rajyapal he karne ke liye unke anurodh ko america press main majboot aalochana ke saath mulaakaat kii thi behaal. dwipon dwitiya vishwa yuddh ke ant tak free francisi andolan ke tahat bane rahe.
 dow francisco castillo najera, franklin di roosevelt, minial kezone, or july 1942 main rajya cordell hal ke america videsh se 26 sanyukt raashtra ke jhande. 1939 main, hal sharan kii maang 936 yahudiyon ko le jane eses saint louis asweekaar karne ke liye raashtrapati roosevelt kii salaah di. hal ke faisle naaji vidhwans kii purv sandhya par europe ke liye waapas in logon ko bheja. chakkar main hal kii bhoomika par kuch vivaad he. in yahudiyon united kingdom main or mahadwipiya europea deshon main sharan di gai naajiyon se or cuba or america main pravesh se vanchit kiye jane ke baad bachane ke liye europe bhaag gaye. naajiyon ke baad ke varshon main pashchimi europe par akraman ke baad baad samooh kii kai pralay ke shikaar ban gaye. buddhi ke liye, morgenthu or rajya ke sachiv cordell patavaar ke bich is vishay par do baatcheet kar rahe the. 5 june 1939 ko pehali, 15:17 main, hal ve nahin lautne paton tha ke rup main yatriyon ko kanoonee taur par america paryatak vija jari nahin kiya ja saktaa he ki yah spasht he ki morgenthu karne ke liye banaaya he. iske alaava, hal haath main is mudde cuba sarkaar or yatriyon ke bich kiya gaya tha ki yah spasht morgenthu karne ke liye banaaya he. amareeki prabhaav main he, koi bhoomika nahin thi. 6 june 1939 par 3:54 par duusari baatcheet main morgenthu jahaaj tha or vah ise "iske liye tatarakshak bal ke lag rahe hai karne ke liye uchit tha" poocha ki kya jahaan unhen pataa nahin tha. patavaar vah kyon yah nahin kar sakaa koi kaaran najar nahin aayaa ki kah kar jawaab diya. hal to vah morgenthu jahaaj samachar patr main paane ke liye khoj chahega ki mujhe nahin lagata tha ki use bataaya. morgenthu kaha. "nahin, nahin. are nahin. ve bas-oh, ve gashti kaam karne ke liye ek vimaan bhej sakate hoga. patron main kuch bhi nahin hoga." patavaar "oh, yah sab thik ho jayega." jawaab diya, sitambar 1940 main, pratham mahila elinar roosevelt shrimati roosevelt ke prayaason ke madhyam se america main pravesh karne ke liye vija praapt karne ke liye ek portugali jahaaj, kanza, par savaar yahudee sharnaarthiyon kii anumati dene ke hal ke inkaar bypass karne ke liye ek or videsh vibhaag ke adhikari ke saath chaturaai, yahudee sharnaarthiyon 11 sitambar ko utre 1940, varjeenia main. ek aisi hi ghatana main, america yahudee romanian yahudiyon ke samuhik hatya ko rokane ke liye paise jutaney ke liye maang kii. haalanki, " yuddh ke samay main, sanyukt rajya america ke baahar paise bhejne ke liye, do sarkari agenciyon henry morgenthu tahat khajaana vibhaag or sachiv cordell hal. morgenthu ke tahat videsh vibhaag release- ek saral par hastakshar kiya tha par hastakshar kiye turant. videsh vibhaag main deree, deree, or adhik yahudiyon transnistria shiviron main mar rahe the, ke rup main deree kii. "
 shanti, franklin di roosevelt use namit jiske liye ek sammaan kii baat ke liye 1945 main nobel puraskaar se manyata praapt ke rup main hal, sanyukt raashtra ke nirmaan main antarnihit shakti or vaastukar tha. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, hal or roosevelt ek tisare vishwa yuddh ko rokane ke liye ek vishwa sanghathan ke vikaas kii ore kaam athak ghante bitaye. hal or uske karmchaariyon ke madhya 1943 main "sanyukt raashtra ke charter ' kaa masauda taiyaar kiya.
