 namvar singh hindi ke sheershasth shodhkar-samalochak, nibandhkaar tathaa moorddhanya saanskrithik-aitihaasik upanyaas lekhak hajaari prasad dvivedi ke priy shishy rahe hai. atyadhik adhyayansheel tathaa vichaarak prakruti ke namvar singh hindi main apbhransh sahitya se armbh kar nirantar samasamyik sahitya se jude hue aadhunik arth main vishuddh aalochana ke pratishthapak tathaa pragatisheel aalochana ke pramukh hastakshar hai.
 namvar singh kaa janm 28 july 1926 i0 ko banaras ke ek gaanv jiyanpur main hua tha. lambe samay tak 1 may 1927 ko unki janm-tithi ke rup main mana jaataa rahaa he or namvar ji swayan bhi apana janm-diwas isi taarikh ko manaate rahe hai, lekin yah vastutah skool main namakan karavaate vakt likhvai gayi taarikh thi. unhone hindi sahitya main em0e0 va pi-ech0di0 karne ke pashchaat kaashi hindu vishvavidhyalay main adhyaapan kiya lekin 1959 main chakiya chandauli ke loksabhaa chunaav main bhartiya communist party ke ummidavaar rup main chunaav ladane tathaa asafal hone ke baad unhen bi.ech.you chhodana padaa. bi.ech.you ke baad dow0 namvar singh ne kramash: sagar vishvavidhyalay or jodhpur vishvavidhyalay main bhi adhyaapan kiya. lekin baad main jawaharlal nehru vishvavidhyalay main unhone kaaphi samay tak adhyaapan kaary kiya. avkaash praapt karne ke baad bhi ve usee vishvavidhyalay ke bhartiya bhashaa kendra main imerits professor rahe. ve hindi ke atirikt urdu, bangla evam sanskrit bhashaa bhi jaanate hai.
 ashish treepathi ke sampaadan main aayin aath pustakon main kramshah do likhit kii hai, do likhit+vaachik kii, do vaachik kii tathaa do saakshaatkaar evam samvaad kii :-
 inke atirikt namvar ji ke je.en.you ke class nots bhi unke teen chaatro -- shailesh kumaar, madhup kumaar evam neelam singh ke sampaadan main namvar ke nots naam se prakashit hue hai.
 namvar ji kaa ab tak kaa sampoorn lekhan tathaa uplabdh vyaakhyaan bhi in pustakon main shaamil he. baad main aayin do pustaken 'acharya hajaari prasad dvivedi kii jayyatra' tathaa 'hindi samiksha or acharya shukla' vastutah purv prakashit samagriyon kaa hi ekatra prastutikaran hai.
 adhyaapan evam lekhan ke alaava unhone 1965 se 1967 tak janyug or 1967 se 1990 tak aalochana naamak do hindi patrikaon kaa sampaadan bhi kiya.
 namvar singh mahatma gandhi antarrashtriya hindi vishvavidhyalay ke kuladhipati hone se pehle raja rammohan raay pustkaalay pratishthan ke adhyaksh bhi rah chuke hai.
