 kallar bhoomi teen prakaar kii hoti he-
 aisi bhoomi kii vidyut chaalakata 4.0 desi cymen prati meter se adhik hoti he jabaki vinimsheel sodium 15 pratishat se kam hota he. piech maan 8.5 se praayah kam hota hai. inamen sodium, calcium tathaa magnesium ke chloride aurasulphate ke namak kii adhikta hoti he. isamen pani aasaani se ris kar neeche jaataa hai. in bhoomiyon par namak kii parat jamaa hone ke kaaran gadde ke samaan naram ho jaati he. 
 inamen namak kii maatra kam hoti he. va pi.ech. praayah 8.5 saddhik hota hai, vinimsheel sodium 15 pratishat se adhik hota he. pani ke risne kii kshamta ek dam ghat jaati he or bhoomi sakht ho jaati hai. inamen sodium carbonate or bicarbonate kii adhikta ho jaati he. jaev padaarth ghulkar sataha par aa jate hai atah bhoomi kii sataha kaali dikhaai detii he.
 inamen namak kii maatra to lavniya bhoomi kii tarah hi hoti he saath main vinimsheel sodium bhi kshareey bhoomi kii tarah hota hai. mrudaa kaa pi.ech. bhi 8.5 se adhik hota hai. bhoomi sakht hoti hai va isamen pani ke risne kii kshamta ghat jaati he.
 sudhaar kii drushti se bhoomi ko do shreniyon main rakhaa jaataa he. pehali lavniya, duusari kshareey. jo teesri shrenee kii bhoomi he vah sudhaar kii drushti se duusari shrenee main hi aati he.
 ek acre khet ko 8 baraabar-baraabar tukdon main baant len. prayek tukde ke chaaron ore 30 sain.me. oonchi majboot mend banaaen. bhoomi ke in tukdon ko puri saavdhaanee se samtal karen. do baar karke 30 sain.me. achche kism kaa pani bhar den. isse bhoomi kii 30 sain.me. keetah main pehle ke mukaable 10 pratishat se bhi kam lavan rah jaaenge. shuru main chaaval, gehun, jau jaisi sahansheel va ardhsahansheel fasalein ugaayein. yadi paryaapt pani na ho to dhan na lagaaein. lavan sahansheel va lavan samvedansheel fasalon kaa vargeekaran neeche dikhaaya gaya he.
 aisi bhoomi main sadaiv fasalein ugaayein taaki bhoomi main jal-str nicha rahe or lavan upar na aane paaen. yadi bhumigat jal acchhee kism kaa he or jal-str 2 me. tak he to aise kheton kii sinchai niyamit rup se karen.
 sahansheel fasalein
 samvedansheel fasalein
 ardhsahansheel fasalein
 acinchit va baraani kshatron main kallar bhoomi ko sudhaarna atyant kathin kaary he. is prakaar ke kshetron main varsha shuru hone ke saath hi kallar bhoomi kii prakriya shuru ho jaati he. varsha aane se pehle kheton ko samtal karke ek acre khet ko 8 baraabar tukdon main baant len. prayek tukde ke chaaron ore 30 sain.me. oonchi majboot mend banaaen. mitti-pareekshan-report ke anusaar jipsom daalkar ise upar kii 10 sai.me. kii mitti kii tah main acchhee prakaar mila den. yah kaary pehali barsaat aane se pehle puraa kar lenaa chahie. barsaat kaa pani khet main roke. yadi is mausam main kuch atirikt acha pani mil jaae to use bhi khet main daal den. ek dedh maheene baad beej ke liye dhaincha bo den. phir ise kaatane ke baad yadi samay ho or mitti main nami ho to jau lagaayen. khaad tathaa urvarkon kaa prayog mitti kii jaanch evam fasalon kii zarurat ke aadhaar par karen.
