 lija re, janm 4 april 1972, ek canadian abhinetri tathaa purv fishan model hai. 23 june 2009 ko unka diagnosis karne par unhen multiple myeloma se grast paaya gaya or 2 july 2009 ko unke upachaar kaa pehla upkram shuru kiya gaya.
 lisa re kaa janm toronto, ontario, canada main ek bengali bhartiya pita or ek polish mata ke yahaan hua or vah toronto ke ek upnagar aetobicoke main badi hui. unhone chaar ucch-vidyalayon main paanch varshon kii padhai main academik taur par apni shreshthata kaa parichay diya. unhone teen alag-alag ucch-vidyalayon: aetobicoke colejiet institute, richavue colejiet institute or silverthorn colejiet institute main padhai kii.
 vah apni nani se polish bhashaa main baat karti thim tathaa apane chalchitr-premi pita ke saath federico felini or satyajit raay ke film dekha karti thim. bharat main ek paariwarik avkaash ke dauraan ek bheed main ek agent ke dwaara re ko dekha gaya tha. us samay vah 16 saal kii thim tathaa usee samay unhone modelling bhi shuru kii thi.
 lisa re pehali baar logon ko tab dhyanakarshith kiya jab vah bombai daaing ke ek vigyaapan main dikhaai deen jisamen vah karan kapur kii vipareet bhoomika main hai-cat vaali kaale rang kii tairaaki-poshaak pahani hui thim. iske baad, vah patrakarita kii padhai ke liye vishvavidhyalay jane ke uddeshy se canada lautin, lekin ek sadak haadase ne unki yojanaon par pani pher diya kyonki is durghatana main unki maa ghayal ho gai thim. jiske parinamswaroop vah bharat laut ain. yahaan vah glad rags ke cover pej par laal rang kii bewaach -style vaali ek tairaaki-poshaak pahani hui dikhaai deen. is sansani ke kaaran unhen or zyada patrikaon ke cover pej par dekha jane laga or vah spoxperson ke deal main bhi nazar aane lagi or ant main usne apane swayan ke sho-vyavsaay ke kaarykram ke mezbaan ke rup main kaam bhi kiya. times of india ke ek janamat surveykshan ne unhen "sahasrabdi kii nauveen sarvaadhik sundar mahila" kaa naam diya. vah is sheersh-das main ekmaatr model thim.
 1994 main unhone netaji naamak ek tamil film se apni pehali cinemai shuruyaat kii, jisamen unke vipareet abhinayta sarat kumaar the. isamen vah ek sankshipt bhoomika main dikhaai di. jise andekha kar diya gaya. anginat bhoomikaaon ke baad, 2001 main kasoor film ke saath unhone bollywood main apana pehla kadam rakhaa jisamen unke vipareet abhinayta aftab shivadaasaani the. baad main unki dhwani ko divya datta kii dhwani se dab kar diya gaya kyonki vah hindi nahin bol paati thim. us film main unhone jo kaam kiya us par deepa mehta kii nazar padi jinhone 2002 main bollywood/hollywood main romani bhartiya-canadian huddangin ke kirdaar ke liye re ko abhinit kiya. 2005 main, unhone punah mehta ke saath auskar-manonith film water main kaam kiya. isamen unhone apni panktiyon ko hindi main hi kaha yadhyapi film ko antim rup dene ke samay unki dhwani ko dab kar diya gaya. uske baad se unhone canada, europe or sanyukt rajya america kii filmon main hi kaam kiya he.
 haal hi main nibhaai gai bhoomikaaon main, ol hat main khet main kaam karne vaali ek ladki, e stones thro main vidhyalay kii ek adhyapika, da world ansin main 50 ke dashak kii rangabhed vaali dakshin africa kii ek gruhinee or samim sarriff dwaara nirdeshit evam hasyapurna dhang se sheershith "aai kaant think street" main ek isai-arab samalangik stri kii bhoomika shaamil hai.
 2007 main, unhone kil kil faster faster ke chalchitran ko puraa kiya jo joel rose dwaara isi naam se likhe gaye tathaa samikshatmak rup se saraahneey upanyaas se prerit ek samakaleen film noir he.
 1996 main vah nusrat fateh ali khan kii prasidd geet "afarin afarin" main dikhaai deen.
 lisa re ko helo naamak patrika ke canadian sanskaran main desh ke '50 sarvaadhik sundar logon' main se ek ke rup main prardashit kiya gaya he.
 lisa re apane puraane saathi tathaa ati safal fishan photographer paolo zambaldi ke saath rah rahi hai. 23 june 2009 ko unka diagnosis karne par unhen multiple myeloma se grast paaya gaya jo ki plasma koshikaon ke rup main gyaat safed rakt koshikaon kaa ek cancer he jo antibody kaa utpaadan karte hai. yah ek durlabh or laailaaj beemaari he.
