 kushtarog yaa hansen kaa rog , chikitsak gerhard armor hansen ke naam par, micobacterium lepri or micobacterium leprometosis jeevanuon ke kaaran hone vaali ek dirghakaalik beemaari he. kushtarog mukhyatah upree shwasan tantra ke shleshm or bahya nason kii ek granuloma-sambandhi beemaari he; twachaa par ghaav iske praathmik bahya sanket hai. yadi ise anupachaarit chhod diya jaae, to kushtarog bad saktaa he, jisase twachaa, nason, haath-pairon or ankhon main sthaayee kshati ho sakati he. lokkathaon ke vipareet, kushtarog ke kaaran sharir ke ang alag hokar girte nahin, haalanki is beemaari ke kaaran ve sunn tathaa/yaa rogi ban sakate hai.
 kushtarog ne 4,000 se bhi adhik varshon se maanavtaa ko prabhavit kiya he, or pracheen china, misr or bharat kii sabhyataaon main ise bahut acchhee tarah pahachaanaa gaya he. puraane jerusalem shahar ke baahar sthit ek makbare main khoje gayi ek purush ke kafan main lipte shav ke avasheshon se liya gaya diene darshata he ki vah pehla manushya he, jisamen kushtarog kii pushti hui he. 1995 main, vishwa swasthya sanghathan  ke anumaan ke anusaar kushtarog ke kaaran sthaayee rup se viklang ho chuke vyaktiyon kii sankhya 2 se 3 million ke bich thi. pichley 20 varshon main, puure vishwa main 15 million logon ko kushtarog se mukt kiya ja chukaa he. haalanki, jahaan paryaapt upachaar uplabdh hai, un sthanon main marijon kaa balpurvak sangrodh yaa pruthakkaran karnaa anaavashyak he, lekin iske baavjood abhi bhi puure vishwa main bharat, china, romania, misr, nepal, somalia, liberia, vietnam or japan jaise deshon main kusht-bastiyaan maujuud hai. ek samay tha, jab kushtarog ko atyadhik sankramak or yon-sambandhon ke dwaara sancharit hone vaala mana jaataa tha or iskaa upachaar paare ke dwaara kiya jaataa tha- jinamein se sabhi dharanaen syphilis par lagu huin, jiskaa pehali baar varnan 1530 main kiya gaya tha. ab aisa mana jaataa he ki kushtarog ke shuruaati maamalon se anek sambhawatah syphilis ke maamle rahe honge. ab yah gyaat ho chukaa he ki kushtarog na to yon-sampark ke dwaara sancharit hota he or na hi upachaar ke baad yah atyadhik sankramak he kyonki lagbhag 95% log prakritik rup se pratirakshit hote hai or isse peedit log bhi upachaar ke maatr 2 saptaah baad hi sankramak nahin rah jate.
 kushtarog ke unnat roopon se judaa sadiyon purana saamaajik-kalank, duusare shabdon main kushtarog kaa kalank, anek kshetron main aaj bhi maujuud he or yah abhi bhi swa-soochna or jald upachaar ke prati ek badi baadha bana hua he. 1930 ke dashak ke ant main dapson or iske vyutpannon kii prastuti ke saath hi kushtarog ke liye prabhavi upachaar praapt hua. sheeghra hi dapson ke prati pratirodhi kushtarog dandanu viksit ho gaya or dapson ke ati-prayog ke kaaran yah vyapak rup se fail gaya. 1980 ke dashak ke prarambh main bahu-aushadhi upachaar  ke aagaman se purv tak samudaay ke bheetar is beemaari kaa nidaan or upachaar kar paanaa sambhav nahin ho sakaa tha.
 bahu-dandanuon ke liye emditi 12 maah tak lee jane vaali rifmpisin, dapson or clophazemine se milakar bana hota he. bacchon or vayaskon ke liye upyukt rup se samyojit khuraaken sabhi praathmik swasthya kendron main blistor ke packeton ke rup main uplabdh hai. ekal ghaav vaale kushtarog ke liye ekal khuraaq vaala emditi rifmpisin, ofloxacin or minocicline se milakar bana hota he. ekal khuraaq vaali upachaar ranneetiyon kii ore badhane ke kaaran kuch kshetron main is beemaari ke prasar main kami ai he kyonki iskaa prasar upachaar kii avadhi par nirbhar hota he. 
 kushtarog or iske peediton ke prati jaagarukta badhaane ke liye vishwa kushtarog diwas kii sthapana kii gai.
 kushtarog ke vargeekaran ke anek vibhinn tareeke hai, lekin ve ek duusare ke samanaantar hai.
 tubarculoid or leprometus roopon ke viruddh pratirakshi pratikriyaaon main antar hota he.
 hansen rog ko nimnlikhit prakaaron main bhi baanta ja saktaa he::344-346 
 yah beemaari keval nason kii sahabhaagita ke saath bhi ho sakati he, jisamen twachaa par koi ghaav nahin hote. is beemaari ko hansen kaa rog bhi kaha jaataa he.
 twachaa par ghaav praathmik bahya sanket hai. yadi ise anupachaarit chhod diya jaae, to kushtarog bad saktaa he, jisase twachaa, nason, haath-pairon or ankhon main sthaayee kshati ho sakati he. lokkathaon ke vipareet, kushtarog ke kaaran sharir ke ang alag hokar girte nahin, haalanki is beemaari ke kaaran ve sunn tathaa/yaa rogi ban sakate hai.
 micobacterium lepri or micobacterium leprometosis kushtarog kaa kaaran banane vaale agent hai. em. leprometosis pahachaanaa gaya apekshaakrit nayaa micobacterium he, jise 2008 main vikeern leprometus kushtarog ke ek jaanaleva maamle se pruthak kiya gaya tha.
 ek antarkoshikeey, amla-teevr bacterium, em. lepri vayujeevi or dand ke aakaar kaa hota he or yah micobacterium prajatiyon kii mom-jaisi koshika jhilli aavaran visheshta se ghira hota he.
 swatantra vikaas ke liye aavashyak jin kii atyadhik haani ke kaaran, em. lepri or em. leprometosis ko prayogshaala main nirmit nahin kiya ja saktaa, ek aisa kaarak jo coach kii abhidharana kii ek drudh vyakhya ke antargat nirnaayak rup se is jeev kii pahchaan karne main kathinaayee utpann kar detaa he. gaiyr-sanvardhan-aadhaarit takneekon, jaise anvik anuvanshiki ne kaaran-kaary-sambandh kii vaikalpik sthapana kii anumati di he.
 haalanki, abhi tak iske utpaadak jeevon ko prayogshaala main sanvardhit kar paanaa asambhav rahaa he, lekin unhen pashuon main viksit kar paanaa sambhav hua he. united stats leprasi panel ke chairman, charles shaperd ne 1960 main chuhon ke pairon ke panjon main in jeevon ko safaltaapurvak viksit kiya. 1970 main joseph colson or richard hilson ne saint jorge hospital, landan main janmajaat rup se balyagranthi-hin chuuhe ke prayog dwaara is vidhi main sudhaar kiya. 
 ek anya pashu model elinor stors dwaara gulf south research institute main viksit kiya gaya. dow stors ne apni piechdi ke liye nau-dhariyon vaale varmi par kaary kiya tha kyonki is pashu ke sharir kaa taapmaana manushyon ke sharir ke taapmaana se kam tha or isaliye yah ek upyukt pashu model ho saktaa tha. yah kaary 1968 main waldemar kirshimar dwaara pradaan kii gai saamagree ke saath carvil, luiziana main united stats public health leprocerium main prarambh hua. ye prayog asafal siddh hue, lekin leonard’sa wood memorial ke chikitsiya nideshak chapman binford dwaara 1970 main pradaan kii gai saamagree ke saath kiya gaya atirikt kaary safal rahaa. is model kaa varnan karne vaale shodh-patron ke parinamswaroop praathamikta par ek vivaad chhid gaya. jab is baat kii khoj hui ki luiziana main paye jane vaale junglee varmi prakritik rup se hi kushtarog se sankramit the, to aage ek or vivaad kaa janm hua.
 prakritik rup se hone vaala sankraman gaiyr-maanviya vaanron main bhi praapt hua he, jinamein africa chimpanzi, suti mangabi or sinomolgas makaik shaamil hai.
 anek jin kushtarog ke prati samvedansheeltaa se jude hue hai.
 kushtarog ke sancharan kii kriyavidhi lanbaa nikat sampark or anunasik buundon dwaara sancharan he. maanvon ke atirikt jis ekmaatr jeev main kushtarog hone kii jaankaree mili he, vah nau-dhariyon vaala varmi he. chuuhe ke pairon ke panjon main pravisht karke is jeevanu ko prayogshaala main bhi viksit kiya ja saktaa he. is baat ke pramaan maujuud hai ki em. lepri se sankramit sabhi logon main kushtarog viksit nahin hota or lambey samay yah mana jaataa rahaa he ki isamen anuvaanshik karkon kii bhi ek bhoomika hoti he kyonki kuch vishisht pariwaron main kushtarog kaa guchhan dekha gaya he or yah samaj paane main safalataa praapt nahin ho saki he ki kyon kuch logon main leprometus kushtarog viksit ho jaataa he, jabaki anya logon main kushtarog ke duusare prakaar viksit hote hai. aisa anumaan he ki anuvaanshik karkon ke kaaran keval 5% logon main hi kushtarog hone kaa khatra hota he. adhikanshtah iskaa kaaran yah he ki sharir is jeevanu ke prati prakritik rup se pratirakshi hota he or jo log isse sankramit ho jate hai, ve is beemaari ke prati ek teevr allergy bhari pratikriya kaa anubhav kar rahe hai. haalanki is chikitsiya vyakhya ke nirdhaaran main anuvaanshik karkon kii bhoomika puri tarah spasht nahin he. iske atirikt, kuposhan or sankramit vyakti ke saath lambey samay tak sampark bhi is prakat beemaari ke vikaas main bhoomika nibhaa saktaa he.
 yah vishwaas sabase vyapak taur par prachlit he ki yah beemaari sankramit vyakti or swasth vyakti ke bich sampark ke dwaara sancharit hoti he. saamanytah sampark kii nikatataa sankraman kii maatra par nirbhar hoti he, jo ki swatah hi beemaari ke hone par nirbhar he. nikat sampark ko protsaahit karne vaali vibhinn sthitiyon main se ghar ke bheetar hone vaala sampark hi vah ekmaatr sthiti he, jise saralata se pahachaanaa ja saktaa he, haalanki samparkon kii ghatnayen or unase sambandhit jokhim ke bich vibhinn adhyayanon main bahut adhik antar dikhaai detaa he. vistaar adhyayanon main, leprometus kushtarog ke samparkon ke liye sankraman kii daren sebu, philippines main 6.2 prati 1000 prati varsh se lekar dakshini bharat ke kuch bhaagon main 55.8 prati 1000 prati varsh tak rahi hai.
 maanav sharir se em. lepri ke do nikaas margon ke rup main aksar twachaa va anunasik shleshm kaa varnan kiya jaataa he, haalanki unka saapeksh mahatv spasht nahin he. leprometus ke maamle antartvacha main gaharaai tak jeevon kii badi maatra ko darshaate hai, lekin is baat main andeh he ki kya ve paryaapt maatra main twachaa kii sataha tak pahunchate hai. haalanki utari hui twachaa main amla-teevr dandanuon ke paye jane kii khabaren mili hai, lekin 1963 main weddell va anya ne bataaya ki marijon or unke sampark main aane vaale logon se bahut badi maatra main liye gayi namoonon ke pareekshan ke baavjood bhi unhen upakalaa main koi amla-teevr dandanu praapt nahin hue the. ek haalia adhyayan main, job va anya ne leprometus kushtarog ke rogiyon kii twachaa kii upree keratin parat main em. lepri paryaapt maatra praapt karne kii jaankaree dete hue yah suzav diya ki sambhav he ki is jeevanu kii nikasi vasamay sraavon ke saath hoti ho.
 anunasik shleshm, vishesh rup se vran-yukt shleshm, kaa mahatv shapher dwaara 1898 main hi pahchaan liya gaya tha. leprometus kushtarog main anunasik shlesmak ghaavon se dandanu kii maatra kaa pradarshan shaperd dwaara bade paimaane par kiya gaya tha or unki sankhya 10,000 se 10,000,000 ke bich thi. pedley ne bataaya ki adhikansh leprometus marijon kii bahati hui naak se liye gayi anunasik sraavon main kushtarog dandanu praapt hue. daiwe or ris ne sanket diya ki leprometus marijon ke anunasik srav main pratidin 10 million vikasksham jeev utpann ho sakate hai.
 maanav sharir main em. lepri ke pravesh kaa maarg bhi nishchit rup se gyaat nahin he: twachaa or upree shwasan tantra sabase sambhavit maarg hai. puraane anusandhan jahaan twachaa maarg kaa adhyayan kar rahe the, vahiin haalia anusandhan dwaara shwasan tantra kaa samarthan badhata ja rahaa he. ris or mcdogal ne pratiraksha-pratibandhit chuhon main em. lepri yukt ke madhyam se kushtarog kaa prayogtmak sancharan kar paane main safalataa praapt kii, jisase manushyon main bhi isi tarah kii sambhaavna vyakt kii gai. nagn chuhon ke saath kiye gayi un pareekshanon ke safal parinaam milane kii jaankaree praapt hui he, jinamein em. lepri ko samayik anuprayog ke dwaara anunasik chhidr se pravisht kiya gaya tha. sankshep main, shwasan tantra ke madhyam se pravesh sarvaadhik sambhavit maarg he, haalanki anya maarg, vishesh rup se tuuti hui twachaa, kii upeksha nahin kii ja sakati. sidisi ne is beemaari ke sancharan ke bare main nimnlikhit dharna vyakt kii he: "haalanki hansen ke rog ke sancharan kaa maarg anishchit bana hua he, lekin adhikansh shodhakarta maanate hai ki saamanytah em. lepri shwasan buundon ke dwaara ek vyakti se duusare vyakti main failata he. "
 kushtarog main, ushmaayan kaal or sankraman ke samay tathaa beemaari kii shuruyaat ke maapan donon ke hi liye sandarbh bindu paribhaashit kar paanaa kathin he; pehla vaala paryaapt pratirakshatmak upkarnon ke kaaran or doosraa beemaari kii dhimi shuruyaat ke kaaran. iske baavjood, vibhinn shodhakartaaon ne kushtarog ke liye ushmaayan kaal kaa maapan karne kaa prayaas kiya he. nunatam ushmaayan kaal kuch saptahon jitna sankshipt hone kii jaankaree mili he or yah navjaat shishuon main kushtarog kii aksar hone vaali ghatnaon par aadhaarit he. adhiktam ushmaayan kaal 30 varsh, yaa usase adhik, lanbaa hone kii jaankaree mili he, jaisaa ki yuddh ke un puraane sipaahiyon main dekha gaya he, jinke bare main yah gyaat he ki ve thode samay ke liye ve sankraman ke sthaneey kshetron ke sampark main aaye the, lekin anyathaa ve gaiyr-sthaneey kshetron main rah rahe the. saamanytah is baat par sahmati he ki ausat ushmaayan kaal teen se paanch varshon kaa hota he.
 venezuela ke dow jacinto convit ne tapedic ke tike or mitocondrium leprai se ek tike kaa sanshleshan kiya, ek asaadhaaran kaary, jiske liye unhen 1990 ke dashak ke ant main chikitsa ke kshetra main nobel puraskaar ke liye namakan praapt hua.
 haalia pareekshanon main, rifmpisin kii ekal khuraaq ne beemaari se sampark ke do varsh baad kushtarog viksit hone kii dar ko 57% kam kar diya; is avadhi main rifmpisin ke saath kiye gayi 265 upachaaron ne kushtarog ke ek maamle ko roka. ek gaiyr-yadruchhikrut adhyayan main paaya gaya ki rifmpisin teen varsh baad kushtarog ke naye maamlo kii sankhya 75% gata di.
 bisiji kushtarog tathaa saath hi tapedic ke khilaaf suraksha kii ek parivartaneey maatra prastaavit karti he.
 is beemaari ko mitaane kii raah main aa rahi sthaayee baadhaon se nipatane ke prayaason main pahchaan main sudhaar, marijon or logon ko iske kaarnon ke bare main shikshit karnaa or is beemaari, jiske marijon ko aitihaasik rup se “asvachh” yaa “ishwar dwaara shaapit” maanakar bahishkrut kiya jaataa rahaa he, se judi saamaajik varjanaaon se ladanaa shaamil he. kushtarog anuvanshik beemaari nahin he. jahaan varjanaayen majboot hai, un kshetron main marijon par apni sthiti ko chhipaane par baadhya kiya ja saktaa he, taaki bhed-bhav se bachaa ja sake. hansen ke rog ke bare main jaagarukta ke abhaav ke chalate log yah vishwaas kar sakate hai ki yah beemaari atyadhik sankramak or asaadhya he.
 ithiopia kaa alert aspataal or anusandhan centre puure vishwa ke chikitsa karmiyon ko kushtarog ke upachaar kaa prashikshan pradaan karata he or saath hi anek sthaneey marijon kaa upachaar bhi karata he. shalya-chikitsiya takneekein, jaise anguuthon kii gatividhi ke niyantran kii punarprapti ke liye, viksit kii ja chuki hai.
 1993 main kushtarog kii chemotherapy par dablyuechao ke adhyayan-dal ne do prakaar ke maanak emditi parhez niyamon ko apanaae jane kii anushansa kii. pehla multibesilleri  yaa leprometus) ke maamalon ke liye rifmpisin, clophazemine or dapson ke prayog dwaara 24-maah kaa ek upachaar tha. doosraa posibesilleri  or tubarculoid) ke maamalon ke liye rifmpisin or dapson kaa prayog karke chah maah kaa ek upachaar tha. ek saarvajanik swasthya samasya ke rup main kushtarog ko mitaane par pehle antarrashtriya sammelan, jo ki agle varsh hanoi main yojit kiya gaya tha, main vaishvik ranneeti ko protsaahan diya gaya or sabhi sthanik deshon tak emditi kaa prabandh or aapurti karne ke liye dablyuechao ko fund pradaan kiya gaya.
 1995 or 1999 ke bich, dablyuechao ne, nippon foundation, kushtarog mitaane ke liye vishwa swasthya sanghathan ke sadbhaavna doot ) kii sahaayta se, sabhi sthanik deshon main blistor pack main emditi kaa muft vitaran kiya, jisaki vitaran vyavastha swasthya mantralayon ke madhyam se kii gai. emditi ke utpaadak novartis dwaara diye gayi daan ke baad varsh 2000 main muft-vitaran ke is praavdhaan ko aage badha diya gaya or ab yah kam se kam 2010 ke ant tak jari rahegaa. rashtriya str par, rashtriya kaaryakramon se jude gaiyr-sarkari sanghathanon  ko sarkaar ke dwaara dablyuechao se praapt is emditi kii aapurti kii jaati rahegi.
 emditi atyadhik prabhavi bana hua he or ab pehali masik khuraaq ke baad se hi marij sankramak nahin rah jate. calendar blistor pack main isaki prastuti ke kaaran vaastavik sthitiyon main iskaa prayog karnaa surakshit or saral he. punaravartan kii daren nimna bani hui hai or sanyojit dawaaon ke prati koi pratirodh gyaat nahin hua he. kushtarog par dablyuechao kii saatvin visheshgy samiti, ne 1997 main apni report prastut karte samay, ye nishkarsh diya ki upachaar kii embi avadhi—jo us samay 24 maah thi— ko “prabhavotpaadakta se koi ullekhneey samjhauta kiye bina” surakshit rup se kam karke 12 maah kiya ja saktaa he.
 pracheen greek main yah rog shlipad ke naam se janaa jaataa tha. bible ke anusaar kushtarog ko alokik sadhano or haathon ko yaa isse viksit avasheshon ko dafna dene kii paddati ke dwaara kushtarog kaa upachaar kiya ja saktaa he. saint gailes, saint martin, saint mexilian or saint roman is paddati se jude hue the. anek shaasha bhi is paddati se jude hue the: inamen england ke robert pratham, elizabeth pratham, henry tritiy or sharlemagne shaamil the. 
 vibhinn kaalon main rakt ko ek peya-padaarth yaa snaan ke rup main ek upachaar mana jaataa tha. kunvaari sreeyon yaa bacchon ke rakt ko vishesh rup se prabhavi samajha jaataa tha. aisa prathit hota he ki is paddati kaa udgam pracheen misr nivaasiyon se hua, lekin china main bhi iskaa paalan kiye jane kii jaankaree mili he, jahaan logon ke rakt ke liye unki hatya kar di gai thi. yah paddati 1790 main di secratis nachuri main kute ke rakt ke prayog kaa ullekh kiye jane tak jari thi. paracelsus ne memne ke rakt ke prayog kii anushansa kii or mrit shariron ke rakt kaa prayog bhi kiya jaataa tha. 
 palaini, eretius of capadosia tathaa theodoras ke anusaar sanpon kaa prayog bhi kiya jaataa tha. goshar ne cobra ke zehar se upachaar karne kii anushansa kii. 1913 main, boinette ne madhumakhiyon ke dank kii badhati hui maatra ko badhaate hue pareekshan kiya. sanpon ke sthaan par kabhi-kabhi bichchhuon or mendhakon kaa prayog kiya jaataa tha. enaabus  ke mel kaa bhi pareekshan kiya gaya.
 vaikalpik upachaaron main arsenic or helebor sahit jalan utpann karne vaale anya tatwon ke prayog ke saath yaa unke bina daagna shaamil tha. madhya-kaal main kaa vandhyakaran kaa paalan bhi kiya jaataa tha.
 chalamugra kaa tel kushtarog kaa ek purv-aadhunik upachaar tha. ek bhartiya dantakatha ke anusaar shriram ko kushtarog ho gaya tha or kalav vansh kii ek prajati) vriksh ke fal khilaakar unka upachaar kiya gaya. iske baad usee fal se unhone rajkumaari piya kaa upachaar kiya or phir is jode ne banaras lautakar apni is khoj ke bare main duniya ko bataaya.
 bharat main is tel kaa prayog lambey samay se kushtarog or twachaa kii vibhinn avasthaaon ke upachaar ke liye ek ayurvedic dawa ke rup main kiya jaataa rahaa he. iskaa prayog china or burma main bhi hota rahaa he or bengal medical college ke ek professor fredrick jon mott ne pashchimi vishwa ko isse parichit karavaaya. unhone kushtarog ke do maamalon main ek maukhik or sthanik agent ke rup main is tel kaa prayog karne kaa prayaas kiya or 1854 main ek shodh-patr main ullekhneey sudhaar kii jaankaree di.
 is shodh-patr ne thodaa bhram utpann kar diya. mott ne suchit kiya ki yah tel chalamugra odorata vriksh kaa ek utpaada he, jiskaa varnan 1815 main wiliam rocksburg, ek shalya-chikitsak or prakrutivaadee, dwaara kiya gaya tha, jab ve kalakatta main east india company ke botanical garden main vanaspatiyon kaa soochikaran kar rahe the. is vriksh ko ginocardia odorata naam se janaa jaataa he. 19veen sadi ke shesh bhaag main is vriksh ko hi is tel kaa strot mana jaataa rahaa. 1901 main sar david pren ne kalakatta bazaar or paris or landan ke aushadhikaron ke sachche chalamugra bijon kii pahchaan tarctogenus kurzi se praapt hone vaale bijon ke rup main kii, jo kii burma or uttari bharat main paaya jaataa he. ayurvedic granthon main jis tel kaa ullekh he vah hydnocarpus vigitana vriksh se praapt hota he, jise sanskrit main tuvakaar or hindi va farsi main chalamugra kaha jaataa he.
 pehla antretar prabandh misr ke chikitsak tortolis be, sultan hossain kamel ke vyaktigat chikitsak, dwaara diya gaya tha. ve tapedic ke liye criyosite ke pratyupayajak injection kaa prayog karte aa rahe the or 1894 main unhone misr ke ek 36-varshiya copt, jo maukhik upachaar ko sah paane main asamarth rahaa tha, main chalamugra ke pratyupayajak injection kaa prabandh kiya. 6 varshon or 584 injectionon ke baad ghoshit kiya gaya ki vah marij thik ho chukaa tha. 
 is tel kaa ek praarambhik vaigyanik vishleshan 1904 main fredrick bi. power dwaara landan main kiya gaya. unhone or unke saathiyon ne in bijon se ek naye asantrupt vasayukta-amla ko pruthak kiya, jise unhone ‘chalamugarik amla ’ naam diya. unhone do nikat sambanddh prajatiyon kaa bhi pareekshan kiya: hydnocarpus anthelmintica or hydnocarpus vigtiana . in do vrikshon se unhone chalamugarik amla or ek nikat sambanddh yogic, hydnocarpus amla, donon ko alag kiya. unhone ginocardia odorata kaa pareekshan bhi kiya or paaya ki yah inamen se koi bhi amla utpann nahin karata tha. baad main kiye gayi anusandhanon ne yah darshaya ki ‘taractogenos ' ) bhi chalamugarik amla utpann karata tha.
 is tel ke prayog se judi ek anya samasya iske prabandh ko lekar he. munh se liye jane par yah atyadhik michali utpann karata he. vasti se diye jane par yah guda-dwaar ke aas-paas chhaale or daraaren utpann kar saktaa he. injection ke dwaara diye jane par is dawa ne bukhaar or anya sthaneey pratikriyaayein utpann kin. in kathinaaiyon ke baavjood 1916 main ralf hopkins, jo ki carvil, luiziana sthit luiziana laper home ke upsthaayee chikitsak the, dwaara 170 marijon kii ek shrinkhalaa kaa varnan kiya gaya. unhone marijon ko do samoohon main vibhajit kiya- 'aarambhik' or 'viksit'. viksit maamalon main, adhiktam ek chauthai ne apni sthiti main koi sudhaar yaa roak pradarshit kii. aarambhik maamalon main, unhone 45% marijon main beemaari kii sthiti main sudhaar yaa sthirataa kii jaankaree di; 4% kii mrityu ho gai or 8% kii mrityu ho gai. shesh marij home se faraar ho gaye jo ki sambhawatah unnat sthiti main the. 
 is agent kii spasht upyogita ko dekhte hue, iske unnat sutrikaran kii khoj shuru hui. victor heizar, manila main kushtarogiyon ke liye bane san lazaro aspataal ke vyavasthaapak chikitsak manila or elidoro mercadotho ke liye mukhya sangrodh adhikari or swasthya nideshak, ne chalamugra or resorsin ke nuskhe main kapur ko shaamil karne kaa nirnay liya, jo ki germany main merch and company dwaara vishisht taur par maukhik rup se diya jaataa tha, jinase heizar ne sampark kiya tha. unhone paaya ki yah nayaa yogic kisi bhi prakaar kii michali, jisase purv main taiyaar dawaaon ko lene main samasya utpann ho rahi thi, ke bina turant avashoshit kar liya jaataa tha.
 iske baad 1913 main main heizar or marcedo ne do marijon, jo ki is beemaari se ubar chuke lagate the, main injection ke dwaara is tel kaa nirikshan kiya. chunki is upachaar kaa pareekshan anya padaarthon ke saath kiya gaya tha, atah iske parinaam spasht nahin the. iske baad punah do marijon kaa upachaar isi tel ke saath injection ke dwaara or kisi bhi anya upachaar ke bina kiya gaya or punah aisa prathit hua ki ve is beemaari se thik ho gaye hai. agle varsh heizar ne or 12 marijon kaa nirikshan kiya, lekin iske mishrit parinaam praapt hue. 
 is tel ke kam vifaille roopon kii khoj bhi kii gai jinhen injection ke dwaara sharir main pravisht kiya ja sake. in telon ke rasinic yogicon kaa varnan karne vaale shodh-patron kii ek shrinkhalaa 1920 or 1922 ke bich prakashit kii gai. ye elice ball ke kaary par aadhaarit rahe ho sakate hai- is bindu par record spasht nahin he or 1916 main hi sushri ball kii mrityu ho gai. 1921 main in rasinic yogicon ke pareekshan kiye gayi or ve upyogi parinaam dene vaale prathit hue.
 in prayaason ke purv anya logon dwaara bhi prayaas kiye gayi the. merch of darmstad ne 1891 main sodium lavenon kaa ek sanskaran utpann kiya tha. unhone is sodium kaa naam ginocardet rakhaa, jiskaa kaaran yah bhrant dharna thi ki is tel kaa mul-strot ginocardia odorata tha. 1908 main bear ne ‘antilaprol ’ naam se in rasinic yogicon ke ek vanijyik sanskaran kaa vipanan kiya. 
 isaki aapurti ko sunishchit karne ke liye agent joseph rock, college of hawaii main suvyavasthit vanaspati-shasr ke professor, ne burma kii yatra kii. sthaneey graminon ne beej main pedo ke ek jhuramut kii sthapana kii, jiskaa prayog karke unhone 1921 or 1922 ke bich ohau dweep, hawaii main 2,980 vriksh lagaae.
 iske aam dushprabhavon ke baavjood yah tel 1940 ke dashak main salphone ke aagamat tak lokapriy bana rahaa. isaki prabhavotpaadakta ke bare main bahes tab tak jari rahi, jab tak ki iskaa prayog band nahin kar diya gaya.
 promin ko pehali baar 1908 main freelberg im brisgau, germany sthit albert-ludwig uniwarsity main rasayan-shasr ke professor emil frome dwaara sanshleshit kiya gaya. uski stryptocol-virdohi gatividhi kii padtaal gladstone batal dwaara boro welcome main or arnest forniu dwaara institute postiur main kii gai thi. 
 1940 ke dashak main promin kaa vikaas hone tak, kushtarog ke liye koi prabhavi upachaar uplabdh nahin tha. promin kii prabhavotpaadakta kii khoj sabase pehle gaay henry faget or unke sah-karmiyon dwaara 1943 main carvil, luiziana main kii gai. 1950 ke dashak main, dow aar. ji. cocorn ne carvil main dapson ko prastut kiya. yah em. lepri ke viruddh jeevanuon kii vruddhi ko simit karke sankraman ko roak paane main kamjor he or marijon ke liye anishchit kaal tak is dawa kaa seven karte rahanaa aavashyak mana gaya. jab keval dapson kaa prayog kiya jaataa tha, to em. lepri kii jansankhya ne bahut jaldi hi is antibiotic pratirodh viksit kar liya; 1960 ke dashak tak, vishwa kii ek maatr gyaat kushtarog-virdohi dawa vastav main anupayogi ho chuki thi.
 kushtarog-virdohi adhik prabhavi dawaaon kii khoj ke parinamswaroop 1960 ke dashak or or 1970 ke dashak main clophazemine or rifmpisin kaa prayog shuru hua. iske baad, bhartiya vaigyanik shantaram yavalkar or unke sahyogiyon ne rifmpisin or dapson kaa prayog karke ek sanyukt upachaar kaa sutaran kiya, jiskaa lakshya jeevanvik pratirodh ko ghataana tha. is sanyukt upachaar ke praarambhik pareekshan 1970 ke dashak main malta main kiye gayi. 
 1981 main dablyuechao kii visheshgy samiti dwaara pehali baar in teenon dawaaon ke sangyojan se nirmit bahu-aushadhi upachaar  kii anushansa kii gai. in teen kushtarog-virdohi dawaaon kaa prayog aaj bhi maanak  pathyon main kiya jaataa he. pratirodh viksit ho jane ke jokhim ke kaaran inamen se kisi ko bhi akele prayog nahin kiya jaataa.
 yah upachaar kaaphi mahangaa tha or adhikansh sthanik deshon main ise sheeghra nahin apanaaya gaya. 1985 main, kushtarog ko abhi bhi 122 deshon main ek saarvajanik swasthya samasya mana jaataa tha. 1991 main geneva main yojit 44veen vishwa swasthya sabha  ne varsh 2000 tak ek saarvajanik-swasthya samasya ke rup main kushtarog ko mitaane kaa ek prastaav paarit kiya-jise is beemaari ke vaishvik prasar ko 1 maamla prati 10,000 se bhi kam maatra tak ghataane ke rup main paribhaashit kiya gaya tha. is sabha main, iske sadsy rajyon dwaara vishwa swasthya sanghathan  ko ek nirmulan ranneeti viksit karne kaa janadesh diya gaya, jo ki emditi kii bhugolic kaaryakshetra-vyapti badhaane or marijon tak upachaar kii abhigamyata ko badhaane par aadhaarit tha.
 aisa anumaan he ki kushtarog ke kaaran vaishvik str par do se teen million log sthaayee rup se viklang ho gaye hai. bharat main iske maamalon kii sankhya sabase zyada he, jiske baad brazil duusare or burma tisare sthaan par he.
 aisa anumaan he ki 1999 main puure vishwa main hansen ke rog kii ghatnaon kii sankhya 640,000 thi. varsh 2000 main, 738,284 maamalon kii pahchaan hui. varsh 2000 main, vishwa swasthya sanghathan  ne 91 aise deshon ko soochibaddh kiya, jinamein hansen kaa rog sthanik he. kul maamalon main se 70% bharat, myanmar or nepal se the. vishwa-bhar se milane vaale kushtarog ke maamalon main 50% se adhik keval bharat main praapt hote hai. varsh 2002 main, vaishvik str par 763,917 nae maamalon kii pahchaan hui or usee varsh dablyuechao ne brazil, madagascar, mozambik, tanzania or nepal ko hansen ke kul maamalon main se 90% maamalon kii upasthiti vaale deshon ke rup main soochibaddh kiya.
 dablyuechao se praapt haalia aankadon ke anusaar, 2003 se 2004 tak puure vishwa main pahachaane gaye maamalon kii sankhya main lagbhag 107,000 maamalon kii kami ai he. giravat kii ore yah jhukaav pichley teen varshon se lagaataar jari rahaa he. iske atirikt, vaishvik str par echdi kaa panjikrut prasar 286,063 maamalon par tha; 2004 ke dauraan 407,791 nae maamalon kii pahchaan hui.
 sanyukt rajya america main, hansen ke rog kaa nirikshan centres for disease control and privansion  dwaara kiya jaataa he, jisane varsh 2002 main kul 92 maamle praapt hone kii jaankaree di. haalanki vaishvik str par maamalon kii sankhya main giravat jari he, lekin kuch vishesh kshetron jaise brazil, dakshin asia, africa ke kuch bhaagon or pashchimi prashanth main ucch prasar bana hua he.
 aparyaapt bistaron, dooshit jal or aparyaapt bhojan, jaisi buree sthitiyon yaa pratirodhi kaary ko ghataane vaali anya bimariyon ) vaale sthanik kshetron main ji rahe logon ke liye jokhim sabase zyada hota he. haalia shodhon kaa suzav he ki koshika kii madhyasthata se praapt hone vaale pratirodh main ek kami he, jisaki vajah se is beemaari ke prati atisamvedansheeltaa utpann hoti he. vishwa kii kul jansankhya ke das pratishat se bhi kam log hi is beemaari ko grahan kar paane main sakasham hai. diene kaa jo kshetra is parivartaneeyata ke liye zimmedaar he, vahi parkinsons rog main bhi shaamil hota he, jisase is vartmaan anumaan ko bal miltaa he ki jaev-rasinic str par ye do vikaar kisi na kisi prakaar aapas main jude hue ho sakate hai. iske atirikt, purushon main kushtarog hone kii sambhaavna mahilaon kii tulana main doguni hoti he. da leprasi mishan, canada ke anusaar adhikansh log –lagbhag 95% jansankhya –prakritik rup se pratirakshit hote hai.
 yadhyapi sancharan ke ek maapan ke rup main vaarshik vistaar—prativarsh milane vaale kushtarog ke nae maamalon kii sankhya—mahatvapurn he, lekin kushtarog ke lambey ushmaayan kaal, beemaari kii shuruyaat ke baad iske nidaan main hone vaali der or bahut shuruaati charnon main kushtarog kii pahchaan kar paane ke liye prayogshaala upkarnon kii kami ke kaaran kushtarog kaa maapan kar paanaa kathin he. iske bajaay, panjikrut prasar kaa prayog kiya jaataa he. panjikrut prasar is beemaari ke boj kaa ek upyogi pratinidhi suchak he kyonki yah samay ke kisi bhi bindu par is beemaari ke saath nidaan kiye gayi or emditi kaa upachaar praapt kar rahe kushtarog ke sakriy maamalon kii sankhya darshata he. punah prasar kii dar ko samay ke kisi bhi bindu par jis jansankhya main maamle praapt hue hon, usamen emditi ke liye panjikrut maamalon kii sankhya ke rup main paribhaashit kiya jaataa he.
 nae maamlo kii pahchaan is beemaari kaa ek anya suchak he, jisaki jaankaree deshon dwaara saamanytah ek vaarshik aadhaar par di jaati he. us varsh beemaari kii shuruyaat ke rup main nidaan kiye gayi maamalon kii sankhya or pichley varsh shuru hue maamalon kaa ek bada anupaat isamen shaamil hota he.
 sthanik desh bhi pahchaan ke samay sthapit vikalangataa ke nae maamalon kii sankhya kii jaankaree dete hai, jo ki sanchit prasar kaa ek suchak he. is beemaari kii shuruyaat ke samay kaa nirdhaaran kar paanaa saamanytah avishwasaneey hota he, bahut shram-saadhy hota he or shaayad hi kabhi in aankadon kii recording main kiya jaataa he.
 2006 main 115 deshon or kshetron dwaara dablyuechao ko di gai jaankaree or vikali epidemyological ricard main prakashit khabar ke anusaar us varsh ke prarambh main kushtarog kaa vaishvik panjikrut prasar 219,826 maamalon par tha. pichley varsh ke dauraan pahachaane gaye nae maamalon kii sankhya 296,499 thi. is vaarshik pahchaan kii sankhya us varsh ke ant main iske prasar se adhik hone kaa kaaran is tathy ke dwaara samajhaayaa ja saktaa he ki nae maamalon ke ek bhaag ne ek varsh ke bheetar apana upachaar puraa kar liya or atah ve ab register main nahin rahe. vaishvik str par pahachaane jane vaale nae maamalon kii sankhya main giravat jari he or 2005 main isamen pichley varsh kii tulana main 110,000 maamalon kii kami ai.
 sarini 1 darshaati he ki 2001 se vaishvik vaarshik pahchaan dar main giravat jari he. africa kshetra main 2004 kii tulana main nae maamalon kii sankhya main 8.7% kii giravat dekhi gai. amarikiyon ke liye tulaneey aankade 20.1%, dakshin-purv asia ke liye 32% or purvi bumadhyasagariya kshetra ke liye 7.6% the. haalanki, pashchimi prashanth kshetra ne isi avadhi main 14.8% kii vruddhi darshai.
 sarini 2 un chaar pramukh deshon main kushtarog kii sthiti darshaati he, jo abhi bhi rashtriya str par nirmulan lakshya ko praapt nahin kar sake hai. is baat par dhyaan diya janaa chaiye ki: k) nirmulan ko prati 10,000 jansankhya main 1 se kam maamalon ke prasar ke rup main paribhaashit kiya jaataa he; kha) madagascar ne sitambar 2006 main rashtriya str par nirmulan kaa lakshya praapt kar liya; ga) nepal main pahachaane gaye maamalon kii sankhya madhya-november 2004 se madhya-november 2005 kii jaankaree par aadhaarit he; or gha) di. aar. congou ne 2008 main aadhikarik rup se dablyuechao ko yah jaankaree di ki rashtriya str par usne 2007 ke ant main nirmulan kaa lakshya hasil kar liya tha.
 china ke janavaadee ganatantr main kushtarog se ubar chuke aise anek marij hai, jinhen shesh samaaj se pruthak kar diya gaya tha. 1950 ke dashak main china kii samyavaadee sarkaar ne is beemaari se ubar chuke logon ke liye duurastha gramin kshetron main "ubar chuke graamon " kii sthapana kii. haalanki bahu-aushadhi upachaar ke aagaman saath hi ab kushtarog kaa ilaaj sambhav he, lekin ye gramin vahiin based hue hai kyonki bahari vishwa dwaara un par is beemaari kaa kalank laga diya gaya he. china main joy in ection jaise swasthya enjio ubhare hai, jo vishesh rup se in “ubar chuke graamon” kii sthiti sudhaarney par dhyaan kendrit karte hai.
 kushtarog ke liye angreji bhashaa main prayukt leprasi shabd pracheen greek bhashaa ke shabd λέπρα, "ek beemaari, jo twachaa ko chhilakedaar bana detii he”, se nirmit he, jo ki swayan λέπω, "chheelna, nikaalnaa " kaa ek sangyaatmak vyutpann he. yah shabd latin or pracheen french bhashaa se hota hua angreji bhashaa main aayaa. angreji main iskaa pehla pramanit prayog ancreen vise, 13veen sadi main nanon ke liye bani ek niyampustika main he . da middle english dictionari, es.ve., “lepras” . ek mote taur par samakaleen prayog saint gregory ke vaartalap anglo-norman main sakshyankit he, "esmondes ai sont li lipras " .
 aitihaasik rup se, hansen ke rog se grast logon ke kushtarogi kaha jaataa rahaa he; haalanki, kushtarog ke marijon kii ghat rahi sankhya or is shabdaawalee ke nindaatmak sanketarth ke kaaran yah shabdaawalee prayog se baahar hoti ja rahi he. marijon par lagane vaale kalank ke kaaran, kuch log “kushtarog ” shabd ke prayog ko variyata nahin dete, haalanki you. es. centres for disease control and privansion tathaa vishwa swasthya sanghathan dwaara isi shabd kaa prayog kiya jaataa he.
 aitihaasik rup se, hebrew bible se mili zaarth shabdaawalee kaa anuwaad, galati se, aamtaur par leprasi ke rup main kiya jaataa tha, haalanki zaarth ke lakshan kushtarog ke saath puri tarah sangat nahin the or iske bajaay iskaa prayog anek prakaar ke vikaron kaa ullekh karne ke liye kiya jaataa tha, jo ki hansen ke rog se alag the.leprasi shabd ke ullekh kaa pehla record laviticas 13:2 main miltaa he - "jab kisi purush ke maance kii twachaa main, koi ubhaar, koi papadi, yaa koi chamkila daag hoga or maance kii twachaa main yah kushtarog kii mahamari ke samaan hoga; to use pujari aaron ke paas yaa unke pujari putron main se kisi ek ke paas tak laayaa jayega." bible main bhi syrian naaman kii ek prasiddh katha he, “syria ke raja kaa captain ", jo twachaa kii yah or bheeshan beemaari se grast tha.
 vishisht rup se, dermatophite kavak tricophitton violisam ke kaaran tinia capitis  or sharir ke anya bhaagon main hone vaale sambandhit sankraman vartmaan main puure madhya-purv main or uttari africa main atyadhik hai or shaayad ve bible ke samay bhi bahut aam rahe honge. isi prakaar, aisa prathit hota he ki kurup bana dene vaala twachaa-rog fevas, tricophitton scoanleni, aadhunik dawaaon ke aagam se purv puure uresia or africa main aam tha. teevr fevas or isi prakaar kii anya kavakeey bimariyon se grast or anya bimariyon, jo sookshmjivon ke kaaran nahin hotin, se grast the) logon ko europe main 17veen shatabdi tak kushtarog se grast ke rup main hi vargeekrut kiya jaataa tha. yah 1667 main jain di bre dwaara harlem main da regents of da laper hospital main pradarshit ek chitra main spasht rup se darshaya gaya he, jahaan ek spasht rup se sir kii twachaa main hue sankraman, jo ki lagbhag nishchit rup se kavak ke kaaran hua he, se grast ek yuva dach purush kaa upachaar bhi kushtarog se grast logon ke liye bane ek dharmarth chikitsaalay ke teen adhikariyon dwaara hi kiya ja rahaa he. 19veen sadi ke madhya kaal, jab chikitsiya nidaan ke liye twachaa ke sookshmdarsheey pareekshan kaa pehali baar vikaas hua, se purv tak, “leprasi " shabd ke prayog ko shaayad hi hansen ke rog ke saath utane vishwasaneey rup se joda ja saktaa he, jaisaa ki ise ham aaj samajhate hai.
 17veen sadi kii samaapti ke baad, pashchimi europe main keval norge or iceland hi aise desh the, jinamein kushtarog ke gambhir samasya thi. 1830 ke dashak ke dauraan, norge main kushtarogiyon kii sankhya main tezi se vruddhi hui, jisase is sthiti ke sambandh main chikitsiya shodh bhi badha or yah beemaari ek rajnatik mudda ban gai. 1854 main norge ne kushtarog ke liye ek chikitsiya adheekshak kii niyukti kii or 1856 main kushtarogiyon ke liye ek rashtriya register kii sthapana kii, jo ki puure vishwa main marijon kaa pehla rashtriya register tha.
 1873 main, ji. ech. armar hansen dwaara norge main kushtarog ke karnatmak agent, micobacterium lepri, kii khoj kii gai, jisase yah manushyon main is beemaari kaa kaaran banane vaala pehla gyaat jeevanu ban gaya. 
 hansen ne dagrahit utakon vaale anek kshetron se anek chote gaiyr-apvartak dandanuon kaa avlokan kiya. ye dandanu potacium ke jal main ghulansheel nahin the or ve amla tathaa alcohol ke prati teevr the. 1879 main ve ziel kii vidhi ke dwaara in jeevon ko chihnit karne main sakasham hue or coach ke dandanu  ke saath isaki samanta kaa ullekh bhi kiya gaya. in jeevon main teen ullekhneey antar the: kushtarog ke ghaavon main upasthit dandanuon kii sankhya atyadhik thi unhone antarkoshikeey sangrahanon kii rachana kii, jo ki unki ek visheshta he or in dandanuon main shakhaon or sujan ke saath anek prakaar ke aakaar the. in antaron ne yah suzav diya ki kushtarog kisi aise jeev ke kaaran utpann hota tha, jo micobacterium tubarculosis se sambandhit to tha, lekin usase bhinn tha. 
 unhone burgen main saint georgens aspataal me kaary kiya, jiske sthapana pandrahavin sadi ke prarambh main hui thi. aaj saint georgen ek sangrahalay, lepramusit he, jo sambhawatah uttari europe main sarvshereshth rup se sangrakshit kushtarog chikitsaalay he.
 pashchim main, kushtarog kaa sabase pracheen gyaat vivaran roman vishwakosh ke rachayita olus cornelius celsos  ne apni di medicina main diya; unhone kushtarog ko “shlipad ” kaha. roman lekhak plini da elder  ne bhi isi beemaari kaa ullekh kiya. haalanki, 5veen sadi isvi ke valget main laviticas ke “sara’t ”  kaa anuwaad “lepra ” ke rup main kiya gaya he, lekin sara’t kaa levyticas main milane vaala mul rup celsos va plini dwaara varnit shlipad nahin tha; vastutah sara’t kaa prayog ek aisi beemaari kaa varnan karne ke liye kiya jaataa tha, jo gharon or vasron ko prabhavit kar sakati thi. katrina si. di. macloid or robin di. es. yets ke anusaar sara’t "rasmi ashuddhi kii ek sthiti yaa twachaa ke rog ke ek asthaayee rup kaa dyotak he."
 muslim vishwa main, farsi bahushrut avisena  980–1037) kushtarog se grast logon main anunasik pat ke vinaash kaa varnan karne vaala china ke baahar kaa pehla granth tha.
 madhya-yug main vibhinn leprosaaria, yaa kushtarog chikitsaalay, ubhar aae; mathew paris, ek benedict-anuyaayi sanyasi, kaa akalan he ki terahavin sadi ke praarambhik kaal main puure europe main inaki sankhya 19,000 thi. pehali darj kii gai kushtarog colony harbladoun main thi. ye sansthaaen ashramon kii tarj par chalaai jaatin thim or haalanki kushtarogiyon ko in ashram-jaise sthanon par rahane ke liye protsaahit kiya jaataa tha, lekin aisa unke swayan ke swasthya va sangrodh ke liye tha. vastutah kuch madhyayugin strot is vishwaas kii ore sanket karte hai ki jo log kushtarog se grast the, unke bare main yah mana jaataa tha ki ve is dharti par hi paapashodhan kii prakriya se guzar rahe the or isi kaaran unke kashton ko saamaanya vyakti ke kashton se adhik pavitra mana jaataa tha. adhik aamtaur par, kushtarogiyon ko jivan or mrityu ke bich ke ek sthaan par nivas karne waalon ke rup main dekha jaataa tha: ve abhi bhi jivit the, lekin phir bhi unamem se adhikansh ne sansaarik astitv se yaa to swayan hi khud ko rasmi rup se alag kar liya tha yaa phir unhen aisa karne par baadhya kiya gaya tha. saint lazaras kii parampara ek sanyaasiyon kii ek aspataal sanchalit karne vaali or sainya sanchaalan vaali parampara thi, jisaki shuruyaat barahavin sadi main jerusalem main hui or apane puure itihaas ke dauraan yah kushtarog se judi rahi. is parampara ke pehle sanyasi kushtarog ke yoddha the or mul rup se unamem kushtarog ke mahaguru hua karte the, haalanki sadiyaan bitne ke saath-saath is parampara ke ye pahalu parivartit ho gaye.
 radgund ko kushtarogiyon ke pair dhone ke liye janaa jaataa he. orderick vitelis ne ek sanyasi, ralf ke bare main likhaa he, jo kushtarogiyon ke kashton ko dekhakar itane dravit ho gaye ki unhone kushtarog paane kii prarthana kii . apane aagaman kii soochna dene ke liye kushtarogi apane saath ek tuntuna or ghanti rakhaa karata tha or iske uddeshy logon ko daan dene ke liye aakarshith karne ke saath hi is baat kii chetavanee dena bhi tha ki ek rogi vyakti aas-paas hi he.
 da oxford elstrated companian tu medicine kaa mat he ki kushtarog kaa ullekh or saath hi iskaa upachaar, hinduon kii dharmik pustak atharv-veda main pehle se hi varnit he. encychlopedia britanika 2008 main likhte hue, kirns va naish kehete hai ki kushtarog kaa pratham ullekh bhartiya chikitsa pustak sushrut samhita main miltaa he. da cambridge encychlopedia of human peleopathology  ke anusaar: "bharat kii sushrut samhita 600 sadi isa purv se hi is sthiti kaa kaaphi acchhee tarah varnan karti he or yahaan tak ki iske liye upachaaratmak suzav bhi pradaan karti he". shalya-chikitsak sushrut 6veen sadi isa purv main bharat ke nagar kaashi main nivas karte the, or chikitsiya pustak sushrut samhita —unhen samarpit—ne isa purv pehali sahasrabdi ke dauraan apni upasthiti darj kii. sushrut ke kaary kaa utkhanan main praapt sabase pracheen surakshit likhit saamagree bover pandulipi —chauthi sadi isvi main likhit, he, jo ki mul rachana ke lagbhag ek sahasrabdi baad likhi gai. in pracheen kaaryon kii upasthiti ke baavjood is beemaari kaa pehla saamanytah achook mana janaa vaala varnan 150 isvi main gallen of peraagmam kaa tha.
 2009 main, bharat main 4000-varshon purana ek nar-kankal mila, jis par kushtarog ke chihn dikhaai de rahe the. yah khoj balathaal naamak sthaan par hui, jo ki vartmaan main rajasthan kaa ek bhaag he or aisa mana jaataa he ki yah is beemaari kaa abhi tak praapt sabase purana maamla he. isse is beemaari ke pichley sabase pracheen gyaat maamle kii tithi, jo ki chhathi-sadi ke misr kii thi, 1,500 varsh peeche chali gai. aisa vishwaas he ki khudaai main mila nar-kankal kisi purush kaa he, jo apni aayu ke tisare dashak main tha or ahaar calcolithik samskruti kaa sadsy tha. puratatvavidon kaa kathan he ki yah nar-kankal na keval kushtarog kaa ab tak praapt sabase pracheen maamla he, balki yah is prakaar kaa pehla udhaaharan bhi he, jo ki pragaitihaasik bharat tak peeche jaataa he. yah khoj is beemaari ke udgam se sambandhit ek siddhant kaa samarthan karti he, jiskaa maananaa he ki sikandar mahaan kii senaaon ke madhyam se europe main failane se purv iskaa udgam bharat yaa africa main hua.
 1881 main, bharat main kushtarog ke lagbhag 120,000 marij the. centre sarkaar ne 1898 kaa leppers act paarit kiya, jisane bharat main kushtarog se grast vyaktiyon ke balpurvak parirodh ke liye kanoonee praavdhaan pradaan kiya.
 pracheen china ke sandarbh main, katrina si. di. macloid or robin di. es. yets ne nimna-pratirodh vaale kushtarog ke lakshanon ke sabase pracheen gyaat spasht varnan pradaan karne vaale ke rup main, 266-246 isa purv ke state of queen’sa pheng zen shi  kii pahchaan kii, haalanki ise li, twachaa ke vikaar ke liye ek saamaanya chini shabd, ke antargat soochibaddh kiya gaya tha. 1975 main hubei kshetra ke shuihudi, yunameng kii khudaai main praapt bans kii pattee par likhaa teesri sadi isa purv kaa yah chini avataran na keval “naak ke stambh” ke nasht hone kaa, balki “bhauhon main sujan, baalo ke jhadanaa, anunasik upasthi ke avasorana, ghutanon or kohniyon main pidaa, kathinyeepurn or besure shwasan tathaa saath hi asamvedanta” kaa bhi varnan karti he.
 japan main kushtarog kii rokthaam ke liye 1907, 1931 or 1953 main banaae gaye niyamon ke aadhaar par aarogy-nivas main marijon ke pruthakkaran kaa ek adwitiya itihaas rahaa he or is kaaran isane kushtarog ke kalank ko or gaharaa kar diya he. 1953 ke kanoon ko 1996 main nirast kar diya gaya. 2008 tak prapti jaankaree ke anusaar abhi bhi 13 rashtriya aarogy-nivaason or 2 nijee chikitsaalayon main 2717 purv-marij rah rahe hai. varsh 833 main likhit ek dastavej main, kushtarog kaa varnan is prakaar kiya gaya he: “sharir ke paanch angon ko kha lene vaale ek paraseete ke kaaran hone vaali ek beemaari. isamen bhauhen or palken nikalakar alag ho jaati hai or naak kaa aakaar vikrut ho jaataa he. yah beemaari swar main karkashta utpann karti he or aavashyak rup se isamen anguliyon or panjon ke shaamil hote hai. iske marijon ke saath na soen kyonki yah beemaari aas-paas ke logon tak bhi fail sakati he." yah sankramakata ke prati chintaa vyakt karanevaala pehla dastavej tha.
 1947 main, portugal main hospital-colonia rovisco pas  kii sthapana kushtarog ke upachaar ke liye ek rashtriya centre ke rup main kii gai. 2007 main is naam badalakar centro di medicina di riebilitacaao da rejiao centro-rovisco pas kar diya gaya. yah abhi bhi ek kushtarog seva pradaan karata he, jisamen 25 purv-marij rahete hai. 1988 or 2003 ke bich portugal main kushtarog ke 102 marijon kaa upachaar kiya gaya.
 spain main da sanatorio di fontiles  kii sthapana 1902 main kii gai or 1909 main isamen pehla marij bhartee hua. 2002 main is sanatorio main aarogy nivas main 68 nivasee marij the or 150 adhik bahari marij upachaar praapt kar rahe the. bahut thodi sankhya main abhi bhi maamalon kii jaankaree milti rahati he.
 2009 main greece se do deshaj maamalon kii jaankaree mili thi.
 2009 main france se ek maamle kii jaankaree mili thi.
 san 1700 tak europe ke adhikansh bhaag se kushtarog ko lagbhag mitaa diya gaya tha, lekin san 1850 ke kuch samay baad roosi samrajya se aane vaale lithuanian apravasiyon karmiyon ke madhyam se purvi prushia main kushtarog kaa punah aagaman hua. 1800 main memel  main clypeda main pehle kushtarog aarogy-nivas kii sthapana kii gai. 1900 or 1904 main aise vidheyak paarit kiye gayi, jinhone marijon kaa pruthakkaran karnaa or unhen dusron ke saath kaary karne kii anumati na dena aavashyak bana diya.
 great britain main antim gyaat maamla 1901 main shethland dweep main mila tha.
 malta main kushtarog  kaa pehla lekhabaddh maamla 1492 main ek goziton mahila ) kaa tha, lekin yah nishchit he ki yah beemaari is samay se purv bhi is dweep par maujuud thi. aglaa darj maamla 1630 main dominic ke ek tapasvi kaa tha. varsh 1687 kii ek report main paanch maamle darj the. iske baad 1808 main teen maamalon kii jaankaree mili. 1839 or 1858 ke bich saat atirikt maamle darj kiye gaye. 1890 main ek jansankhya surveykshan main kul 69 maamle darj hue. 1957 main ek surveykshan ke baad 151 kusht rog se sankramit logon kii pahchaan kii.
 june 1972 main, ek nirmulan kaarykram prarambh kiya gaya. yah pariyojna hamberg sthit borsal institute ke nideshak ano freerksen ke kaary par aadhaarit thi. dow freerksen dwaara isse purv kiye gayi pareekshanon main rifepicin, izoniyazid, dapson or protheonamide kaa prayog kiya gaya tha. malta pariyojna main rifmpisin, dapson or cloffaimazine kaa prayog hua. lagbhag 300 marijon ke upachaar ke baad 1999 main yah pariyojna aadhikarik rup se band kar di gai.
 europe main kushtarog kii antim colony romania ke tichilesty main thi. 1991 tak, marijon ko colony chhodane kii anumati nahin di jaati thi. is colony main marijon ko bhojan, sone ke liye ek sthaan, kapade or chikitsiya suvidhaayen milti hai. kuch marij lambey mandapon main or shesh subjiyon va falon ke udyanon se yukt gharon main rahete hai. is colony main do carch – orthodox tathaa baptist – evam ek khet he, jahaan colony swayan ke liye makke kaa utpaadan karti he.
 19veen sadi ke ant main atlantic canada main kushtarog ke maamle mili the. iske marijon ko pehle myramichi nadi main sheldrek dweep par rakhaa gaya tha or baad main inhen ko sthanantarit kar diya gaya.Tracadie catholic sadhviyaan, aarechasaje ) rogiyon kii dekhbhaal ke liye ain. unhone new-brunsvik main francisi bhashaa kaa pehla aspataal kholaa or iske baad anek anya aspataal khule. aarechasaje kii sadhviyon dwaara khole gaye aspataalon main se anek kaa prayog aaj bhi kiya jaataa he. trakedi main kushtarogon ko rakhane vaala antim aspataal 19991 main tod diya gaya. iskaa kushtarog va sankramak rogon ke rogiyon ke liye nirmit bhaag 1965 se hi band kar diya gaya tha. apane astitv kii ek sadi kii avadhi main isane na keval beemaari ke ekadian peediton ko balki puure canada se aane vaale logon tathaa saath hi iceland, rus or china sahit anya deshon se aane vaale biimaar apravasiyon ko bhi sharan di.
 prativarsh 150-200 ke bich nae maamalon kaa nidaan hota he. 1999 main 108 maamalon kii jaankaree praapt hui. kushtarog sabase zyada maatra main texas or luiziana main miltaa he, jiskaa kaaran shaayad in rajyon main nau dhariyon vaale varmi kii upasthiti he. 
 is dweep par kushtarog kii shuruyaat kii tithi ko lekar vivaad he. sabase aam taur par mana jane vaala drushtikon yah he ki iskaa aagaman 1850 ke dashak ke madhya main aae chini apravasiyon ke dwaara hua, lekin kuch aitihaasik record suzav dete hai ki yah beemaari usase bhi purv samudri-navikon ke madhyam se ai hogi.
 R2: M. gordonae
 R3: M. avium complex · M. ulcerans · M. haemophilum
 M: BAC
 bact 
 gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
 drug
 M: BAC
 bact 
 gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
 drug
