 , lakhanu, uttar pradesh
 gulab singh lodhi bhartiya swatantrata sangram bharat ke swatantrata senaanee the jinhone apane praanon kii baaji apni bharat maan ko aazaadee dilaane ke liye laga di. lakhanu ke aminabad park main jhandaa satyagrah aandolan ke dauraan jhandaa fahraane ke dauraan angreji police ne un par goli chalaa di or ve shahid ho gayi.
 gulab singh lodhi kaa janm ek kisaan parivaar main uttar pradesh ke unnav jile ke gram chandikakheda ke lodhi parivaar main san 1903 main shriram ratansingh lodhi ke yahaan hua tha.
 jhandaa satyagrah aandolan main bhaag lene unnav jile ke kai satyagrahi jatthe gayi the, parantu sipaahiyon ne unhen khaded diya or ye jatthe tirangaa jhanda fahraane main kaamyaab nahin ho sake. inhen satyagrahi jatthon main shaamil vir gulab singh lodhi kisi tarah faujee sipaahiyon kii tukadiyon ke ghere kii najar se bachakar aminabad park main ghus gayi or chupchaap vahaan khadey ek ped par chadhane main safal ho gayi. krantivir gulab singh lodhi ke haath main danda jaisaa belon ko haankane vaala painaa tha. usee painaa main tirangaa jhanda laga liya, jise unhone apane kapadon main chhipaakar rakh liya tha. jaise hi krantivir gulab singh fahraa diya or jor-jor se naare lagane lage tirange jhande kii jai mahatma gandhi kii jai, bharat mata kii jai. aminabad park ke andar par tirange jhande ko fahrte dekhakar park ke chaaron ore ekatra hajaaron log ek saath garaj uthe or tirange jhande kii jai, mahatma gandhi kii jai, bharat mata kii jai or in gaganabhedi naaron se park gunj uthaa.
 jhanda satyagrah aandolan ke dauraan bharat kii har gali or gaanv shahar main satyagraiyon ke jatthe aazaadee kaa alakh jagaate dhooma rahe the. jhanda geet gaakar, jhanda ooncha rahe hamaara, vijay vishwa tirangaa pyaara, isaki shaan na jane paave, chaahe jaan bhale hi jaye, desh ke koti koti log tirange jhande kii shaan kii raksha ke liye apana sarvasv balidaan karne ke liye diwane ho uthe the.
 samay kaa chakra dekhie ki krantivir gulab singh lodhi ke jhanda fahraate hi sipaahiyon kii aankh phiri or angreji sahab kaa hukum hua, goli chalaao, kai bandooken ek saath upar uthi or dhany-dhany kar fire hone lage, goliyaan krantivir satyagrahi gulab singh lodhi ko ja lagi. jiske falswaroop vah ghayal hokar ped se jameen par gir pade. rakt ranjit vah vir dharti par aise pade the, maano vah bharat mata kii god main so gayi hon. is prakaar vah aazaadee kii balivedi par apane praanon ko nyochhavar kar 23 agast 1935 ko shahid ho gayi.
 krantivir gulab singh lodhi ke tirangaa fahraane kii is krantikari ghatana ke baad hi aminabad park ko log jhanda vaala park ke naam se pukaarane lage or vah aazaadee ke aandolan ke dauraan rashtriya netaaon kii sabhaaon kaa pramukh kendra ban gaya, jo aaj shahid gulab singh lodhi ke balidaan ke smarak ke rup main hamaare saamne he. maano vah aazaadee ke aandolan kii romaanchakaari kahani kah rahaa he. krantivir gulab singh lodhi ne jis prakaar adamya saahas kaa parichay diya or angrej sipaahiyon kii aankh main dhul jhonkkar badi chaturaai tathaa doordarshita ke saath apane lakshya ko praapt kiya. aise udhaaharan itihaas main birle hi milte he. bhartiya swatantraaa sangram ke samay agrani bhoomika nibhaane ke liye unki yaad main centre sarkaar dwaara janapad unnav janapad main 23 disambar 2013 ko dak tikat jari kiya gaya. 
