 wal street america kaa ek maarg he jo lower manahattan, neuyork city, neuyork, USA main he. yah maarg broadway se purv disha main east nadi kii ore is aarthik jile ke aitihaasik kendra se hote hue south street tak jaataa he. yah neuyork stock exange kaa pehla sthaayee sthal he; kuch samay baad wal street, aasapaas ke bhugolic sthal kaa naam ban gaya. lekin sitambar 2011 ke baad se vahaan shuru huye 'wal street par kabja karo' andolan ne puri duniya kaa dhyaan apni ore khinchaa he.
 sitambar 2011 main shuru huye wal street par kabja karo andolan main shaamil log amareeki samaaj main logon kii aamadaniyon main badhate faasale, jise wo corporate ke kathith laalach kaa naam dete hai or berojgaare ke kilaaf pradarshan kiya. pradarshnakariyon kaa kahana tha ki sarkaar puunjipatiyon ke hiton kaa zyaada dhyaan rakh rahi he. kuch jagahon par ise poonjivadi vyavastha ke virodhiyon kaa ek gathbandhan bhi bataaya gaya.
 bibisi samvaadadaata james read kaa kahana he ki haalanki ise misr ke taharir chauraahey jaisi kranti nahin qaraar diya ja saktaa he lekin amareeki poonjeevaad ke centre - wal street par ho rahaa ye pradarshan is baat kaa sanket he ki aarthik mandi kis tarah america main badlaav laa rahaa he. haal ke dinon main is tarah ke hue kai pradarshnon main se ek he. isi tarah ke pradarshan america ke duusare shaharon boston, chicago or san francisko main bhi yojit kiye gaye.
 pichley kuch varsho main bhawan nirmaan vittiya shakti ke sandarbh main waal street america main kukhyat ho gaya he. neuyork main waal street ke saamne kuch logon dwaara shuru kiya gaya pradarshan dekhte hi dekhte america ke kone-kone main fail gaya. 'waal street par kabja karo' ke naare ke saath shuru hua jan andolan laabh ke nijeekaran or ghate ke samajikaran kii avadharana ke khilaaf gusse kii abhivyakti he.
 aarthik nitiyon or raahat package kaa laabh america kii maatr ek pratishat janata ko hi mila he. anumaan he ki america ke chaar sau dhani pariwaron kaa desh kii kul aarthik sampada ke 50 fisadi par kabja he. raajnneetik dalon or sattarudh kuleen tabake ke khilaaf log shanti march nikaal rahe hai.
 udyogpatiyon ke haathon main hone ke kaaran media gharaane bhi in virodh pradarshnon ko adhik kawarej nahin de rahe hai. 'ham 99 pratishat hai' yuvaaon main yah naaraa lokapriy ho rahaa he. duusari aarthik mandi ke kaaran badhati berogari logon ke gusse kii aag main eendhan kaa kaam rahi he.
 waal street par kabja karo abhiyaan ek australian vaigyanik dwaara maut kii chetavanee jari karne ke ek saal baad shuru hua he. australian neshnal uniwarsity main microbiology ke professor frank fainer ne daawa kiya he ki maanav jati jansankhya visphot se paidaa hue bekaabu upbhog ke kaaran apana astitv nahin bachaa paaegi or aane vaale sau saalon main khatm ho jaaegi. saath hi kuch anya jeev-jantuon kaa astitv bhi samaapt ho jayega. 
 Related websites
