 rutusanhaar kalidas kaa ek vikhyath kavy he. rutusanhaar mahakavi kalidas kii pratham kavyrachana maani jaati he, jiske chah sargo main greeshm se aarambh kar vasant tak kii chah rituon kaa sundar prakrutichitran prastut kiya gaya he. rutusanhaar kaa kalashilp mahakavi kii anya kritiyon kii tarah udaatt na hone ke kaaran iske kalidas kii kriti hone ke vishay main andeh kiya jaataa rahaa he. mallinath ne is kavy kii tikaa nahin kii he tathaa anya kisi prasiddh tikaakar kii bhi isaki tikaa nahin milti he. je. nobul tathaa proe.bi. kith ne apane lekhon main rutusanhaar ko kalidas kii hi pramanik evam pratham rachana siddh kiya he. 
 'rutusanhaar' kaa shabdic arth he- rituon kaa sanghaat yaa samooh. is khandakavy main kavi ne apni priya ko sabodhit kar chah rituon kaa chah sargon main sangopang varnan kiya he. prakruti ke alambanparak tathaa uddipanparak donon tarah ke romantic chitra kavy kii vaastavik aatma hai. kavi ne ritu-chakra kaa varnan greeshm se aarambh kar pravritt, sharad, hemanth va shishir rituon kaa kramshah digdarshan karaate hue prakruti ke sarvyaapee saundarya maadhurya evam vaibhav se sampann vasant ritu ke saath is kriti kaa samaapan kiya he. prayek ritu ke sandarbh main kavi ne na keval sambandhit kalkhand ke prakritik vaishishty, vividh drishyon va chhaviyon kaa chithran kiya gaya he balki har ritu main prakruti-jagat main honevaale parivartanon va pratikriyaaon ke yuvak-yuvatiyon va premi-premicaon ke pranay-jivan par padane vaale prabhaavon kaa bhi romani style main nirupan va akalan kiya he. prakruti ke praangan main vihaar karanevaale vibhinn pashu-pakshiyon tathaa naanavidh vrikshon, lataaon va phulon ko bhi kavi bhuulaa nahin he. kavi bharat ke prakritik vaibhav tathaa jeev-jantuon ke vaividhya ke saath-saath unke swabhaav va pravritiyon se bhi purnatah parichit he. prayek sarg ke antim padya main kavi ne sambodhit ritu ke apane samast vaibhav va saundaryapurna upaadaanon ke saath sabhi ke liye mangalakaari hone kaa abhyarthna kii he.
 rutusanhaar kaa sarvapratham sampadan kalakatta se san 1792 main sar wiliam jones ne kiya tha. san 1840 main iskaa ek anya sanskaran pi.phon bolen dwaara laathini tathaa german padyanuwaad sahit prakashit kiy gaya tha. 1906 main nirnyasagar press se yah rachana maniram kii sanskrit tikaa ke saath chhapi thi, jiske ab tak anek sanskaran ho chuke hai. 
