 bhagwat puraana hinduon ke attharah puraanon main se ek he. ise shrimadbhagwatam yaa keval bhagwatam bhi kehete hai. iskaa mukhya varnya vishay bhakthi yoga he, jisamen krishna ko sabhi devon kaa dev yaa swayan bhagwaan ke rup main chitrit kiya gaya he. iske atirikt is puraana main ras bhav kii bhakthi kaa nirupan bhi kiya gaya he. paramparaagat taur par is puraana kaa rachayita veda vyas ko mana jaataa he.
 shrimadbhagwat bhartiya vaanmay kaa mukutamani he. bhagwaan shukdev dwaara maharaj parakshit ko sunaaya gaya bhaktimaarg to maano sopan hi he. iske prayek shloke main shrikrishna-prem kii sugandhi he. isamen saadhan-gyaan, siddhagyan, saadhan-bhakthi, siddha-bhakthi, maryaada-maarg, anugrah-maarg, dwait, advait samanvay ke saath preranadai vividh upakhyanon kaa adbhut sangrah he.
 ashtadash puraanon main bhagwat nitant mahatvapurn tathaa prakhyat puraana he. puraanon kii gananaa main bhagwat ashtum puraana ke rup main parigrihit kiya jaataa he . bhagwat puraana main maharishi soot goswami unke samaksh prastut saadhuon ko ek katha sunaate hai. sadhu log unase vishnu ke vibhinn avtaron ke bare main prashn poochhate hai. soot goswami kehete hai ki yah katha unhone ek duusare rishi shukdev se suni thi. isamen kul baarah sakandh hai. pratham kand main sabhi avtaron ko saransh rup main varnan kiya gaya he.
 aajkal 'bhagwat' akhya dhaaran karanevaale do puraana uplabdh hote hai :
 at: in donon main puraana koti main kiski gananaa apekshit he ? is prashn kaa samaadhaan aavashyak he.
 vividh prakaar se samiksha karne par antat: yahi prathit hota he ki shrimadbhagwat ko hi puraana maananaa chahie tathaa devibhagwat ko uppurana kii koti main rakhana uchit he. shrimadbhagwat devibhagwat ke swarupanirdesh ke vishay main maun he. parantu devibhagwat 'bhagwat' kii gananaa uppuraanon ke antargat karata he tathaa apane aapako puraanon ke antargat. devibhagapancham skandh main varnit bhuvankosh shrimadbhagwat ke pancham skandh main prastut is vishay kaa aksharsh: anukaran karata he. shribhagwat main bharatvarsh kii mahima ke pratipadak aathon shloke devi bhagwat main aksharsh: usee kram main uddhrut hai . donon ke varnanon main antar itnaa hi he ki shrimadbhagwat jahaan vaigyanik vishay ke vivaran ke nimitt gadhy kaa naiysargik madhyam pakadta he, vahaan vishistataa ke pradarshanath devibhagwat padya ke kritrim madhyam kaa prayog karata he.
 shrimadbhagwat bhakthiras tathaa aadhyatmagyaan kaa samanvay upasthit karata he. bhagwat nigamkalpataru kaa swayanfal mana jaataa he jise naishthik brahmacharee tathaa brahmagyani maharishi shuk ne apni madhur vaani se sanyukt kar amritamay bana daalaa he. swayan bhagwat main kaha gaya he-
 'vidyavataan bhagavate pariksha' : bhagwat vidvatta kii kasuti he or isi kaaran tikasampatti kii drushti se bhi yah athulaneey he. vibhinn vaishnav sampradaay ke vidwaanon ne apane vishisht mat kii upapatti tathaa paripushti ke nimitt bhagwat ke upar swasiddhantanuai vyakhyaaon kaa pranayan kiya he jinamein kuch tikaakaron kaa yahan sankshipt sanket kiya ja rahaa he: 
 bhagwat ke deshkal kaa yatharth nirnay abhi tak nahin ho paaya he. ekadash skandh main kaveri, tamraparni, kritamala aadi dravidadeshiy nadiyon ke jal pinevaale vyaktiyon ko bhagavan vasudev kaa amalashay bhakt batalaaya gaya he. ise vidvan log tamil desh ke alwaron kaa spasht sanket maanate hai. bhagwat main dakshin desh ke vaishnav tirthon, nadiyon tathaa parvaton ke vishisht sanket hone se katipay vidvan tamildesh ko iske udai kaa sthaan maanate hai. 
 kaal ke vishay main bhi paryaapt matbhed he. itnaa nishchit he ki bopadev, mahadev tathaa raja ramchandra ke karnadhipati tathaa mantri, prakhyat dharamshastri hemaadri ne apane 'chaturvarg chintamani' main bhagwat ke anek vachan udhrut kiye hai, bhagwat ke rachayita nahin maane ja sakate. shankaracharya ke dada guru gudpadacharya ne apane 'panchikarnavyakhya' main 'jagrihe paurushan rupam' tathaa 'uttargita tikaa' main 'shrey: srutin bhakthi mudasy te vibho' bhagwat ke do shlokon ko uddhrut kiya he. isse bhagwat kii rachana saptam shatee se arvachin nahin maani ja sakati.
 nimnlikhit talika main kuch vidwaanon dwaara sujhaayaa gaya bhagwat puraana kaa rachanakaal diya gaya he-
 bhagwat kaa prabhaav madhyayugiya vaishnav sampradaayon ke udai main nitant kriyasheel tha tathaa bharat kii prantiy bhashaaon ke krishna kaavyon ke utthan main vishesh mahatvashaalee tha. bhagwat se hi sphurti tathaa prerana grahan kar brajabhasha ke ashtachhaapi, nimbarki, radhavallabheey kaviyon ne brajabhasha main radhakrishna kii lilaon kaa gayan kiya. mithila ke vidyapati, bengal ke chandidas, gyaandas tathaa govinddas, assam ke shankardev tathaa madhavdev, utkal ke upendra bhanj tathaa dinkrishnadas, maharashtra ke namdev tathaa madhav pandit, gujarat ke narsi mehta tathaa rajasthan kii mirabai - in sabhi santon tathaa kaviyon ne bhagwat ke rasmay varnan se prerana praapt kar radhakrishna kii kamaneey keli kaa gayan apane vibhinn kaavyon main kiya he. tamil, andhra, kannada tathaa malayalam ke vaishnav kaviyon ke upar bhi bhagwat kaa prabhaav bhi kam nahin he.
 bhagwat kaa aadhyatmik drushtikon advaitvaad kaa he tathaa sadhanadrushti bhakthi kii he. is prakaar advait ke saath bhakthi kaa samrasya bhagwat kii apni vishistataa he. inhen kaarnon se bhagwat valmikiy ramayana tathaa mahabharat ke saath sanskrit kii 'upjivy' kavyatrayee ke antarbhoot mana jaataa he.
 bhagwat main 18 hajaar shloke, 335 adhyay tathaa 12 skandh hai. iske vibhinn skandhon main vishnu ke leelavataron kaa varnan badi sukumaar bhashaa main kiya gaya he. parantu bhagavan krishna kii lalit lilaon kaa vishad vivaran prastut karanevaala dasham skandh bhagwat kaa hriday he. anya puraanon main, jaise vishnupurana, brahmavaivart aadi main bhi krishna kaa charit nibaddh he, parantu dasham skandh main lilapurushottam kaa charit jitani madhur bhashaa, komal padvinyas tathaa bhakthiras se aplut hokar varnit he vah adwitiya he. raasapanchadhyaayi aadhyatm tathaa sahitya ubhay drushtiyon se kavyangat main ek anuthi vastu he. venugit, gopigit,, yugalageet, bhramaragit ne bhagwat ko kavy ke udaatt str par pahunchaa diya he.
 bhagwat ke 12 skanda nimnlikhit hai-
 bhagwat puraana kaa ek prishth
 bhagavan krishna kaa bachapan
