 
 dow kiran bedi bhartiya police seva kii sevanivrutt adhikari, saamaajik kaaryakarta, bhootpurv tennis khilaadi evam rajaneta hai. samprati ve puducheri kii uparajyapal hai. san 1972 main bhartiya police seva main sammilit hone vaali ve pratham mahila adhikari hai. 35 varsh tak seva main rahane ke baad san 2007 main unhone svaichhik sevanivruti le lee.
 unhone vibhinn padon par kaary kiya he. ve sanyukt ayukta police prashikshan tathaa dilli police special ayukta ke pad par kaary kar chuki hai.
 1970-72 main kiran bedi ne apane academik kariyar kii shuruyaat khalsa mahila college, amritsar main raajnneeti vigyaan ke vyaakhyaata ke taur par kii. july, 1972 main vah bhartiya police seva main shaamil ho gayi or aisa karne vaali pehali bhartiya mahila baniin.
 unke maanviya evam nidar drushtikon ne police karypranali evam jail sudhaaron ke liye anek aadhunik aayam jutaney main mahatvapurn yogadan kiya he. niyaswaarth karttavyaparayanata ke liye unhen shaury puraskaar milane ke alaava anek kaaryon ko sari duniya main manyata mili he jiske parinamswaroop asia kaa nobel puraskaar kaha jane vaala raman magsese puraskaar se bhi unhen nawaja gaya. unako milane vaale antarrashtriya puraskaron kii shrinkhalaa main shaamil hai - german foundation kaa joseph beauj puraskaar, norway ke sanghathan intshnational organajeshan of good templers kaa drug privansion evam control ke liye diya jane vaala asia rigen eward june 2001 main praapt america morrisan-tom nitcok puraskaar tathaa italy kaa ‘vuman of da year 2002’ puraskaar.
 july 1994, kiran bedi, tihaad jail ke karagaar mahanireekshak phir bharat ke ucchtam nyaayalay dwaara uske khilaaf avmaananaa ​​kii kaarywahi kii shuruyaat se ek vichaaradhin kaidi videshi chikitsa dhyaan pradaan karne ke liye supreme court ke nirdeshon kii andekhi karne ke liye nikaala gaya tha. 1988 main vadhava ayog bedi ke karyaalay ke baahar ek sahyogi ke giraftaar ke khilaaf virodh vakeelon par use lathi - prabhaar main bhoomika ke liye bedi kii aalochana kii. . karan thapar, kai lokapriy saakshaatkaar ke mejabaan se pataa chalata he bedi aasapaas ke vivaadon par ek lekh prakashit ke baad vah ek ke baahar khinch liya thapar ke saakshaatkaar sho. 
 bedi lokapal vidheyak par sarkaar ke saath vaarta main ek kattarpanthi hone ke liye aalochana kii thi. baad main sansad ke sadasyon ke liye lokapal vidheyak ke virodh pradarshan ke dauraan kathith taur par saansadon ko majaak ke liye kiran bedi or kuch anya kaaryakartaaon ke khilaaf visheshadhikaar prastaav kaa ulanghan laane kaa prastaav he, haalanki notice baad main waapas le liya. 
 kiran bedi ke aarope lagaaya gaya tha use bhugtan riyayati kiraaya ke baavjood use hawaii tikat ke liye puraa kiraaya mejabaan kaa aarope lagaaya he. vah bhi use mejabaan vyapaar varg kiraaya kaa aarope lagaaya he, jabaki arthvyavastha varg udaan or jhuthe chaalaan pesh aarope lagaaya gaya tha.  bedi kaa daawa vyapaar varg dilli se mumbai kiraaya ke ek gaiyr sarkari sanghathan ne aarope lagaaya tha, jabaki use yatra intineray unhen sampreshit se pataa chalaa he ki vah paas ke pune se ud rahaa tha. kiran bedi ne kaha he ki vyaktigat laabh ke liye paise arjeet nahin kiya gaya tha, lekin use gaiyr - sarkari sanghathan ko diya gaya. 
 1992 main kiran bedi kii beti dilli harding college main embibies paathyakram ke liye chaatr uttar - purv se ke liye ek kota ke tahat pravesh diya gaya tha. kiran bedi ko mizoram main us samay tainaat kiya gaya tha. vah uski beti kah rahi he ki kendra sarkaar ke karmchaariyon ko aisi yojanaon ke hakdaar hai ek arakshit seat main bhartee karaayaa kadam kaa bachaav kiya tha. 
 26 navambar 2011, dilli sthit ek vakil devinder singh chouhan dwaara daayar shikaayat ke aadhaar par, atirikt mukhya metropolitan magistrate amit bansal ne dilli police kii aparaadh shakha ko nirdesh diya he ki 24 ghante ke bheetar kiran bedi ke khilaaf ek maamla darj karne ke liye, kathith taur par dhan ke beja istemaal ke liye use gaiyr sarkari sanghathanon ke liye natijatan, dilli police bedi ke khilaaf dhara 420, 406, 120 bi ipisi ke tahat ek maamla darj kiya he.
 kiran bedi 17 anya police adhikariyon ko 1987 main navajyoti india foundation kii sthapana ke saath, enief drug nasha ke liye ek nasha mukti or punarvaas kii pahal ke saath shuru kar diya he or ab sanghathan nirakshartaa or mahilaon kii tarah anya saamaajik mudde ke liye vistaar kiya gaya he shashaktikaran 1994 bedi seoup india vijan foundation jo police sudhaaron, jail sudhaaron ke kshetra main kaam karata he, mahilaon ke shashaktikaran or gramin or saamudayik vikaas unke prayaason main rashtriya or antarrashtriya str par pahchaan jeet liya he or uske sanghathanon se sammanit kiya gaya "nashili dawaaon ke durupyog kii rokthaam ke liye sarj Soitiroff sanyukt raashtra dwaara memorial puraskaar "
 kiran bedi 2011 main anna hajaare ke andolan se judi, arvind kejariwal ke alaava kiran bedi bhi india against karpshan ke pramukh sadasyon main se ek rahi hai. ne desh main vyaapt bhrashtachar ke khilaaf virodh kiya or bhrashtachar ko jad se khatm karne ke liye bharat sarkaar se ek majboot lokapal vidheyak laane kaa aagrah kiya. sarkaar or kaaryakartaaon ke bich kai vichaar vimarsh ke baarah dinon ke baad, sansad main lokapal kaa masauda taiyaar karne main teen binduon par vichaar karne ke liye ek prastaav paarit kiya.
 kiran bedi ke jivan par ek gaiyr katha feechar film, haan madam, sar, australian film nirmaataa, Megan Doneman dwaara utpaadan kiya gaya he. is film ko duniya bhar ke film samarohon main dikhaai he. iskaa tikaakar ek academy puraskaar vijeta, hellen miren he. kiran bedi toronto, dubai or edilade main apane pradarshan ke dauraan maujuud the or prayek sho ke ant main kyuu or ek satr ko sambodhit karne ke liye. vruttchitr puraskaar shreniyon kii ek clin sweep --- 100,000 dollar kaa ek nakad puraskaar ke saath "sarvshereshth vruttchitr" america main kisi bhi film mahotsav or santa barbara antarrashtriya film main 2500 dollar ke saath saamaajik nyaay puraskaar main ek vruttchitr ke liye sabase bada puraskaar diya gaya he mahotsav. haa madam, sar juri se ek sarvasammat vot mila he.2006 main, norwegian mPower film or media or film nirmaataa Rakkenes Øystein gandhi ke nakshekadam main bedi or use tihaad kendriya karagaar main jail kranti par ek or vruttchitr, jari kiya. film atlanta main bharat - america film samaaroh main sarvshereshth vruttchitr november 2006 main sammanit kiya gaya.kiran bedi ne bhi 2009-10 main tivi sho aap kii Kachehri star plus par kiran ke saath mejabaan ban gaya.
 vyavsaayik yogadan ke alaava unke dwaara do swayan sevi sansthaaon kii sthapana tathaa paryvekshan kiya ja rahaa he. ye sanssthaayen hai- 1988 main sthapit nav jyoti evam 1994 main sthapit india vijan foundation. ye sansthaaen rojna hajaaron garib besahaara bacchon tak pahunchakar unhen praathmik shiksha tathaa striyon ko praudh shiksha uplabdh karaati he. ‘nav jyoti sanstha’ nashamukthi ke liye ilaaj karne ke saath-saath jhuggi bastiyon, gramin kshetron main tathaa jail ke andar mahilaon ko vyavsaayik prashikshan or paraamarsh bhi uplabdh karaati he. dow bedi tathaa unki sansthaaon ko aaj antarrashtriya pahchaan tathaa sweekaaryata praapt he. nashe kii rokthaam ke liye sanyukt raashtra dwaara kiya gaya ‘sarj satiropha memorial award’ iskaa taaja pramaan he.
 ve asian tennis champion rahi hai. unhone kanoon kii degree ke saath-saath ‘drug abyus and domostic vaayalence’ vishay par doctoret kii oopaadhi bhi praapt kii he. unhone ‘its olves posible’ tathaa do aatmakatha ‘aay daire’ evam ‘kindli beton’ naamak pustak likhi he. iske alaava yatharth jivan par aadhaarit vrutanton kaa sankalan ‘whot vent rong’ naam se kiya he. iske hindi rupantar ‘galati kiski’ naam se sankalit he. ye donon sankalan, dainik rashtriya samachar patr ‘da times of india’ evam ‘navabharat times’ main dow bedi ke vyaktigat anubhavon par aadhaarit pakshik stabhon se sambandhit hai.
