 kaamandakeey nitisar rajyashastra kaa ek sanskrit granth he. iske rachayita kaa naam 'kaamandaki' athwa 'kaamandak' he jisase yah saadhaarant: 'kaamandakeey' naam se prasiddh he. vastav main yah granth kautilya ke arthshaastra ke sarabhoot siddhanton kaa pratipaadan karata he. yah shlokon main rup main he. isaki bhashaa atyant saral he.
 nitisar ke armbh main hi vishnugupt chanakya kii prashansha kii gayi he-
 apratigrahakaanan yo babhuv bhuvi vishrutah .jatveda ivarchishman vedan vedavidanvarah. yodhitavan suchaturah chaturopyekavedwat .yasyabhichaaravajren vajrajvalantejasah. papaat multah shriman suparva nandaparvatah .ekaaki mantrashaktya yah shaktya shaktidharopamah. ajahaar nrichandray chandraguptay medinim..nitishastramritan dhiman arthshaastramahodadheh. 
 iske rachanakaal ke vishay main koi spasht pramaan uplabdh nahin he. winternits ke matanusaar kisi kashmiri kavi ne isaki rachana isvi 700-750 ke bich kii. dow rajendralal mitra kaa anumaan he ki isa ke janmkaal ke lagbhag bali dweep janevaale arya ise bharat se baahar le gaye jahaan iskaa 'kavi bhashaa' main anuwaad hua. baad main yah granth java dweep main bhi pahunchaa. chhathi shatabdi ke kavi dandi ne apane 'dashakumarcharit' ke pratham uchhvas ke ant main 'kaamandakeey' kaa ullekh kiya he.
 iske karta kaamandaki yaa kaamandak kab or kahan hue, iskaa bhi koi pakkaa pramaan nahin miltaa. itnaa avashya gyaat hota he ki isa kii saatvin shatabdi ke prasiddh naatakkaar bhawabhooti se purv is granth kaa rachayita hua tha, kyonki bhawabhooti ne apane naatak 'maltimadhav' main nitiprayognipuna ek parivrajika kaa 'kaamandki' naam diya he. sambhavat: nitisarkarta 'kaamandak' naam se rudh ho gaya he tathaa nitisarishnaat vyakti ke liye prayukt hone laga tha.
 kaamandak kii pracheenta kaa ek or pramaan bhi drushtigochar hota he. kaamandakeey nitisar kii mukhyat: paanch tikaayen uplabdh hoti hai : upaadhyaay nirakshep, atmaramkrit, jayramkrit, varadarajkrit tathaa shankaracharyakrit.
 kaamandakeey nitisar main kul milakar 20 sarg tathaa 36 prakaran hai.
 kautilya ne raja or rajya vistaar ke liye yudhon ko aavashyak bataaya he. chanakya kaa maananaa tha ki agar raja ko yudhon ke liye feet rahanaa he to use nirantar shikaar aadi karke khud ko prashikshit rakhana hoga vahiin nitisar main raja ke shikaar tak karne ko bhi anaavashyak bataaya gaya he, vah jeevamaatr ko jeene or sah-astitv kii baat karti he. nitisar kootneeti, mantranaa or isi tarah ke ahimsak tareekon ko apnaane ko praathamikta detii he. 
 kautilya jahaan vijay ke liye sam, daam, dand or bhed kii niti ko shreshth bataate hai, ve maaya, upeksha or indrajaal main bharosa rakhte hai vahiin nitisar mantranaa shakti, prabhu shakti or utsaah shakti kii baat karti he. isamen raja ke liye rajyavistaar kii koi kaamana nahin he jabaki arthshaastra rajya vistaar or raashtra kii ekajutata ke liye har prakaar kii niti kaa samarthan karata he. 
 nitisar main yudhon ke khilaaf kaaphi tark hai. ek samajhadaar shaasha ko hameshaa yudhon ko taalane kaa hi prayaas karnaa chahie.
