 thelacemia bacchon ko mata-pita se anuvaanshik taur par milane vaala rakt-rog he. is rog ke hone par sharir kii haemoglobin nirmaan prakriya main gadabadi ho jaati he jiske kaaran raktakshinata ke lakshan prakat hote hai. isaki pahchaan teen maah kii aayu ke baad hi hoti he. isamen rogi bachche ke sharir main rakt kii baari kami hone lagati he jiske kaaran use baar-baar bahari khun chadhaane kii aavashyaktaa hoti he. 
 thilasemia do prakaar kaa hota he. yadi paidaa hone vaale bachche ke mata-pita donon ke genes main miner thelacemia hota he, to bachche main major thelacemia ho saktaa he, jo kaaphi ghaatak ho saktaa he. kintu paalkon main se ek hi main miner thelacemia hone par kisi bachche ko khatra nahin hota. yadi mata-pita donon ko miner rog he tab bhi bachche ko yah rog hone ke 25 pratishat sambhaavna he.. atah yah atyaavashyak he ki vivaah se pehle mahila-purush donon apni jaanch kara len.vishwa swasthya sanghathan ke anusaar bharat desh main har varsh saat se das hajaar thilicemia peedit bacchon kaa janm hota he. keval dilli va rashtriya rajdhani kshetra main hi yah sankhya kareeb 1500 he. bharat kii kul jansankhya kaa 3.4 pratishat bhaag thilacemia grast he. england main keval 360 bachche is rog ke shikaar hai, jabaki pakistan main 1 lakh or bharat main kareeb 10 lakh bachche is rog se grasit hai.
  
 is rog kaa philhal koi ilaj nahin he. haemoglobin do tarah ke protein se banataa he alpha globin or beta globin. thilicemia in protein main globin nirmaan kii prakriya main kharabi hone se hota he. jiske kaaran laal rakt koshikaayen teji se nasht hoti he. rakt kii baari kami hone ke kaaran rogi ke sharir main baar-baar rakt chadhaanaa padataa he. rakt kii kami se haemoglobin nahin ban paata he evam baar-baar rakt chadhaane ke kaaran rogi ke sharir main atirikt louh tatv jamaa hone lagata he, jo hriday, yakrut or fefdon main pahunchakar pranaghatak hota he. mukhyatah yah rog do virgon main baanta gaya he:
 yah beemaari un bacchon main hone kii sambhaavna adhik hoti he, jinke mata-pita donon ke genes main thilicemia hota he. jise thilicemia major kaha jaataa he. 
 thilicemia miner un bacchon ko hota he, jinhen prabhavit jin mata-pita donon main se kisi ek se praapt hota he. jahaan tak beemaari kii jaanch kii baat he to sookshmdarshi yantra par rakt jaanch ke samay laal rakt kanon kii sankhya main kami or unke aakaar main badlaav kii jaanch se is beemaari ko pakadaa ja saktaa he.
 purna raktakan gananaa yani sibisi se raktaalpata yaa anemia kaa pataa lagaaya jaataa he. ek anya pareekshan jise haemoglobin electrophorosis kaha jaataa he se asaamaanya haemoglobin kaa pataa lagata he. iske alaava muteshan analysis test ke dwaara alpha thalicemia kii jaanch ke bare main janaa ja saktaa he. merurajja transplant se bhi is beemaari ke upachaar main madad milti he.
 suukhta cheharaa, lagaataar biimaar rahanaa, vajan naa aandhanaa or isi tarah ke kai lakshan bacchon main thelacemia rog hone par dikhaai dete hai.
 thelacemia peedit ke ilaaj main kaaphi bahari rakt chadhaane or dawaaiyon kii aavashyaktaa hoti he. is kaaran sabhi iskaa ilaaj nahin karvaa pate, jisase 12 se 15 varsh kii aayu main bacchon kii mrity ho jaati he. sahi ilaaj karne par 25 varsh va isse adhik jeene kii aashaa hoti he. jaise-jaise aayu badhati jaati he, rakt kii jarurat bhi badhati jaati he. 
 vivaah purv jaanch ko prerit karne hetu ek swasthya kundalee kaa nirmaan kiya gaya he, jise vivaah purv var-vadhu ko apni janm kundalee ke saath saath milwaanaa chaiye. swasthya kundali main kuch jaanch kii jaati he, jisase shaadi ke bandhan main bandhane vaale jode yah jaan saken ki unka swasthya ek duusare ke anukool he yaa nahin. swasthya kundali ke tahat sabase pehali jaanch thilicemia kii hogi. echivi, hepatitis bi or si. iske alaava unke rakt kii tulana bhi kii jaaegi or rakt main RH factor kii bhi jaanch kii jaaegi.
 is prakaar ke rogiyon ke liye kitni hi santhaayen rakt prabandh karaati hai. iske alaava bahut se raktadan aatur sajjan tatpar rahete hai.
 thilacemia par vishwa bhar main shodh anusandhan anwarat jari hai. in prayaason se hi thilicemia peediton ke liye ek dawaai avishkrut hui thi. is dawaai se bacchon ko ab injection ke dard ko nahin jhelana padegaa. jaldi hi bhartiya bazaar main ye dawa aane vaali he, jise khaane se hi sharir main louh maatra niyantrit ho jaaegi. asuraan naam kii yah dawa pashchimi deshon main eks jed naam se pehle se hi prayog ho rahi he. isse ilaaj kaa kharch bhi kam ho jayega, kintu iske dushprabhavon main isse kidney prabhavit hone kaa ek percent khatra bana rahata he. dilli ke gangaaraam aspataal ke thilicemia ikai ke adhyaksh dow virend khanna ke anusaar bharat main atirikt louh nikaalane ke liye do tareeke prachlan main hai. pehle tareeke main desorol ke jariye aath se das ghante tak louh nikaala jaataa he. yah prakriya bahut mahangi or kshtdaayak hoti he. isamen prayog hone vaale ek injection kii keemat 164 rupye hoti he. is prakriya main har saal pachaas hajaar se dedh lakh rupye tak kharch aata he. duusari prakriya main calufar naamak dawa di jaati he. yah dawa sasti to he lekin iskaa istemaal karne vaale 30 pratishat rogiyon ko jodon main dard kii samasya ho jaati he. saath hi inamen se ek pratishat bachche gambhir bimariyon kii chapet main aa jate hai. aise main nai dawa asuraan kaafii laabhadaayak hogi. yah dawa falon ke ras ke saath milakar pilaai jaati he or isaki keemat 100 rupee prati dose he.
 thilacemia ke liye stem cell se upachaar kii bhi sambhaavnaaen hai. iske alaava is rog ke rogiyon ke meru rajju transplant hetu ab bharat main bhi bonmaro donor registry khul gai he. maro donor registry india main bonmaro daan karne waalon ke bare main sabhi aavashyak jaankariyaan hogi jisase desh ke hi nahin varan videsh se ilaaj ke liye bharat aane vaale rogiyon kaa bhi aasaani se upachaar ho sakegaa. yah centre mumbai main sthapit kiya jayega. aise centre vartmaan main keval america, britain or canada jaise desho main hi the. leukemia or thilicemia ke rogi ab bonmaro yaa stem cell praapt karne ke liye is centre se sampark kar merurajju daan karne waalon ke bare main jaankaree ke alaava unke rakt tathaa laar ke namoonon kii jaanch report kii jaankaree bhi le paaenge. jaldi hi isaki shakhaaen mahanagaron main bhi khulne kii yojana he. 
 
