 kendriya pakshi anusandhan santhaan ) uttar pradesh main bareli ke paas izzatnagar main sthit he. isamen kukkut vigyaan se sambandhit vividh vishyon par shodh hota he. isaki sthapana 1979 main hui thi. yah bhartiya krishi anusandhan parishad ke antargat kaary karti he.
 bhartiya pashuchikitsa anusandhan santhaan main 11 march 1939 ko 'poltry research' naam se ek alag ikai kholi gai thi jise kuch samay baad ek alag vibhaag main badal diya gaya. isamen poltry kii prajatiyon par shodh hone laga. yah santhaan 70 ke dashak main sabase bade poltry research santhaan ke rup main apni pratishtha praapt kar chukaa he. united nesan deveopment program ke sahyog se ‘centre of excilence in poltry science’ kii sthapana hui, tathaa indian council aaf agriculture research se 2 navambar, 1979 ko hari jhandi milane ke baad central avian research institute kholaa gaya.
 santhaan main murgi, turki or bater kii prajatiyon par shodh hota he or poltry ke is kshetra main master degree evam diploma course bhi karaata he. murgi paalan ke liye kisaanon va gramin logon ko prashikshan diya jaataa he. is ullekhneey kaarykram ke madhyam se santhaan ne hajaaron logon ko rojgaar uplabdh karaayaa he. jo log murgi paalan ke kshetra main kaary karnaa chaahate hai, unhen santhaan samay-samay par achche disha-nirdeshon ke saath-saath prashikshan kii suvidha bhi detaa he. ab tak kukkut par shodh karne vaala yah desh kaa mahatvapurn santhaan he. santhaan main murgiyon ke liye poshak aahaar taiyaar karne ke saath-saath bimariyon se vachane ke liye tike va davaaiyaan taiyaar kii jaati hai. varsh main teen baar laghu audyogic prashikshan diya jaataa he, or samay-samay par santhaan ke dwaara logon ko jaagruk karne ke liye meley kaa aayojan bhi kiya jaataa he. yah santhaan bhartiya pashu chikitsa santhaan ke parisar main hi sthit he or turki-poltry ke kshetra main nit naye shodh karne ke saath-saath is disha main ullekhneey kaary karte rahane hetu lagaataar prayasarat he.
 pichley kuch varshon ke dauraan santhaan main aisi vibhinn prajatiyaan viksit kii gai hai jinamein maance kii vruddhi teji se hoti he or unamem anda utpaadan kshamta kaa bhi vikaas kiya gaya he. anek prajatiyaan aisi viksit kii gai hai jo salbhar main 300 se adhik andey detii hai. kai prajatiyon main se ek hai ‘kairipriya’ brid jiskaa anda acchhee kism kaa mana jaataa he. ‘kairi sonaali’ prajati kii murgi sunahare bhure rang ke andey detii he, yah prajati santhaan main hi 1997 main viksit kii gai, yah puure saal main lagbhag 280 andey detii hai. ‘kairi renbro’ naam ke rangeen bryler ko pramukh rup se aahaar ke liye viksit kiya gaya he. murgiyon kii is prajati kaa vajan bahut teji se badhata he.
