 bharat main samaajwaad : bharat main samaajwaad aupniveshik british raaj ke khilaaf vyapak bhartiya swatantraaa andolan ke ek hisse ke rup main, 20 veen shatabdi ke aarambh main sthapit ek raajnneetik andolan he. yah teji se lokapriyata main bad gaya kyonki yah bharat ke kisaanon or mazdooron ke kaarnon ko zamindaaron, riyasaton or utraa sajjanon ke khilaaf prerit karata tha. samaajwaad ne swatantraaa ke baad 1990 ke dashak tak swatantraaa ke baad bharat sarkaar kii siddhantik aarthik or saamaajik nitiyon ko aakaar diya, jab bharat ek or bazaar aadhaarit arthvyavastha kii taraf bad gaya. haalanki, yah bhartiya raajnneeti par ek prabhaavshaalee prabhaav bana hua he, jisamen badi sankhya main rashtriya or kshetreey raajnneetik dal loktantric samaajwaad kaa samarthan karte hai.
 bharatvarsh main aadhunik kaal ke pratham pramukh samaajawaadee mahatma gandhi hai, parantu unka samaajwaad ek vishesh prakaar kaa he. gandhi ji ke vichaaron par hindu, jain, isai aadi dharm or ruskin, talsty or thoro jaise darshanikon kaa prabhaav spasht he. ve audyogikaran ke virdohi the kyonki ve usko aarthik samanta, shoshan, bekaari, raajnneetik taanaashaahee aadi kaa kaaran samajhate the. mokshaprapti ke icchhuk mahatma gandhi indriyon or ichchhaaon par vijay praapt kar tyaag dwaara ek prakaar kii saamaajik, aarthik or raajnneetik swatantraaa or samanta sthapit karnaa chaahate the. pracheen bharat ke swatantra or swaparyaapt gramin ganraajya gandhi ji ke adarsh the. ni:swaarth seva, tyaag or aadhyatmik pravriti - inamen shoshak or shoshit ke liye koi sthaan nahin. yadi kisi ke paas koi sampatti he to vah samaaj kii dharohar maatr he. dhyey kii prapti ke liye gandhi ji naitik sadhano - satya, anhisa, satyagrah - par jor dete hai hinsaatmak kranti par nahin. gandhi ji prem dwaara shatru kaa hridayaparivartan karnaa chaahate the, hinsa or dwesh dwaara uskaa vinaash nahin. gandhivaad dharmik araajaktaavaad he. is samay vinoba bhaave or jaiprakash narayan gandhivaad kii vyakhya or uskaa prachaar kar rahe hai. unhone shram, bhu, gram, sampatti aadi ke daan dwaara ahimsaatmak dhang se samaajawaadee vyavastha kii sthapana kaa praytn kiya he.
 roosi kranti ke saath bharat main samaajawaadee andolan viksit hona shuru hua. haalanki, 1871 main kalakatta ke ek samooh ne pratham antarrashtriya ke bhartiya khand kaa aayojan karne ke uddeshy se karl marks se sampark kiya tha. yah bhautik nahin tha. bhartiya prakaashan main pehla lekh jo march 1912 main aadhunik samiksha main mudrit marks or angels ke naamon kaa ullekh karata he. karl marks naamak laghu jeevani lekh - ek aadhunik rishi german aadhaarit bhartiya dwaara likhaa gaya tha krantikari lala har dayaal. 1914 main aar ram krishna pillai ne bhartiya bhashaa main karl marks kii pehali jeevani likhi thi. 
 roosi kranti ke samay marxvad ne bhartiya media main ek bada prabhaav daalaa. kai bhartiya kagajaat or patrikaon ke liye vishesh ruchi sabhi deshon ke aatmanirbharta ke adhikaar kii bolshevik niti thi. bipin chandra paal or bal gangadhar tilak un pramukh bharatiyon main se the jinhone rus main lenin or nae shaskaon kii prashansa vyakt kii. abdul satraar kheri or abdul jabbar kheri kranti ke bare main sunakar turant masco gaye. moscow main, ve lenin se mili or unhen badhai di. roosi kranti ne bhartiya krantikariyon jaise uttari america main gadar party ko bhi prabhavit kiya. 
 rus main oktober kranti ke baad bharat main chote samaajawaadee krantikari samooh ubhare. bhartiya communist party kii sthapana 1921 main hui thi, lekin vichaardhaara ke rup main samaajwaad ne rashtravaadi netaaon jaise jawaharlal nehru or subhash chandra bose dwaara anumodith hone ke baad rashtravyapee apil kii. kattarpanthi samaajawaadee britain main puri tarah se bhartiya aazaadee ke liye bulaae jane vaale pehle vyakti the. nehru ke tahat, bhartiya rashtriya congress, bharat kii sabase badi raajnneetik party ne 1936 main saamaajik-aarthik nitiyon ke liye samaajwaad ko ek vichaardhaara ke rup main apanaaya. kattarpanthi samaajwaadiyon or communiston ne bengal main kisaanon ke ubhare hue sajjanon ke khilaaf tebhaaga andolan ko bhi ejeeniyar banaaya. haalanki, mukhyadhara ke bhartiya samaajwaad ne khud ko gandhivaad ke saath joda or varg yuddh ke bajaay shantipurna sangharsh apanaaya.
 aupniveshik swadhinata andolan ke sambandh main maanavendranath raay ke apane vichaar the. unka mat tha ki bhavi samaajawaadee kranti main aupniveshik krantiyon kaa pramukh sthaan hoga. chini samyavaadiyon kaa bhi aaj yahi mat he, parantu soviet vichaarkon ne isko kabhi sweekaar nahin kiya. raay kii yah bhi dharna thi ki aupniveshik poonjeewaad ne samrajyashahee se gathbandhan kar liya he at: vah pratikriyaavaadi he or krantikari dal uske saath sanyukt morcha nahin bana sakate. yadhyapi samyavaadee antarrashtriya ne is vichaar ko bhi sweekaar nahin kiya, tathaapi bhartiya samyavaadiyon ne adhikanshat: is niti kaa anusaran kiya or bahudhaa rashtriya congress se alag rahe.
 bolshevik kranti ke baad sheeghra hi bharat ke bade nagaron main samyavaadiyon ke swatantra sanghathan bane, ek kisaan majdoor party kii sthapana hui or san 1924 tak ek akhil bhartiya samyavaadee dal kaa sanghathan bhi hua, parantu yah dal sheeghra hi avaidh ghoshit kar diya gaya. iske baad san 1936 se isaki shakti badi or is samay yah bharat ke pramukh raajnneetik dalon main se he.
 doosraa samaajawaadee dal congress samaajawaadee party thi. isaki sthapana san 1934 main hui. bhartiya samaajawaadee, pandit jawaharlal nehru, subhaashachandr bose, aadi netaa pratham mahayuddh ke baad se hi samaajwaad kaa prachaar kar rahe the. parantu bhadra avagya andolan kii asafalataa or san 1929 ke aarthik sankat ke samay poonjeewaadi deshon kii durgati tathaa in deshon main fasijam kii vijay or duusari ore soviet desh kii aarthik sankat se mukti tathaa uski safalataa, in sab kaarnon se anek rashtrabhakt samaajwaad kii ore aakarshith hue. inamen jaiprakash narayan, acharya narendradev, minu masani, dow raamamanohar lohia, kamaladevi chattopadhyaay, yusuf meher ali, achyut patavardhan or ashok mehta ullekhneey hai. inkaa uddeshy congressi manch dwaara samaajawaadee dhang se swarajyaprapti or uske baad samaajwaad kii sthapana tha.
 swatantraaa milane ke baad congress rashtriya shaktiyon kaa sanyukt morcha na rahakar ek raajnneetik dal ban gai, at: anya swytt or sangathit dalon ko congress se nikalnaa padaa. inamen congress samaajawaadee dal bhi tha. usne congress shabd ko apane naam se hataa diya. baad main acharya krupalani dwaara sangathit krishak majdoor prajaparty isamen mil gai or iskaa naam praja socialist party ho gaya, parantu doctor raamamanohar lohia ke netritv main samaajawaadee dal kaa ek ang isse alag ho gaya or usne ek samaajawaadee party bana lee. is samay praja socialist or socialist party ne milakar sanyukt socialist party banaai. kintu sanyukt socialist party ke varanasi adhiveshan main praja socialist party ne alag hokar pun: apana swatantra astitv kaayam kar liya. usee samay ashok mehta ke netritv main kuch praja socialist kaaryakarta congress main shamil ho gaye hai. dwitiya mahayuddh ke baad vah samaajawaadee vichaardhaara soviet taanaashaahee kaa virodh karti he tathaa apane ko paashchaatya deshon ke loktantratmak or vikasvaadi samaajwaad ke nikat paati he.
 samay samay par samaajawaadee vichaaron ko sweekaar karanevaale kai or dal bhi bharat main rahe hai. samyavaadee antarrashtriya se sambandh viched ke baad em. en. raay ke samarthak bhartiya samyavaadee dal se alag ho gaye. bhartiya bolshevik party, subhaashachandr bose kaa farverd blaak or krantikari samaajawaadee dal bhi samaajawaadee hai. kuch aise samaajawaadee dal bhi hai jinka prabhaav keval kuch kshetron tak simit rahaa he jaise maharashtra kshetron kii kisaan majdoor party.
 swarajyaprapti ke baad bhartiya congress ne spasht rup se samaajwaad ko sweekaar kiya he. uske purv vah samaajawaadee or uski virdohi sabhi rashtriya vichaardhaaraon kaa ek sanyukt morcha thi, parantu us samay bhi vah samaajawaadee vichaaron se prabhavit thi. ek prakaar se usne karachi prastaav main kalyankari rajya kaa adarsh sweekaar kiya tha, congress mantrimandalon ke banane ke baad ek yojana samiti kii niyukti kii gai thi; or swarajyaprapti ke baad turant hi vargvihin samaaj kaa vichaar saamne aa gaya. swarajya ke baad yadhyapi sangathit samaajawaadee dal congress se alag ho gaye, tathaapi uske andar samaajawaadee tatv, visheshkar uske sarvapramukh netaa jawaharlal nehru, prabhaavasheel rahe, at: congress ke aavdhi adhiveshan main "samaajawaadee dhang kaa samaaj" or bhubaneshwar adhiveshan main loktantratmak samaajwaad kaa lakshya sweekaar kiya gaya. uskaa niojit arthvyavastha, samajasudhar, kalyaan rajya or loktantr main vishwaas he or uski pararashtra kii niti paashchaatya tathaa purvi guton ke shakti sangharsh se alag rahakar shanti kii shaktiyon ko majboot karne kii he.
 khilaafat andolan ne praarambhik bhartiya samyawad ke udbhav main yogadan diya. kai bhartiya musalamaanon ne khalipha kii raksha main shaamil hone ke liye bharat chhod diya. soviet kshetra main jane ke dauraan unamem se kai communist ban gaye. kuch hindu soviet kshetron kii yatra main muslim muhajiron main bhi shaamil ho gaye. 
 bharat main bolshevik sahanubhuti ke badhate prabhaav se aupniveshik adhikariyon ko spasht rup se pareshaan kiya gaya tha. musalamaanon ko samyawad ko asweekaar karne kaa aagrah karte hue ek pehla counter-kadam ek fatwa jari karnaa tha. grih vibhaag ne communist prabhaav kii nigaraanee ke liye ek vishesh shakha kii sthapana kii. seemaa shulk ko bharat main marxvaadi sahitya ke aayaat kii jaanch karne kaa aadesh diya gaya tha. badi sankhya main virdohi communist prachaar prakaashan prakashit kiye gaye the. 
 pratham vishwa yuddh ke saath bharat main udyogon kii teji se vruddhi hui, jiske parinamswaroop audyogic sarvhaara kii vruddhi hui. saath hi aavashyak vastuon kii keemton main vruddhi hui. ye kaarak the jo bhartiya trade union andolan ke nirmaan main yogadan dete the. puure bharat main shahari kendron main unionon kaa gathan kiya gaya tha, or hamalon kaa aayojan kiya gaya tha. 1920 main, ol india trade union congress kii sthapana hui thi. 
 rus main vikaas ke saath prabhavit ek bhartiya bombai main ese daange tha. 1921 main, unhone gandhi banaam ek pustika prakashit kii . lenin, lenin ke saath donon netaaon ke drushtikon ke tulanaatmak adhyayan donon ke behatar ke rup main baahar aa rahe hai. sthaneey mil maalik, ranchidadas bhawan lotwala ke saath milakar, marxvaadi sahitya kii ek pustkaalay sthapit kii gai or marxvaadi clasix ke anuwaadon kaa prakaashan shuru hua. 1922 main, lotwala kii madad se, daang ne angreji saptahik, socialist, pehla bhartiya marxvaadi patrika launch kiya. 
 upniveshvaadi duniya main raajnneetik sthiti ke bare main, 1920 ke communist international kii duusari congress ne jor dekar kaha ki upniveshvaadi deshon main sarvhaara, kisaan or rashtriya puunjipati ke bich ek sanyukt morcha bananaa chahie. congress se pehle lenin dwaara taiyaar kii gai bees sthitiyon main se 11 veen thisis thi, jisamen yah nirdhaarit kiya gaya tha ki sabhi communist partiyon ko upniveshon main burjua-loktantric mukti andolanon kaa samarthan karnaa chahie. kuch pratinidhiyon ne burjua ke saath gathbandhan ke vichaar kaa virodh kiya, or iske bajaay in deshon ke communist andolanon ko samarthan diya. unki aalochana bhartiya krantikari emen roy ne saajha kii thi, jinhone mexico kii communist party ke pratinidhi ke rup main bhaag liya tha. congress ne 8 veen haalat banane main 'burjua-loktantric' shabd ko hataa diya. 
 bhartiya communist party kii sthapana 17 oktober 1920 ko communist international kii duusari congress ke turant baad taashkand main hui thi. party ke sansthaapak sadsy emen roy, evalina trench roy, abni mukherjee, rosa fittingof, mohammad ali, mohammad shafiq siddiki or empibiti acharya the. 
 sipiai ne bharat ke andar ek party sanghathan banane ke prayaas shuru kiye. roy ne bengal main anushlan or juganter samoohon ke saath sampark banaae. bengal, bombai, madras, sanyukt praant or punjab main chote communist samooh banaae gaye the. haalanki, keval osmani ek sipiai party sadsy ban gaye. 
 1 may 1923 ko singervelu cheteyar dwaara madras main hindustan kii shram kisaan party kii sthapana kii gai thi. alcap ne bharat main pehla may diwas samaaroh yojit kiya, or yah pehali baar bharat main laal jhanda kaa bhi istemaal kiya gaya tha. 
 25 disambar 1925 ko kanpur main ek communist sammelan yojit kiya gaya tha. aupniveshik adhikariyon kaa anumaan he ki sammelan main 500 logon ne hissaa liya tha. is sammelan ko satyabhaata naamak ek vyakti dwaara bulaayaa gaya tha, jinamein se bahut kam gyaat he. kaha jaataa he ki satyabhaata ne 'rashtriya samyawad' or community ke adheen adheenta ke khilaaf tark diya tha. anya pratinidhiyon dwaara bahishkrut hone ke kaaran, satyabhaata ne virodh main sammelan sthal donon ko chhod diya. sammelan ne 'communist party of india' naam apanaaya. alcap jaise samooh ekikrut sipiai main bhang ho gaye. emigri sipiai, jo ki shaayad thodaa carbonic charitra tha, ab sanghathan ke dwaara prabhavi dhang se pratisthapit kiya gaya tha jo ab bharat ke andar kaam kar rahaa he.
 1931 main bhartiya rashtriya congress ke karachi satr main, vikaas ke samaajawaadee pattern ko bharat ke liye lakshya ke rup main sthapit kiya gaya tha. bhartiya rashtriya congress ke 1955 avadi sankalp ke madhyam se, vikaas ke ek samaajawaadee pattern ko party ke lakshya ke rup main prastut kiya gaya tha. ek saal baad, bhartiya sansad ne aadhikarik niti ke rup main 'vikaas ke saamaajikwaadi pattern' ko apanaaya, ek niti jisamen bhoomi sudhaar or udyogon ke niyam shaamil the.  apatkaal ke dauraan 1976 ke 42 wein sanshodhan adhinium dwaara bhartiya samvidhan ke prastaavna main samaajawaadee shabd ko joda gaya tha. yah saamaajik or aarthik samanta kaa taatpary he. is sandarbh main saamaajik samanta kaa matlab keval jati, rang, panth, ling, dharm yaa bhashaa ke aadhaar par bhedbhaav kii anupasthiti he. saamaajik samanta ke tahat, har kisi ke baraabar sthiti or avasar hote hai. is sandarbh main aarthik samanta kaa arth he ki sarkaar dhan kaa vitaran adhik baraabar banane or sabhi ke liye ek sabhy maanak pradaan karne kaa prayaas karegi. 
 aazaadee ke baad, bharat sarkaar ne aadhikarik taur par gaiyr-sanrekhan kii niti apanaai, haalanki ise uasasar ke saath sambandh tha. haal ke varshon main samaajwaad ke prati party kii patibaddhta kam ho gai he, khaskar indira gandhi or unke bete rajeev gandhi kii hatya ke baad. 1991 main nirvaachit, narsimha raav sarkaar ne bharat ke purv pradhan mantri vitt mantri manmohan singh ke samarthan se aarthik udaarikaran kii shuruyaat kii.
 bhartiya swatantraaa andolan main communist bhi sakriy the or unhone bharat ke raajnneetik jivan main mahatvapurn bhoomika nibhaai he, haalanki ve vibhinn partiyon kii bheed main vibhajit hai. sansad main pratinidhitiv karne vaale communist partiyaan hai: bhartiya communist party, bhartiya communist party, krantikari socialist party or akhil bhartiya forward block . loksabhaa ke purv vaktaa, somnath chatarji, sipiai ke sadsy hai. vam morcha partiyaan donon sarkaron or mukhyadhara ke vipakshi dalon kii nitiyon kii aalochana karte hue sansad main ek swatantra gut bane rahati hai.
 congress or vam morcha ke alaava, bharat main anya samaajawaadee dal sakriy hai, vishesh rup se samaajawaadee party, jo janata dal se ubhara he or iskaa netritv uttar pradesh ke purv mukhyamantri mulaayam singh yadav karte hai. 16 veen lok sabha main isaki 5 siten hai. 
 ullekhneey bhartiya samaajwaadiyon main akhil bhartiya forward block or bhartiya rashtriya sena subhash chandra bose or desh ke pehle pradhan mantri jawaharlal nehru ke sansthaapak netaa shaamil hai.
 1947 main bharat kii aazaadee ke baad, pradhan mantri nehru or indira gandhi ke tahat bharat sarkaar ne bhoomi sudhaar or pramukh udyogon or banking kshetra ke rashtriyakaran par najar daali. swatantra rup se, kaaryakarta vinoba bhaave or jaiprakash narayan ne sarvoday andolan ke tahat shantipurna bhoomi punarvitaran ke liye kaam kiya, jahaan makaan maalikon ne krishi mazdooron ko apni swatantra ichha se jameen pradaan kii. 1960 ke dashak main, bhartiya communist party ne bharat kii pehali loktantric dhang se nirvaachit communist sarkaar banaai jab usne kerala rajyon or baad main pashchim bengal main chunaav jite. haalanki, jab 1970 ke dashak ke ant main vaishvik mandi shuru hui, to aarthik sthirataa, puraani kami or rajya kii aakshamata ne rajya samaajwaad ke saath kai bhramit ho gaye. 1980 or 1990 ke uttarardh main, bharat kii sarkaar ne videshi nivesh ko aakarshith karne ke uddeshy se nijeekaran kaa peechha karke bhartiya arthvyavastha ko vyavasthit rup se udaar bananaa shuru kar diya. phir bhi, congress party kuch samaajawaadee kaarnon kaa paalan karti rahi he, or communiston, samaajawaadee party, bahujan samaaj party or kai anya pramukh dalon jaise khule taur par samaajwaad kaa samarthan karte hai.
 bharatvarsh main duusari pramukh samaajawaadee vichaardhaara marxvaadi he. nirankush shashan bahudhaa rajyavirohi, araajaktaavaadi or krantikari vichaaron ke poshak hote hai. bharatvarsh main marxvad ke pramukh prachaarak maanavendranath raay the. bolshevik kranti ke baad turant hi aap samyavaadee antarrashtriya ke sampark main aae or uski ore se videsh se hi bharat main samyavaadee andolan kaa nirdesan karne lage. samyavaadee andolan poonjeewaad or uski ucchtam avasthaa samrajyavad ko apana pramukh shatru samajhataa he or upniveshon ke swadhinata sangraamon ko protsaahit karke usko kamjor karnaa chahta he.
 vartmaan main, marxvad vishesh rup se kerala, pashchim bengal or tripura main prachlit he. bhartiya raajnneeti main do sabase communist partiyaan bhartiya communist party or bhartiya communist party hai. arsapi or forward block kuch rajyon main unka samarthan karte hai. ye chaar partiyaan vam democratic front kaa gathan karti hai.
 bhartiya communist party, marxvaadi communist party of india, jharkhand main marxvaadi samanvay samiti, janapathipati samruddhi samiti, communist marxvaadi party or beatiar-iemes-ekege janakey veda sahit badi sankhya main choti marxvaadi partiyaan hai. kerala, majdoor mukti or pashchim bengal main loktantric samaajwaad kii party, tripura main jangalotantric morcha, punjab main ram paasla samooh or urisa main urisa communist party .
