 emeter yaa 'emmapi' kisi paripath kii kisi shakha main bahane vaali vidyut dhara ko maapne vaala yantra he. bahut kam maatra vaali dhaaraon ko maapne ke liye prayukt yuktiyonko "milliametre" yaa "micrometre" kehete hai. 
 ameter kii sabase puraani dizin di'arsonal kaa dharamapi yaa chalit kundalee dharamapi tha.
 san 1820 i. main ampiore ne avishkaar kiya ki yadi kisi chaalak ko, jisamen vidyutdhara pravaahit ho, chumbakeey kshetra main rakhaa jaae, to usapar ek bal kaary karata he. is bal kaa maan chumbakeey kshetra kii tivrata, dharaman or chaalak kii lambaai ke gunanfal ke baraabar hota he. is bal kii disha fleming ke baayein haath vaale niyam se gyaat kii jaati he. apane baayein haath kaa angutha, uske paas kii ungali or bich kii ungali madhyamaa kaa is prakaar failaayen ki ve teenon ek duusare ke lamberup rahen. yadi tarjani chumbakeey kshetra kii disha main or madhyamaa vidyutdhara kii disha main sanket karen, to chaalak kii gati anguthe kii disha main hogi.
 chumbakeey kshetra main rakhi hui kisi kundali main jab vidyutdhara pravaahit hoti he, to kundali par ek balyugma kaary karne lagata he, jisus vah ghoomane lagati he. is siddhant ko kaam main laakar jo dharamapi banaae gaye, hai unhen chalkundal dharamapi kehete hai. isamen ek ytaakar kundali hoti he, jisamen patale or vidyutrodhit taanbe ke taar ke bahut chakkar hote hai. yah kundali phasphar branj kii bahut patali pattee dwaara ek pench se lataki rahati he, kundali kaa ek sira isi pattee se judaa rahata he or pattee kaa sambandh dharamapi ke e sanyojak pench se hota he. is pattee main ek vrittakar samtal yaa natodar darpan bhi laga rahata he, jo pattee ke saath saath ghumta he. kundali kaa doosraa sira dhaatu kii ek sarpil kamaani se judaa rahata he, jiskaa sambandh duusare sanyojak pench se hota he. yah kundali ek shaktishaalee sthaayee naal chumbak ke dhruvon ke bich main lataki rahati he. chumbak ke dhruv natodar belanaakaar akruti main kate rahete hai. ek narm lohe kaa chota sa belan donon dhruvakhandon ke bich main kundali ke bheetar ek pech dwaara dharamapi kii peeth main ksaa rahata he. ye sab vastuen ek achumbakeey baks main band rakhi jaati hai. baks ke saamne ke bhaag main kaanch laga rahata he, jisase darpan kaa vikshep lamp tathaa paimaana vidhi se napa ja sake. jab kundali main vidyut dhara pravaahit hoti he, tab kundali ke do bhujaaon par balyugma kaary karata he or kundali ko uski sthiravastha se ghuma detaa he, jisase phosphor branj kii pattee or neeche kii sarpil kamaani main anthan aa jaati he or e anthan bal yugma kundali par vipareet disha main kaary karne lagata he. jisase kundali sheeghra hi santulan main aa jaati he. yadi kundali kaa vikshep kone tha ho, to dharaman nimna sutara se nikalataa he :
 arthath dharaman vikshep kone kaa samaanupati hota he. ye dharamapi atyant sthaayee or yathesht sugranhak hote hai. inase 10-10 ampiore tak kii dhara naapi ja sakati he. chalkundal dharamapi mukhyatya do prakaar ke hote hai : 
 isamen kundali ek dhaatu ke dhaanche par lapet di jaati he, jisase dhara pravaahit hone par kundali vikshepit ho sheeghra sthir ho jaati he. jaise hi kundali gumti he, usamen or uske dhaatu ke dhaanche main bhavar dharaayen utpann hoti hai or kundali ko roak detii hai. kundali dolan nahin karti, isi se is yantra ko mrit-spand kehete hai. dhara ke hatate hi kundali apni purv sthiti main pahunch jaati he. atev dhara kaa maan kundali kii purvasthiti tathaa dhara pravaahit hone par kii sthiti ke gyaan se badi saralata se gyaat kiya ja saktaa he.
 is dharamapi main kundali ek achaalak dhaanche par bandhi rahati he or is kaaran usamen bhavar dhara nahin utpann hoti. at: kundali ke vikshep main bahut kam pratirodh padataa he. kundali dhaatu ke dhaanche par aavisht na hone se dhara pravaahit kiye jane par, apni vikshepasthiti ke donon ore dolan karti he. yah ati sookshmagrahi hota he or kshanik aavesh ko bhi badi sugamawapurv isse ham gyaat kar sakate hai.
 ye do prakaar ke hote hai : aakarshanwale tathaa pratikarshanwale.
 vidyutrodhi taron kii ek sthir kundali se yadi vidyutdhara pravaahit ho, to kundali ke bich main or aasapaas main bhi chumbakeey kshetra utpann hota he. is kundali ke paas yadi kachche lohe kaa ek tukdaa lataka diya jaae, to vah kundali kii ore aakarshith ho jaataa he. is lohe ke tukade main agar ek sanketak laga ho, to sanketak bhi vikshepit ho jayega. yadi koi aisi vyavastha ho ki lohe ke tukade par jo aakarshan bal he uske vipareet bal lagaakar use santulan main laayaa ja sake, to dhara kaa maan sanketak ke vikshep se pataa chal sakegaa. bahudhaa ek sarpil kamaani dwaara is aakarshanabal kaa virodh kiya jaataa he. aakarshan bal dhara-maan ke varg ke samaanupati hota he. isliye sanketak kaa vikshep bhi dhara maan ke varg ke samaanupati hoga. isi kaaran yah prayavarti dhara kaa maan bhi gyaat kar saktaa he.
 vidyutarodhi taron ke kai chakkaaron kii sthir kundali ke bich, do naram lohe ke patale chad kundali ke aksh ke samaantar lage hai. ek chad to sthir rahata he, doosraa ek sanketak se judaa he jo swayan ek keel par laga he. sanketak kaa doosraa sira ek dial par ghumta he. jab kundali main dhara pravaahat hoti he, tab donon chad ek hi prakaar ke prerit chumbak ho jate hai. chumbakeey niyamon ke anusaar unamem pratikarshan hoto he or sanketak se judaa loha gum jaataa he, jisase sanketak main vikshep hota he. isamen bhi vikshepanakon dharaman ke varg kaa samaanupati hota he. ye yantra atyant saral or saste hote hai. jab naapane main bahut yatharthata kii aavashyaktaa nahin hoti or anek pusht yantron kii aavashyaktaa hoti he, tab isi siddhant par bane ameter or voltmapi prayog main laae jate hai. bijli gharon main switchboard par narm lohe ke yantron kaa hi prayog adhiktar hota he. prerit chumbak main aakarshan yaa pratikarshan dharapravaah kii disha par nirbhar nahin hota. bal dharaman ke varg kaa samaanupati hota he. is kaaran dhara pravaah kii disha kuch bhi ho, bal kii disha ek hi hoti he. inhen kaarnon se ye yantra disht dhara athwa prayavartin dhara donon ko naapane ke prayog main laae jate hai. kundali ke prerakatv ke kaaran ye ucch aavriti kii prayavartin dhara ke maapnkaarya main nahin prayukt kiye ja sakate.
 is prakaar ke emeter vidyutdhara ke ooshmiya prabhaav par nirbhar hote hai. jab dhara kisi chaalak se pravaahit hoti he, tab vah chaalak tapt ho jaataa he. utpann ooshmaa kaa maan 2 x ke samaanupati hota he. yadi dhara ampiore main or pratirodh om main ho, to 
 ooshmaa kaa maan dharaman ke varg ke samaanupati hota he, arthath dhara kii disha par nirbhar nahin hai. isliye aise emeter dishtdhaara athwa prayavarti dhara donon hi ke naapane ke prayog main laae ja sakate hai. is prabhaav kaa prayog maapanvidhi main do prakaar se kiya gaya he : 
 pehle prakaar kaa yantra sabase pehle 1883 main major kardyu ne banaaya tha. hartman-bron ne isamen sadhaar kiya. taar main dhara bahati he or tapt hone ke kaaran usamen prasar hota he. is samay taar ke bich main judi hui kamaani taar ko khinchati he or ghirani prasar ke anusaar gum jaati he. saath hi saath ghirani main laga sanketak bhi vikshepit hota he or dhara kaa maan dial par darshit karata he. dhara kii anupasthiti main taar thandha ho kar sikudta he or sanketak phir apni purv dasha main aa jaataa he. aise dharamapi saral or saste hone ke kaaran bahut prayog main laae gaye hai. 
 inamen kundali nahin hoti, is kaaran unamem prerakatv nahin hota or ucch aavriti kii prayavartin dhara bhi naapi jaati he, parantu ye paryaapt rup se yatharth nahin hote or adhik maatra kii dhara ko sahan karne main asamarth hote hai. inase adhik suvidhajanak or yatharth taapyugma vaale dharamapi hote hai. aajkal ucch aavriti kii prayavarti dhara kaa maapan adhiktar unheen yantron se hota he. dhara taar se pravaahit hokar use tapt karti he. is taar se jude hue tamba kanstantan taapyugma kaa sangam bhi garam hota he. is kaaran taapyugma main taap ke anupaat main vidyut vaahak bal utpann hota he. yah ek disht dharamapi main dhara pravaahit karata he. iske dial main anshankan rahane par vah pehali prayavarti dhara kaa maan pradarshit karata he.
 == samakalni emeter ==hiiuu
