 ekamusth bhugtan policy ek sanvidatmak jivan beemaa he jo is prakaar banaaya gaya he ki ek nishchit samay avadhi ke baad yaa samaypurv mrityu ho jane par, graahak ko ekamusth raashi kaa bhugtan kar diya jaye. adarshatah yah samyavadhi das, pandrah yaa kuch nishchit aayu seemaa ke liye 20 varsh tak hoti he. kuch policy aisi bhi hoti hai jo ghaatak bimariyon ke hone par bhi bhugtan kar detii hai.
 yah sabhi policy saamanyatya paaramparik rup se laabh yukt yaa unit-linkd hoti hai.
 ekamusth raashi kaa bhugtan zaldi bhi praapt kiya ja saktaa he aise main policydharak ko vah sarender mulya praapt hota he jo beemaa company dwaara is aadhaar par nirdhaarit kiya jaataa he ki vah policy kitne dinon se chal rahi he or isamen ab tak kul kitna bhugtan kiya ja chukaa he.
 iske antargat graahak ko ek nishchit raashi ke bhugtan kaa vaada kiya jaataa he jise bimaakrit raashi kehete hai or ise nivesh pradarshan ke aadhaar par samayik laabhon ke sangyojan dwaara badhaayaa ja saktaa he. nishchit avadhi kii samaapti par niyamit laabh milanaa sunishchit hota he or ant main ek anya gaiyr-pratyaabhoot laabh bhi diya ja saktaa he jise terminal bonus ke naam se janaa jaataa he. vipareet nivesh paristhitiyon main nakdikaran mulya yaa sarender mulya ko ek 'bazaar mulya hraas ' yaa emviar ke pariman ke baraabar ghataya ja saktaa he . aise kisi upaay kaa prayog un niveshkon kii raksha karne ke liye kiya jaataa he jo fund main bane rahanaa chaahate hai banisbat unke jo stock bazaar ke neeche jane kii dasha main thode se munaafe ke saath apane paise nikaal lenaa chaahate hai or aisa karte samay ve jokhim se milane vaali suraksha ko bhi dhyaan main nahin rakhte. yadi ek emvie ke kaaran samyavadhi samaapt hone se purv hi bhugtan karnaa padataa he to us bhugtan main tatkaaleen kosh prabandhak dwaara apanaayi gayi nitiyon ke aadhaar katautee kii jaati he.
 purv main nimna sarender mulya dene or kisi graahak dwaara bhugtan kar paane main asamarth hone ke dauraan nimna str kii riyaayat dene ke liye ekamusth bhugtan policy kii aalochana kii ja chuki he. yah policy girvee vastu ke badale main rin dene vaali un pranali ke vipareet thi jo aisi paristhitiyon main kuch had tak riyaayat de detii hai, atah atirek aadi ke parinamswaroop, jivan beemaa companiyaan praayah dhyanpurvak premium nahin die jane par yojanagat 'bhugtan' kaa tarika apanaati hai.
 unit-linkd ekamusth bhugtan aise nivesh hai jahaan premium ko ekikrut beemaa fund kii ikaiyon main nivesh kar diya jaataa he. jivan beemaa kii laagat kii purti ke liye ikaiyon ko bhunaa liya jaataa he. policydharak praayah yah chun sakate hai ki unka premium kis fund main or kis anupaat main nivesh kiya ja rahaa he. ikai mulya niyamit rup se prakashit kiye jate hai or policy ko bhunaane par praapt hone vaali keemat ikaiyon ke vartmaan mulya ke baraabar hoti he. yah isaki sabase saral paribhaasha he.
 purna ekamusth bhugtan laabh sahit ekamusth bhugtan kii shrenee main aata he, jahaan mul bimaakrit raashi policy ke prarambh hone par milane vaale deth benefit ke baraabar hoti he or vruddhi hone kii avasthaa main antat milane vaala bhugtan bimaakrit raashi se kahin adhik hota he.
 ek kam laagat vaala ekamusth bhugtan nimna ghatakon kaa sangyojan hota he: ek aisa ekamusth bhugtan jahaan bhavishya kii anumaanit vruddhi dar ek nirdhaarit raashi or ek ghatate hue jivan beemaa ghatak tak pahunchati he jisase yah sunishchit kiya ja sake ki mrityu ho jane kii avasthaa main nirdhaarit raashi kaa bhugtan nunatam raashi ke rup main kiya jaayegaa.
 kam laagat vaale ekamusth bhugtan kaa mukhya uddeshy yah rahaa he ki ekamusth rin bhugtan main byaaj kaa bhugtan kiya jaye, keval policy kii samyavadhi ke samaapt hone par yaa isse purv hi policydharak kii mrityu ho jane kii avasthaa main hi aavashyak premium ke saath kiya gaya purna ekamusth bhugtan isse adhik hoga.
 prachlit ekamusth bhugtan niyam yaa duusare se lee gayi ekamusth bhugtan policy, paaramparik laabh yukt ekamusth bhugtan hai jo ek nae swami ko apni samyavadhi ke bich hi bech die gayi hai. tieepi market kharidaaron ko prerit karte hai ki ve beemaa kampani dwaara prastaavit mulya se adhik sarender mulya par avaanchit ekamusth bhugtan policy khariden. niveshak sarender mulya se adhik mulya denge kyonki policy ko samay se purv samaapt kar lene ke sthaan par use jari rakhane par uski keemat main vruddhi hoti he.
 jab ek policy bechi jaati he, to uske sabhi laabh sambandhi adhikaar uske nae swami ke paas sthanantarit ho jate hai. bhavishya main kiye jane vaale premium ke bhugtan ke liye policy kaa nayaa swami jimmedaari letaa he or policy kii samyavadhi samaapt ho jane par yaa policydharak kii mrityu ho jane par paripakvata mulya praapt karata he. ve policydharak jo apni policy bech dete hai, unhen policy bechene ke baad jivan beemaa kaa koi laabh nahin miltaa or isane baad unhen yah vichaar karnaa chahie ki kya ve koi vaikalpik beemaa lenaa chaahate hai.
 tieepi bazaar vishesh rup se paaramparik laabh yukt policy se sambandhit kaary karte hai. koi ekamusth bhugtan policy is shrenee main aati he yaa nahin yah tay karne kaa sabase saral tarika yah he ki aap yah dekhen ki aapaki policy ke dastauez ikaiyon kaa ullekh karte samay ikaiyon ko laabh yukt ekikrut ikaiyaan bataate hai yaa unit-linkd policy bataate hai, yadi laabh sterling main hota he to ikaiyon kaa koi ullekh nahin hota he or tab yah sambhawatah paaramparik laabh yukt policy hoti he. anya prakaar kii policy - "unit-linkd" or "laabh ke saath ekikrut" policy main ek pradarshan ghatak hota he jo pratyaksh rup se bazaar kii vartmaan nivesh paristhitiyon par nirbhar karata he. inkaa vyavsaayik prayog sambhav nahin hota he kyonki is policy par milane vaali guarantee bahut kam hoti he or iske bazaar mulya va sarender mulya ke bich koi antar nahin hota he.
 sanshodhit ekamusth bhugtan kaa srijan technical karections act of 1988 main ekal premium life kaa prayog kar aashray ke rup main kiye jane kii pratikriya ke falswaroop hua tha. yah sanvidaayen 7 stareey vaarshik premium se bhi nimna stareey hai or adhik kathor kar niyamon ke antargat aati hai . yah iaare-ke saamaan vaarshikvritti niyamon ke bhi adheen hai . yadi ek jivan beemaa policy badal di jaati he or phir vah 7-bhugtan niyam ke liye upyukt ho jaati he to ise ek sanshodhit ekamusth bhugtan ke rup main punarparibhaashit kiya ja saktaa he.
