 aromatherapy paudhon kii samagriyon or sugandhit paudhon ke telon kaa upyog karti he, jisamen aavashyak tel, or manovaigyanik yaa shaareerik kalyaan main sudhaar ke liye anya sugandh yogic shaamil hai. 
 ise ek poorak chikitsa yaa vaikalpik chikitsa ke rup main pesh kiya ja saktaa he. maanak upachaar ke saath poorak chikitsa kii peshkash kii ja sakati he, paramparaagat, saboot-aadhaarit upachaaron kii bajaay vaikalpik chikitsa kii peshkash kii jaati he. 
 aromatherapist, jo aromatherapy ke abhyaas main visheshgy hai, chikitsiya aavashyak telon ke mishranon kaa upyog karte hai jinhen vaanchit pratikriya ko uttejit karne ke liye samayik anuprayog, maalish, inheletion yaa pani visarjan ke madhyam se jari kiya ja saktaa he.
 koi acha chikitsiya saboot nahin he ki aromatherapy yaa to kisi bhi beemaari ko roak yaa thik kar sakati he, lekin yah saamaanya kalyaan main sudhaar karne main madad kar sakati he. 
 chikitsakeey, aadhyatmik, svachh or anushthanik uddeshyon ke liye aavashyak telon kaa upyog chini, bhartiya, misravasi, unani, or romiyon sahit kai pracheen sabhyataaon main waapas aa gaya he, jinhone unhen saundarya prashaadhan, itr or dawaaon main upyog kiya. telon kaa saundarya saundarya or saundarya udyog main upyog kiya jaataa tha. yah ek lakjri vastu or bhugtan kaa saadhan tha. aisa mana jaataa tha ki aavashyak telon ne sharaab ke shelf jivan main vruddhi kii or bhojan ke swaad main sudhaar kiya.
 pehali shatabdi main likhe gaye apane di materia medica main, unke upachaar gunon ke sambandh main samay kii manyataon ke saath, telon ko diasocoris dwaara varnit kiya gaya he. gyarahavin shatabdi main aswan ke avishkaar ke baad asut aavashyak telon ko dawaaon ke rup main niojit kiya gaya he, jab avisena ne bhaap aswan kaa upyog karke aavashyak telon ko alag kiya. 
 aromatherapy kii avadharana ko pehali baar europea vaigyanikon or doctoron kii ek choti sankhya main lagbhag 1 9 07 main lagaaya gaya tha. 1 9 37 main, is shabd par pehali baar francisi pustak main print main dikhaai diya: aromatherapy: les huills acientials, hormone vegitals rene-moris gaetaphos, ek rasayanajna. 1 99 3 main ek angreji sanskaran prakashit hua tha. 1 9 10 main, gaetaphos ne haath ko bahut buree tarah jala diya or baad main daawa kiya ki usne ise lavendar tel ke saath prabhavi dhang se ilaaj kiya. 
 ek french sarjan, jin vailnet ne aavashyak telon ke aushadhiy upyogon kaa netritv kiya, jise unhone dwitiya vishwa yuddh ke dauraan ghayal sainikon ke ilaaj main antiseptics ke rup main upyog kiya. 
 aavedan ke mod
 aromatherapy ke aavedan ke tareeke main shaamil hai:
 arial prasar: paryaavaran sugandh yaa hawaii keetanushodhan ke liye
 pratyaksh shwaas: shwasan keetanushodhan, decongestant, ummid ke saath hi manovaigyanik prabhaav ke liye
 topical anuprayog: saamaanya maalish, snaan, sampeedan, chikitsiya twachaa dekhbhaal ke liye 
 saamagree
 niojit kuch samagriyon main shaamil hai:
 nirpeksh: vilaayak yaa supercritical taral nishkarshan ke madhyam se mukhya rup se phulon yaa najuk paudhe utakon se nikaale jane vaale sugandhit tel. yah shabd ithenul kaa upyog karke sugandhit butter, kancreet, or enfleurage pommades se nikaale gaye telon kaa varnan karne ke liye bhi prayog kiya jaataa he.
 sugandh lamp yaa visarak: ek electric yaa mombatti-eendhan vaala upkaran jo aavashyak telon ko vashpit karata he, aamtaur par pani ke saath mishrit hota he.
 vaahak tel: aam taur par tel sanyantr sanyantr triacylglycerides jo twachaa par upyog ke liye aavashyak tel patala .
 aavashyak tel: mukhya rup se bhaap aswan yaa abhivyakti ke madhyam se paudhon se nikaale gaye sugandhit tel. haalanki, is shabd ko kabhi-kabhi kisi bhi vilaayak nishkarshan dwaara paudhon kii saamagree se nikaale gaye sugandhit telon kaa varnan karne ke liye bhi prayog kiya jaataa he. is saamagree main dhoop read visarak shaamil hai.
 herbal distilats yaa hydrosol: aswan prakriya ke jaleey up-utpaada . aam herbal aswan chamomile, gulab, or neembu balm hai.
 infusion: vibhinn paudhon kii saamagree ke jaleey nishkarsh .
 Phytoncides: paudhon se vibhinn asthir carbonic yogicon jo sookshmjivon ko martha he. jinas "alium" main paudhon se kai terapin aadhaarit sugandhit tel or salphurik yogic phytoncides hai, haalanki baad main aromatherapy main kam istemaal kiya jaataa he unki asahneeya gandh ke kaaran.
 vashpikarankarta: aam taur par ucch tel saamagree sanyantr aadhaarit samagriyon ko sookhaa, kuchal diya jaataa he, or sidhe inheletion modelity main sugandhit tel vaashp nikaalane or shwaas lene ke liye garam kiya jaataa he.
 siddhant
 aromatherapy aavashyak telon ke upyog se beemaari kaa upachaar yaa rokthaam he. anya nirdisht upyogon main dard or chintaa main kami, urja main vruddhi or alpakaalik smriti, vishram, baalo ke jhadane kii rokthaam, or eczema prerit khujali main kami shaamil he. 
 adhikrut prabhaavon ko samajhane ke liye do buniyadi tantra kii peshkash kii jaati he. ek mastishk par sugandh kaa prabhaav he, vishesh rup se gharshan pranali ke madhyam se ang pranali. doosraa aavashyak telon kaa pratyaksh aushadhiy prabhaav he. 
 angreji bolne vaali duniya main, chikitsak maalish main telon ke upyog par jor dete hai. aromatherapy ko chhadmavaigyanik dhokhadhadi ke rup main mana jaataa he. 
 vikalp or kharid
 ghatakon kii manakikrut saamagree ke saath tel main saamaanya rup se tel main hone vaale kuch sugandh rasayanon kii ek nirdisht raashi hoti he. aisa koi kanoon nahin he ki rasayanon ko us tel ke liye epasisi dwaara sthapit mandandon ko puraa karne ke liye synthetic rup main joda ja sake. udhaaharan ke liye, emmemasi profile ko puraa karne ke liye aavashyak tel main 75% aldehide hona chahie vah tel, lekin vah aldehide lemongrass kii bajaay rasinic rifinary se aa saktaa he. yah kehane ke liye ki epasisi tel "khaadya grad" hai, jab ve aavashyak nahin hote hai to unhen prakritik lagate hai.
 aromatherapy ke liye upyukt aniyamit aavashyak telon ko 'chikitsakeey grad' kaha jaataa he, lekin is shrenee ke liye koi sthapit or sahamat maandand nahin he.
 gas-taral chrometography or dravyaman spectrometry kaa upyog karke vishleshan aavashyak telon kii gunvattta sthapit karata he. ye takanic prati arab bhaagon ke kuch hisson main ghatakon ke str ko maapne main sakasham hai. isse yah nirdhaarit karnaa sambhav nahin hota he ki prayek ghatak prakritik he yaa synthetic aromachemicals ke atirikt ek garib tel 'sudhaar' kiya gaya he, lekin baad main aksar maamuli ashuddhiyon dwaara sanket diya jaataa he. udhaaharan ke liye, paudhon main bane linlul ke saath hydro-linlul kii thodi maatra hogi, jabaki synthetic linlul main diahydro-linlul kaa nishaan hota he.
 prabhaavashiltaa
 kuch saboot hai ki aromatherapy saamaanya kalyaan main sudhaar karne main madad kar sakati he, lekin koi acha chikitsiya sakshya nahin he ki yah kisi bhi beemaari ko roak yaa thik kar saktaa he. 2015 main, australian sarkaar ke swasthya vibhaag ne vaikalpik upachaaron kii samiksha ke parinaamon ko prakashit kiya jo yah nirdhaarit karne kii maang kar rahe the ki koi swasthya beemaa dwaara cover kiye jane ke liye upyukt he yaa nahin; aromatherapy 17 upachaaron main se ek tha jiske liye prabhaavashiltaa kaa koi spasht saboot nahin mila tha. chikitsa paristhitiyon ke ilaaj main aromatherapy kii prabhavakaarita ke liye sakshya kathor paddati ko niojit adhyayanon kii ek vishesh kami ke saath garib he. kai vyavasthit samikshaon ne shram main dard prabandhan, postoparative matlee or ulti ke upachaar, dementia main chunauteepurn vyavhaar or cancer main lakshan raahat ke sambandh main aromatherapy kii naidanik ​​prabhaavashiltaa kaa adhyayan kiya he. in sabhi samikshaon main aromatherapy kii prabhaavashiltaa par sakshya kii kami kii report he. adhyayan kam gunvattta vaale paae gaye the, jiskaa matlab he ki aromatherapy kii prabhaavashiltaa ke rup main spasht nishkarsh nikaale jane se pehle adhik acchhee tarah se dizine kiye gaye, bade paimaane par yadrichhik niyantrit pareekshanon kii aavashyaktaa hoti he.
 suraksha chintaaen
 adhik jaankaree: vaikalpik chikitsa § aalochana, vaidhata, or prabhaav
 aromatherapy main kai pratikul prabhaavon kaa khatra hota he or yah vichaar, iske chikitsakeey laabh ke sakshya kii kami ke saath sanyukt, sandigdh mulya kaa abhyaas karata he.
 chunki aavashyak tel atyadhik kendrit hote hai kyonki ve aniyamit rup main upyog kiye jane par twachaa ko pareshaan kar sakate hai. isliye, ve aamtaur par samayik anuprayog ke liye ek vaahak tel ke saath patala hote hai, jaise jobba tel, jaitoon kaa tel, yaa nariyal kaa tel. neembu yaa neembu jaise citrus chhil ke telon ke saath phototoxic pratikriyaayein ho sakati hai. iske alaava, kai aavashyak telon main rasinic ghatak hote hai jo samvedansheel hote hai . mul paudhon kii kheti kii jaati he to kuch rasinic allergy kitnashkon ke kaaran bhi ho sakati he. kuch tel kuch gharelu jaanwaron ke liye vishakt ho sakate hai, billiyon vishesh rup se pravan hote hai.
 cambridge vishvavidhyalay main ek bachche hormone visheshgy ne daawa kiya "... ye tel estrogen kii nakal kar sakate hai" or "in utpaadon kaa upyog karne ke bare main logon ko thodaa saavdhaan rahanaa chahie." euke kii aromatherapy trade council ne ek khandan jari kiya he. australian chaay ped association, australian chaay ke ped ke tel utpaadakon, niryaatkon or nirmaataaon ke hiton ko badhaava dene vaala ek samooh ne ek patr jari kiya jisane adhyayan par sawaal uthaaya or new england jarnal of medicine ko ek vaapasi ke liye bulaayaa. new england jarnal of medicine ne abhi tak jawaab nahin diya he or adhyayan ko waapas nahin liya he.
 kisi bhi jaev-sakriy padaarth ke saath, ek aavashyak tel jo saamaanya janata ke liye surakshit ho saktaa he, abhi bhi garbhvatee or stanpan karaane vaali mahilaon ke liye khatre paidaa kar saktaa he.
 jabaki kuch chikitsiya uddeshyon ke liye aavashyak telon ke injection kii vakaalat karte hai, license praapt aromatherapy peshewar kuch aavashyak telon kii atyadhik jahrili prakruti ke kaaran swayan-parche kii sifarish nahin karte hai. nilgiri jaise kuch bahut hi saamaanya tel aantarik rup se le jane par behad jahrile hote hai. ek chammach ke rup main kam khuraaq kii jaanch chikitsakeey mahatvapurn lakshanon ke kaaran hui he or gambhir vishaaktata 4 se 5 millilitre ke injection ke baad ho sakati he. rishi, hisasope, thuja or deodaar ke injection ke baad jigar kii kshati or daure jaise jahrile pratikriyaaon ke kuch report kiye gaye maamle saamne aae hai. durghatnagrast injection tab ho saktaa he jab telon ko bacchon kii pahunch se baahar nahin rakhaa jaataa he.
 donon injest or twachaa par lagaae jane vaale tel sambhavit rup se paaramparik dawaaon ke saath nakaaratmak baatcheet kar sakate hai. udhaaharan ke liye, mithail salicyllette-baari telon jaise mithai barch or sardigreen ke samayik upyog se anticogulator warfarin lene vaale upyogkartaaon main raktasrav ho saktaa he.
 upyog kiye gaye padaarth ke prakaar ke aadhaar par aparyaapt tel bhi samasyaayein utpann kar sakate hai.
