 tapti pashchimi bharat kii prasiddh nadi he. yah madhya pradesh rajya ke baitool jile ke mulatai se nikalakar satapura parvataprakshepon ke madhya se pashchim kii ore bahati hui maharashtra ke khandesh ke pathaar evam surat ke maidan ko paar karti or arab sagar main girti he. nadi kaa udgagam sthal multai he. yah bharat kii un mukhya nadiyon main he jo purv se pashchim kii taraf bahati hai, anya do hai - narmada nadi or maahi nadi.
 yah nadi purv se pashchim kii ore lagbhag 740 kilometre kii duuri tak bahati he or khambaat kii khadi main jaakar milti he. surat bandargah isi nadi ke muhane par sthit he. isaki pradhan upanadi kaa naam purna he. is nadi ko suryaputree bhi kaha jaataa he.
 samudr ke sameep isaki 32 mile kii lambaai main jowar aata he, kintu chote jahaaj isamen chal sakate hai. portugaliyon evam angrejon ke itihaas main iske muhane par sthit swaali bandargah kaa bada mahatv he. gaad jamane ke kaaran ab yah bandargah ujaad ho gaya he.
 tapti nadi kaa udgam sthal madhya pradesh ke baitool jile main multai naamak sthaan he. is sthaan kaa mul naam multapi he jiskaa arth he tapi kaa mul yaa tapi mata. hindu manyata anusaar tapti ko surya evam unki ek patni chaaya kii putree mana jaataa he or ye shani kii bahan he. thailand kii tapi nadi kaa naam bhi agast 1915 main bharat kii isi tapti nadi ke naam par hi rakhaa gaya he. mahabharat, skanda puraana evam bhavishya puraana main tapti nadi kii mahima kai sthanon par bataayi gai he.tapti nadi kaa vivaah sanvaran naamak raja ke saath hua tha jo ki varun devtaa ke avatar  the.
 tapti nadi kii ghati kaa vistaar kul 65,145 ki.me² main he, jo bharat ke kul kshetrafal kaa 2 pratishat he. yah ghati kshetra maharashtra main 51,504 ki.me², madhya pradesh main 9,804 ki.me² evam gujarat main 3,837 ki.migham² he. ye ghati maharashtra uttari evam purvi jilon jaise amravati, akola, buldhaana, washim, jalgaanv, dhule, nandurbaar evam nasik main faili he, saath hi madhya pradesh ke baitool or burhanpur tathaa gujarat ke surat evam tapi jilon main iskaa vistaar he.iske jalgrahan kshetra kaa79%gujarat shesh madhya pradesh tathaa maharashtra rajya main padataa he
 tapti nadi kii pradhan sahaayak nadiyaan hai- mindhola, girnaa, panzaara, waghur, bori evam aner. inke alaav anya choti sahaayak nadiyam is prakaar se hai:
 nadi ke tatavarti pramukh shaharon main aate hai: multai, nepanagar, baitool or burhanpur madhya pradesh main, tathaa bhusaval maharashtrr main evam surat or songadh gujarat main. nadi par pramukh maarg sethuon main dhule ke sawalde kaa rashtriya rajmarg 3 evam bhusaval-khandwa railmarg kaa bhusaval rail sethu jo madhya railway main aata he. is nadi par jalgaanv main hathnur baandh evam songadh main ukai baandh bhi bane hai. surat evam camrej main 3 sethu tathaa rashtriya rajmarg 8 par surat sahit 10 sethu bane hai jinamein se do nirmaanadhin hai. inamen se ek gujarat main rajju sethu bhi he.inke alaava prakaasha or saarangakheda ke nikat shahada main chote chote bairaj bhi bane hai. prakaasha ek pavitra hidu tirth bhi he jo tapti kaa tatavarti shahar he or yahaan bhagwaan shiv kaa ek mandir, kedareshwar sthit he. yah is kshetra kaa pracheenatam sthaan he.
 inke alaava tatavarti anya mahatvapurn sthanon main amravati jile kaa melghat ba gha reserve nadi ke dakshin-purvi tat par sthit he. yah baagh pariyojna ke antargatt aata he or maharashtra evam madhya pradesh kii seemaa par sthit he. inke saath hi burhanpur ke nikat hi aitihaasik aseergarh durg bhi sthit he, jise dackhin kii kunjee bhi kaha jaataa he. jalgaanv main changdev main changdev maharaj kaa ek mandir bhi sthit he.
 tapti nadi ke moolsthaan multapi main evam uske simavarti kshetra main saat kund alag - alag naamon se bane hue hai or unke bare main vibhinn kahaniyaan prachlit he.
 yahaan bhagwaan surya ne swany snaan kiya tha.
 surya ke tej prakope se pashu pakshi nar kinnar dev daanav aadi kii raksha karne hetu tapti mata kii paseene ke teen boonden ke rup main akaash dharti or fir pataal pahunchi. tavhi ek boond is kund main pahunchi or bahati hui aage nadi rup ban gai.
 yahaan yamraj yaa dharmraj ne swany snaan kiya jis kaaran se yah dharm kund kehalaata he.
 paap kund main sachche man se paapi vyakti suryaputree kaa dhyaan karke snaan karata he to uske paap yahaan par dhul jate he.
 yahaan par devarshi naarad ne shraap rup main hue konne ke rog se mukti pai thi evam baarah varsho tak maa tapti kii tapasya karke unase var maanga tha. usee se unhen puraana kii chori ke kaaran kodh ke shraap se mukti mil pai.
 shanidev apni bahan tapti ke ghar par aane par isi kund main snaan karne ke baad unase milane gaye the. is kund main snaan karke manushya ko shanidasha se laabh miltaa he.
 yah naga sampradaay ke naga baabaaon kaa kund he jinhone yahaan ke tat par kathor tapasya karke bhagwaan shiv ko prasann kiya tha. is kund ke paas safed janeu dhari shivlinga bhi he.
