  namo bhagavate mahasudarshanay vasudevy dhanwantraye:amritkalash hastay sarvabhay vinaashaay sarvaroganivaranayatrilokpthaay trilokanathy shri mahavishnuswaroop shri dhanvantari swaroop shri shri shri ashtachakr narayanaay namah.
 dhanvantari ko hindu dharm main naiyo ke vanshaj maane jate he. ve mahaan chikitsak the jinhen dev pad praapt hua. hindu dharmik manyataon ke anusaar ye bhagwaan vishnu ke avatar samajhe jate hai. inkaa prithvi lok main avataran samudr manthan ke samay hua tha. sharad poornima ko chandramaa, karthik dwadashi ko kamdhenu gaay, trayodashi ko dhanvantari, chaturdashi ko kaali mata or amavasya ko bhagwati lakshmi ji kaa sagar se pradurbhaav hua tha. isiliye deepawali ke do din purv dhanteras ko bhagwaan dhanvantari kaa janm dhanteras ke rup main manaaya jaataa he. isi din inhone ayurveda kaa bhi pradurbhaav kiya tha. inhen bhagwaan vishnu kaa rup kehete hai jinaki chaar bhujaayen hai. upar kii donon bhujaaon main shankh or chakra dhaaran kiye huye hai. jabaki do anya bhujaaon me se ek main jaluka or aushadh tathaa duusare me amrit kalash liye huye hai. inkaa priy dhaatu pital mana jaataa he. isiliye dhanteras ko pital aadi ke bartan kharidne kii parampara bhi he. inhe ayurveda kii chikitsa karane vaale vaidya aarogy kaa devtaa kehete hai. inhone hi amritamay aushadhiyon kii khoj kii thi. inke vansh main divodas hue jinhone 'shalya chikitsa' kaa vishwa kaa pehla vidhyalay kaashi main sthapit kiya jiske pradhanacharya sushrut banaaye gaye the. sushrut divodas ke hi shishy or rishi vishwamitra ke putr the. unhone hi sushrut samhita likhi thi. sushrut vishwa ke pehle sarjan the. deepawali ke avasar par karthik trayodashi-dhanteras ko bhagwaan dhanvantari kii puja karte hai. kehete hai ki shankar ne vishpan kiya, dhanvantari ne amrit pradaan kiya or is prakaar kaashi kaaljayi nagari ban gayi.
 ayurveda ke sambandh main sushrut kaa mat he ki brahmaji ne pehali baar ek lakh shloke ke, ayurveda kaa prakaashan kiya tha jisamen ek sahasr adhyay the. unase prajapati ne padhaa taduparant unase ashvini kumaron ne padhaa or un se indra ne padhaa. indradev se dhanvantari ne padhaa or unhen sun kar sushrut muni ne ayurveda kii rachana kii. bhavaprakash ke anusaar aatreya pramukh muniyon ne indra se ayurveda kaa gyaan praapt kar use agnivesh tathaa anya shishyon ko diya. 
 iske uparant agnivesh tathaa anya shishyon ke tantron ko sankalit tathaa pratisanskrit kar charak dwara 'charak samhita' ke nirmaan kaa bhi aakhyaan he. veda ke samhita tathaa brahman bhaag main dhanvantari kaa kahin namollekh bhi nahin he. mahabharat tathaa puraanon main vishnu ke ansh ke rup main unka ullekh praapt hota he. unka pradurbhaav samudrmanthan ke baad nirgat kalash se and ke rup me hua. samudr ke nikalne ke baad unhone bhagwaan vishnu se kaha ki lok main meraa sthaan or bhaag nishchit kar den. is par vishnu ne kaha ki yajna kaa vibhaag to devataaon main pehle hi ho chukaa he at: yah ab sambhav nahin he. devon ke baad aane ke kaaran tum ishwar nahin ho. at: tumhen agle janm main siddhiyaan praapt hongi or tum lok main prasiddh hoge. tumhen usee sharir se devatv praapt hoga or dwijatigan tumhaari sabhi tarah se puja karenge. tum ayurveda kaa ashtaang vibhaajan bhi karoge. dwitiya dwapar yug main tum pun: janm loge isamen koi sandeh nahin he. is var ke anusaar putrakam kashiraj dhanv kii tapasya se prasann ho kar abj bhagwaan ne uske putr ke rup main janm liya or dhanvantari naam dhaaran kiya. dhanv kaashi nagari ke sansthaapak kaash ke putr the. 
 ve sabhi rogon ke nivaraan main nishnaat the. unhone bharadwaj se ayurveda grahan kar use ashtaang main vibhakt kar apane shishyon main baant diya. dhanvantari kii parampara is prakaar he -
 yah vansh-parampara harivansh puraana ke aakhyaan ke anusaar he. vishnupurana main yah thodi bhinn he-
 vaidic kaal main jo mahatv or sthaan ashvini ko praapt tha vahi puranic kaal main dhanvantari ko praapt hua. jahaan ashvini ke haath main madhukalash tha vahaan dhanvantari ko amrit kalash mila, kyonki vishnu sansar kii raksha karte hai at: rogon se raksha karne vaale dhanvantari ko vishnu kaa ansh mana gaya. vishavidya ke sambandh main kashyap or takshak kaa jo samvaad mahabharat main aayaa he, vaisaa hi dhanvantari or nagdevi mansa kaa brahmavaivart puraana main aayaa he. unhen garud kaa shishy kaha gaya he -
 bhagavan dhanvantari kii sadhana ke liye ek saadhaaran mantra he:
 iske alaava unka ek or mantra bhi he:
 prachli dhanvantari stotra is prakaar se he.
 203 200 113 105
