 jaev bhugol, vibhinn jeevadhariyon or prajatiyon ke bhusthanik vitaran, sthanik vitaran ke kaaran or vitaran ke pratirupon or unamem samay ke saapeksh hone vaale badlaavon kaa adhyayan karata he. jaev bhugol kaa uddeshy kisi jeev ke awaas kaa prakaton, kisi prajati kii jansankhya kaa akalan or yah pataa lagaana he ki amuk jeev kisi nishchit bhugolic kshetra main hi "kyon yaa kyon nahin paaya jaataa?" he.
 bhugolic kshetron main prajatiyon ke vitaran ke pattern ko aamtaur par aitihaasik karkon ke sangyojan ke madhyam se samajhaayaa ja saktaa he jaise ki: vaishvikaran, vilupt hone, mahadwipiya bahaav, or himachhadan prajatiyon ke bhugolic vitaran ko dekhakar, ham samudr ke str, nadi margon, nivas sthaan, or nadi ke kabje main sambandhit vividhtaon ko dekh sakate hai. iske atirikt, yah vigyaan bhu-bhugolic kshetron or algaav kii bhugolic baadhaon or saath hi uplabdh paristhitik tantra urja aapurti ko bhi samajhataa he.
 paristhitikeey parivartanon kii avadhi main, jeevigyaan main paudhe or pashu prajatiyon ke adhyayan main shaamil hai: unke pichley or / yaa vartmaan jivit riphyugium nivas; unki antarim rahane vaali citen; or / yaa unke astitv vaale lokel. jaisaa ki lekhak david kimaman ne kaha tha, "... jeevani vigyaan se adhik poochta he ki koun si prajatiyaan hai or kahaan hai? yah bhi kyon poochta he? or, kabhi-kabhi zyada mahatvapurn kyon he, kyon nahin?" 
 aadhunik jeevigyaan aksar jeevon ke vitaran ko prabhavit karne vaale karkon ko samajhane ke liye, bhugolic soochna pranali kaa istemaal karte hai, or jeev vitaran main bhavishya ke rujhaanon kii bhavishyavaanee karte hai. aksar ganitiya model or jiaies un paristhitik samasyaon ko hal karne ke liye karyrat hai jo unke liye sthanik pahalu hai. 
 jeevigyaan duniya ke dwipon par sabase adhik dhyanpurvak manaaya jaataa he. ye awaas aksar adhyayan ke adhik prabandhaneey kshetron hote hai kyonki ve mukhya bhoomi par bade paristhitik tantra se adhik ghaneebhoot hote hai. dweep samooh bhi adarsh sthaan hai kyonki ve vaigyanikon ko aashrayon ko dekhne kii ijaajat dete hai ki nai aakraamak prajatiyon ne haal hi main upnivesh kiya he or ve dekh sakate hai ki ve puure dweep main kaise faile hue hai or ise badal sakate hai. ve phir se isi tarah ke lekin adhik jatil mukhya bhoomi nivas ke liye apni samaj lagu kar sakate hai dwipon ko unke biom main bahut hi vividhta he, jo ki ushnkaribandheey se arctic jalwaayu tak he. nivas main yah vividhta duniya ke vibhinn hisson main prajatiyon ke adhyayan kii ek vistrut shrinkhalaa ke liye anumati detaa he.
 ek vaigyanik jo in bhugolic sthanon ke mahatv ko pahachaanaa tha, charles darwin ne, jisane apni patrika "da zoology of archipelgoss main acchhee tarah se laayak pariksha" main tippanee kii thi. prajatiyon kii utpatti par do adhyay bhugolic vitaran ke liye samarpit the.
