 bombai stock exange bharat or asia kaa sabase purana stock exange he. isaki sthapana 1875 main hui thi. is exange kii pahunch 417 shaharon tak he. bombai stock exange bhartiya share bazaar ke do pramukh stock exenjon main se ek he. doosraa exange neshnal stock exange he. bharat ko antarrashtriya vittiya bazaar main apana shreshth sthaan dilaane main bisai kii ahm bhoomika he.
 asia ke sabase pracheen or desh ke pratham stock exange ko - bombai stock exange sicurities kantrect regulation act 1956 ke tahat sthai manyata mili he.
 iskaa lakshya he - 'vaishvik kirti kii pataakaa fahraakar pramukh bhartiya stock exange ke rup main ubharna' | 
 asia ke sabase pracheen share bazaar 'bisai' kii sthapana 1875 main lokapriy `bambai stock exange' ke rup main hui thi. bhartiya puunji bazaar ke vikaas main is exange kii vyapak bhoomika rahi he or iskaa suchakank vishwavikhyath he. managing diarector ke netritv main diarectors board dwaara exange kaa sanchaalan hota he. is board main pratishthit profeshnals, trading sadasyon ke pratinidhiyon or saarvajanik pratinidhiyon kaa samavesh he. exange bharat ke chote - bade shaharon main apni upasthiti ke saath rashtriya str par failaa hua he. bisai kii system or prakriya aisi he ki bazaar kii paardarshita or suraksha bani rahe. vaishvik kirtiman sthapit kar, sarvocch stock exange ke rup main ubharne vaale is exange ke paas sava sau se adhik varshon ke bhavy itihaas kii samrudh viraasat he.
 exange main `trading rhite' or `onership rhite' ek duusare se alag he. aisi paristhiti main niveshkon ke hiton par vishesh saavdhaanee barti jaati he. exange equity, debt tathaa puchars or opshan ke vyapaar ke liye dhaancha evam paardarshak trading system sunishchit karata he. bisai kii aanaline trading pranali behtareen gunvatttawali he. vaishvik str par manyata praapt infarmeshan sicurity management system kaa darja BS 7799-2:2002 certificate vaala he.BS 7799 audit dienvi dwaara kiya gaya tha. yah praaanpatr praapt karanevaala bisai bharat kaa ekmaatr or vishwa kaa doosraa exange he. jaankaree ekatrit karne, jokhim ko niyantrit karne tathaa takneekee pranali or logon kii sampatti kii suraksha ke liye BS 7799 antarrashtriya str par sweekrut maanak he. 
 is exange kaa gauravpurn bhavy itihaas sava sau varshon se adhik purana he.
 bhartiya puunji bazaar kii ghatnaayen bahut hi rochak hai. bharat kaa yah stock exange soochibaddh companiyon kii sankhya tathaa bazaar puunjikaran ke sandarbh main vishaal he. bisai ne bhartiya puunji bazarmen praneta kii bhoomika nibhaai he. vaastavik kanoon banane ke purv hi bisai ne bhartiya puunji bazaar ke liye apana vyapak niyam or niyaman izaad kar liya tha. bharat swatantra hone ke baad is exange ne bhartiya puunji bazaar ke liye shreshth prathaen sthapit kii thi.
 bharat main shaayad hi aisi koi company hogi jisane puunji sarjan ke liye bisai kii seva nahin lee ho. bisai bharat main capital market kaa pratik mana jaataa he. bisai sensex desh ke arthtantr or vitt bazaar kii gatividhiyon ko pratibimbit karata benchmark equity index he. antarrashtriya str par samakaksh rahakar bisai anek kshetron main praneta rahaa he. teevr pratispardhaa ke yug main bisai ne anek kshetron main agrani bhoomika nibhaa kar apni yash kirti gaatha main chaar chand lagaae hai.
 bisai ne samaan mahatva kii anya pariyojnaon ke ek bhaag ke rup main desh bhar main niveshkon kii jaagrukta ke liye abhiyaan chhedaa he. iske liye print or electranik media kaa vyapak upyog kar ke jaankaree, maargdarshan or janajagriti kaa prachaar kiya jaataa he. sicurities and exange board of india ke puunji bazaar jagriti kaaryakramon ko failaane main bisai ne sakriy bhoomika nibhaai he.
 varsh 2002 main stock exange, mumbai kaa naam badal kar bisai kar diya gaya. bisai ne bharat main sicurities trading prastut kii, trading ring kii paramparaagat share kray vikray paddati ke sthaan par bisai analine trading ke madhyam se 1995 main otomated trading system kaa shri ganesh kiya. 1997 main yah ``bolt “ network rashtriya str par fail gaya. bisai ke international kanvension haal main bharat kaa pratham bel ringing samaaroh ke saath 2002 se nae itihaas kii shuruuaat kii, jab 18 farvari 2002 ko bharti televentures li. ke share listing kaa pehla samaaroh sampan hua or aaj yah nae aadhunik yug kii pratha ban gai he. 
 is tarah desh ke puunji bazaarke vikaas main bisai kaa hameshaa mahatvapurn yogadan rahaa he or bisai is disha main susajj rahata he.
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
