 shahaab-ud-deen mohammad gori 12veen shatabdi kaa afakhaan senapati tha jo 1202 i. main gori samrajya kaa shaasha bana. senapati kii kshamta main usne apane bhai giyaas-ud-deen gori ke liye bhartiya upmahadweep par gori samrajya kaa bahut vistaar kiya or uskaa pehla akraman multan par tha. patan ke shaasha bhim dwitiya par mohammad gauri ne 1178 i. main akraman kiya kintu mohammad gauri buree tarah parajeet hua.
 mohammad gori or prithviraj chouhan ke bich tarain ke maidan main do yuddh hue. 1191 i. main hue tarain ke pratham yuddh main prithviraj chouhan kii vijay hui kintu agle hi varsh 1192 i. main prithviraj chouhan ko tarain ke dwitiya yuddh main mohammad gori ne buree tarah parajeet kiya. mohammad gori ne chandavar ke yuddh main dilli ke gahadwal vansh ke shaasha jayachand ko parajeet kiya. mohammad gauri ne bharat main vijit samrajya kaa apane senapatiyon ko soup diya or vah gazani chalaa gaya. baad main gori ke gulam qutubuddin aibak ne gulam rajvansh kii niv daali.
 gori rajvansh kii niv alaa-ud-deen jahansos ne rakhi or san 1161 main uske dehanth ke baad uskaa putr saif-ud-deen gori singhaasana par baitha. apane marane se pehle alaa-ud-deen jahansos ne apane do bhatijon - shahaab-ud-deen or giyaas-ud-deen - ko qaid kar rakhaa tha lekin saif-ud-deen ne unhen reeha kar diya. us samay gori vansh gazanaviyon or saljuqon kii adheenta se nikalne ke prayaas main tha. unhone gazanaviyon ko to 1148-1149 main hi khatm kar diya tha lekin saljuqon kaa tab bhi jor tha or unhone kuch kaal ke liye gor praant par sidhaa qabza kar liye tha, haalanki uske baad use goriyon ko waapas kar diya tha.
 saljuqon ne jab is kshetra par niyantran kiya tha jo unhone saif-ud-deen kii patni ke zevar bhi le liye the. gaddi grahan karne ke baad ek din saif-ud-deen ne kisi sthaneey sardaar ko yah zevar pahane dekh liya or taish main aakar use maar daalaa. jab mritak ke bhai ko kuch mahino baad mauqaa mila to usne saif-ud-deen ko badale main bhaalaa marakar maar daalaa. is tarah saif-ud-deen kaa shasankaal keval ek varsh ke aasapaas hi rahaa. giyaas-ud-deen nayaa shaasha bana or uske chote bhai shahaab-ud-deen ne uskaa rajya vistaar karne main uski bahut vafadaari se madad kari. shahaab-ud-deen ne pehle gazanaa par qabza kiya, phir 1175 main multan or ooch par or phir 1186 main lahore par. jab uskaa bhai 1202 main mara to shahaab-ud-deen mohammad gori sultan ban gaya.
 is bhram ke liye ki mohammad gauri kaa prithviraj chouhan se 16 baar yuddh hua tha. kripya mahmud gazanvi kaa lekh dekhen.
 1206 main aadhunik pakistan ke jhelum kshetra main nadi ke kinare mohammad gori ko khokhar naamak jat upasamooh ke logon ne apane rajya bhera ke upar hue hamalon kaa badla lene ke liye maar daalaa. mohammad gori kaa koi betaa nahin tha or uski maut ke baad uske samrajya ke bhartiya kshetra par uske priy ghulaam qutub-ud-deen aibak ne dilli sultanate sthapit karke uskaa vistaar karnaa shuru kar diya. uske afghanistan va anya ilaaqon par goriyon kaa niyantran na batch sakaa or khwarezmi samrajya ne un par qabza kar liya. gazanaa or gor kam mahatvapurn ho gaye or dilli ab kshetreey islamic samrajya kaa centre ban gaya. itihaaskaar san 1215 ke baad gori samrajya ko puri tarah visthapit maanate hai.
