 captain america : da winter soljar varsh 2014 kii america superhiro pradhan film he, jo marwel kamiks ke kalpit nayak captain america par kendrit hai, jise bataur nirmaataa maarval studios or vitarak walt dizani studios moshan pikchars ne pesh kiya he. yah gat 2011 kii captain america : da first avenger kii agali kadi he or maarval cinemetic univers kaa nauvaan sanskaran bhi. film kaa nirdesan anthony or ja ruso ne kiya he, tathaa patakatha christopher marcus evam stephen maikphile ne likhaa he, jinhone gat da first avenger main saath milakar kaam kiya tha. abhinayta kris ivance dubaara captain america kii bhoomika main hai, to vahiin anya sheersh bhoomikaaon main scarlett jaahansan, sbeschian sten, anthoni maiki, kobi smalders, frank grilo, emile vencamp, haile atwel, rabart redfard or samuel el. jaikson aadi shaamil hai. is baar captain america : da winter soljar main, captain america apni team blike vida or felkan ke saath shild ke khilaaf rachi sajeesh kaa pardaafash karne nikalataa he, jahaan unka saamana ek behad rahasyamay or khatarnaak hatyare da winter soljar se hota he.
 "da winter soljar" ko 1970 kii prakashit, shadyantr pradhan kamiks thri days of da kanadar se pramukh taur se prabhavit bataaya jaataa he, jisaki patakatha kii shakl da winter soljar ke hi lekhak aid brubaikar ne di he. patakatha kaa lekhan kaary 2011 main hua, jiske baad russo bhaiyon nesidhe baatcheet ke nattejey se 2012 main nirdesan kaa jimmaa sambhala or casting kii shuruyaat lagbhag usee maheene hua. pramukh photography kii shuruyaat april 2013 se las angeles, california se pehle washington disi or cleveland, ohio main yah sampann kiya gaya. is dauraan nirdeshkon ne film ko zyada se zyada vaastavik banane kaa lakshya rakhaa tha, jisamen vyaavhaarik effactos evam joardaar stant drishyon kaa khaas dhyaan rakhaa, jisamen 2,500 vijuval effactos filmaane ke liye chah vibhinn company dwaara anjaam diya gaya.
 captain america : da winter soljar kaa premear las angeles main march 13, 2014 ko hua. antarrashtriya str kii relies march 26, 2014 or uttari america main april 04, 2014 ko, 2D, 3D, or IMAX 3D formet ke saath kii gai. film samikshatmak evam vyavsaayik taur par kaaphi kaamyaab rahi, jisane worldwide $714 million dollars se adhik batore. vahiin academy award kii ore se yah sarvshereshth vijuval effactos ke liye namankit bhi hui. iskaa aglaa bhaag captain america : da civil waar, jise russo bhai milakar nirdeshit kar rahen hai, isaki relies may 06, 2016 tak karne kii suchit kii he. 
 ==release==Release datesMarch 13, 2014 April 4, 2014 
