 china main hindu dharm kaa abhyaas alpsankhyak chini nagarikon dwaara hota he. aadhunik chini mukhyadhara main hindu dharm kii upasthiti apane aap main bahut hi simit, parantu puratathvik sakshya se pataa chalata he ki, madhyayugin china ke vibhinn praanton main hindu dharm kii upasthiti thi. china ke apane itihaas se adhik buddha dharm ke vistaar se sampoorn desh main hindu prabhaav avashoshit hua. bharti kii vaidic kaal se chali aa rahi vaastavik paramparaayen china main lokapriy he, jaise ki yoga or dhyaan. 
 hindu samudaay vishesh rup se ayyavole or manigramm ke tamil vyapaaree mandali ke madhyam se, ek baar madhyakaalin dakshin china main pratishthit hua. iskaa pramaan dakshin purv china ke chwanjo or fuziyaan praant ke kaai-yu-aan-mandir jaise sthanon main praat ho rahe hindu roopaankanon or mandiron se miltaa he. hong kong main hindu apravasiyon kaa chota samoodaay astitv main he.
 pracheen chini dharm par hindutv prabhaav ke kuch udhaaharan hai, jin main "shaddarshan" athali "shad siddhanth" ke saath saath yoga or stupa kaa bhi samavesh hota he.yadhyapi, china main hindu dharm ko kabhi bhi adhik lokapriyata praapt nahin hui, isse vipareet manyataon buddha dharm or kanfushivaad ko adhik lokapriyata praapt hui. aise main tibet ke kuch praant apwaad rup the.
 china main ek chota sa hindu samudaay tha, jo adhiktar dakshinpurvi china main sthit tha. terahavin sadi ke ant main likhe gayi tamil or chini dwibhashi shilaalekh chwanjo ke ek shiv mandir ke avasheshon ke saath praapt hue hai. ye sambhawatah do dakshin bhartiya style ke hindu mandiron main se ek hona chahie. uskaa nirmaan puraatan potashray ke dakshinpurvi kshetra  main jahaan pracheen samay main videshi vyapaariyon kaa videshi antardesh sthit tha, vahaan hua hoga. 
 chaar swargeey raja kii vichaardhaara multah digpalon se utpann hui he. san-vukong kii hanuman main nishtha thi aisa kuch vidwaan strot dete hai. san-vukong chini puranic charitra ke ek paatr hai.
 yaksha mul rup se hindu itihaas ke ek prakritik bhoot yaa rakshas varg ke hai. china ko yaksha ke prati vishwaas saddharm pundaree sutara  ke madhyam se hua, jo multah dharmaraksh dwaara 290 CE ke sameep chini bhashaa main anudit hua tha. kaalaantar main 406 CE ke sameep kumarjiv dwaara us sutara kaa sapt pulika ke rup main kiya anuwaad lokapriy hua. 
 chini lok dharm main kai kinvadantiyaan or kathayen, jaise ki vidrohi, hindu puranic kathaon main se lee gai hai. 10 veen shatabdi main tienjhai ke anuwaad ke pashchaat ye dekha jaataa he. is prabhaav or vichaaron ke sanshleshan ke kalkhand main, purv-upasthit avadharanaon ke saath kuch paribhaashik shabdon kaa tadatmya hua - rakshas ko lu-o-chaa ke rup main or pishaach ko pishejhuo rup main sweekaara gaya.
 pracheen china pradesh ke abhilekh or aadhunik puraatatva sanshodhano ke anusaar hindutv kii kuch vichaardhaara china ke bahut predashon main sweekaari gai thi. 
