 indira goswami asamiya sahitya kii shashakt hastakshar thim. gyanpith puraskaar se sammanit shrimati goswami assam kii charampanthi sanghathan ulpha yani united libration front of assam or bharat sarkaar ke bich madhyasth kii bhoomika nibhaane kii rajnatik pahal karne main ahm bhoomika nibhaai. inke dwaara rachit ek upanyaas maamare dharaa tarowal aru dukhan upanyaas ke liye unhen san 1982 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 
 inkaa janm : 14 navambar 1943 guwahati assam main hua tha or isi guwahati main unhone antim saans lee. 
 guwahati vishvavidhyalay se asamiya main em e tathaa 'madhav kandali evam goswami tulsidas kii ramayana kaa tulanaatmak adhyayan' par pi ech di.
 dilli vishvavidhyalay ke aadhunik bhartiya bhashaa vibhaag main professor ke pad par karyrat raheen.
 goswami ko unke moulik lekhan ke liye janaa jaataa he. unhone saamaajik kuritiyon par kaaphi likhaa tha. unhone bharat main mahila shashaktikaran par jor diya tha.
 14 navambar 1942 ko janmi dow goswami kii praarambhik shiksha shilong main hui lekin baad main vah guwahati aa gayi or aage kii padhai unhone tii si girls hiskool or katan kalege evam guwahati vishvavidhyalay se puri kii. unki lekhan pratibha ke darshan mahaj 20 saal main us samay hi ho gaye jab unki kahaniyon kaa pehla sangrah 1962 main prakashit hua jabaki unki shiksha kaa kram abhi chal hi rahaa tha. vah desh ke chuninda prasiddh samakaleen lekhakon main se ek thim. unhen unke 'dontal hatir une khoweda howeda', 'pejej stand vid blad or da main from chinmasta' upanyaason ke liye janaa jaataa he.
 unki vyaktigat eemaandaaree kaa parichay unke aatmakathaatmak upanyaas 'da anfinishad aatobiography'main miltaa he. isamen unhone apni jindagi ke tamaam sangharshon par roshni daali he. yahaan tak ki is kitaab main unhone aisi ghatana kaa bhi zikr kiya he ki dabaav main aakar unhone aatmahatya karne jaisaa kadam uthaane kaa prayaas kiya tha. tab unhen unke beparwaah bachapan or pita ke patron kii yaadon ne hi jivan diya. shaayad isi eemaandaaree tathaa atmalochna ke bal ne unhen assam ke agrani lekhakon kii pankti main laakar khadaa kar diya.
 dow goswami ne madhavan rysom ingar se 1966 main vivaah kiya tha lekin vivaah ke mahaj dedh saal baad kashmir main hui ek sadak durghatana main madhavan kii hui maut ne unhen todakar rakh diya. iske baad vah puri tarah se tut gayi. ek samay to vah vrundavan jane kaa man bana liya tha, jise hindu vidhwaaon ke liye ek gantavy mana jaataa he. unhen is sadame se ubarne main kaaphi vakt laga. vah isse baahar to ai lekin gamajada hokar. yah takalif unke lekhan main sahaj hi mahasoos kii ja sakati he.
 unhen 1983 main unke upanyaas 'mamaari dhara taraval' ke liye sahitya academy puraskaar mila. saal 1988 main unki aatmakatha 'adhalikha dastavej' prakashit hui. 
 vah dilli vishvavidhyalay main asamiya bhashaa vibhaag main vibhaagadhyaksh bhi rahi. unki pratishtha kii chamak ke kaaran unhen sevanivritti ke baad maanad professor kaa darja pradaan kiya. unhen dach sarkaar kaa 'principal prince clouse laoret' puraskaar bhi pradaan kiya gaya tha.
 unhen saal 2000 main sahitya jagat kaa sarvocch sammaan gyanpith puraskaar mila or 2008 main principal prince clos loriet puraskaar mila. unhen ramayana sahitya main visheshgyata ke liye saal 1999 main miami ke florida antarrashtriya vishvavidhyalay se antarrashtriya tulsi puraskaar mila tha. goswami kii kitabon kaa kai bhartiya va angreji bhashaaon main anuwaad hua he.
 upanyaas
 
 chutigalp 
 aatmakatha
 jeevani
 
 anuwaad
 angreji
 sampaadan
 
 iske atirikt "dakshini kamrup kii gaatha" par aadhaarit hindi tii ve dharawahik tathaa ukt upanyaas par asamiya main nirmit film "adajya" ko rashtriya evam intaraashtriya jeuri puraskaar praapt.
