 Europe  — 
 ukraine purvi europe main sthit ek desh he. isaki seemaa purv main rus, uttar main belarus, poland, slovakia, pashchim main hungary, dakshinpaschim main romania or moldova or dakshin main kaala sagar or ajov sagar se milti he. desh kii rajdhani hone ke saath-saath sabase bada shahar bhi kiv he. ukraine kaa aadhunik itihaas 9veen shatabdi se shuru hota he, jab kivian rus ke naam se ek bada or shaktishaalee rajya banakar yah khadaa hua, lekin 12 veen shatabdi main yah mahaan uttari ladaai ke baad kshetreey shaktiyon main vibhajit ho gaya. 19veen shatabdi main iskaa bada hissaa roosi samrajya kaa or baaki kaa hissaa austro-hungarian niyantran main aa gaya. bich ke kuch saalon ke uthal-puthal ke baad 1922 main soviet sangh ke sansthaapak sadasyon main se ek bana. 1945 main ukrainian esasaaar sanyukt rashtrasang kaa sah-sansthaapak sadsy bana. soviet sangh ke vighatan ke baad ukraine phir se swatantra desh bana. 
 ukraine ke naam kii vyutpatti ke baar main alag alag pariklpanaaye hai. sabase vyapak or puraani pariklpana ke anusaar, iskaa matlab he "pardesh" hai, jabaki haal hi ke kuch adhyayan main iskaa ek alag hi arth "mathrubhumi" yaa "kshetra, desh" kaa daawa kiya ja rahaa hai. adhiktar english bolne baale desho main ise "da ukraine" ke naam se hi janaa jaataa hai.
 
 19 veen sadi main, austria or rus ke bich main ukraine kii sthiti ek gramin kshetra jaisi hi thi. in desho main hote teji se shaharikaran or aadhunikeekaran ke bich ukraine main bhi rashtrawaad, buddhijivivarg kaa udai hua jiname pramukh naam rashtriya kavi taras shevchenko tathaa raajnneetik vichaarak mikhailo drahomanov kaa rahaa.rus-turki yuddh ke baad, rus ke shaskao ne ukraine main rah rahe turkiyon kii jansankhya main kami laane ke liye, vishesh kar kreemia main german avrajan ko protsaahit kiya, jiskaa laabh aage chal kar krishikshetra main hua
 19 veen sadi kii shuruyaat main, ukraine se roosi samrajya ke sudur kshetron main logo kaa palaayan kiya gaya tha. 1897 kii janaganana ke mutabik, siberia main 223,000 or madhya asia main 102,000 ukrainian the. jabaki 1906 main trans-siberian railway ke udghaatan ke baad atirikt 1.6 million logo ko ukraine ke baahar basaaya gaya. ukraine ke baahar ukraini kii itani badi aabaadi ke kaaran, sudur purvi kshetra, "green ukraine" ke rup main janaa jane laga.
 19veen sadi main rashtravaadi or samaajawaadee partiyon kaa udai hua. austrian galicia, habsburgj kii apekshaakrit udaar niyam ke tahat, rashtravaadi andolan kaa centre ban gaya.
 pratham vishwa yuddh main ukraine ne kendriya shaktiyon, kii ore se austria ke tahat, tathaa tripal intent, kii ore se rus ke tahat main pravesh kiya. 35 lakh ukrainian, imperial roosi sena ke saath ladaai ladi he, jabaki 250,000 austro-hungarian sena ke liye ladaai ladi. austro-hungarian adhikariyon roosi samrajya ke khilaaf ladane ke liye ukraini sena kii sthapana kii. jise ukraini galician sena kaa naam diya gaya, joki vishwa yuddh ke baad bhi main bolshevik or pols ke khilaaf ladaai ladate rahe. yahan tak kii austria main rushiyo ke saath udaar bhaavana rakhane waalo ko kathorta ke saath daman kiya gaya.
 pratham vishwa yuddh ne donon samrajyo ko nasht kar diya. jahaan 1917 kii roosi kranti main bolshevik ke tahat soviet sangh ke sansthapana hui, vahi eucran main bhi, ugr communist or samaajawaadee prabhaav ke bich swadhinata ke liye ek ukraini rashtriya andolan ubhara. kai ukraini rajyon kaa uthan hua jisaki antarrashtriya str par manyata ukraini pipuls republic ke rup main hui ukraine ke un rajyo main jaha kabhi roosi samrajya kaa raaj tha vah ukraini soviet samaajawaadee ganraajya kii sthapana; jabaki purv austro-hungarian samrajya ke kshetra main pashchim ukraini pipuls republic or hutsul ganraajya kaa gathan hua. aage chal kar 22 janvari, 1919 ko kiv main saint sophia squaire par ukraini pipuls republic or pashchim ukraini pipuls republic ke bich jalook adhinium ke tahat samjhaute par hastakshar kiye gaye. jisane aage chal kar grihayuddh ko janm diya
 roosi grihayuddh ke samay hi ek baagi andolan jise blike army naam diya gaya jo aage chal kar "ukraine ke krantikari vidrohi sena" kahalaai, jiskaa netritv nestor makhno kar rahe the jo kii ukraini kranti ke dauraan 1918 se 1921 tak swashasit rajya ke nirmaad ke liye, trotski ke safed sena se, denikin ke netritv main jabaki tasarrist ke netritv main laal sena se ladate rahe halaki inkaa prayaas agast 1921 main uttararddh main khatam ho chukaa tha.
 poland ne polish-ukraini yuddh main pashchimi ukraine ko haraaya, lekin kiv main bolshevik ke khilaaf vifal rahe. riga kii shanti ke anusaar, pashchimi ukraine ko poland main sammalit kar liya gaya, jise march 1919 main ukraini soviet samaajawaadee ganraajya ke rup main manyata praapt hui. soviet satta kii sthapana ke saath hi, ukraine ke aadhe kshetra, main poland, belarus or rus kaa adhikaar ho gaya, jabaki daniester nadi ke baayen kinare par moldavian swaittata raashtra kaa nirmaad ho gaya. ukraine disambar 1922 main soviet samaajawaadee ganraajya sangh ke ek sansthaapak sadsy ban gaya.
 sitambar 1939 main poland par akraman ke baad, german or soviet sena ne poland ke kshetra ko aapas main baat liya. is prakaar, ukraini jansankhya bahul purvi gaalisia or volhonia kshetra phir se ukraine ke baaki hisson ke saath jud gaya. or itihaas main pehali baar, yah raashtra ekajute hua tha. 
 1940 main, soviet sangh ne bessarbia or uttari bukovina par apana kabza kiya. ukraini esasaaar ne bessarbia ke uttari or dakshini jilon, uttari bukovina or hartsa kshetra ko apane main shaamil to kar kiya, lekin moldavian swytt soviet samaajawaadee ganraajya ke pashchimi bhaag ko nav nirmit moldavian soviet samaajawaadee ganraajya ko saunp diya. uasasar ko uske vijit in kshetro par antarrashtriya str par 1947 ke paris shanti sandhiyon dwaara manyata diya gaya.
 22 june 1941 ko german sena ne soviet sangh par hamalaa kiya, or kareeb chaar varsh ke yuddh kii shuruyaat ho gai. shuruuaat main dhuree raashtra ne badhat banaai par laal sena ne unhen roak diya. kiv ke yuddh main, iske bhayankar pratirodh ke kaaran, shahar ko "hero shahar" ke rup main prashansit kiya gaya. 600,000 se zyada soviet sainik maare gaye yaa bandi bana liya gaye. yadhyapi adhikansh ukrainian, laal sena or soviet pratirodh ke saath-saath main lade, pashchimi ukraine main ek swatantra ukraini vidrohi sena andolan aage aayaa. kuch upie prabhaagon ne sthaneey pols jaateey kaa narsanhaar bhi kiya, jisase pratihinsa kaa maahaul khadaa ho gaya. yuddh ke baad bhi, upie 1950 ke dashak tak uasasar se ladate rahaa. isi samay, ukraini libration army, ek or rashtravaadi andolan sena, naajiyon ke ke saath-saath ladati rahi.
 soviet sena ke liye ladate ukrainiyanon kii sankhya, 4.5 million se 7 million ke kareeb thi. ukraine main pro-soviet kattarpanthi gorilla pratirodh kii sankhya 47,800 apane adhigrahan ke shuruaat main se lekar 1944 main apane charam par 500,000 tak hone kaa anumaan he. jiname lagbhag 50% sankhya sthaneey ukrainian kii thi. aam taur par, ukraini vidrohi sena ke aankade avishwasaneey hote hai, par inaki sankhya 15,000 se lekar 100,000 sainikon tak ke bich rahi hogi.
 ukraini esasaaar main adhikansh bhartee, ukraine ke bheetar se hi kii gai thi, taaki iske sansadhano or german aabaadi kaa upyog kiya ja sake. kuch pashchimi ukrainian dwaara, jo 1939 main hi soviet sangh main shaamil hue the, germany kaa muktidaata ke rup main swaagat kiya gaya. halaaki krur german shashan ne antat apane hi samarthakon ko khilaafat kii ore mode diya, jinhone kabhi stallinist nitiyon ke khilaaf khadey hokar inkaa saath diya tha.. naajiyon ne samuhik khet vyavastha ko sangrakshit rakhane ke bajaay, yahudiyon ke khilaaf narsanhaar chaalu kar diya,yahan se germany main kaam karne ke liye lakhon logon ko bhej gaya, or german upniveshan ke liye ek vanshanukram kaarykram shuru kiya gaya unhone kiv nadi par bhojan ke parivahan ko avaruddh kar diya.
 dwitiya vishwa yuddh kii adhiktar ladaai purvi morcho par hui. kuch anumaanon ke anusaar, lagbhag 93% german kii janahani yahan hui thi. yuddh ke dauraan ukraini aabaadi kaa kul nuksaan kaa anumaan 5 se 8 million ke bich tha, jiname naajiyon dwaara maare gaye, lagbhag dedh lakh yahudi bhi shaamil the. anumaanit 8.7 million soviet sainikon joki naajiyon ke khilaaf ladaai main utre the, main 1.4 million sthaneey ukrainian the. vijay diwas, das ukraini rashtriya chhuttiyon main se ek ke rup main manaaya jaataa he.
 ukraine ko yuddh se baari kshati hui thi, or ise punarvaas ke liye adhik prayaason kii aavashyaktaa thi. 700 se adhik shaharon or kasbe or 28,000 se adhik gaanv nasht ho chuke the. 1946-47 main aaye sookhe or yudhkaal main nasht hue buniyadi suvidhaon ke kaaran aaye akaal se sthiti or bighad gai. akaal se hue maut kii sankhya lakho main thi. 1945 main, ukraini esasaaar sanyukt raashtra sanghathan ke sansthaapak sadasyon main se ek tha. yuddh ke baad ke nae vistaarit soviet sangh main jati sanhaar ko badhaava mila. 1 janvari 1953 tak, 20% se adhik vayaskon ke "vishesh nirvaasan" main rus ke baad ukrainian kaa hi sthaan tha. iske alaava, ukraine ke 450,000 se adhik german mul or 200,000 se adhik kreemia tataron ko nirvaasan ke liye majaboor kiya gaya.
 1953 main stallin kii mrityu ke baad, nikita khrushchev soviet sangh ke nae netaa bane. 1938-49 main ukraini esasaaar communist party ke pramukh sachiv rah chuke khrushchev yahan ke ganraajya se bhalee-bhaanti parichit the; sangh ke netaa banate hi, unhone ukraini or roosi rashtron ke bich dosti ko badhaava diya. 1954 main, peresaslav kii sandhi kii 300 veen varshganth ko vyapak rup se manaaya gaya. kreemia ko roosi eseguesaar se ukraini esasaaar ko sthanantarit kar diya gaya. 1950 tak, ukraine ne udyog or utpaadan main yuddh ke purv ke str ko paar kar liya. 1946-1950 kii panchavarshiya yojana ke dauraan, soviet bajet kaa lagbhag 20%, soviet ukraine main nivesh kiya gaya tha, joki yuddh-purv yojana se 5% adhik tha. natijatan, ukraini janabal 1940 se 1955 tak 33.2% bad gaya, jabaki isi avadhi main audyogic utpaadan main 2.2 guna kii vruddhi hui.
 soviet ukraine jald hi audyogic utpaadan main europe ko peeche chhod diya, or saath hi soviet main hathiyaar udyog or ucch takanic anusandhan kaa ek mahatvapurn centre ban gaya. is tarah kii ek mahatvapurn bhoomika ke parinamswaroop sthaneey abhijaat varg ko ek bada prabhaav hasil ho gaya. soviet netritv ke kai sadsy ukraine se aae, jisame sabase khaas taur par leonid brikenev the. baad main jinhone khrushchev ko hataa kar 1964 se 1982 tak soviet netaa ban rahe. kai pramukh soviet khilaadi, vaigyanik or kalakaar ukraine se aae the. 
 26 april 1986 ko, chernobil parmaanu urja sanyantr ke ek riector main visphot hua, parinamswaroop chernobil durghatana, itihaas kaa sabase kharaab parmaanu riector durghatana man jaataa hai. durghatana ke samay, 7 million log us kshetron main rahete the, jisamen ukraine ke 2.2 million log shaamil the. durghatana ke baad, ek nayaa shahar slavutch, pradooshit kshetra ke baahar banaaya gaya or sanyantr ke karmchaariyon kaa vah basaaya gaya, jise aage chal kar san 2000 main seva mukt kar diya gaya. vishwa swasthya sanghathan ke ek report ke anusaar 56 maute pratyaksh se durghatana ke samay hui, tathaa aage chal kar 4,000 atirikt mrityu cancer ke kaaran hui.
 november 2012 main europea sangh ke saath antim samay main ek vyapaarik samjhauta radd kar rus ke saath jane par ke baad ukraine kii rajdhani kiv main sarkaar virdohi pradarshan shuru ho gaye. lakhon logon ne independent square par pradarshan kiya. police or pradarshnakariyon main jhadap hui jisamen 70 se adhik maare gaye or lagbhag 500 ghayal ho gaye.23 farvari 2014 ko ukraine ke tatkaaleen raashtrapati victor yanukovich ke upar mahabhiyog lagaae jane ke baad ukraine kii sansad ne spikar olexander turchinove ko asthaayee rup se raashtrapati ke kaaryo kii jimmedaari saunp di. yanukovich desh chhodkar bhaag gaye. 
 26 farvari 2014 ko hathiyaarband rus samarthakon ne ukraine ke kreemia prayadweep main sansad or sarkari buildingo par ko kabja kar liya. roosi sainikon ne kreemia ke hawaii addon, ek bandargah or sainya adde par bhi kabja kar liya jisase rus or ukraine ke bich aamane-saamne kii jang jaise halaat ban gaye. 2 march ko rus kii sansad ne bhi raashtrapati putin ke ukraine main roosi sena bhejne ke nirnaya kaa anumodan kar diya. duniya bhar main is sankat se chintaa chaa gai or kai deshon ke rajanyik amale harakat main aa gaye. yahi nahin, 3 march ko duniya bhar ke share bazaar gir gaye. america raashtrapati baraak obama or unke europea sahyogiyon ne rus ke kadam ko antarrashtriya shanti or suraksha ke liye khatra bataaya. unhone phone par roosi raashtrapati se dedh ghanta baat kii.. 4 march ko rus ke raashtrapati ne senaayen vaapis bulaane kii ghoshnaa kar di.
 603,628 varg kilometre ke kshetrafal or 2782 kilometre lambi tatarekha ke saath, ukraine duniya kaa 46waan sabase bada desh he . yah purnatah europian seemaa ke andar aane vaala sabase bada desh he evam europe kaa doosraa sabase bada desh he. 
 suryaast main kreemia ke kaala sagar tat par laspi kii khadi
 samudr ke str se 1200 meter upar sthit i-petri kii chotii
 great white pelican denube
 ukraine ke krishikshetra ek paridrishy, kerson oblast
 kreemia ke kaala sagar tat par coctable ke paas tyakhaya khadi kaa drishy
 Kinburn sandbar, Ochakiv Raion, Mykolaiv Oblast
 balkhoveitin, zuivsakai kshetreey paridrishy park, donetsk oblast
 
 uttar-pashchim se dakshin tak ukraine kii mitti teen pramukh bhaago main vibhajit kiya ja saktaa he: balua podjoliced mitti kshetra, atyant upjau kaali mitti kaa madhyakshetra, tathaa bhura or lavanta ukt mitti ke kshetra.
 iname se sabase pramukh kaali mitti hai joki ukraine ke do tihaai hisso main pai jaati hai. yah atyant hi upjau mitti hoti he ise duniya ki sabase upjau kshetron main se ek mana jaataa hai or "pav kaa tokari" ke naam se prasiddh hai.
 ukraine jaanwaron, kavak, sookshmjivon or paudhon kii vibhinhtao kaa ghar he.
 ukraine kaa praani kshetra do bhaago main bataa hua hai pehla pashchimi kshetra jaha europe ki seemaa sthit hai yahan mishrit wanon kii vishisht prajatiyon dekhne ko milti hai or doosraa purvi ukraine kii ore kaa kshetra hai jahaan maidan main rahane vaali prajatiyon panapati hai desh ke van kshetron main junglee billi, bhediye, junglee boar or nevala mukhya rup se paae jate he inke alaava yah anya kii prakaar ke jeev paaya jate hai, vahi carpethian pahadiyaan joki kai stanadhariyon kaa ghar hai jiname bhure bhaaluu, udbilav tathaa mink pramukh hai
 kavak kii 6,600 se adhik gyaat prajatiyon ko ukraine main darj kiya gaya he, lekin abhi kai sankhya main agyaat prajatiya bhi he.
 ukraine main zyaadaatar samshitoshna jalwaayu rahati he, iske apwaad crimia ke dakshini tat hai jahaan uposhnkaribandheey jalwaayu he. yahan kii jalwaayu atlantic mahaasaagar se aane vaali maamuli garm tathaa nam hawa se prabhavit hoti he. ausat vaarshik taapmaana 7 °C uttar kii ore, se lekar 11–13 °C dakshin main rahati hai. varshan kaa vitaran bhi asamaanya he; yah pashchim or uttar main sabase adhik jabaki purv or dakshin purv main sabase kam he. pashchimi ukraine main, vishesh rup carpathian pahaado main varsha 1,200 millimetre ke aasapaas prativarsh hota he jabaki crimia or kaala sagar ke tateey kshetron ke aasapaas 400 millimetre hoti he.
 ukraine ek ganraajya he jisame alag vidhaayi, kaaryakari or nyaayik shakhaon ke saath ek mishrit arddh sansadeey, arddh raashtrapati pranali lagu hai.
 24 agast 1991 main apni swatantraaa ke saath hi ukraine ne 28 june 1996 ko samvidhan lagu kar arddh-raashtrapati ganatantr kii paddati apana lee, halaaki 2004 main isamen kai sanshodhan kiye gaye jisase iskaa jhukaao sansadeey pranali kii or bad gaya, halaaki iskaa virodh saare desh main kiya gaya or ant main ukraini court ne 30 sitambar 2010 ko saare samvidhan main kiye gaye sanshodhano ko kaarij kar punah 1996 vaale samvidhan ko lagu kar diya2004 kaa sanvaidhanik sanshodhan tathaa 2010 par court ke aadesh par raajnneetik bahes kaa ek pramukh vishay ban gaya ki na to 1996 ke samvidhan or na hi 2004 ke samvidhan, "samvidhan purvavat karen" karne kii kshamta pradaan karata hai,21 farvari 2014 ko raashtrapati victor yanukovych or vipakshi netaaon ke bich punah 2004 ke samvidhan kii vaapasi ke liye ek samjhauta hua. yah samjhauta europea sangh kii madhyasthata ke baad hua, jiske baad saare desh main virodh panpane laga. navambar 2013 main shuru hua hinsak jhadap ek saptaah tak chalaa jisamen kai pradarshnkaree maare gaye. is saude main 2004 ke samvidhan main desh ke lautne, gathbandhan sarkaar kaa gathan, jaldi chunaav kaa aavahan tathaa jail se purv pradhanmantri ulia Tymoshenko kii rihaai bhi shaamil thi.samjhaute ke ek din baad, ukraine kii sansad ne samjhauta khaarij kar diya or apni vaktaa olexander Turchynov ko antarim raashtrapati or Arseniy Yatsenyuk ko ukraine ke pradhanmantri ke rup main sthapit kiya.
 soviet sangh ke vighatan ke baad, ukraine ko apane viraasat main 780,000 sainya bal, ke saath duniya main teesri sabase badi parmaanu hathiyaar shastraagaar mila he. may 1992 main, ukraine ne lisbon main apane sabhi parmaanu hathiyaaron ko nasht karne hetu rus ko saupane or parmaanu aprasar sandhi par ek gaiyr parmaanu hathiyaar sampann raashtra ke rup main shaamil hone ke sahmati patr par hastakshar kiye. ukraine ne 1994 main sandhi kii pushti kii, or 1996 tak desh main upasthit sabhi parmaanu hathiyaaron se mukt ho gaya. ukraine, vartmaan main anivaary bharti aadhaarit sainya ko ek peshewar swayamsevak sena main ke rup main parivartit karne ke liye yojana bana rahi he.
 ukraine shanti abhiyaanon main ek badi bhoomika nibhaa rahaa he. ukraini sainik, ukraini-polish batalian ke rup main kosovo main tainaat kiye gaye hai.ek ukraini sainik tukdi ko lebanon main "anivaary sangharsh viraam samjhaute" ko lagu karne ke liye sanyukt raashtra antarim sena ke bhoomika ke rup main tainaat kiya gaya tha. 2003-05 main, ukraini kii sainik ikai ko polish niyantran main iraq main bahurashtriya bal ke rup main tainaat kiya gaya tha.
 apni swatantraaa ke baad se hi, ukraine apane aap ko ek tatasth raashtra ghoshit karata rahaa hai. 1994 tak desh kii rus, nato, or anya siaies deshon ke saath simit sainya saajhedaari he. 2000 ke dashak main ukraine sarkaar kaa nato kii ore jhukaav bad gaya or 2002 main aapas main pragan sahyog sthapit karne hetu nato-ukraine kaary yojana par hastakshar kiye gaye. abhi tak rus ke dawaab ke kaaran ukraine ke nato main judane ke asaar kaam hi dikhaai dete rahe hai. halaaki 2008 bucharesti shikhar sammelan ke dauraan nato ne ghoshnaa kii ki ukraine, jab parigrahan ke liye sabhi mandandon ko puraa kar legaa, vah antat nato kaa sadsy ban jayega.
 ukraine internet ke kshetra main badi teji se bad rahaa he joki 2007-08 ke vittiya sankat se aprabhavit rahaa he. june, 2014 tak, vahaan 18.2 karod desktop internet upyogkartaaon the, joki kul vayask aabaadi kaa 56% he. is kshetra kaa centre-bindu, 25 se 34 varshiya aayu varg,kii or hai joki jansankhya kaa 29% pratinidhitiv karata he. duniya ke sabase teji se internet kaa upyog karne vaale sheersh das deshon ke bich, ukraine 8 wein sthaan par he.
 ukraine, vishwa paryaton sanghathan shrenee ke anusaar aane vaale paryatakon kii sankhya se europe main 8 wein sthaan par he, kyonki yahan kai paryatakon ke aakarshano kaa centre hai: pahaad skiing, lambii paidal yatra or machhlee pakadaney ke liye shailani yahan badi maatra main aate hai kaala sagar kaa tat garmiyon main gantavy ke rup main lokapriy hai ; vibhinn paristhitik tantra kii prakruti bhandar; charchon, mahal khandaro, park sthalon tathaa vibhinn outdoor gatividhi ke liye prashiddh havepani kai aitihaasik sthalon tathaa aatithy buniyadi suvidhaon ke saath kiv, lavivi, odesa or comyanats-podilskai ukraine ke pramukh paryaton kendron main se ek hai.kreemia kii arthvyavastha kaa mukhya aadhaar paryaton hua karata tha lekin 2014 main roosi vilay ke baad aagatuk sankhya main ek badi giravat ai he.
 ukraine main kul 457 shahar hai, jiname se 176 oblast varg, 279 chote ryon-stareey shaharon, or do shahar vishesh kanoonee darj he.
 'ukraine main sabase bade shahar yaa kasbe'
 ukraine roodhiwaadee isai dharm, ko kii desh main pramukh dharm hai se bahut prabhavit hai. ukraine kii samskruti apane purvi or pashchimi padosi desho se bhi bahut prabhavit he iskaa udhaaharan waha kii sthapaty kala, sangeet or kala main dekhne ko mil saktaa hai. communist yug kaa ukraine ke kala or lekhan par kaaphi gaharaa prabhaav rahaa hai. 1932 main stallin ne soviet sangh main samaajawaadee yatharthwaad rajyaniti kaa gathan kiya jisane waha ke rachanaatmakataa par bura asar daalaa. 1980 ke dashak glasnost pesh kiya gaya or soviet kalakaar or lekhak phir se khud ko abhivyakt karne ke liye swatantra ho gaye.
 easter egg kii parampara, jo kii waha pysanky ke rup main janaa jaataa hai, ukraine kii jadon main basaa hua he. yahan par rang-birange easter egg banaaye jate hai joki waha ke paaramparik viraasat hai
 dastkaar vastra kala, ukraini samskruti main ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai visheshkar ukraini shaadi kii paramparaon main. ukraini kadhai, bunai or feeta banane paaramparik kala waha ke lok poshaak or paaramparik samaaroh main dekha ja saktaa he.rashtriya poshaak buna jaataa he or ise atyadhik sajaayaa jaataa hai. hastnirmit karghe ke saath bunai abhi bhi Krupove gaanv, joki Rivne Oblast main sthit hai prachlit he. yah gaanv rashtriya shilp nirmaan ke do mashhoor hastiyon kaa janmasthan he. nina Myhailivna or Uliana Petrivna, jinaki pahchaan antarrashtriya str par hai. is paaramparik gyaan ko sahejane ke liye gaanv main ek sthaneey bunai centre, ek sangrahalay tathaa bunai skool kholane kii yojana banaai ja rahi he.
 ukraini sahitya kaa itihaas 11 veen sadi se he, us samay ke lekhan mukhya rup se pujan paddati sambandhi the tathaa puraane carch slavonic bhashaa main likhaa gaya tha. saahitiyik gatividhi ko mongol akraman ke dauraan achaanak giravat kaa saamana karnaa padaa. ukraini sahitya phir se 14 veen sadi main viksit hona shuru kiya or 16 veen sadi chhap kii shuruuaat ke baad, Cossack yug kii shuruyaat ke saath main kaaphi phala-phula, waha kii kala main roosi or polish kalao kaa prabhutv dikhaa. yah unnati 17veen or 18veen shatabdi main waapas sthagit ho gaye, jab ukraini bhashaa main prakashit karne ko gaiyrkanoonee or nishiddh kar diya gaya. baharhaal, 18veen sadi main aadhunik saahitiyik ukraini phir se ubhar kar saamne aayaa.
 sangeet ek lambey itihaas ke saath ukraini samskruti kaa ek pramukh hissaa he. paaramparik lok sangeet se, paaramparik or aadhunik rock sangeet tak, ukraine kai antarrashtriya str par manyata praapt sangeetkaaron kaa ghar he. jiname kiril karabits, okeyan alji or ruslana shaamil hai. paaramparik ukraini lok sangeet ke dhun ne pashchimi sangeet or aadhunik jaiz sangeet ko bhi prabhavit kiya hai. 1960 ke dashak ke madhya se, pashchimi-prabhavit pop sangeet kii lokapriyata ukraine main bad rahi he. lok gayak or hormonium vadak maariana sadovska pramukh kalakaar hai.
 ukraine kaa europea cinema par bhi prabhaav he ukraini nirdeshak alexander dowjahenko, aksar mahatvapurn soviet film nirmaataaon main yaad kiye jate he. unhone apni khud kii cinemai style kaa avishkaar kiya, ukraini kavy cinema, joki us samay ke samaajawaadee maardarshak siddhanton se ekadam alag the. mahatvapurn or safal prastutiyon ke baavjood, yahan ke film udyog main europea or roosi prabhaav ko lekar aksar bahes hoti rahati he. ukraini nirmaataa, antarrashtriya sah-nirmaan main sakriy hai or ukraini abhinayta, nirdeshak or chaalak dal niyamit rup se roosi filmon main dikhaai dete rahete hai. 
 ukraine ko soviet ke shaareerik shiksha par jor se kaaphi laabh hua. is tarah kii nitiyon se yahan kai stadium, swimming pool, jimnshium or kai anya pusht suvidhaayen viraasat main ukraine ko mili. yahan kaa sabase lokapriy khel footbal he. yahan ke sheersh peshewar lig main Vyscha LIHA kaa naam he.
 kai ukrainians ne soviet rashtriya footbal team ke liye bhi khelaa hai yahan kii rashtriya team 2006 ke fifa vishwa cap main quarter final tak pahunche, or antat champion italy se haar kaa saamana karnaa padaa
 ukrainian kaa mukkebaaji main bhi acha pradarshan rahaa hai jiname Vitali or Wladimir clitschako bhaaiyon ko vishwa haiviveet champion kaa darj hasil he.
 shatranj ukraine main ek lokapriy khel he. yahan ke Ruslan Ponomariov purv vishwa champion rah chuke he. yahan ukraine main 85 grandmaster tathaa 198 antarrashtriya masters hai.
 ukraine 1994 ke sheetakaaleen olympic main apane olympic kariyar kii shuruyaat kii. ab tak olympic main ukraine sheetakaaleen olympic kii tulana main greeshmakaleen olympic main bahut adhik safal rahaa he. ukraine vartmaan main swarna padakon kii sankhya se 35 wein sthaan par he.
 paramparaagat ukraini aahaar main murgi-suar kaa maance, maance, machhlee or mashroom shaamil he. yahan aalu, anaaj, taaja, ublaa hua yaa masaaledaar subjia bhi bahut khaaye jate hai. yahan kaa lokapriy paaramparik vyanjan, Varenyky, nalysnyky ,or Pierogi shaamil hai.ukraini vyanjan main chikan kiv or kiv kek bhi shaamil hai. ukrainian peya padaartho main fal zeus, doodh, chacha, chaay or coffee, bear, wine or horilka shaamil hai.
 a.^ rus or kazakhstan pehle or duusare sabase bade desh hai lekin donon europea or asian mahadwipon main faile hai. rus ukraine se adhik europian kshetrafal rakhane vaala ekmaatr desh he. 
