 lalu prasad yadav bharat ke bihar rajya ke rajaneta va rashtriya janata dal ke adhyaksh hai. ve 1990 se 1997 tak bihar ke mukhyamantri rahe. baad main unhen 2004 se 2009 tak centre kii sanyukt pragatisheel gathbandhan sarkaar main rail mantri kaa kaarybhaar saunpa gaya. jabaki ve 15veen lok sabha main saaran se saansad the unhen bihar ke bahucharchit chaara ghotaalaa maamle main ranchi sthit kendriya jaanch beuro kii adaalat ne paanch saal karawas kii sajaa sunai thi. is sajaa ke liye unhen birsa munda kendriya karagaar ranchi main rakhaa gaya tha. kendriya anveshan beuro ke vishesh nyaayalay ne apana faisla surakshit rakhaa jabaki un par kathith chaara ghotaale main bhrashtachar kaa gambheer aarope siddh ho chukaa tha. 3 oktober 2013 ko nyaayalay ne unhen paanch saal kii kaid or pachchis lakh rupee ke jurmaane kii sajaa di. do maheene tak jail main rahane ke baad 13 disambar ko lalu prasad ko supreme court se bel mili. 
 yadav or janata dal united netaa jagadish sharma ko ghotaalaa maamle main doshi qaraar diye jane ke baad lok sabha se ayogy tehraaya gaya. iske baad ranchi jail main sajaa bhugat rahe lalu prasad yadav kii lok sabha kii sadsyta samaapt kar di gayi. chunaav ke naye niyamon ke anusaar lalu prasad ab 11 saal tak lok sabha chunaav nahin lard paayenge. lok sabha ke mahasachiv ne yadav ko sadan kii sadsyta ke ayogy tehraye jane kii adhisuchana jari kar di. is adhisuchana ke baad sansad kii sadsyta ganvaane vaale lalu prasad yadav bhartiya itihaas main lok sabha ke pehle saansad ho gayi hai.
  
 bihar ke gopalganj main ek yadav parivaar main janme yadav ne raajnneeti kii shuruuaat jaiprakash narayan ke jepi aandolan se kii jab ve ek chaatr netaa the or us samay ke rajaneta satyendra narayan sinha ke kaaphi kareebi rahe the. 1977 main apatkaal ke pashchaat hue lok sabha chunaav main lalu yadav jite or pehali baar 29 saal kii umr main loksabhaa pahunche. 1980 se 1989 tak ve do baar vidhansabha ke sadsy rahe or vipaksh ke netaa pad par bhi rahe. 
 prasad ne 1970 main patna uniwarsity students union ke mahasachiv ke rup main chaatr raajnneeti main pravesh kiya or 1973 main apane adhyaksh bane. 1974 main, unhone bihar andolan, jaiprakash narayan kii aguwai vaali chaatr andolan main badhotaree, bhrashtachar or berogari ke khilaaf shaamil ho gaye. pusu ne bihar chaatr sangharsh samiti kaa gathan kiya tha, jisane lalu prasad ko raashtrapati ke rup main andolan diya tha. andolan ke dauraan prasad janavaadee party ke varisht netaa ke kareeb aae or 1977 main loksabhaa chunaav main chhapra se janata party ke ummidavaar ke rup main namit hue, bihar rajya ke tatkaaleen raashtrapati janata party or bihar ke netaa satyendra narayan sinha ne unke liye prachaar kiya.. janata party ne bharat ganraajya ke itihaas main pehali gaiyr-congress sarkaar banaai or 29 saal kii umr main, vah us samay bhartiya sansad ke sabase yuva sadasyon main se ek ban gaye.
 nirantar ladane or vaicharik matbhedon ke kaaran janata party sarkaar gir gai or 1980 main sansad ko phir se chunaav main bhang kar diya gaya. vah jai prakaash narayan kii vichaardhaara or prathaon or bharat main samaajawaadee andolan ke ek pita, raaj se prerit tha. narayan. unhone morarji desai ke saath alag-alag tareeke se hissaa liya or janata party-es ke netritv main lokabhau raaj narayan ke netritv main shaamil hue jo janata party-es ke adhyaksh the or baad main adhyaksh bane. prasad 1980 main phir se haar gaye. haalanki unhone safaltaapurvak 1980 main bihar vidhansabha chunaav ladaa or bihar vidhaan sabha ke sadsy bane. is avadhi ke dauraan yadav ne padanukram main vruddhi kii or unhen duusare dal ke netaaon main se ek mana jaataa tha. 1985 main vah bihar vidhansabha ke liye phir se nirvaachit hue the. purv mukhyamantri karpuri thakur kii mrityu ke baad, prasad 1989 main vipakshi bihar vidhansabha ke netaa ban gaye. usee varsh, vah ve.pi. singh sarkaar ke tahat lok sabha ke liye bhi chune gaye the.
 1990 tak, prasad ne rajya kii 11.7% aabaadi ke saath yadav ke sabase bade jatiyon kaa pratinidhitiv kiya, jo khud ko nimna jati ke netaa ke rup main sthapit karata he. duusari taraf bihar main musalmaan paramparaagat rup se congress vot bank ke rup main karyrat the, lekin 1989 ke bhagalpur hinsa ke baad unhone prasad ke prati apni vafadari badal di. 10 varshon kii avadhi main, vah bihar rajya kii raajnneeti main ek taqatvar bal ban gaya, jo ki muslim or yadav matadaataaon main unki lokapriyata ke liye janaa jaataa he.
 1990 main ve bihar ke mukhyamantri bane evam 1995 main bhi baari bahumat se vijayi rahe. 23 sitambar 1990 ko, prasad ne ram rath yatra ke dauraan samastipur main laalkrishna adwani ko giraftaar kiya, or khud ko ek dharmanirpeksh netaa ke rup main prastut kiya. 1990 ke dashak main aarthik morche par vishwa bank ne apane kaary ke liye apni party kii saraahna kii. 1993 main, prasad ne ek angreji bhashaa kii niti apanaayi or skool ke paathyakram main ek bhashaa ke rup main angreji ke pun: parichay ke liye prerit kiya, iske vipareet uttar pradesh ke mukhyamantri mulaayam singh yadav, ek or yadav or jati aadhaarit raajnneetijna. angrejon ko virodh karne kii niti ek virdohi kuleen niti mana gaya kyonki donon yadav netaaon ne isi saamaajik ghatakon kaa pratinidhitiv kiya, pichhadaa jatiyaan, daliton or alpsankhyak samudaayon.
 lalu yadav ke janaadhar main emwai yani muslim or yadav factor kaa bada yogadan he or unhone isse kabhi inkaar bhi nahin kiya he.
 lalu prasad yadav mukhyatah raajnneetik or aarthik vishyon par lekhon ke alaava vibhinn aandolankariyon kii jivaniyaan padhane kaa shauk rakhte hai. ve bihar cricket association ke adhyaksh bhi hai. lalu yadav ne ek film main bhi kaam kiya jiskaa naam unke naam par hi he. 
 july, 1997 main lalu yadav ne janata dal se alag hokar rashtriya janata dal ke naam se nayi party bana lee. giraftaar tay ho jane ke baad lalu ne mukhyamantri pad se istipha de diya or apni patni rabari devi ko bihar kaa mukhyamantri banane kaa faisla kiya. jab rabari ke vishwaas mat hasil karne main samasya aayi to congress or jharkhand mukti morcha ne unako samarthan de diya. 
 1998 main kendra main atal bihari vaajapeyi ke netritv main sarkaar bani. do saal baad vidhansabha kaa chunaav hua to rajd alpamat main aa gai. saat dinon ke liye nitish kumaar kii sarkaar bani parantu vah chal nahin paayi. ek baar fir rabari devi mukhyamantri baniin. congress ke 22 vidhayak unki sarkaar main mantri bane. 2004 ke loksabhaa chunaav main lalu prasad ek baar phir "king mekar" kii bhoomika main aaye or railmantri bane. yadav ke kaarykaal main hi dashakon se ghate main chal rahi rail seva phir se phaayde main ai. bharat ke sabhi pramukh prabandhan sansthaanon ke saath-saath duniya bhar ke bijness skulon main lalu yadav ke kushal prabandhan se hua bhartiya railway kaa kayakalp ek shodh kaa vishay ban gaya. lekin agle hi saal 2005 main bihar vidhansabha chunaav main rajd sarkaar haar gai or 2009 ke loksabhaa chunaav main unki party ke keval chaar saansad hi jeet sake. iskaa anjaam yah hua ki lalu ko kendra sarkaar main jagah nahin mili. samay-samay par lalu ko bachaane vaali congress bhi is baar unhen nahin bachaa nahin paayi. daagi jan pratinidhiyon ko bachaane vaala adhyadesh khatai main pad gaya or is tarah lalu kaa raajnneetik bhavishya adhar main latak gaya.
 apni baat kehane kaa lalu yadav kaa khaas andaaj he. bihar kii sadakon ko hema malini ke gaalon kii tarah banane kaa vaada ho yaa railway main kulhad kii shuruyaat, lalu yadav hameshaa hi surkhiyon main rahe. internet par lalu yadav ke latifon kaa daur bhi khub chalaa.
 1997 main jab kendriya anveshan beuro ne unke khilaaf chaara ghotaalaa maamle main aarope-patr daakhil kiya to yadav ko mukhyamantri pad se hatana padaa. apni patni rabari devi ko satta saunpkar ve rashtriya janata dal ke adhyaksh ban gayi or aparoksh rup se satta kii kaman apane haath main rakhi. chaara ghotaalaa maamle main lalu yadav ko jail bhi janaa padaa or ve kai maheene tak jail main rahe bhi.
 lagbhag satraa saal tak chale is aitihaasik mukademe main sibiai kii special court ke nyaayadhish pravaas kumaar singh ne lalu prasad yadav ko video confrencing ke jariye 3 oktober 2013 ko paanch saal kii kaid va pachchis lakh rupee ke jurmaane kii sajaa sunai.
 yadav or jadyu netaa jagadish sharma ko ghotaalaa maamle main doshi qaraar diye jane ke baad lok sabha se ayogy tehraaya gaya. iske kaaran ranchi jail main sajaa bhugat rahe lalu prasad yadav ko lok sabha kii sadsyta bhi ganvaani padi. bhartiya chunaav ayog ke naye niyamon ke anusaar lalu prasad ab 11 saal tak lok sabha chunaav nahin lard sakenge. bhartiya ucchtam nyaayalay ne chaara ghotaalaa main doshi saansadon ko sansad kii sadsyta se ayogy tehraye jane se bachaane vaale praavdhaan ko bhi nirast kar diya tha. lok sabha ke mahasachiv es balsekhar ne yadav or sharma ko sadan kii sadsyta ke ayogy tehraye jane kii adhisuchana jari kar di. lok sabha dwaara jari is adhisuchana ke baad sansad kii sadsyta ganvaane vaale lalu prasad yadav bhartiya itihaas main lok sabha ke pehle saansad bane jabaki janata dal united ke ek anya netaa jagadish sharma duusare, jinhen 10 saal ke liye ayogy tehraaya gaya.
 1990 ke dashak main hue chaara ghotaalaa maamle main rajd pramukh lalu yadav or jagannatha mishra ko doshi qaraar dene ke baad unke raajnneetik karier par sawalia nishaan lag gaya. lalu par pashuon ke chaare ke naam par chibasa trevori se 37.70 karod rupye nikaalane kaa aarope tha. puraa ghatnakram is prakaar he:
 5 agast 2004 ko yadav ne daawa kiya ki el.ke. adwani, jo varisht bhaajapa netaa or vipaksh ke netaa the, mohammad ali jinna ko maarane kii sajeesh main aaropee the or unhen ek 'antarrashtriya faraar' kaha. 
 28 sitambar 2004 ko, yadav ne tatkaaleen kendriya gramin mantri venkaiya naidu ko andhra pradesh main sookhaa raahat vitaran samooh main 55,000 ton gehun bechi thi. unhone kaha, "sibiai kii jaanch sach jaanane ke liye kii jaaegi." 
 2005 main bihar chunaavon ke liye prachaar karte hue, lalu prasad yadav or ramvilas paswan donon ne muslim matadaataaon ko lubhaane ke liye paaramparik islamic poshaak main ek muslim muhasiri kaa istemaal kiya. yah maulavee unke helicopter main vibhinn chunaav meetingon ke saath saath unke saath manch saajha karegaa or un bhaashanon ko banaayegaa jo kathith virdohi muslim gatividhiyon ke liye sanyukt rajya america par hamalaa karata tha. bhartiya janata party ke varisht netaa pramod mahajan ne osama bin laden ke saath maulavee kii tulana karke donon netaaon kii aalochana kii thi or yah aarope lagaaya tha ki ve "ek aise vyakti ke naam kii mahima kar rahe hai jo duniya main sabase zyada vaanchit aatankwaadi he." 
 supreme court ke faisle main doshi vidhayakon ko unke padon par roak lagane ke faisle ke anusaar, lalu prasad yadav, chaara ghotaale main giraftaar hone ke maamle main sansadeey seat haarane vaale pehle vidwaanon main se ek hai. unke khilaaf kai chal rahi bhrashtachar ke baavjood, vah or unki patni rabadi devi ne bihar rajya ko 15 saal tak shashan kiya, ek aisa avadhi jiske dauraan rajya ke har aarthik or saamaajik ranking bharat ke anya rajyon kii tulana main nimna str par gai. mukhyamantri ke rup main apane kaarykaal ke dauraan, bihar kaa kanoon or vyavastha sabase kam thi, apharan bad rahaa tha or nijee senaaon kii gadabadi hui. 
 ai-tii vibhaag ne 12 june ke bich saansad misa bharti ko benami ke jameen ke saude ke liye nae samans jari kiye hai. 10 arab or kar chori shulk par vah 6 june, 2017 ko pesh hone vaali thi, lekin vah nahin khulti. unke pati shailesh kumaar ko 7 june 2017 ko pesh hona chahie.
 1 june 1 9 73 ko yadav ne rabari devi se apane mata-pita dwaara vyavasthit ek paaramparik match main shaadi kii. yadav nau bacchon, do bete or saat betiyon kaa pita he:
 sankarshan thakur apane jivan ke aadhaar par ek pustak ke lekhak hai, da mekking of lalu yadav, bihar kii anamaking; baad main kitaab ko adhyatan or picadoindia dwaara "subbalar sahib: bihar or mekking of lalu yadav" ke tahat punarmudrit kiya gaya
