 danni boil ek british filmmekar or nirmaataa hai. ve shailo grev, trainspotting, 28 days letters auraslamdog milionair aadi filmon main apane kaam ke liye jane jate hai. baad main boil ne 2009 main kai puraskaar jite jisamenacademy award best for diarectorbhi shaamil he.
 boil kaa janm 20 oktober 1956 ko redcliff main ek mazdoor-vargmen ek irish catholic parivaar main hua tha. unki maacounty galleve cabolinslo kii thi or unke pita england main ek irish parivaar main paidaa hue the.
 yah ek bahut sakht catholic parivaar tha. main aath saalon tak alter boy rahaa, mujhe padri bananaa tha, yah meri maa kii sabase priy ichha thi ki main vahi banuun.
 jab ve 14 saal ke the, boil ne apane sthaneey skool se vigan ke nikat ek seminary main hastantaran ke liye aavedan kiya lekin ek padri ne aisa karne par aitraaj kiya. apni film milliens ke liye da times ko diye ek saakshaatkaar ke dauraan unhone yah baat kahi.
 jab tak main 14 saal kaa tha, main ek padri hona chahta tha, main vigan ke nikat ek makatab main sthanantarit hone ja rahaa tha. lekin is padri fadar conve ne mujhe ek taraf le gayi or kaha, 'mujhe nahin lagata ki tumhen janaa chahie.' main nahin jaanata ki ve mujhe padri-samudaay se yaa padri hone se mujhe bachaana chaahate the. lekin uske baad hi bahut jald maine naatak karnaa shuru kar diya. or mujhe lagata he ki isamen jarur koi na koi baat he. martin scorces,jon vu, em.nite shyamalan ye sabhi nirdeshak padri bananaa chaahate the. iske bare main bahut kuch naatakeey he. yah multah ek hi kaam he - logon kii baton main dakhal dena or unhen bataanaa ki unhen kya sochna chahie.
 unhone bolton menthornale salesian college or bangore uniwarsity main adhyayan kiya. jabaki uniwarsity main boil ne abhinetri francis barbar ke saath date kiya.
 danni boil britain avasthit africa art cherity drametic nid ke ek trustee hai.
 1982 menroyal court theatre main jane se pehle, jahaan unhonehaward brenton ke jeniyar or edward bond ke sevd kaa nirdesan kiya, skool chhodane ke baad unhone joint stock theatre company main apana kariyar shuru kiya. unhone royal shakespeare company ke liye paanch prastutiyon kaa nirdesan bhi kiya. 2010 main neshnal theatre ke liye unhone frenkstin kaa nirdesan kiya.
 1980 main boil main bibisi narthan ireland ke produsar ke taur par television main kaam karnaa shuru kiya jahaan unhone arise and go naao, naat ivan god iz waayiz inf, for da greater good, scout or inspector morse ke do apisod aadi sho kaa nirdeshak banane se pehle anya tivi filmon ke saath-saath alan clark ke vivaadaaspad eliphant kaa nirmaan kiya. inamen masonic mijariz or cherubim tathaa serufim the. un par BBC2 shrunkhlaa ke mi.vro'za virgins kii bhi zimmedaari thi.
 da bich or 28 days letters filmon ke bich main boil ne BBC ke liye 2001 main do tivi filmon kaa nirdesan kiya-vecuming complitali neude in paradise or ] .
 boil nirdeshit pehali film shailo grev thi. yah film 1995 kii sabase safal vyavsaayik british film thi or isnetrenspotting kaa nirmaan karne ko prerit kiya, joirvin welsh ke upanyaas par aadhaarit thi. lekhak jon haaj or nirmaatayendrew mcdonald ke saath kaam karke boil ne shailo grev ke liye 1996 kaa landan film critics sarkal kaa best newtomar award hasil kiya. shailo grev or trainspotting do aisi filmein thim jisane british cinema ko punerjeevit kiya.
 ve uske baad hollywood chale gayi or ek pramukh US studio ke saath nirmaan kaa samjhauta kiya. unhoneelion kii frenchise kii chauthi film ke nirdesan kaa ek prastaav thukraa diya or iske bajaay unhone british vittposhit e life les ardinary banaaya.
 boil kii agali pariyojna ek dharmik upanyasad bich kaa roopantaran thi. thailand main filmaai gayi is film main leonardo di capriyo ne ek bhoomika nibhaai thi, film kii casting menevan mike gragore ko lekar vivaad hua tha jo unki pehali teen filmon ke abhinayta the. iske baad unhone lekhak elex garland ke saath milakar sarvanaash ke baad ke halaat par horer film 28 days letters banaayi. 
 unhone ek laghu filmlian lav trengle kaa nirdesan kiya or unka uddeshy teen main se ek laghu film ko feechar film main rakhen. lekin yah pariyojna fichar filmon: mira sorvino abhinit mimic or gairi sinise abhinitimposter main do anya laghu filmon ke nirmaan ke kaaran radd ho gayi.
 2004 main boil nemiliens ko nirdeshit kiya jisaki patakatha frank cotral boyas ne likhi thi. unki agali sahyogita elex garland ke saath hui jo vigyaan kii kalpit katha aadhaarit filmsunshine thi, jisamen 28 days letters ke abhinayta silian murphi ne abhinay kiya tha, jo 2007 main pradarshit hui thi.
 2008 main unhone slamdog milionair kaa nirdesan kiya, jo mumbai kii galiyon ke ek garib bachche kii kahani he jobharat ke sanskaran hu wants tu bi e milionair? pratispardhaa jeetta he jiske liye boil ko ek aikadmi award mila. film ne kul aath academy puraskaar jeeta. "ek film nirmaataa banane ke liye ... aapako aage aana padataa he. aapako apni ichha puri karne ke liye maansik taiyaari kerani hogi. log hameshaa aasaan rasta pasand karte hai. aapako kuch saamaanya, kuch alag karne ke liye kadi mehnat kerani hogi. trainspating ke produsar andrew mike donald ne kaha, "boil kisi aise vishay ko lete hai jiskaa aapane aksar vaastavik chithran dekha hoga, ek sahi raajnneetik rup main, chaahe vah diwane hon yaa basti ke anaath or unhone unhen vaastavik banaaya he lekin avishwasaneey rup se utthanparak or aanandamay.
 boil ponte tower ko nirdeshit karenge jo rangabhed yug ke khatme ke kareeb aane par dakshin africa kii mashhoor chauvan manzili gaganchumbi imaarat ke paas ek maadak dravya vyavsaay ke maalik se prabhavit ek ladki kii kahani he, iske saath-saath ve film solomon grundi kaa bhi nirdesan karenge jo ek aise bachche kii kahani he jo sirf 6 dinon main hi sampoorn jivan kaa anubhav praapt kar letaa he. "ek baar jab aap film ke kaarobaar main ek hit kii tarah kuch de dete hai, kho janaa bahut aasaan ho jaataa he. ye sab log aapke paas jute jate hai or chaahate hai ki aap chijen banaayen, kaam sujhaate hai or saudon kaa prastaav dete hai. aage kya karnaa he iskaa dabaav bhayanak he.
 saanchaa:Danny BoylesAzcA:AcademyAwardBestDirector 2001-2020
