 pBR322 ek plasmid he or pehali baar vyapak rup se istemaal kolai chloning vactor main se ek tha. california, davis vishvavidhyalay main herbert boyar kii prayogshaala main 1977 main banaaya gaya, yah iske nirmaan kiya he jo mexican post doktoral shodhakarta ke naam par rakhaa gaya tha. pi "bolivar" or "ke liye plasmid," or BR ke liye khadaa he "rodrigage."pBR322 lambaai main 4361 aadhaar jode or tetraciclin pratirodh protein ankoding, ampiselin pratirodh protein or tetr jin ankoding, plasmid pMB1, ampR jin kii replicon shaamil hai. plasmid chalis se adhik pratibandh anzimon ke liye adwitiya pratibandh sthalon kii he. in 40 citon main se 11 tetr jin ke bheetar jhooth bolte hai. Tetr jin ke pramotor ke bheetar pratibandh anzimon HindIII or clai ke liye do citon rahe hai. AmpR jin ke andar chah kunjee pratibandh citon rahe hai. is plasmid main pratikruti yaa mul site ke mul pMB1 he.
 paripatr anukram 0 adwitiya EcoRI site or TET jin ke madhyam se ginati bad jaati he ke bich he ki is tarah ke gine he. ampiselin pratirodh jin penicillin beta-lactamez he. pramotaron P1 or pi 3 beta-lactamez jin ke liye kar rahe hai. pi 3 prakritik pramotor he, or P1 kritrim rup se pBR322 banane ke liye do alag alag diene tukade ke bandhav dwaara banaai gai he. is p2 P1 ke rup main ek hi kshetra main he, lekin yah vipareet kinaaraa par he or tetraciclin pratirodh jin kii disha main pratilekhan aarambh karata he.
 pBR322 lambaai main 4361 bi.pi. he or shaamil hai:plasmid kii nakal ke liye jimmedaar replicon pratinidhi ROP jin, asthir arene main ke roopantaran ko badhaava detaa he jo Rop protein, ke liye koding - ek sthir jatil karne ke liye shahi sena dwitiya jatil or pratilipi sankhya kam karne ke liye kaary karata he Bla jin, beta-lactamez ke liye koding, ki ampiselin ke liye pratirodh pradaan TET jin, ankoding tetraciclin pratirodh protein 
 hilite:
 i kolai se pruthakishuperchoilad rup main 90% se adhikmalikana patent praudyogiki kaa upyog kar chrometography dwaara shuddhadiene anukram, anukram vishleshan, or nakshe ke nirmaan ke liye, online ni: shulk upkaran sameekshak dekhte hai.
 aplicoshan
 chloningdiene aanvik bhaar maanakon kii taiyaari.
 
