 madhyapradesh ke aitihaasik jile panna ke nikat basaa 6.81 varg kilometre main failaa ajaigarh apane lagbhag 250 saal puraane durg, prakritik sushamaa or vanya-smapda ke liye prasiddh he. yah nagar panchayat he.
 british raaj ke dauraan ajaigarh, rajasi-rajya ajaigarh kii rajdhani tha. bundelkhand rajya ke vir maharaja chhatrasaal ke vanshaj bundela rajput jaitpur ke maharaja kirat singh ke pautra bakhat singh ne san 1765 main is rajya kii sthapana kii thi. san 1809 main riyasati ajaigarh-raaj par angrejon ne kabja kar liya tha or tab yah 'central india agency' kii 'bundelkhand agency' kaa bhaag banaaya gaya.
 yahan ke shaskaon ko sammaan se 'savai maharaja' bhi kaha jaataa tha. padmakar jaise mahakavi isi rajya se sammanit or puraskrit hue the.
 1901 main isaki aabaadi 78,236 or kshetrafal 771 mile tha. aksar malaria kaa shikaar rahe is pahari shahar main san 1868-1869 or 1896-1897 main yahan bahut bheeshan akaal pade. 2001 kii janaganana main yahan kii jansankhya 13,979 thi- jo 2011 kii janaganana ke anusaar 16,665 ho gayi.
 yahan kaa kila jo neeche basii aabaadi samudr tal se 1744 feet va dharaatal se lagbhag 860 feet oonchai par sthit he. ajaigarh kaa durg anek aitihaasik-bhagnavsheshon kaa bhandar he.
 sarvatobhadra stambh – kalanjar naamak lekh jo shri ji. el. raikwar evam dow es. en. yadav ne likhaa he ke anusaar -" kalanjar durg ko sarvaadhik prasiddhi chandelon ke shashan kaal main praapt hui. kalanjar kaa chandel itihaas main mahatv is kathan se satyapit hota he ki chandelon kaa sampoorn itihaas kalanjar evam ajaigarh durg ke chaaron ore hi kendrit rahaa.
 khajuraho se 80 kilometre dur ajaigarh kaa durg he. yah durg chandel shashan ke ardhakaal main bahut mahatvapurn tha. vindhya kii pahadiyon kii chotii par yah kila sthit he. kile main do pravesh dwaar hai. kile ke uttar main ek darwaja or dakshin purv main tarhauni dwaar he. daravaajon tak pahunchane ke liye 45 minute kii khadi chattani chadhaai chadhani padati he. kile ke bichombich ajay palaka talav naamak jhil he. jhil ke ant main jain mandiron ke avshesh bikhare pade hai. jhil ke kinare kuch pracheen kaal ke sthapit mandiron ko bhi dekha ja saktaa he. kile kii pramukh visheshta aise teen mandir hai jinhen ankaganitiya vidhi se sajaayaa gaya he. bhartiya puraatatv vibhaag ne kuch samay pehle is kile kii dekhbhaal kaa jimmaa uthaaya he.vindhyachal parvat shrankhla ke samtal parvat par sthit ajaigarh kaa kila aaj bhi logon ke liye rahasyamay va aakarshan kaa centre bindu bana hua he.
 naraini se 47 kilometre dur yah dharohar kalinser se dakshin-pashchim main sthit he. is kile kaa upree bhaag balua pathar kaa he jo atyadhik durgam he. yah dharohar aaj bhi upekshit he jo nestnabut hone kii kagaar par pahunch chukaa he. ajaigarh kaa kila chandel shaskaon ke shakti kaa centre rahaa he. vaastukala, sthapaty kala evam shilya kii drushti isaki tulana khajurahon kii kala shilp se kii jaati he. is kaaran kile ko madar of khajurahon bhi kaha jaataa he. logon kaa maananaa he ki ajaigarh kila kaa naam kisi bhi abhilekh main nahin miltaa he. pracheen abhilekhon main is durg kaa naam jaipur miltaa he. kile se praapt abhilekhon ke anusaar ajaigarh kaa naam nandipur bhi kaha jaataa he. kalinser kila or ajaigarh kila ke madhya kii duuri maatr 25 kilometre he. kalinser kaa naam shiv se adbhut bataaya jaataa he. ajaigarh shiv ke vaahan nandi kaa sthaan bhi kaha jaataa he. is kaaran iskaa naam nandipur padaa. 
 ajaigarh kila pravesh karte hi do dwaar milte hai jo ek darwaja uttar kii ore doosraa darwaja taroni gaanv ko jaataa he jo parvat kii talahati main sthit he. pahari main chadhane par sarvapratham kile kaa mukhya darwaja aata he. daravaaje ke daayin ore do jalkund sthit he jo chandelshas rajvir varman dev kii raaj mahishi kalyani devi ke dwaara karawaaye gayi kundon kaa nirmaan aaj bhi ullekhneey he. is durlabh kile main anek shailotkeern murtiyon milti hai jinamein kartikeya, ganesh, jain tirthakaron kii aasaan, murtiyon, nandi, dugdhpan karaati maa evam shishu aadi mukhya he. upar chadhane par daayin ore chattan par shivlinga kii murti he. vahiin par kisi bhashaa main shilaalekh maujuud he. jo aaj tak koi bhi budghimaan pard nahin sakaa tathaa vahiin par ek vishaal taala chambi kii akruti bani huyi he jo mulat: ek bijak he jisamen logon kaa maananaa he ki kisi khajaane kaa rahasy chipa he. hajaaron varsh biit gayi parantu durg ke khajaane kaa rahasy aaj bhi barkaraar he. kile ke dakshin disha kii ore sthit chaar pramukh mandir aakarshan ke centre he jo chandelon mehalon ke naam se jane jate hai jo dharashayi hone kii kagaar par hai. ye mandir dekhne main aisa prathit hota he ki khajurahon va ajaigarh kaa kila ek hi vaastukaron kii kriti he. ajaypal mandir se hokar ek bhooteshwar naamak sthaan he jahaan gupha ke andar shivlinga kii murti virajman he.
 chandelkaal ke samay kalinger evam ajaigarh ke itihaas kaa svarnim yug kaha jaataa he. usee samay in durgo kii raajnneetik samrik evam saanskrithik garima praapt huyi. chandelon ke aath aitihaasik kilon main ajaigarh bhi ek he.
