 rashtriya rajmarg kr012 par madhyapradesh kii rajdhani bhopal se jabalpur kii or 100 kisio mitho kii duuri par aitihaasik nagar bari main sthit "maa hinglaj shakti peeth" barna nadi ke uttaratat par khaaki akhaada ke siddh mahanto kii tapasthali ke sameep sthit he. mahant parampara kaa itihaas "maan hinglaj mandir" sthapana kii pushti karata he. khaaki akhaada ke mahantagan soroji kii tirthayatra par jate rahe he. soroji ke panda shri premanarayan ke dwaara likhit rachana "pandavhi" main in mahanton ke naam ullekith he. "pandavhi" ke anusaar brahmaleen "shri 108 mahant tulsidas" mahant parampara kii 12veen peedhee ke mahant huye. ye bari-mandal ke mahamandaleshwar rahe. mahant kavita likhte the."tulseemanas shatak" evam "narmada chalisa" aapaki prasiddh rachanaae he. manhat swatantraaa sangram senaanee ,samajasevi,sangeetkaar,evam itihasvid the.khaaki akhaada ke purv sant-mahant chamatkaari evam tapasvi the.khaaki akhaada kii manhat parampara main chauthi peedhee ke manhat shri bhagwaan das maharaj "maan hinglaj" ko agni swaroop main lekar aaye. vartmaan main shri ramjanaki mandir ke paas main dhuni sthaan he vah sthapana se 150 varsh tak akhand dhuni chaitanya rahane kaa sthaan he. yah agni jyoti swaroop main manhat ji baluchistan se lekar aaye the. shri manhat bhagavaandas ji, shri ram ke upaask evam maa jagadamba ke anany bhakt the, unke man main "maa hinglaj shaktipeeth" ke darshan kii laalasaa uthi. mahant apane do shishyon ko saath lekar padayatra par nikal padey. manhat lagbhag 2 varsho tak padayatra karte rahe. achaanak manhatshri sangrahani-rog se grashit ho gaye, apitu apni aradhy maan ke darshano kii laalasaa main padayatra anwarat jari rahi. ek din manhatshri ashakt hokar baith gaye or maa se prarthana karne lage ki- he maa aapke darshano ke bina main vaapis nahin jauga,chaahe mujhe praan hi kyo tyaagna naa padey. ek maah tak shaareerik aswasthta kii sthiti main junglee kandamul-fal kaa aahaar lekar apane sankalp par atal rahe. kehete he ki bhagwaan bhakton kii kathin se kathin pariksha lete he. varsha ke kaaran ek din dhuni bhi shant ho gai, jis din dhuni shant hui uske duusare din praatavkaal ek bhil kanya us raste se agni lekar nikali or mahant se poochne lagi ki, baba aapaki dhuni main to agni hi nahi he,aap kyon baithe ho. baba ne apni vyathaa us kanya ko sunai. kanya unhe agni dekar apane maarg se aage badhakar antardhyaan ho gai. manhatshri ne us agni se dhuni chaitanya kii ore man hi man "maa hinglaj" se prarthana karne lage. raatri main unako swapn aayaa ki bhakt apane sthaan vaapis laut jaao. maine tumhe darshan de diye hai. mere dwaara di gai agni ko akhand dhuni ke rup main sthapit kar "hinglaj mandir" ke rup main sthapana kar do. 
 1.pracheen maa hinglaj mandir ke pramukh pravesh dwaar se pravesh karte hi pehle "maa hinglaj kaa pracheen mandir" ke darshan honge. yah mandir lagbhag 1800 ishvi ke samay kaa nirmit he. mandir kaa shikhar goudmaili kaa bana hua he. maa kii pratimaa jagadambe kii 51ve upasakti-peeth ke rup main sthapit hai. san 2005 me trust ke dwaara "shri ramjanaki mandir" evam "maa hinglaj mandir" kaa punahnirmaan janasahyog se karaayaa gaya.
 2. "maan higlaaj mandir" se kuch hi duuri par "shri ram janaki mandir" he,jisamen hindu dharm ke sampoorn devi-devataao kii ashtadhaatu se nirmit pratimaayein he.
 3.mandir se neeche kii or aate hi bhagwaan "shri ganesh mandir" he.
 4. "shri ganesh mandir" se kuch hi duri par "shivalay" sthit he.
 5. shivalay ke saamne kii or pawan putr "shri hanuman mandir" stith he. ukt mandir ke atirikt kuch hi duuri par ek "panchmukhi shri hanuman mandir" stith he.
 7. mukhya "maan higlaaj mandir" se lagbhag 2 kichomitho kii duuri par "shri bhooteshwar dham" bholenath kaa mandir sthit he.
 ukt maan hinglaj shaktipeeth vishwa main do sthanon baluchistan evam baadi main prakhyat mandir ke rup main sthit he."maan hinglaj ki krupa"
 "sthaneey strot evam bujurgon se praapt jaankaree ke aadhaar par aalekh"
 nirmal parihaar baadi
 "jai mata di"
