 bering jamini pul yaa beringia ek jamini pul tha jo asia ke sudur purvottar ke siberia kshetra ko uttar america ke sudur pashchimottar alaska kshetra se jodta tha. is dharti ke patte kii chaudaai uttar se dakshin tak lagbhag 1,600 kimi thi yani iskaa kshetrafal kaafii bada tha. pichley himyug ke dauraan samudron kaa bahut sa pani barf ke rup main jamaa hua hone se samudr-tal aaj se neeche tha jis vajah se beringia ek jamini kshetra tha. himyug samaapt hone par bahut si yah barf pighali, samudr-tal uthaa or beringia samudr ke neeche dub gaya.
 jab beringia astitv main tha to kshetreey mausam anukool hone kii vajah se yahan barfabaari kam hoti thi or vaataavaran madhya asia ke stapi maidaanon jaisaa tha. itihaaskaaron kaa maananaa he ki us samay kuch maanav samooh asia se aakar yahan bas gaye. vah beringia se aage uttar america main daakhil nahin ho paae kyonki aage bhimkaay himaniyaan unka rasta roke hue thim. iske baad beringia or asia ke bich bhi ek barf kii diwaar khadi hone se beringia par chand hazaar maanav lagbhag 5,000 saalon tak anya maanvon se bina sampark ke himyug ke bhayankar prakope se bache rahe. aaj se qareeb 16,500 varsh pehle himaniyaan pighalane lagi or ve uttar america main pravesh kar gaye. lagbhag usee samay ke aasapaas beringia bhi pani main doobane laga or aaj se qareeb 6,000 varsh pehle tak taton ke rup vaise ho gaye jaise ki aadhunik yug main dekhe jate hai.
 beringia lagbhag 4,000 kimi lambaa or 1,600 kimi chaudaa tha. yah aadhunik siberia kii lenaa nadi se lekar canada kii maikenzi nadi tak pahunchataa tha. iskaa kshetra itnaa bada tha ki kuch bhuvaigyanikon ke anusaar yah ek jamini pul kam or ek upmahadweep zyaada tha. maimathon ke avasheshon kii haddiyon main maujuud colejan par anusandhan karke vaigyanikon ne yah mat diya he ki pashchimi beringia purvi beringia se zayaada shushk or thanda tha or isliye purvi beringia main praaniyon or paudhon kii adhik samruddhi or vividhta thi.
 beringia ek bada kshetra tha or iskaa adhiktar bhaag himanion se mukt tha or iske stapi jaise kshetra par bahut se jaanavar rahete the. isliye kuch hazaar maanav bhi yahan rah paae. mana jaataa he ki yah 5-17 hazaar saal tak beringia main rahe or duusare maanav samaajon se inkaa koi sampark nahin tha. kuch itihaaskaaron kaa sochna he ki ek jamaane main beringian maanvon kii pashanyugiya samskruti puure beringia main purv main siberia ke premorye kshetra se lekar pashchim main alaska tak or dakshin main hokkaido tak faili hui thi. beringiaayiyon ke koi avshesh nahin milen hai kyonki yah puraa upmahadweep ab sagar ke neeche duba hua he. in beringian logon kaa jivan yaqinan kathin tha kyonki yah ek atyant sard ilaaka tha. yah ek shikari-faramar jeevani vyateet karte the or ausatan 40 saal se bhi kam umr tak jite honge. garmiyon main badi taadaad main machhar or anya keet unhen pareshaan karte honge, jaisaa ki siberia main bhi dekha jaataa he. jab mausam badla or unka ilaaka doobane par beringian uttar america main jane par majaboor hue, to unhen america kii alag aab-o-hawa main nae sire se jivan vyateet karnaa siikhnaa padaa hoga. 2005 main hue ek anuvaanshiki anusandhan se sanket miltaa he ki shaayad 80 se bhi kam beringiaayiyon kaa vansh aadhunik kaal tak chal paaya he, yani anya sabhi kisi-na-kisi musiibat main padakar bina aage vansh chalaae hi khatm ho gaye.
 beringia par oont, maimath, america singh, ghode, hiran, bhed, bhediya or stapi bhainse jaise jaanavar rahaa karte the. uttar america main hathi, baldaar ganda or singh ab vilupt hai lekin ve isi jamini pul ke zariye asia se vahaan pahunche. adhyayan se yah bhi gyaat hua he ki vastav main unton kaa vansh sabase pehle uttar america main shuru hua tha or oont vahaan se beringia se guzarakar asia or vishwa ke anya bhaagon main pahunche. itihaaskaar andaaza lagate hai ki beringia main maimath jaise bhimkaay jaanwaron ke bich rahakar beringian maanav unke shikaar main maahir ho gaye the. baad main jab yah falkar alaska or uttar america ke anya bhaagon main gaye to vahaan bhi unhone apni maharath se bade paimaane par in bade jaanwaron kaa shikaar jari rakhaa. uttar america mahadweep main maimath, mastodon or baldaar gande ke vilupt ho jane kaa yah ek bada kaaran mana jaataa he.
