 duniyabar main poliomelitis kaa muqabla karne ke liye do polio vaxin kaa prayog kiya jaataa he pehla jonas solk dwaara viksit kiya gaya or 1952 main uskaa pehla pareekshan kiya gaya. 1955, april 12 ko solk dwaara duniya ko isaki ghoshnaa kii gayi kii, yah niskriy poliovirus kii injection kii khuraaq hote hai . ek maukhik tikaa albert sabin dwaara tanu polio virus kaa upyog karke viksit kiya gaya . sabin ke tike kaa maanav parikshan 1957 main shuru kiya gaya or isane 1962 main license praapt kiya. chunki saadharantah asankramy vyaktiyon main polio virus kii koi dirghakaalik vaahak paristhiti nahin he or, poliovirus kaa prakruti main koi gaiyr rihaayshi bhandaran nahin he or paryaavaran main is virus kaa ek samay kii vistaarit avadhi ke liye astitv banaaye rakhana mushkil he. isliye, tikaakaran ke dwaara virus kaa vyakti se vyakti main sancharan kii rokdhaam vaishvik polio unmoolan kaa ek mahatvapurn kadam he. in do tikon dwaara duniya ke sabase adhik deshon se polio kaa unmoolan kiya gaya he or duniyabar main polio ke maamle, anumaanit, 1988 main 350,000 se ghatakar 2007 main 1,652 rah gaye hai. 
 saamaanya arth main, tikaakaran rog pratirogi tantra ko 'immunogen ' ke dwaara taiyaar karata he. pratiraksha pratikriya ko, ek sankramak agent ke madhyam se, uttejit karne kii prakriya ko pratirakshan ke rup main janaa jaataa he. tikaakaran dwaara polio ke prati rogakshmata ko viksit karne se junglee polio virus kaa vyakti se vyakti sancharan kushaltapurvak block ho jaataa he, jisase vyaktigat tikaa praptakartaaon or vyapak samudaay, donon kii suraksha hoti he. 
 1936 main, mauris brodie ne, jo kii neuyork vishvavidhyalay main ek anusandhan sahaayak the, ek mulbhut bandar spinal card se ek formaldehyde dwaara maare gaye polio tike kaa nirmaan karne kaa prayaas kiya. unke praarambhik prayaas paryaapt virus praapt na kar paane ke kaaran avaruddh hue. brodie ne sabase pehle us tike kaa parikshan apane aap par or apane kai sahaayakon par kiya. uske baad unhone vah teeka teen hazaar baccho ko diya, jiname se kai baccho ko pratikriyaatmak allergy hui, lekin kisi main bhi polio pratirohakata viksit nahin hui. philadelphia ke rogavigyaani jon colmer ne bhi usee varsh ek teeka banane kaa daawa kiya, lekin usase bhi pratirohakata utpann nahin hui or unhen kai maamle pravruth karne kaa doshi tehraaya gaya, jiname se kuch jaanaleva the. 
 ek safalataa 1948 main mili jab jon anders kii adhyakshata main ek shodh samooh ne boston children hospital main maanav utakon par polio virus safaltaapurvak uga diya. is badhat ne vaxin anusandhan main bahut madad kii or antat polio ke khilaaf tike kaa vikaas karnaa mumkin bana diya . anders or unke sahyogiyon, thomas ech. si. weler or fredrick robins, dwaara kii gayi mehnat ko manyata dene ke liye unhen varsh 1954 main physiology yaa chikitsa kaa nobel puraskaar diya gaya . polio virus ke vikaas ke anya mahatvapurn agragani the:teen polio virus kii pahchaan ; yah nishkarsh ki pakshaaghaat se pehle virus kaa rakt main maujuud hona zaruri he or yah spashtikaran ki antibody kii khuraaq gamma - globulin ke rup main lene se pakshakti polio se bachaa ja saktaa he. 
 do polio tikon ke vikaas ke maargdarshan main pehle aadhunik bahusankhyak tikon tak pahunche . sanyukt rajya america main junglee virus ke sthanik sancharan ke kaaran lakwagrast poliomelitis ke prakope ke kuch aakhri maamle varsh 1979 main midwest ke bhinn rajyon, jiname se amish bhi ek tha, main darj kiye gaye . vishwa swasthya sanghathan, unicef or rotary foundation ke netritv main 1988 main polio ke unmoolan ke liye ek vaishvik prayaas shuru kiya gaya, jo kii mukhya rup se albert sabin kii maukhik vaxin par nirbhar tha. yah rog america se 1944 main puri tarah mitaa diya gaya. 2000 main australia or china sahit, 36 pashchimi prashanth ke deshon se polio aadhikarik taur par mitaa diya gaya tha. europe 2002 main polio mukt ghoshit kiya gaya . 2008 tak, polio keval in chaar desho main sthanik rah gaya : nigeria, bharat, afghanistan or pakistan. haalanki polio virus sancharan duniya ke bahut bade hisse main baadhit kar diya gaya he, kintu junglee polio virus kaa sancharan jari he or pehle se polio mukt kshetron main junglee polio virus ke aaayaatit hone kaa nirantar khatara bana hua he. agar poliovirus aaayaatit hota he to, polio kaa prakope fail saktaa he, khaastaur par un kshetro main jahaan kam tikaakaran kawarej he or paryaapt swatchta nahin he. atah, tikaakaran kawarej ke ucch staron ko banaae rakhaa janaa chahie.
 pehla prabhavi polio vaxin pittsburg vishvavidhyalay main 1952 main jonas solk dwaara viksit kiya gaya tha. lekin isko varsho ke parikshan kii aavashyaktaa thi. dhairya bandhaane ke liye solk ne 26 march 1953 ko radio sibies par vayaskon or bacchon ke ek chote se samooh par safal parikshan kiye jane kii ghoshnaa kii, do din baad us parikshan ke nattejey JAMA main prakashit kiye gaye.
 solk vaxin, yaa niskriy poliovirus tike, teen junglee vishamay upabhedon par aadhaarit he, Mahoney, MEF-1 or Saukett, jinhen bandar ke gurde ke utak samooh ke ek prakaar main ugaaya gaya tha or uske baad unhen formalin se niskriy kiya gaya . injection solk vaxin aijiji ke madhyam se raktapravaah main pratiraksha pradaan karata he, jo kii polio ke sankraman ko badhkar vishaanuraktata main badalane se roktaa he or motor nurons kii raksha karata he or is prakaar kandaakaar polio evam post polio syndrome ke jokhim ko khatm kar detaa he.
 1954 main is vaxin kaa Arsenal Elementary skool or watasan home for children pittsburg, pencylvania, main pareekshan kiya tha. phir solk ke tike kaa istemaal thomas francis ke netritv main Francis Field Trial namak ek parikshan main kiya gaya jo kii itihaas kaa sabase bada chikitsa parikshan tha. pareekshan kii shuruyaat kuch 4000 bacchon ke saath Franklin Sherman Elementary School, mclen, verginia main kii gayi jisame kii aage chalakar Maine se lekar california tak 44 rajyon ke 18 lakh bachche shaamil hone the. adhyayan ke khatm hone tak, lagbhag 440,000 bacchon ko ek yaa ek se adhik tike kaa injection diya ja chukaa tha, 210,000 baccho ko plasebo, jisame hanirahit media samooh shaamil tha, diya ja chukaa tha, or 12 lakh bachche jinhen koi bhi tikaa nahin lagaaya gaya tha, ve ek niyantran samooh kii bhoomika main the, jiskaa phir nirikshan kiya gaya ye dekhne ke liye kii kisi ko polio hua he yaa nahin. kshetra pareekshan ke parinaamon kii ghoshnaa 12 april 1955 ko kii gayi thi. solk vaxin PV1 1 ke viruddh 60 se 70% kargar he,PV2 or PV3 ke viruddh 90 pratishat se zyada kargar he, or kandaakaar polio ke vikaas ke viruddh 94 pratishat tak kargar he. solk vaxin ko 1955 main license die jane ke baad jald hi baccho kaa tikaakaran abhiyaan shuru kar diya gaya. america main,March of Dimes ke dwaara prachaarit samuhik pratirakshan tikaakaran abhiyaan kaa anusaran karte hue, polio ke salanaa maamle 1957 main 5600 tak gir gaye. 1961 tak sanyukt rajya america main keval 161 maamle darj hue . 
 november 1987 main, sanyukt rajya america main ek adhik prabal ipivi ko license diya gaya or varttman main vah sanyukt rajya america kaa chuninda vikalp he. polio tike kii pehali khuraaq janm ke baad sheeghra hi, aamtaur par 1 se 2 maheene ke umr ke bich or, ek duusari khuraaq 4 maheene kii umr main di jaati he. teesri khuraaq kaa samay tikaa nirupan par nirbhar karata he, lekin yah 6 se 18 maheene kii umr ke bich de dena chahie. 4 se 6 saal kii umr ke bich ek booster tikaa diya jaataa he, jo kii skool jane tak yaa us se pehle die jane vaale kul 4 tiko main hota he. kuch deshon main, kishoravastha ke dauraan ek paanchavaa tikaakaran diya jaataa he. viksit deshon main vayaskon kaa niyamit tikaakaran na to zaruri he or na hi isaki salaah di jaati he kyoki zyaadaatar vyask yaa to pehle se hi unmukt hai yaa phir junglee polio vishaanu ke prati unki arakshitta kaa jokhim bahut kam he. 
 2002 main, ek ipivi yukt pentavalent sangyojan vaxin ko sanyukt rajya america main upyog ke liye manjuuri de di gayi . us vaxin main tetanus, dipthiria, kaali khaansee ke saath hi hepatitis bi ke tike kii ek bal chikitsa khuraaq bhi shaamil thi. britain main, ipivi tike ke saath tetanus, dipthiria, kaali khaansee or Haemophilus influenzae tip bi tikaa, ko sammilit kiya jaataa he. maujuuda ipivi ke prayog ke dauraan, 90 pratishat se adhik vyaktiyon main, niskriy polio tikaa kii do khuraaqon ke baad, sabhi teen prakaar ke poliovirus serotype ke viruddh surakshatmak rogapratikaarak viksit ho gaye, or kam se kam 99 pratishat agle teen khuraaqon ke baad polio unmukt ho gaye. ipivi dwaara prerit rogakshmata kii avadhi, nishchit rup se gyaat nahin he, haalanki khuraco kii ek puri shrankhla kai varshon ke liye suraksha pradaan karti he.
 oral polio vaxin ek jivit-tanu vaxin he, jise virus ko, gaiyr maanviya koshikaon se ek upsharirik taapmaana par paarit kar ke banaaya jaataa he, jis se viral jinom main ek sahaj parivartan utpann hota he. oral polio tike kai samoohon dwaara viksit kiya gaya he jiname se ek albert sabin ke netritv main tha. hillari coprovsaki or ech.aar. kaks dwaara sanchalit anya samoohon ne khud kaa tanu tikaa upbhed viksit kiya. 1958 main, rashtriya swasthya santhaan ne jivit polio tikon par ek vishesh samiti banaayin. vibhinn tikon kaa dhyaan se moolyankan kiya gaya kii wo polio ke prati pratirakshan prerit karne main kitne sakasham hai, or saath hi ve bandaron main neuropathogenicity kii aavriti ko kitna kam banaaye rakh pate hai. in parinaamon ke aadhaar par, sabin upabhedon ko duniya bhar main vitaran ke liye chunaa gaya . 
 1961 main, prakaar 1 or 2 monovalent maukhik poliovirus tike, ko license diya gaya tha or 1962 main, prakaar 3 MOPV ko license diya gaya tha. 1963 main, trisanyojak opivi, ko license diya gaya tha or sanyukt rajya america or duniyabar kii lagbhag sabhi deshon kaa, niskriy polio tike kii jagah yah chuninda vikalp ban gaya tha. bade paimaane par tikaakaran kii ek duusari lahar main polio ke maamalon kii sankhya main naatakeey giravat hui. 1962 se 1965 ke bich lagbhag 100 million america nagarikon ko sabin vaxin diya gaya. parinaam swarup polio ke maamalon kii sankhya main kaaphi had tak kami aa gayi, yahan tak kii saalak tike ke istemaal se kaaphi kam hue str se bhi kam. 
 opivi aamtaur par shishiyon main uplabdh hoti he, jinamein tike kii 10-20 khuraaq hoti he. maukhik polio vaxin kii ekal khuraaq main sabin 1 kii 1000000 sankramak ikaiyaan, sabin 2 upbhed kii 100000 sankramak ikaiyaan or sabin 3 kii 600, 000 sankramak ikaiyaan hoti hai. is tike main pratijeevanu kii behad choti maatr hoti he - neomycin or streptomicine - lekin parirakshak nahin hote he. opivi kii ek khuraaq se lagbhag 50 pratishat praptakartaaon ko sabhi teen prakaar ke polio virus serotype prakaaron se pratiraksha mil jaati he. 95% se adhik praptakartaaon main jivit tanu opivi kii teen khuraaq, sabhi teen prakaar ke poliovirus ke prati, surakshatmak rog-pratikaarak utpann karti he. opivi aant main utkrisht unmukti utpann karti he, jo kii polio virus ke pravesh kaa mukhya sthal he, isse un kshetron main junglee polio virus kaa sankraman rokane main madad milti he jahaan iskaa sankraman sthanik hota he. tike main upyog kiya gaya jivit virus mel ke raste bahaar nikal jaataa he or is prakaar yah samudaay main fail saktaa he, parinamswaroop jin vyaktiyon kaa sidhe tikaakaran nahin hua he unki bhi polio ke viruddh suraksha ho jaati he. ipivi, opivi se kam jathrantra unmukti utpann karata he, or mukhya rup se virus ko tantrika tantra main pravesh karne se rokte hue kaam karata he. jin kshetron main junglee polio virus nahin hota he vahaan, nishkreey polio vaxin ke tike vikalp hote hai. polio ke ucch aapatan vaale kshetron main, jahaan prabhavotpaadakta or tike ke vishamay swarup main prayaavartan ke bich ek alag tarah kaa khatra hota he, vahaan jivit tike kaa istemaal kiya jaataa hai. vivit virus ke parivahan or bhandaaran kii behad sakht zaruuratein hoti hai, jo kii garam or doordaraj ke ilaakon main ek samasya rahe he. baaki dusre jivit virus tikon ke saath, opivi dwaara dikshit unmukti lagbhag aaajeevan rahati he.
 jaise jaise junglee polio kii ghatnaayen kam ho rahi hai, anek desh maukhik tike ke istemaal se injection tike kii taraf laut rahe hai, kyoki opivi se utpann iatrogenic polio kaa pratyaksh khatra opivi ke praarambhik sancharan ke apratyaashit laabh se zyada mahatvapurn he. ai pi ve ke istemaal se paravartan mumkin nahin he lekin paravartit opivi yaa junglee polio vishaanu se arakshitta hone par naidanik sankraman kaa thoda jokhim bana rahata he. madhya 1950 ke dashak main polio tike ke vyapak upyog ke baad kai audyogic deshon main polio kii ghatnaon main teji se giravat ai he. 2000 main sanyukt rajya america main opivi kaa istemaal band kar diya gaya or 2004 main britain main bhi iskaa istemaal band kar diya gaya he, lekin duniya bhar main iskaa istemaal jari he.
 VAPP kii dar kshetra vishesh ke saath saath badalati rahati he, lekin aamtaur par yah prati 750,000 tikaa praptakartaaon main se ek kii he. VAPP ke bacchon kii tulana main vayaskon main hone kii sambhaavna adhik he. pratirakshahin bacchon main VAPP hone kaa jokhim lagbhag 7,000 guna zyada hota he, visheshkar bi lymphocyte vikaron vaale vyaktiyon main, jinase kii surakshatmak rogpratikaarakon kaa sansleshan kam ho jaataa hai. vishwa swasthya sanghathan kaa maananaa he kii tikaa vyutpann polio ke jokhim kii tulana main tikaakaran ke phaaydon kaa palada kaaphi baari he. tikaa vyutpann polio ke prakope ko ucch gunvattta vaale tikaakaran ke kain daur ke dwaara roka gaya he, taaki puri jansankhya ko pratirakshit kiya ja sake.
 VAPP ka prakope swatantra rup se belarus, canada, misr ,Hispaniola, philippines, madagascar, or haiti main hua, jahaan raajnneetik sangharsh or garibi ne tikaakaran ke prayaason main dakhal diya. 2006 main china main vaxin vyutpann polio virus failaa. cambodia, myanmar, iraan, syria, kuwait or misr main bhi maamle darj kiye gaye. 2005 ke baad se, vishwa swasthya sanghathanuttari nigeria main jivit maukhik polio tike main utparivartan ke kaaran hue tikaa vyutpann polio par nazar rakh rahaa he.
 1960 main, yah pataa chalaa kii resus bandar gurde kii koshikaayen, jinka istemaal kar polio tike banaaye gaye the, SV40 virus se sankramit hai. SV40 kii khoj bhi 1960 main hui thi or yah prakritik rup se paae jane vaala virus he jo kii bandaron ko sankramit karata he. 1961 main pataa chalaa kii SV40 krintak praaniyon main tumor utpann karata he. haal hi main, yah virus manushyon main paae jane vaale cancer ke kuch roopon main paaya gaya, udhaaharan ke liye mastishk or haddi ke tumor,mesothelioma or non -Hodgkin lymphomake ke kuch prakaar. haalanki, yah nirdhaarit nahin ho paaya he kii yah cancer SV40 dwaara utpann kiya gaya he.
 1998 main, rashtriya cancer santhaan ne ek vyapak adhyayan kaa bidaa uthaaya, jisamen sansthaanon ke SEER database main maujuud cancer kii jaankaree kaa upyog kiya gaya. adhyayan ke prakashit nishkarshon se pataa chalaa ki SV40 sammilit tikaa lene vaale logon main cancer kii ghatnaon main koi vruddhi nahin hui thi. sweden main kiye gaye ek anya vyapak adhyayan main 700,000 vyaktiyon, jinhone 1957 tak bhi sambhawatah sandooshit polio vaxin grahan kii thi, main cancer daron kii padtaal kii;is adhyayan se phir pataa chalaa kii SV40 sammilit polio tike vaale vyaktiyon main use na lene vaale vyaktiyon kii tulana main cancer kii aavruti main koi vruddhi nahin hui thi. SV40 manushyon main cancer kaa kaaran banataa he yaa nahin, ye sawaal aaj bhi vivaadaaspad he or ise sulajhane ke liye maanav utakon main SV40 kaa pataa lagane kii behatar parakh kii aavashyaktaa he.
 combination: MMR · MMRV
 M: BAC
 bact 
 gr+f/gr+a/gr-p/gr-o
 drug
 M: VIR
 virs 
 cutn/syst, epon
 drugJ
