 harihar pratham, jinhen hakk ಹಕ್ಕ or vir harihar pratham bhi kaha jaataa he, vijaynagar samrajya ke sansthaapak the. ve bhawan sangam ke jyeshtha putr the, kuruba jati ke the or sangam rajvansh ke sansthaapak the, jo ki vijaynagar par rajya karne vaale chaar rajwanshon main se pratham he. satta main aane ke turant baad unhone vartmaan karnataka ke pashchimi kinare par barkuru main ek kile kaa nirmaan karavaaya. shilaalekh se yah pataa chalata he ki san 1339 main ve anantpur jile ke gutti main sthit apane mukhyalay se vartmaan karnataka ke uttari bhaagon kaa prashasan kiya karte the. prarambh main unka niyantran hoysal samrajya ke uttari bhaagon par tha or san 1343 main hoysal vir ballaal tritiy kii mrityu ke baad unhone puure samrajya par adhikaar kar liya. unke kaal ke kannada shilalekhon main unka ullekh karnataka vidya vilaas, bhashegetappuvaryarganda, ariyavibhad ke rup main kiya gaya he. unke bhaaiyon main se kampan nellur kshetra kaa, mudappa mulbagalu kshetra kaa, marappa chandragutti kshetra kaa prashasan kiya karte the evam bukk raay unke up-senapati the.
 unke praarambhik sainya abhiyaanon ke dwaara tungabhadra nadi kii ghati par unka niyantran sthapit ho gaya or kramshah konkan va malabar tat ke kuch kshetron tak iskaa vistaar hua. us samay tak, hoyasalon ne apane antim shaasha vir ballaal tritiy ko kho diya tha, jinaki mrityu madurai ke sultan se yuddh ke dauraan hui or isse utpann rikti ke kaaran harihar pratham saarvbhaum shaasha ke rup main ubhare. puraa hoysal pradesh pratyaksh rup se unke shashan main aa gaya.
 shringery math ko die gaye anudaan se sambandhit san 1346 ke ek shilaalekh main harihar pratham kaa ullekh "purvi evam pashchimi samudron ke bich sthit sampurna desh ke shaasha" ke rup main kiya gaya he or unki rajdhani kaa varnan shilaalekh main vidya nagar ke rup main kiya gaya he. harihar pratham ko ek kendrikrut prashasnic vyavastha or suvyavasthit shashan kaa shrey diya jaataa he, jisase unki praja ko shanti, samruddhi or suraksha praapt hui.
 harihar pratham ke uttaradhikari bukk pratham the, jo sangam rajvansh ke paanch shaskaon main sarvaadhik ullekhneey hue.
 
