 cheri khilanaa samaaroh japan main ek vishesh saamaajik puraatanta ke samay jab unke kalakaaron, sangeetkaaron or kaviyon ke saath abhijaat khil sakuras ke tahat kuch samay kharch se ghatana he. yah pataa chalaa he ki "Hanami" kaa arth "phool dekhne" or gaiyr ke liye japan ke rup main jo japani samskruti kaa gyaan paas nahin he ke rup main acchhee tarah se, yah kyon ek park main kuch phool dekhne aashcharya he ek vishesh ghatana he ho saktaa he aashcharya kii baat ho sakati he.
 Sakura japani samskruti or samaaj main ek chihn he or aksar japani kala main dikhaaya gaya he or yahaan tak ki candi wrappers par. phulon kii ek mahila kii durlabh saundarya kaa pratinidhitiv karata he or ek taraf apane uttam aakarshan se, yah sirf varsh ke dauraan das dinon ke liye khilata he. yah sachmuch ek phool 'der se chook ho saktaa he, "lekin jab yah he yah nishchit rup se apni tarah kaa sabase sundar he.
 cheri khilanaa samaaroh dekhne ke paaramparik tarika he parkon or mandiron or kuch paramparaagat japani sangeet, nrity or yahaan tak ki ek chaay samaaroh ke saath is anuthe bor kii khubsuurati puja yatra he. aadhunik samay main, Hanami ek picnic yaa ek party ke saath adhik manaaya jaataa he. kuch logon ko lagata he ki yah abhi japani logon ke liye ek samay ke liye apane videshi mitron ke saath sharaab pi janaa he. lekin, dusron ke liye, us se bhi adhik he. cheri khilanaa samaaroh bandhan ko ek samay hota he or baar or tokio main Roppongi jile ke club ke baahar apane doston ke saath baahar lataka.
 cheri khilanaa japan main samaaroh bhi videshiyon ke liye ek avasar ke liye ek Yukata pahananaa he . jab ek japani poshaak dhaaran, paas ke ek park he, jise badi japani logon ke paksh main he par jaaen. is tarah, tum updravi picnic-goers se batch sakate hai. park thodaa gulabi phulon ke saath chhaayankit hai or ke rup main hawa gir pankhudiyon gusts ek jaadui ghumaav aakarshith. sabhi ke saath purna khil aap is adbhut anubhav main le jaaya jayega main ped. yadi aap nikat se dekhne, phool rang main lagbhag safed rang kii hoti he, lekin agar tum dur se ped ghadi he, yah ek sundar or behosh gulabi rang diya he. Sakura dekh, ye mithaiyaan thodi phool spasht rup se saadagi or khubsuurati kaa pratik he.pahelija rahi ho jaao!cheri khilanaa mahotsav aam taur par der march se madhya april prayek varsh ke liye hota he.baadhaon 'n rupais phool kii ek vishisht visheshta he ki yah bahut mushkil he bhavishyavaanee karne ke liye jab phool khile jayega. atah, cheri khilanaa mahotsav ke liye koi nishchit taarikh or japan main ve ek "jo log dhairya se phulon ke liye intjaar kar rahe hai unke kaliyon se baahar aane ke liye cheri khilanaa Forecast". kai sanghathanon yaa samoohon ek Hanami hi ehsaas he ki Sakuras unki neend rajya main abhi bhi apane picnic yaa party ke dauraan kar rahe hai yojana he.
 yadi aap japan main tokyo mahanagareey yaa kisi bhi shahar main ek bheed bhare park main aane hoga, raat main cheri khilanaa mahotsav kii koshish karo. ke rup main bhi janaa jaataa he "dekhne raat" Hanami is prakaar kii keval japan main prasiddh udyanon main kiya he or Sakuras bhi bana rahe hai or prayek khilanaa roshan roshni ke saath aakarshak he. ek japani bageeche or apane garm hari chaay pine main aawaara, yah kaam karne kaa anubhav yaa japan ke aasapaas paryaton ke ek din baad tanaav ko kam kar sakate hai. yuva logon ke bajaay, aap aksar "raat" ko dekhne ke dauraan pariwaron, puraane japani yaa ek romantic taarikh ke liye baahar jode milenge. khaane yaa pine, karne ke liye apane gandagi ko saaf sunishchit kiya ja ke baad. haalanki adhikansh logon ko lagata he ki yah ek pine ke anand kaa utsav ke liye ek samay he, kuch park Hanami ke dauraan sharaab laane nishedh.
 ant main, aap ek prasiddh mandir yaa cheri khilanaa mahotsav ke liye ek bheed bhare park kii yatra nahin he. Sakura vriksh japan kii sadakon or bas ek twarit badale main saath chhod diya he yaa sahi tum ek chote se unki sundarataa puja sthaan mil jayega karne ke liye lagaaya jaataa he. aadhunik japani samaaj ke liye, Hanami ek waapas baithte hai or kuch aalsee dopaher udham or unke jivan kaa maadak halchal se dur kharch karne kaa samay he.By sruthi
