 lodi vansh khilji afgaan logon kii pashtun jati se bana tha. is vansh ne dilli ke sultanate par uske antim charan main shashan kiya. inhone 1451 se 1526 tak shashan kiya.
 dilli kaa pratham afagaan shaasha parivaar lodiyon kaa tha. ve ek afagaan kabeeley ke the, jo suleman parvat ke pahari kshetra main rahata tha or apane padosi sur, niaji or nuhani kabeelon kii hi tarah gilzaai kabeeley se judaa hua tha. gilzaayiyon main tajik yaa turk rakt kaa sammishran tha.
 purv main multan or peshawar ke bich or pashchim main gazani tak suleman parvat kshetra main jo pahari nivasee faile hue the lagbhag 14veen shatabdi tak unki bilkul agyaat or nirdhantaa kii sthiti thi. ve pashupaalan se apni jeevika chalaate the or yada kada apane sampann padosi kshetra par chadhaai karke lutpaat karte rahete the. unke uchhrunkhal tathaa ladaaku swabhaav ne mahmud gaznavi kaa dhyaan apni ore aakrisht kiya or al-utbi ke anusaar usne unhen apana anugami bana liya. gorvansheey prabhutaa ke samay afagaan log du:saahsee or pahari vidrohi maatr rahe. bharat ke ilbari shaskaon ne afagaan sainikon kaa upyog apni chaukiyon ko majboot karne or apane virdohi pahari kshetron par kabja jamaane ke liye kiya. yah sthiti mohammad tughlaq ke shashan main ai. ek afagaan ko soobedaar banaaya gaya or daulatabad main kuch dinon ke liye vah sultan bhi bana. firoj tughlaq ke shasankaal main afagaanon kaa prabhaav badhanaa shuru hua or 1379 i. main malik vir naamak ek afagaan bihar kaa soobedaar niyukt kiya gaya. daulat khan shaayad pehla afagaan tha jisane dilli kii sarvocch satta praapt kii, yadhyapi usne apane ko sultan nahin kaha.
 saiyadon ke shasankaal main kai pramukh praant afagaanon ke adheen the. behalol lodi ke samay dilli kii sultanshahi main afagaano kaa bolbalaa tha.
 behalol lodi malik kaala kaa putr or malik baharaam kaa pautra tha. usne sarkari seva sarhind ke shaasha ke rup main shuru kii or punjab kaa soobedaar ban gaya. 1451 i. tak vah multan, lahore, dipalpur, samaanaa, sarhind, sunaam, hisar phiroza or katipay anya parganon kaa swami ban chukaa tha. pratham afagaan shah ke rup main vah somvaar 19 april 1451 ko abu muzaffar behalol shah ke naam se dilli kii gaddi par baitha.
 gaddi par baithne ke baad behalol lodi ko anek samasyaon kaa saamana karnaa padaa. uske sabase bade pratidwandvi the jonpur ke sharki sultan kintu vah vijit pradeshon main apni sthiti drudh karne or apane samrajya kaa vistaar karne main safal hua.
 behalol lodi kii mrityu 1489 i. main hui. uski mrityu ke samay tak lodi samrajya aaj ke purvi or pashchimi punjab, uttar pradesh or rajasthan ke ek bhaag tak fail chukaa tha. sultan ke rup main behalaal lodi ne jo kaam kiye ve siddh karte hai ki vah bahut budhimaan tathaa vyavahaarakushal shaasha tha. ab vah ladaaku pravriti kaa yaa yupriy nahin rah gaya tha. vah sahruday tha or shanti tathaa vyavastha sthapit karke, nyaay kii pratishtha dwaara tathaa apni praja par kar kaa baari boj ladane se virat rahakar janakalyaan kaa sanvardhan karnaa chahta tha.
 vahalol lodi kaa putr nizaam khan, jo uski hindu patni tathaa swarnakaar putree hema ke garbh se utpann hua tha, 17 july 1489 ko sultan sikandar shah kii oopaadhi dhaaran karke dilli ke singhaasana par baitha.
 apane pita se praapt rajya main sikandar lodi ne viana, bihar, tirhut, dholpur, mandarail, arvatgarh, shivpur, narwar, chanderi or nagar ke kshetra bhi milaae. sharki shaskaon kii shakti usne ekadam nasht kar di, gwalior rajya ko bahut kamjor bana diya or malwa kaa rajya tod diya. kintu nitikushal, rankushal kootneetijna or jananaayak ke rup main sikandar lodi apane pita behalol lodi kii tulana main nahin tik paaya.
 sikandar lodi 21 navambar 1517 ko mara. gaddi ke liye uske donon putron, ibrahim or jalaal main jhagada hua. at: samrajya do bhaagon main bant gaya. kintu ibrahim ne banta hua doosraa bhaag bhi chin liya or lodi samrajya kaa ekadhikari ban gaya. jalaal 1518 main maut ke ghat utaar diya gaya.
 lodi vansh kaa aakhri shaasha ibrahim lodi uttar bharat ke ekikaran kaa kaam or bhi aage badhaane ke liye vyagr tha. gwalior ko apane adheen karne main vah safal ho gaya or kuch kaal ke liye usne rana saangaa kaa aage badhanaa roak diya. kintu afgaan sarkaar kii antarnihit nirbalataaon ne sultan kii nipunatahin kathorta kaa sanyog paakar, aantarik vidroh tathaa bahari akraman ke liye darwaja khol diya. jahiruddin mohammad babar ne 20 april 1526 i. ko panipat kii ladaai main ibrahim ko haraa or maut ke ghat utarkar bharat main mughal samrajya kii sthapana kii. teenon lodi raajaaon ne chauthai shatabdi tak shashan kiya. is prakaar mughalon ke purv ke shahi vanshon main tughlqon ko chhodkar unka shashan sabase lanbaa tha.
 dilli ke lodi sultaanon ne ek nae vansh kii sthapana hi nahin kii; unhone sultanshari kii paramparaon main kuch parivartan bhi kiye; haalaanki unki sarkaar kaa aam dhaanchaa bhi mukhyat: vaisaa hi tha jaisaa bharat main pichley dhai sau varshon ke turk shashan main nirmit hua tha.
 hinduon ke saath vyavhaar main ve apane purvavartiyon se kahin adhik udaar the or unhone apane aacharan kaa aadhaar dharm ke bajaay raajnneeti ko banaaya. falswaroop unke shashan kaa mul bahut gaharaai tak ja chukaa tha. lodiyon ne hindu-muslim-sadbhaav kaa jo bijaropan kiya vah mughalashasan main khub faldaayi hua.
 
