  
 jat uttari bharat or pakistan kii ek jati he. varsh 2016 tak, jat, bharat kii kul jansankhya kaa 0.1 pratishat hai .
 encychlopedia britanika ke anusaar, 
 hindustan times ke 2012 ke akalan ke anusaar, bharat main jaaton kii sambhavit sankhya 8.25 crores ke lagbhag he.
 rajasthan, uttar pradesh or dilli jaise rajyon main jat jati anya pichhadaa varg ke rup main vargeekrut kii gayi hai.
 20veen sadi or vartmaan main jat haryana or punjab main rajnatik rup se agrani bhoomika nibhaa rahe hai. bharat ke chate pradhanmantri charan singh sahit kuch jat netaa khyath rajanetaaon ke rup main ubhare.
 pakistan main badi sankhya main jat muslim rahete hai or pakistani punjab tathaa mute taur par pakistan main saarvajanik jivan main pramukh bhoomika main hai. iske atirikt pakistan-prashasit kashmir main bhi jat samudaay nivas karte hai.
 pakistan main bhi jat netaa vishisht rajaneta hai jaise asif ali zaradaari or hina rabbaani khar.
 bhartiya sena main badi sankhya main jat log hai jisamen jat regiment, sikh regiment, raajapootaana rifles or grenadiers shaamil hai, jinamein unhen veerta or bahaduree ke vibhinn puraskaar praapt huye hai. jat log pakistani sena main shaamil hai.
 itihaaskaar khushwant singh, ke anusaar, jaaton ne kabhi bhi brahmanwad ko sweekaar nahin kiya.
 jat apane purvajon kii puja karte hai jise bhadera bolaa jaataa he.
 yaduvanshaj bhagwaan shrikrishna ko jat samudaay apana purvaj maanata he, kintu kisi itihaas yaa kisi granth main inako krishnavanshaj nahin bataaya gaya he, jaaton kii utpatti ke bare main vibhinn mat hai parantu sweekrut siddhant ke anusaar jat multah bhartiya he.
 sroton ke anusaar kuch gaanvon main jat ko kshatriya mana jaataa he. mughalon va angrejon se yuddh main sangharsh ke kaaran jat samudaay bikhar gaya va unki aarthik sthiti rajputon ke barabari kii nahin rah paayi jiske kaaran jat jati ko rajputon dwaara kshatriya varna main na maane jane se donon samudaayon main hinsak ghatnayen ghatit hui. us samay arya samaaj dwaara yah daawa kiya gaya ki jat bharat-sithia mul ke hai.
 jat log vibhinn gotron main vibhakt hai jinamein se kuch gautra ek duusare par adhivyapit hoti hai.
