 nirdeshaank: 27°07′N 79°47′E / 27.12°N 79.78°E / 27.12; 79.78jalalabad, urdu: جلال آباد shahjahanpur jile kaa ek pramukh aitihaasik nagar he jisaki dekharekh yahan kii nagarpalika karti he. yah nagar bharatvarsh ke rajya uttar pradesh ke antargat aata he. jalalabad sirf ek nagar hi nahin balki shahjahanpur jile kii tehsil bhi he.
 1988 ke shahjahanpur district gajetir ke prishth 12 par diye gayi pramanonke anusaar jalalabad sthit jamadagni ashram tathaa usase aadhe mile dur ramtal ke sameep parashuram ke mandir main parashuram kaa farsa aaj bhi dekha ja saktaa he. isi nagar kaa ati pracheen ticola devi mandir dwapar kaaleen bataaya jaataa he. prachlit janashruti ke anusaar pandavon ne agyatavaas ke samay apane kuch din yahan par rahakar bitaaye the.
 bharat ke maanchitr par jalalabad kii sthiti 27°07′N 79°47′E / 27.12°N 79.78°E / 27.12; 79.78 he. yah samudr tal se 133 meter kii oonchaai par sthit he.
 bharatvarsh kii varsh 2001 kii janagananake anusaar is nagar main kul jansankhya ke 53% purush va 47% striyaan thim. yahan kii ausat sakshartaa dar 50% thi jo us samay ke rashtriya ausat 59.5% se kam thi. purushon main yah dar 58% or striyon main 42% thi. kul jansankhya kaa 18% un bacchon kaa tha jo 6 varsh se kam aayu ke the.
 lakhanu, kanpur tathaa bareli mahanagaron ke madhya based hone ke kaaran yah nagar pashchimi va purvi uttar pradesh ko sadak maarg se sidhaa jodta he. sameepvarti shahar farrukhabad hone se iskaa mahatv or bhi batch jaataa he kyonki farrukhabad main aalu kii upaj prachur maatra main hoti he. yadi yahan par mega food park sthapit ho jaye to kisaanon kii mouj aa jaye. gehun va chaaval ke atirikt aam va amaruud ke utpaadan kaa sidhaa laabh unhen mil saktaa he..
 hindu manyata ke anusaar yah nagar bhagwaan parashuram kii janmasthali he. yahan sthit unke pita maharishi jamadagni ashram ke nikat bani renuka kuti main unka janm hua tha aisa kaha jaataa he. isi kaaran kuch vidwaan ise parashuram puri ke naam se bhi sambodhit karne lage hai. baharhaal yahan ke kuch pramukh mandir va aitihaasik sthal is prakaar hai:.
 ganga, ramganga, bagul evam khadri - ye chaar nadiyaan iske bhugolic kshetra se hokar guzarati hai.
 yahan par bhartiya tel company indian aayal ke teen tathaa bahurashtriya company essar kaa ek adhikrut petrol pump he.1) Mohan filing station, Gunara Mod2) Kanti filing station, Baraily Road3) Kargil shahid Ramesh chandra filing station
 suprasiddh congressi netaa va swatantrata senaanee premakrishna khanna ne apane ghanishtha mitra or krantikari aandolan ke sutaradhar pan0 ram prasad 'bismil' ke vichaaron se prerana praapt kar aaajeevan avivaahit rahane kaa sankalp liya or apane janapadiya kaaryakshetra shahjahanpur main aadha darjan prakalp khadey kar diye jinamein sabase pehla prakalp - kakori shahid inter kalege jalalabad isi nagar main sthapit hua tha. .
