 narottams hindi ke pramukh sahityakar the. 
 inkaa janm samvat 1550 vikram ke lagbhag vartmaan uttarapradesh ke sitapur jile main hua or mrityu samvat 1605 main hui. inaki bhashaa braj he. hindi sahitya main aise log virale hi hai jinhone maatr ek yaa do rachanaaon ke aadhaar par hindi sahitya main apana sthaan sunishchit kiya he. ek aise hi kavi hai, uttar pradesh ke sitapur janapad main janme kavi narottams, jinka ekmaatr khand-kavy ‘sudama charit’ miltaa he jo hindi sahitya kii amuly dharohar maani jaati he. shiv singh saroj main samvat 1602 tak inke jivit hone kii baat kahi gai he. iske atirikt inke sambandh main anya pramanik abhilekhon main george grearsan kaa adhyayan he, jisamen unhone mahakavi kaa janmkaal samvat 1610 mana he. 
 vastutah inke janmkaal ke sambandh main anek vidwaanon ne apane-apane mat pragat kiye hai parantu ‘shiv singh senger’ va ‘george grearsan’ ke mat adhik samichin va pramanit prathit hote he jiske aadhaar par sudama charit kaa rachana kaal samvat 1582 main na hokar san 1582 arthath samvat 1636 hota he. 
 acharya hajaari prasad dvivedi ne ‘hindi sahitya’ main narottams ke janm kaa ullekh samvat 1545 main hona sweekaar kiya he. is prakaar anek vidwaanon ke maton ke aadhaar par inke jeevankaal kaa nirdhaaran uplabdh saakshyon ke alok main 1493 i0 se 1582 i0 kiya gaya he. 
 ganesh bihari mishra kii mishrabandhu vinod ke anusaar 1900 kii khoj main inaki kuch anya rachanaaon ‘vichaar maala’ tathaa ‘dhruv-charit’ or ‘naam-sankirthan’ ke sambandh main bhi jaankariyaan milte hai parantu is sambandh main ab tak pramanikta kaa abhaav he. nagari prachaarini sabha, varanasi, kii ek khoj report main bhi ‘vichaarmala’ va ‘naam-sankirthan’ kii anuplabdhta kaa varnan he. ‘dhruv-charit’ aanshik rup se uplabdh he jiske 28 chand ‘rasvati’ patrika main 1968 ank main prakashit hue.
 dow ramkumar verma ne narottams ke kavy ke sandarbh main likhaa haih-
 janm samvath va sthaan - 1550 ke lagbhag zila sitapur 
 mrityu - samvath 1605 ke lagbhag
 rachanaaen - sudama charit, dhruv-charit, vichaar maala
 varnya vishay - krishna or sudama kii adarsh mitrataa, daridrata or bhavukta kaa safal chithran
 bhashaa - pravahpurn saras braj bhashaa
 style - kaavyatmak natya style
 chand - doha, kavitt, savaiya, kundali
