 nagavar ramarao narayanamurthi bharat kii prasiddh software company infosis technologies ke sansthaapak or janemaane udyogpati hai. unka janm mysore main hua. ai ai tii main padhane ke liye ve mysore se bangalore aae, jahaan 1967 main inhone mysore vishvavidhyalay se bachaler of ingeneering kii oopaadhi or 1969 main ai ai tii kanpur se master of technolaji kii oopaadhi praapt kii. narayanamurthi aarthik sthiti sudrudh na hone ke kaaran ejineering kii padhai kaa kharch uthaane main asamarth the. unke un dinon ke sabase priy shikshak mysore vishavavidhyalay ke dow krishnamurthi ne narayan murti kii pratibha ko pahchaan kar unako har tarah se madad kii. baad main aarthik sthiti sudrudh ho jane par narayanamurthi ne dow krishnamurthi ke naam par ek chaatravrutti prarambh kar ke is karz ko chukaaya.
 apane kaaryajivan kaa aarambh narayanamurthi ne paatani computer systams, pune se kiya. baad main apane dost shashikant sharma or professor krishnayya ke saath 1975 main pune main system research institute kii sthapana kii thi. 1981 main narayanamurthi ne infosis company kii sthapana kii. mumbai ke ek apartment main shuru huyi is company kii pragati kii kahani aaj duniya jaanati he. sabhi saathiyon kii kadi mehnat rang laai or 1991 main infosis public limited company main parivartit hui. 1999 main company ne utkrushtataa or gunvattta kaa pratik SEI-CMM hasil kiya. 1999 main company ne ek nayaa itihaas rachaa jab iske share amareeki share bazaar NASDAQ main register hue. narayanamurthi 1981 se lekar 2002 tak is company ke mukhya kaaryakari nideshak rahe. 2002 main unhone isaki kaman apane saathi nandan neelekani ko thama di, lekin phir bhi infosis company ke saath ve maardarshak ke daur par jude rahe. ve 1992 se 1994 tak naskam ke bhi adhyaksh rahe. san 2005 main narayan murti ko vishwa kaa aathvaan sabase behtareen prabandhak chunaa gaya.
 aaj en aar narayanamurthi anek logon ke adarsh hai. chennai ke ek kaarobaari pattabhiraman kehete hai ki unhone jo bhi kuch kamaaya he vah murti kii company infosis ke sheyaron kii badaulat or unhone apni sari kamai infosis ko hi daan kar di he. pattabhiraman or unki patni narayanamurthi ko bhagwaan kii tarah puujate hai or unhone apane ghar main murti kaa photo bhi laga rakhaa he. unhen padam shri, padam vibhushan or offisar of da legian of honor- france sarkaar ke sammaanon se alankrita kiya ja chukaa he. is suchi main shaamil anya naam the-bill gates, steve jabs tathaa warren vaife. haalanki narayan murti ab avkaash grahan kar chuke hai lekin ve infosis ke maanad chairman bane rahenge.
