 lakhanu samjhauta disambar 1916 main bhartiya rashtriya congress or akhil bhartiya muslim lig dwaara kiya gaya samjhauta he, jo 29 disambar 1916 ko lakhanu adhiveshan main bhartiya rashtriya congress dwaara or 31 disambar 1916 ko akhil bhartiya muslim lig dwaara paarit kiya gaya. 
 bhartiya raajnneeti main jinna kaa udai 1916 main congress ke ek netaa ke rup main hua tha, jinhone hindu-muslim ekta par jor dete hue muslim lig ke saath lakhanu samjhauta karavaaya tha. gauratlab he ki 1910 i. main ve bombay ke muslim nirvachan kshetra se kendriya legislative concil ke sadsy chune gaye, 1913 i. main muslim lig main shaamil hue or 1916 i. main uske adhyaksh ho gaye. mohammad ali jinnah akhil bhartiya muslim lig ke adhyaksh kii haisiyat se sanvaidhanik sudhaaron kii sanyukt congress lig yojana pesh kii. is yojana ke antargat congress lig samjhaute se musalamaanon ke liye alag nirvachan kshetron tathaa jin praanton main ve alpsankhyak the, vahaan par unhen anupaat se adhik pratinidhitiv dene kii vyavastha kii gai. isi samjhaute ko 'lakhanu samjhauta' kehete hai.
 lakhanu kii baithak main bhartiya rashtriya congress ke udaaravaadi or anudaaravaadi guton kaa phir se mail hua. is samjhaute main bharat sarkaar ke dhaanche or hindu tathaa musalmaan samudaayon ke bich sambandhon ke bare main praavdhaan tha. mohammad ali jinnah or bal gangadhar tilak is samjhaute ke pramukh nirmaataa the. bal gangadhar tilak ko desh lakhanu samjhauta or kesari akhbaar ke liye yaad karata he.
 pehle ke hisaab se ye prastaav gopal krishna gokhale ke raajnneetik vidhaan ko aage badhaane vaale the. inamen praavdhaan tha ki prantiy or kendriya vidhayikaon kaa teen-chauthai hissaa vyapak matadhikaar ke jaariye chunaa jaye or kendriya kaaryakari parishad ke sadasyon sahit kaaryakari parishadon ke aadhe sadsy parishadon dwaara hi chune gaye bhartiya hon. kendriya kaaryakari ke praavdhaan ko chhodkar ye prastaav aamtaur par 1919 ke bharat sarkaar adhinium main shaamil the. congress prantiy parishad chunaav main musalamaanon ke liye alag nirvaachak mandal tathaa punjab evam bengal ko chhodkar, jahaan unhone hindu or sikh alpsankhyakon ko kuch riyaayaten di, sabhi praanton main unhen riyaayat dene par bhi sahamat ho gai. yah samjhauta kuch ilaakon or vishesh samoohon ko pasand nahin tha, lekin isane 1920 se mahatma gandhi ke asahyog aandolan evam khilaafat aandolan ke liye hindu-muslim sahyog kaa rasta saaf kiya. 
 jinna bhartiya rashtriya congress ke samarthak the, parantu gandhiji ke asahyog andolan kaa unhone teevr virodh kiya or isi prashn par congress se vah alag ho gaye. iske baad se unke upar hindu rajya kii sthapana ke bhay kaa bhoot savaar ho gaya. unhen yah galat fahami ho gai ki hindu bahul hindustan main musalamaanon ko uchit pratinidhitiv kabhi nahin mil sakegaa. so vah ek nae raashtra pakistan kii sthapana ke ghor samarthak or prachaarak ban gaye. unka kahana tha ki angrez log jab bhi satta kaa hastantaran karen, unhen use hinduon ke haath main na saunpen, haalaanki vah bahumat main hai. aisa karne se bhartiya musalamaanon ko hinduon kii adheenta main rahanaa padegaa. jinna ab bharatiyon kii swatantraaa ke adhikaar ke bajaae musalamaanon ke adhikaron par adhik jor dene lage. unhen angrezon kaa saamaanya kootnithik samarthan miltaa rahaa or iske falswaroop ve ant main bhartiya musalamaanon ke netaa ke rup main desh kii raajnneeti main ubhare. mohammad ali jinnah ne lig kaa punargathan kiya or 'qide aazam' ke rup main vikhyath hue. 1940 i. main unhone dharmik aadhaar par bharat ke vibhaajan tathaa muslim bahusankhyak praanton ko milakar pakistan banane kii maang kii. bahut kuch unheen vajah se 1947 i. main bharat kaa vibhaajan or pakistan kii sthapana hui.
 agar hindu-muslim ekta vaale aitihaasik lakhanu samjhaute ko samvidhan main maan liya gaya hota to shaayad na desh kaa bantwaaraa hota or na hi jinna kii koi galat tasviir hamaare man main hoti. 
 —pranav mukherjee, bharat ke raashtrapati
  
 basahari gaanv gomti ke kinare basaa hua he jo madvaana grampanchayat ke kareeb he malihabad tehsil kii puraani viraasat or lakhanu kaa gaanv he.
