 islaami samskruti
 arabi · azarihindustani · Iwan · malaydaladal · moraccan · mogulturk · farsi · somali
 sulekh · laghu · asana
 abaaya · agal · bobouburka · chador · jellabianiqaab · salwar kamiztakiyah · kuffiyaah · thavabzilbab · hijaab
 ashura · arbain · al-gadirchaand raat · al-fitr · al-adhimamat diwas · al-kadhimanya saal · isra or miral-qadra · maulid · ramadanmugham · mid-shaabail-tayyab
 arabi · azeri · bengaliindonesian · javanese · kashmirikurd · malay · farsi · punjabi · sindhisomali · hindi · turki · urdu
 silot · silath meleyu · kursh
 maqaam · mugam · nashidaqawwali
 karagauz or hasivatatazih · vyang
 islaami aksharankan, yaa arbik aksharankan, ek aisi kala he jo kalam se hastakshron se sundar rup main aksharankan karnaa. yah khaas taur se arabi aksharon ko likhane main upyogit he, jo ki islamic samskruti kaa ang mana jaataa he. or yah aksharankan farsi aksharankan se liya gaya he. arabi bhashaa main 'khat' ke arth 'lakeer' yaa phir 'tamir' ke hai. 
 yah islaami aksharankan kii tarqi quran ko likhane main siddhhast logon dwaara hui, jo islaami samskruti kaa hissaa ban gai.
 yah aksharankan kalakritiyon ke rup main kai imaaraton par jaise, qila, masjid, madrasa, dargaah, qabrastaan vagaira par dekhe jaasakte hai.
 urdu main is kala ko "khattati" kehete hai. bharat main aaj bhi is ke tranning centre hai.
 sampradike tareeqe main iskaa kalakaar 'kalam' yaa pen kaa upyog karata he jo bambu se bana hota he. or shai yaa dawaat ke rup main rangon kaa upyog karata he. dhatu ke nib kaa upyog bhi saadhaaran hua karata tha.
 islamic aksharankan keval kagaz par hi nahin balki farshi, bartan, qaaleen, or pattharon par bhi kii jaati he. kagaz ke banane se pehle khaalon par, kenvas par, kapadon par ye kala pradarshit hoti thi. kagaz banane ke baad is kala main kranti ai. jab europe carch ke monasteries main darjanon kitaaben thim to muslim duniya main saikadon balki hajaaron kitaaben pai gai. :218 
 sikke bhi is kala ke liye upyogit the. 692 i. main islamic khilaafat ke daur main, sikkon par chitron kii jagah aksharankan upyog hone laga, jo saadhaaran taur par dinaaron par kuran ke akshar likhe jate the.
 dasvin shatabdi main, persian, jo islam dharm main shaamil huve, is aksharankan kala ko reshmi kapadon par, kalinon par pradarshit karne lage. us daur main aise kapadey keemati maane jate the. crussederon ne in kapadon ko yurap le gayi, is tar yurap main aksharankan kala kaa parichay hua. :223–5 
 kufik style, arabi kii pracheen lipi style he. is akshar lekhan main kone banane kaa tarika hame pracheen nabatian aksharon kii yaad dilaat he. is kufik style main 17 akshar aise hai jin ko arab nahin hote. fir usko nuqte or chote swar lagaaye jate hai, jinaki madad se pathak sahi uchharan ke saath padh sake. arabi akshar baad main 29 ho gayi. yah style, iraq ke shahar kufa main janmi or 7veen shatabdi main pragati paayi. isi nagar ke naam se is style ko kufi yaa kufik style naam sthir hua. yah style aage chal kar kai rup main likhi jane lagi jaise, pushpiya, naqushi, chotidaar, border rup, or chatursreey rup kii style ityadi. yah sheliyaan 8 se 10 veen shatabdi ke dauraan "quran" kii kapiyaan likhane main upyog kii jaati thim. baad main 11veen shatabdi main saadhaaran lipi kii tarah bhi upyogit rahi. saath saath alankaran karne ke liye bhi yah style kaa upyog hone laga. 
 kufi style ke upyog keliye koi khaas sutara nahin hai; ek hi sutara yaa tareeqa he ki iske aksharon ko koniya rup main likh jaye. is ko likhane kaa koi khaas tareeqa yaa sutara nahin hone ke kaaran yah style anya deshon main anya tareekhon se upyog hone lagi. likhane vaale bhi ise apane dhang se likhane lage, jis main chatursrakaar, pushp kii shakal main sundar rup se upyog karne lage. 
 is style ke saadhaaran rup:or "ali" style jo chatursreey rup main likhi jaye use "bannai" kehete hai. samakaleen aksharankan kalakaar aaj kal upyog naveen sajaavat ke liye karte hai or is tarah ye lokapriy he.
 shilalekhon ke alankaran ke liye yurap main upyogit style isi kufi kii nakal he jo madhya yug or saanskruthik punarujeevankaal main upyog kiya jaataa tha. pataa nahin chalaa ki is style ke upyog ke kaaran kya hai. aisa bhi lagata he ki pashchimi log 13 or 14 veen shatabdi main upyogit yah style kristu ke jivan kaal kii thi, bhram tha. 
 ghaseet kar likhi jane vaali lipi bhi is kufi style ke saath upyog main thi. kintu praarambhik avasthaa main is style main koi sthir sutara nahin the is liye anaupchaarik uddeshy ke taur par upyogit thi. islam ke ubharne ke baad, vyaavhaar ke liye, roopantaran ke liye nai lipi kii zarurat ko bhi mahasoos kiya gaya or nai mashhoor style naskh style 10veen shatabdi main roopaantar hokar saamne ai. is lipi ko lekh likhane, sarkari lekhanon main, vyaktigat patr-vyavhaar main or quran likhane main upyog hone laga. yahi lipi naveen arabi lipi kii muladhar bani.
 is lipi kaa maanakeekaran kaa kirit "ebn muqla" ko jaataa he, baad main abu hayaan at-tauhidi or mohammad ebn abd arrahmaman ko jaataa he. ebn muqla ko naskh lipi aksharankan kaa aavishkarta mana jaataa he. is ne naskh lipi likhane ke kai sutara bhu bataaye, jis main thodi galtiyaan bhi dekhi gayin. 
 naskh lipi ke kuch rup : 
 islam dharm jaise badhane or failane laga arabi lipi bhi duniya ke kai praanton main sthapit huvi. or 14 veen shatabdi main arabi lipi aksharankan bhi turki, persia, or china main tarqi pai.
 11veen shatabdi kii kufi style main quran.
 13veen shatabdi kii magaribi style main quran.
 iran ke yajd main chatursrakaar kufi style kaa tel work.
 terracotta shishe kii kala main ek kator, 11veen shatabdi, nishapur.
 10veen shatabdi, syria main ek sone kaa dinar.
 chota imambara main kufi aksharankan
 15 veen shatabdi, turki, muhaqqaq lipi main quran.
 muhaqqaq style, 13 veen shatabdi kii quran.
 16veen shatabdi, riqaah style, osmania dastauez jo saleem 1 ko arpit he. .
 sulus or naskh lipi main likhit, aksharankan main diploma.
 samarqnd main ack tel, sulus lipi.
 hajia sofia main ali kaa naam aksharankan style main
 osmania dastauez, taliq lipi.
 nastliq lipi.
 nastliq lipi.
 11 veen shatabdi kaa quran, sini lipi.
 sini lipi main likhaa chini quran, chini anuwaad ke saath.
 chota imambara, kabutar ke rup main likhaa "allaah" kaa naam
 bismillah aksharankan.
 bismillah aksharankan.
 jantu rup aksharankan kaa ek udhaaharan.
 afghannistan kaa paracham 2001.
 al-jazira kaa logo anemation main aksharankan.
 sampradike arabi aksharankan main likhaa gaya "emirates" kaa logo.
 aksharankan ke vidhyaarthee ke auzaar.
 malay muslim, malaysia, islamic khatati kala kaa pradarshan.
 kuch clasical aksharankan kalakaar :
