 ayyankali  ek saamaajik sudhaarak tha jisane british bharat ke travnakor rajya main un logon kii pragati ke liye kaam kiya, jinhen asprishy mana jaataa tha. unke prayaason ne un parivartanon ko prabhavit kiya jo un logon kii saamaajik kalyaan main sudhaar karte hai, jinhen aaj aksar daliton ke rup main janaa jaataa he.
 november 1980 main, indira gandhi ne tiruvanantpuram main kaudiyaar varg main ayyanki kii murti kaa anaavaran kiya.
 ayyanki kaa janm 28 agast 1863 ko venganoor, tiruvanantpuram, travnakor main hua tha. vah ayayan or maala se paidaa hue aath bacchon main se sabase bade the, jo asprishyon ke pulayaar samudaay ke sadsy the. yadhyapi parivaar anya pulayaar kii tulana main apekshaakrit acchhee tarah se band tha, lekin ek abhaari makaan maalik dwaara 5 acre bhoomi di gai thi, bacchon ko krishi ke paaramparik kabje ko apnaane ke liye protsaahit kiya gaya tha. pulayaar samudaay ke sadsy aam taur par is samay gramin das the. 
 jis kshetra main ayankali rahete the, jo ab kerala rajya kaa hissaa banati he, vishesh rup se apane jeevankaal ke dauraan saamaajik prabhaagon se prabhavit thi or swami vivekanand ne jatiyon ke "pagal ghar" ke rup main varnit kiya tha. pulyrs ko rajya ke logon ke nimnatam samooh ke rup main mana jaataa tha or ve shaktishaalee nair jati ke sadasyon se damankaaree bhedbhaav se buree tarah se peedit the. robin jeffri, bharat ke aadhunik itihaas or raajnneeti main visheshgyata rakhane vaale professor, ek isai mishanri kii patni kaa uddhran dete hai, jinhone jatil saamaajik code ke 1860 main likhaa tha ki
 is saamaajik anyaay se peedit ayyanki ko samaan vichaar vaale pulaayan doston ke saath shaamil hone kaa kaaran ban gaya. ye yuva log apane kaarydiwas ke ant main lok sangeet main gaae or nrity karne ke liye ikatthe hue jisane sthiti kaa virodh kiya. kuch log us samooh ko banane main shaamil ho gaye jisane kabhi bhi avasar paidaa hone par upree jatiyon ke sadasyon ko chunauti di or dhamkee di, kabhi-kabhi shaareerik rup se hamalaa karte the. unki lokapriyata ne unhen urpillaai or muthapulai ke naam arjeet kiye. 
 ayyaankaali ne 1888 main chellam se vivaah kiya. is jode ke saat bachche the. 
 1893 main, ayayanki, paaramparik rup se nair se jude kapadon main uttejit hone ke liye taiyaar thim, ne un saamaajik sammelnon ko ninda kiya jo kam jatiyon or asprishyon par lagu hue the, jo unhone kharide gaye bail gaadi main sadak par savaar hokar. kharid ke donon kaary or ek sadak par yatra karne kii parampara jo paaramparik rup se upree jatiyon kii raksha karti thi, ek mahatvapurn chunauti thi. avagya ke isi tarah ke kaary main, unhone nedamungad main bazaar main pravesh kiya. in virodhon, jinhen nisaar or kanadasami ne "saarvajanik sthaan par daawa karne" ke rup main varnit kiya he, ne travnakor ke utpeedit samudaayon ke anya logon ke bich sankalp ko majboot kiya, jisase kazakkutom main kahin or virodh pradarshan kiya gaya. nirantar virodh pradarshnon kaa nateeja, jo kabhi-kabhi hinsak ho jaataa he or chaliyar dangon ke rup main janaa jaataa he,  yah tha ki 1900 tak pulyrs ko rajya main zyaadaatar sadakon kaa upyog karne kaa adhikaar mila tha, haalanki ve abhi bhi un logon se pratibandhit the hindu mandiron ke liye netritv kiya. 
 baad main, 1904 main, ayyanki sudhaarwadi ayya swamik dwaara die gaye bhaashan sunne par prerit the. tamil samudaay kii yah hindu sanyasi jati vibhaagon ko todane kii aavashyaktaa kaa prachaar kar rahi thi kyonki unhone sochaa tha ki aisa karne se hindu dharm se isai dharm main parivartit hone vaale logon kii sankhya simit ho jaaegi. swamikaal ke brahma nishth metta sanghathan kii ek shakha us varsh ayayanki or venganoor ke kuch doston dwaara sthapit kii gai thi. ayyanki ne ejhava jati ke samakaleen saamaajik sudhaarak narayan guru kii gatividhiyon se bhi prerana lee, haalanki donon purush apane darshan or vaastaviktaa main badalane ke sadhano main bhinn the. narayan guru ne ejhava or asprishy samudaayon jaise pulyrs ke bich gathbandhan banane kaa prayaas kiya tha, lekin unke bhaaiyon se vichaaron ke hinsak virodh hue the or pulyrs ayayanki ke udai tak nirdayee bane rahe. 
 ayyanki ne bhi shiksha tak pahunch main sudhaar kii maang kii. kuch pulyrs ke paas unnisvin shatabdi ke madhya se aupniveshik mishanri socity or landan mishanri socity kii gatividhiyon ke madhyam se pahunch thi. isai dharm main parivartan aise skulon main upasthiti ke liye ek shart thi, or aise maamle the jahaan pulyrs ne shikshakon kii aapurti karne kii laagat main yogadan dene kii peshkash kii thi. }} haalanki, ayyanki, jo ashikshit the, kaa maananaa ​​tha ki shiksha sabhi bacchon ke liye uplabdh honi chahie or iskaa matlab he ki sarkari skulon ko asprishyon tak pahunch kii anumati deni chahie. 
 sarkaar british aupniveshik prashasan par prabhaav daalane ke prayaas main pehle se hi saamaajik kalyaan ke drushtikon ko aadhunik banane kaa prayaas kar rahi thi ki is kshetra ko jodne kii jarurat nahin thi. 1895 ke baad asprishy samudaayon ke liye kai saarvajanik skool khole gaye the lekin praathmik shiksha kaa adhikaar daayre main simit tha. 1904 main shiksha kaa rajya vitt poshan prabhavi ho gaya  lekin sarkaar ne skulon ko in asprishy logon ko 1907 main pravesh karne ke aadesh die jane ke baad bhi sthaneey adhikariyon ko ise manaa karne ke tareeke khoje. us varsh, brahma nita mattam kaa aayojan karne se praapt anubhav se madad mili,  ayyanki ne sadhu jan paripal sangh  kii sthapana kii, jisane skulon tak pahunch or dhan jutaney ke liye prachaar kiya antarim main pulair sanchalit skool sthapit karne ke liye. isane hinduon or isaayiyon donon se samarthan aakarshith kiya. 
 ek sarkari skool main pulair ladki namakan karne ke liye ayyanki ke prayaas ne samudaay ke khilaaf upree jatiyon dwaara antat hinsak krityon or orattambalam gaanv main skool kii imaarat ke jalane ke liye hinsak krityon kaa netritv kiya. unki pratikriya is kshetra main krishi shramikon dwaara pehali hadtaal kii karrwai ho sakati he, jinhone upree jatiyon ke swaamitv vaale kshetron se apana shram waapas le liya he jab tak ki sarkaar shiksha par pratibandhon ko puri tarah se hataane ke liye sahamat nahin ho jaati. 
 ayayanki paaramparik parampara ke khilaaf pulayan chunauti kii safalataa ke liye bhi kendriya thim, jisane samudaay ke mahila sadasyon ko saarvajanik rup se apane upree sharir ke kapadon se pratibandhit kiya tha. jati hinduon ne jor dekar kaha tha ki asprishy logon kii nichi sthiti ko alag karne ke liye custom aavashyak tha, lekin 1 9veen shatabdi ke dauraan unki dharna vibhinn asprishy samoohon or isai mishnariyon se hamale main aa rahi thi. chandra vidroh, jiske madhyam se naadar samudaay is abhyaas ko uljhane main sakasham tha, kyonki vah swayan prabhavit hua tha, ayyanki ke janm se bahut pehle nahin hua tha lekin 1 915-16 tak pulyrs bhedbhaav code se prabhavit rahe. 
 unhone venganoor main asprishy bacchon ko padhaane ke liye ek skool shuru kiya.
 ayyaankaali baad main travnakor kii assembly kaa sadsy ban gaya, jise shri mulam lokapriy assembly yaa praja sabha ke naam se janaa jaataa he. 
 18 june 1941 ko ayyanki kii mrityu ho gai.
 itihaaskaar pi. sanal mohan ne ayankali ko "aadhunik kerala ke sabase mahatvapurn dalit netaa" ke rup main varnit kiya he. ayyanki ke janm kii saalagirah unke vanshajon or vishesh ruchi samoohon dwaara manaai gai he. 
 keke baalkrishnan, pike chathan master or capi madhavan jaise logon ke prayaason ke madhyam se, shri ayankali trust kii sthapana hui thi. tijuvanantpuram main bane hone se pehle kerala kii lambaai ke madhyam se, ajra david dwaara murtiyon kii ek jivan aakaar kii kaansya pratimaa, madras se yatra kii thi.
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
