 nirdeshaank: 22°57′N 79°12′E / 22.95°N 79.2°E / 22.95; 79.2narsingh poor madhya pradesh ke kendra main sthit ek shahar he.yah narsinghpur jila mukhyalay bhi he. madhya pradesh ke madhya main sthit narsinghpur 5000 varg kimi. ke kshetrafal main failaa rajya kaa pramukh jila he. uttar main vindhyaachal or dakshin main satapura kii pahadiyon se ghire narsinghpur par prakruti khub meharbaan hui he. pavitra narmada nadi jile kii khubsuurati main vruddhi karti he. pracheen kaal main yahaan anek vanshon ne shashan kiya tha. mahaan virangana rani durgavati ke kaal main yah sthaan kaaphi charchit rahaa tha. yahaan anek aitihaasik darshneey sthal hai. narsingh mandir, brahman ghat, jhauteshwar ashram or damru ghati yahaan ke lokapriy paryaton sthal hai.
 narsinghpur jila kshetra apane bheetar astitv ke pracheenatam pramaan chupaaye huye he . jo vibhinn puratathvik khojon se samay samay par ujagar hote rahe hai . jile ke gajetir main ullakhit puratathvik pramaanon ke anusaar jile ke gadervaara se dur bhatra naamak gram main 1872 main pashaan yug ke jeevashm yukt pashu or balua pathar se nirmit upkaran praapt huye hai . anya khoj abhiyaanon main devakchar, dhuvaghat, kumhadi, ratikaraar or bramhaan ghat aadi sthalon main praagetihaasik avshesh mili hai . bijori gram ke sameep chinhit shailamay evam nakkasidaar chattani guphaayen bhi jile ke astitv ko pracheenatam kaal se jodate hai . bramhaan ghat se jhaansi ghat ke bich narmada ke tatavarti khoj abhiyaanon main mili standhari jeevashm tathaa puratathvik aujaaron ke avshesh jile ko praagetihaasik itihaas se jodate hai .
 anukritiyon ke anusaar is kshetra kaa sambandh ramayana or mahabharat kaal kii ghatnaon se rahaa he . puranic sandarbho ke anusaar bramhaan ghat vah sthal he jahaan sristi ke rachiyata bramha ne pavitra narmada ke tat par yajna sampann kiya tha . chanvarapatha vikaas khand ke bilthari gram kaa pracheen naam bali sthali " kaha jaataa he . ise raja bali kaa nivas sthaan mana jaataa he .
 mahabharat kaal main bermaan ghat ke satdhara par pandavon dwaara narmada kii dhara ko ek hi raat main baandhne ke praytn kaa ullekh puraanon main hua he . satdhara ke nikat bhim kund, arjuna kund aadi isi ko ingith karte hai . kaha jaataa he ki pandavon ne vanvaas kii kuch avadhi yahaan bitaai thi . sankal ghat kii gupha aadi guru shankaracharya ke gurudev ke adhyayan evam sadhana se judi he .
 jile kaa barhata gram mahabharat kaal ke viraat nagar kaa avshesh mana jaataa he . yaheen kadam kadam par milteen pashaan murtiyon or kalatmak avshesh se is kivdanti ko bal miltaa he . bachai ke nikat padi maanavaakar pashaan shila ko kichak" se joda jaataa he . jile ke bohani kshetra ko prithviraj kaaleen vircharit nayakon aalha-oodal ke pita jasraj va chachaa bachhraj kaa garh mana jaataa he . anek aitihaasik pramaanon khudaai main praapt pracheen vastuon tathaa ullekhon se jile kaa sandarbh pracheen kaal se jodne vaale tathy or anukritiyaan bahutayat main hai . par itihaas granthon tathaa aitihaasik abhilekhon dwaara jile ke pramanik itihaas kii shrinkhalaa duusari shatabdi ke itihaas se milti he .
 duusari shatabdi main is kshetra par satvaahan shaskaon kaa adhipaty tha . chauthi shatabdi main yah gupt samrajya ke adheen rahaa jab samudr gupt ne madhya bharat kshetra tathaa dakshin tak apane samrajya kii simaayen sthapit karne main safalataa pai . chhathi shatabdi main pedirajya ke kuch sanket milte hai . par lagbhag 300 varsho tak kaa kaal pun: andheron main khoyaa hua he . nauveen shatabdi main kshetra kalchuri shashan ke sthapit hone kaa ullekh praapt he . kalchuri rajvansh kii rajdhani narmada kinare mahishmati nagari thi jo aage chalakar tripuri main sthapit ho gai . kalchuri rajya ke gomti se narmada ghat tak faile hone kaa vivaran itihaas granthon main surakshit he . kalchuri satta ke patan ke pashchaat is kshetra par aalha-oodal ke pita va chachaa ke sangrakshan kaa ullekh miltaa he . jinane bohani ko apana raaj kendra banaaya unke pashchaat lagaataar chaar shatabdiyon tak yah kshetra rajgoud vansh ke samrajya kaa ang rahaa .
 is shashan kii sthapana se jile main naye vyavasthit shantipurna evam khushhaali kaa daur prarambh hota he . is rajvansh ke udai kaa shrey yadav raav ko diya jaataa he . jinane chaudaavin shatabdi ke antim varsho main gadha katanga main sthapit kiya or ek mahatvapurn shashan kram kii neenv daali . isi rajvansh ke prasiddh shaasha sangram shah ne 52 garh sthapit kar apane samrajya ko sudrudh banaaya . narsinghpur jile main chauragarh kile kaa nirmaan bhi usne hi karaayaa tha jo rani durgavati ke putr viranarayan kii veerta kaa mook sakshi he . sangram shah ke uttaradhikariyon main dalpati shah ne saat varsh shanti purvak shashan kiya . uske pashchaat uski virangana rani durgavati ne rajya sambhala or adamya saahas evam veerta purvak 16 varsh shashan kiya . san 1564 main akbar ke sipahsalaar aatf khan se yuddh karte huye rani ne veergati pahthdyar; . narsinghpur jile main sthit chauragarh ek sudrudh pahari kile ke rup main tha jahaan pahunch kar aatf khan ne rajkumaar viranarayan ko gher liya or antat: kutil chaalon se uskaa badh kar diya . gadha katanga rajya par 1564 main mughalon kaa adhikaar ho gaya gaund, mughal, or inke pashchaat yah kshetra maraathon ke shashan kaal main prashasnic or sainik adhikariyon tathaa anuvaanshik saradaaron main banta hua rahaa . jinke prabhaav or shakti ke anusaar ilaakon kii simaayen samay samay par badalati rahati thim . jile ke chanvarapatha, baaraha, santhdir;kheda, shahpur, singhpur, srinagar or tendukheda is samooche kaal main paragaanon ke mukhyalay ke rup main prasiddh rahe .
 san 1785 main maadho ji bhosle ne 27 lakh rupaye main mandla or narmada ghati ko praapt kar liya jo raadho ji bhosle/bhopal nabab/pindori saradaaron aadi kii khinchataan or sainya shashan ke krur dabaab main duubataa utaraata rahaa . ise sankato or asthirataa kaa kaul kaha ja saktaa he . jisamen lutpaat ke saath kshetra kii janata kaa jabarajast shoshan hua . antat: 1817 main british shashan ke antargat aa gaya .
 british adhipaty ke kathor shikanje main rahane ke vaavjood jile main aazaadee kii tadap jan maanas main sadaiv kaundhti rahi . 1857 main chanvarapatha or tendukheda police steshnon par bidrohi sainaniyon ne adhikaar kar liya . madanpur ke goud pramukh delan shah ke netritv main aazaadee ke liye viplav kaa shankhanaad hua . 1858 main delan shah ko pakad liya jaakar faansee par lataka diya gaya . 1857 ke pehle swatantraaa sangharsh ko kuchalakar british samraat apni jaden jamaane main safal hota rahaa .
 1885 main bhartiya rashtriya congress kii sthapana ke pashchaat jile main aazaadee ke liye andolan kii chinagaari sadaiv prajvalit rahi - lokmaanya tilak, mahatma gandhi, pan. jawahar laal nehru, subhash chandra vos prabhuti netaaon kii prerana or netritv main jile main swatantraaa ke liye andolan kaa josh purna vaataavaran rahaa . jile ke netaaon main gayadatt, manikchand kochar, choudhary shankar laal, thakur niranjan singh, shyaam sundar narayan mushran aadi ke netritv main jile se badi sankhya main andolan kaari sakriy rahe . isi ekta evam utsaah ko bhang karne ke liye british shashan ne 1932 main jile ko pun: todakar hoshangawad jile main mila diya gaya . parantu isse andolan or satyagrah ke utsaah me koi shithilataa nahin ai . 1942 main chichali me satyagrahi juluus par huye goli chaalan main manshaaram or gauradevi shahid ho gayi . sankadon andolan-kaariyon ne daman chakra ko hansate hansate jhela or british shashan ke viruddh tyaag or validaan kii anuthi parampara kaayam kii .
 narsinghpur kii sthati he 22°57′N 79°12′E / 22.95°N 79.2°E / 22.95; 79.2 par. yahaan kiost oomchaai he 347 meter . 
 jalwaayu ke aadhaar par yah narmada ghati bhaag main hai. yah jila kark rekha ke adhik najadik hai. jisase is kshetra main greeshm ritu atyadhik garm evam sheet ritu saadhaaran thandi rahati hai. 
    adhiktam 45.4 digreesen. nunatam 9.4digreesen. 
  adhiktam 13.5digreesen. nunatam 39 digreesen.
  adhiktam 3.2 digreesen. nunatam 35.4 digreesen.
 narsinghpur jila ausat se adhik varsha vaale kshetra main aata hai . 
 narmada nadi jile main pramukh nadi hai jo ki lagbhag 160 kimi hai jhansighat, muaar ghat, bramhakund, bermanghat, linga ghat, patna-ghagharaula ghat, bilathari ghat, kakara ghat, hirapur ghat hai. narmada nadi ke baad shakkar, sher, saner aadi nadeeyaan hai. tonghat jalprapaat sher nadi par hai jo ki gotegaanv tehsil main sthati hai. jo ki jila mukhyalay se lagbhag 45 kimi hai. sinchai nadeeyon, talabon evam nalkupon ke alaava rani avanti bai sagar nahar ddhara jile main jal uplabdh karaayaa ja rahaa hai. gilen main 50-60 pratishat shuddh sinchit kshetra hai.
 jile main chachhali evam madhyam kaali mrudaa paayi jaati hai. mukhya fasal ganna, tuar daal, soyabean, chaaval, masoor aadi hai.jile kaa kalamtahaar kshetra asia kaa sabase upjau kshetra he. gadervaara mukhya rup se tuvaar daalon ke liye prasiddh he jila str par krishi kheton main, mitti prayog prayogshaalaayein hai. jahaan kisaanon ko kitnashkon, sarvottam gunvattta vaale beej, urvarak or sabase mahatvapurn takneekee maargdarshan milte hai.
 gilen kaa 26.55 pratishat kshetra van hai . wanon main sagaun, baans, tendupatta aadi evam aam, mahua, aachaar, kheri aadi se bharaa padaa hai. vanya jeev main bandar, nil gaay, hiran, khargosh milten hai.
 jile main pramukh khanij sope stone, dolomite, fire clay, lim stone hai. muram va narmada nadi kii ret kaa upyog nirmaan kaary main kiya jaataa hai. 
 chini / ganne se gud:
 kai jagahon par gud ganne ke sabhi hisson se taiyaar kiya gaya he. gud mandi ke liye kareli bahut prasiddh he narsinghpur or gadervaara main chini milen hai
 bidi udyog:
 yah kaam mukhya rup se narsinghpur, gadervaara, gotegoanv main kiya jaataa hai.
 daal mills:
 tuvaar daal mukhya rup se narsinghpur or gadervaara main taiyaar ki jaati hai
 tel mills:
 gilen main kai tel mil hai jahaan soya been, moongfalee or tilli tel nikaale jate hai.
 narsinghpur jile ke sahityakaron kii suchi
 narsinghpur jila sahityak kshetra main bahut samrudhshali he. 
 kuch saahitiyik naam jo sahitya ke kshetra main khyatipraapt hai nimnaankit hai 
 1 shri prakaash dongare ji 
 2shri sand narsinghpuri guru saxena 
 3 shri narayan shrivastav 
 4 shri jagadish sthaapak 
 5 shri naresh chandra jain 
 6 shri pi nema 
 7 shri narendra shrivastav 
 8 shri kushalendra shrivastav 
 9 shri susheel sharma 
 10 shri venishankar vajra 
 11 shri vijay besharm 
 12 shri rohit raman 
 13 santosh bhavarkar 
 14 dow manjula sharma 
 15 shri sanjay choube 
 16 shri poshraj mehara 
 17 shri sheel dube 
 17 amit jain 
 18 shri satish tiwari saras 
 19 shri amit soni 
 20 dow jawahar shukla 
 21 shrimati pragati patel 
 iske alawa or bhi kai navdith sahityakar sahitya rachana main lage hue hai. 
 gadervaara
 gadervaara se 15 kimi ki duri par sthit gram mohpani ke paas sthit bahut khobasurat jagah jise chote jabalpur naam se janaa jaataa he logo kaa kahana he ki angrejo ke jamaane kaa sthit ek pul or guphaay he yahan ek nadi he jo garmi ke dinon bhi nahin sukh ti uske aage rani dahaar naam ki jagah he yahan par raja rani kaa nibaas tha is liye rani dahaar naam se janaa jaataa he
 gond shaasha sangram shah ne is kile ko 15veen shatabdi main banwaaya tha. yah kila gadnavaara railway stesan se lagbhag 19 kimi. dur he. vartmaan main prashasan kii upeksha ke kaaran kila kshatigrast avasthaa main pahunch gaya he. kile ke nikat hi nonia main 6 vishaal pratimaayein dekhi ja sakati hai.
 narsinghpur kaa yah pracheen mandir jabalpur se lagbhag 84 kimi. dur he. mandir ko 18veen shatabdi main ek jat sardaar ne banwaaya tha. mandir main vishnu ke avatar bhagwaan narsingh kii sapaat pratimaa sthapit he.
 narmada nadi ke mani sagar par bana yah ghat narsinghpur ke sabase lokapriy paryaton sthalon main he. bhagwaan brahma kii yajyashala, rani durgavati mandir, hathi darwaja or varah murti yahaan ke mukhya aakarshan hai. makar sankranti or basant panchami ke avasar par yah sthaan sangeet or rangon se jeevant ho uthta he.
 yah ashram paramhansi ganga ashram ke naam se bhi janaa jaataa he. narsinghpur kaa yah lokapriy aadhyatmik kendra sant jagatguru shankaracharya jotesh or dwarkadhish peethadheshwar saraswati maharaj se sambandhit he. kaha jaataa he ki unhone kaaphi lambey samay tak dhyaan lagaaya tha. sunaharaa rajarajeshwari tripur sundari mandir yahaan kaa mukhya aakarshan he. joteshwar mandir, lodheshwar mandir, hanuman tekri or shivlinga yahaan ke anya poojyaneey sthal hai. basant panchami ke maukey par yahaan saat din tak samaaroh yojit kiya jaataa he.
 damru ghati narsinghpur kaa ek pavitra sthal he. gadervaara railway stesan se yah ghati 5. kimi. kii duuri par he. ghati kii mukhya visheshta yahaan ke do shivlinga he. yahaan bade shivlinga ke bheetar ek chota shivlinga bana hua he. har barsh mahashivaratri par 7 din yahan mela lagata he
 is pracheen nagar kii khudaai se anek aitihaasik imaaraton kaa pataa chalaa he. itihaas kii kitabon or duusari shatabdi kii hastlipiyon main is sthaan kaa ullekh miltaa he. bachai ke nikat hi barhata ek anya aitihaasik sthal he.
 prarambh main balisthali ke naam se mashhoor yah narsinghpur kaa ek chota-sa gaanv he. yah sthaan mahabharat se bhi sambandhit mana jaataa he. kaha jaataa he ki pandavon ne apane vanvaas kaa kuch samay yahaan vyateet kiya tha.
 swami swaroopanand sarshwati maharaj ne gotegaon kaa naam jhoteshwar dham ke kaaran shridham kar diya. jhoteshwar shridham se 16 k.m. par he. yah ashram paramhansi ganga ashram ke naam se bhi janaa jaataa he. narsinghpur kaa yah lokapriy aadhyatmik kendra sant jagatguru shankaracharya jotesh or dwarkadhish peethadheshwar saraswati maharaj se sambandhit he. kaha jaataa he ki unhone kaaphi lambey samay tak dhyaan lagaaya tha. sunaharaa rajrajeshwari tripur sundari mandir yahaan kaa mukhya aakarshan he. joteshwar mandir, lodheshwar mandir, hanuman tekri, krishna mandir, vichaar shila or shivlinga yahaan ke anya poojyaneey sthal hai. basant panchami ke maukey par yahaan saat din tak samaaroh yojit kiya jaataa he.
 gotegaanv tehsil main jabalpur road par kanjai gaanv se 3 K.M. andar piparpani gaanv he vastav me ye piparpani kii mata ke naam par rakhaa gaya he. yahaan par piparpani mata kii sarvakaamana siddhi madhia he jahaan navaratri ke avasar par maan ke darshan or manokamanaaye maangi jaati hai. mata ke param bhakt swa.jamana prasad kushvaha ji ke swargvaas hone ke baad unke chele shri parsharam kushvaha ji ne mata kii bhakthi kii or jan samooh kii jadi-bootio or mata kii krupa se peediton or jaanwaron kaa ilaaj kiya karte hai. inke alaava yahaan par baghen nadi kalantar main baghan nadi ke naam se jaani jaati thi iske kinare par do bade tile he jise 1. pili kagaar2. hathiyagarh kii kagaar kaha jaataa he. kehete hai ki pili kagaar par bhuto kaa deraa he, gaanv vaale bhuto se rubaru hone kaa daawa kiya karte hai, par iskaa koi sakshya nahin he. or hathiyagarh kii kagaar par kaha jaataa he; ki, bahut pehle haathiyon kaa jhund is se gir kar mar gaya tha. jiske kaaran iskaa naam hathiyagarh kaha jaataa he. bhirabhi dauno kagaar behad daraavnee or rochak he.
 jabalpur vimaanashetra yahaan kaa najdiki airport jo narsinghpur se kareeb 84 kimi. dur he. desh ke anek shahar is airport se vayumarg dwaara jude hai.
 narsinghpur railway stesan mumbai-howerah root kaa pramukh stesan he. is root par chalane vaali trainen narsinghpur ko desh ke anya shaharon se jodatii hai.jile main railway treks kii lambaai lagbhag 105 kimi hai
 kul steshnon kii sankhya 11 hai jisamen 3 mukhya stesan hai jahaan super fast trainon ke stoppage hai 5 aise stesan hai jahaan sirf paisenjar trainon ke stoppage hai or aise 3 se stesan hai jahaan sirf express vapaisenjar trainon ke stoppage he
 narsinghpur sadak maarg dwaara jabalpur, chhindwada, siwani, hoshangabad, devari, sagar aadi shaharon se judaa hua he. gilen se uttar-dakshin coridor NH-26 ke madhyam se bermaan, kareli narsinghpur, mughavani se gujarata hai. bermaan ke paas rajmarg chauraahaa hai jahaan se NH- 26 tathaa NH-12 guzarate hai.rajya ke anek shaharon se yahaan ke liye basen chalati hai.
