 nirdeshaank: 26°43′48″N 77°01′59″E / 26.73°N 77.033°E / 26.73; 77.033
 hindun rajasthan rajya kaa aitihaasik va puranic shahar he. yah shahar aravali pahari ke sameep sthit he. prachinkaal main hindun shahar matsay ke antargat aata tha. matsay shashan ke dauraan banaae gai pracheen imaaraten aaj bhi maujuud hai. bhagwatpurana ke anusaar hindun, bhakt prahlada va hiranyakashyap kii karm bhoomi rahi he. mahabharatakaal kii rakshasi hidimba bhi isi shahar main rahaa karti thi. hindun, aitihaasik mandiron va imaaraton kaa garh mana jaataa he, jo paryatakon ko apni ore aakarshith karata he. 
 yah ek pramukh audyogic nagar he. yah nagar rajasthan ke purv main hindun upkhand main basaa hua he. pradesh kii rajdhani jaipur se 156 kilometre purv sthit he. yah nagar desh main laal pattharon kii nagari ke naam se bhi janaa jaataa he. aitihaasik or puranic manyataon ke bahut mandir yahan sthit he. yah shahar rajasthan ke karauli-dhaulpur loksabhaa kshetra main aata he evam is shahar kaa vidhaan sabha kshetra hindun vidhansabha kshetra lagata he. yahan kaa nakkash kii devi - gomti dham kaa mandir tathaa mahavir ji kaa mandir puure rajasthan main prasiddh he ! hindun shahar aravali parvat sirunkhalaa kii god main basaa hua kshetra he !yahan kii aabaadi lagbhag 1.35 lakh he. amrit yojana main 151 karod rajasthan sarkaar dwaara swikrat kiye gayi hai.
 pracheen samay main shahar matsay samrajya ke adheen aayaa, jis par minas par shashan kiya gaya tha or minaa kii ek badi aabaadi nikatavarti gaanvon main dekhi ja sakati he. matsay samrajya ke shasankaal ke dauraan banaae gaye shahar main abhi bhi kai pracheen sanrachanaayen maujuud hai. paramparaagat rup se kuch puranic kahaniyon main yah shahar hirayanakshipu or prahlada kii puranic kathaon ke saath bhagwat puraana main varnit he.
 sthaneey parampara hamen bataati he ki hindun prahlada ke pita hiranyakashyapu kii rajdhani thi. is tathy ke kaaran kshetra hirankas kii kher ke rup main janaa jaataa he. sthaneey bhashaa main kher kaa matlab he "rajdhani" yah bhi hirankas kaa mandir, prahlada kunda, nrisingh mandir, hirnaks kaa kua or dhobi paakhad jaise smarakon ke astitv ke dwaara pushti kii gai he. kareeb 40 saal pehle hirnaks ke mandir main hirankas kaa ek murtikar tha, lekin ab ise ram ke sthaan par le liya gaya he or mandir raghunatha mandir ke rup main prasiddh ho gaya he. hirnaks kaa kua shahar ke centre main sthit he or bhoran mandir ke aasapaas ke khandhar hai. karauli ilaake main langa bharan bahut lokapriy he. mana jaataa he ki dhobi pachhad ek aisa sthaan he jahaan mahal se prahlada ko phenk diya gaya tha. vahaan bhi ek jagah he holikaa dah kaha jaataa he jahaan holikaa ko prahlada ko jalaane kii koshish kii lekin vah khud aag main nasht ho gaya tha
 hindun kaa naam prahlada ke pita pracheen hindu raja hiranyakashyapu ke naam par rakhaa gaya he. hiranyakashyap ko maarane vaale hindu bhagwaan vishnu ke avatar narsingh ke liye mandir, hiranyakashyapu or prahlada ke aasapaas ke puranic kathaon ke saath shahar ke sambandh ko darshata he.
 hindun bhi mahabharat ke yug ke saath judaa hua he. yah mana jaataa he ki shahar kaa naam hidimb se liya gaya he, hidib kii bahan, ek rakshas. kauravon ne pandav ko maarane kii koshish kii thi, jab ve lakshgrah main rah rahe the lekin pandavon ne bhaagane main kaamyaab hokar bhaag liya or ve tatkaaleen matas samrajya main chale gaye, vartmaan main alvar kshetra ke rup main janaa jaataa he. bhima, pandav bros main se ek, jab vah hiranya karan vaan yaa van main bhatak rahaa tha to hidimb se mili. hidimba bhim ke saath pyaar main gir gai or usase shaadi karnaa chahta tha. hidimb ke bhai hidiff, bhim se lade ek rakshas, lekin vah bhima dwaara maare gaye. bhima or hidimba kaa vivaah hua or unka ek betaa ghatokacha tha, jo ek mahaan yoddha tha or mahabharat ke yuddh ke dauraan ek vir mrityu kii nidhan ho gaya.
 hindun main is baat ke nishchit pramaan he ki rana sanga tathaa ranthambhore ke shaasha hammir ke samay main hindun bhi ek raja kii rajdhani thi. yahan bhi ek kila tha jise garh ke naam se janaa jaataa tha. isamen ek kachhari thi, ek mahal tha, uske chaaron ore mitti kii oonchi diwaar thi or uske chaaron ore gahari khai. sab kuch khatm ho gaya or ab kile ke sthaan par mohan nagar bas gaya jo ki hindun kii sabase badi kanloni he. mohan nagar ko hi pehle mohangarh va varadari devi kila ke naam se janaa jaataa tha. kachhari aaj bhi maujuud he.
 hindun shahar ke puraani kachhari parisar main sthit 14 veen sadi se purv kaa aitihaasik kila he. yah kila puraane hindun ke shahganj ke paas ek uche tile par sthit he, jise puraani kachhari ke naam se janaa jaataa he. isame ek sundar mahal or pracheen kachhari bhi he. is samay isaki sthiti atidayneey he, ab yahan keval mahal or kachhari shesh bachi he joki dhire dhire khandar main parivartit hote ja rahe hai.
 matia mahal ek bahut pracheen mahal he. yah bahut manohar mahal he, lekin is is samay iski sthiti bahut kharav he. yah dhyaan kendrit karne vaali imaarat he, yah paryatakon ke liye acha aakarshan ban sakati he, mahal ek vishesh baat yah he ki yah laal send stone kaa bana hua he. isamen cement paste kaa upyog nahin karte hue, vishesh prakaar kii mitti or laal pathar kaa upyog kiya he
 hindun aitihaasik shahar he. yah nagar parishad, karauli rajasthan ke jile kii suchi jila upmahadweep main balua pathar kaa sabase bada mart mul rup se pathar udyog yahaan khil gaye hai. laal kile or dilli or jaipur ke akshardham mandir is ret pathar se bane hote hai. upmahadweep main balua pathar kaa sabase bada mart laal kila or dilli ke akshardham mandir]], ambedkar park, lakhanu or jaipur is balua pathar se bana he slate udyog yahaan acchhee tarah se judaa hua he or rajya main sarvocch rank he. slate videsh main bhi le jaaya jaataa he. vibhinn laghu udyogon jaise kandal, balti, lakdi ke khilone bhi maujuud hai.
  yahan ek bahut badi badi maatra main lakh kii chuudi banaate hai. 
 hindun block rajasthan ke purvi bhaag main aravali range ke aasapaas sthit he. hindon kii up-jansankhya main 6 9 0 kimi 2 kshetra kaa kshetra shaamil he. yah purv main masalpur dwaara, uttar-purv main bayana bharatpur jila dwaara, uttar main mahavaa upjila dwaara, todbhim tehsil dwaara pashchim tak; karauli upjila dwaara dakshin tak or gangapore upjila savai madhopur jila dwaara dakshin pashchim tak ghira hua he.
 acha grad pathar, slate or kuch louh ayask kshetra ke khanij sansaadhan shaamil hai.
 vishisht garmi, sardi or barsaat ke mausam ke saath upotpadak, geeli jalwaayu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sarvocch taapmaana = 44.0 degree celsius 
 nimnatam taapmaana = 8.0 degree celsius 
 ausat varsha = 950 mimi
 monsoon = june se oktober
 ardrata = 10-20%, 78% 
 bhraman samay = march-sitambar
 shahar main aakarshan ke mukhya sthaan hai: prahladukkad, van, hiranyakashyap kaa kua, mahal or narsinghji mandir, shri mahavir mandir jain dharm kaa ek pramukh tirth sthaan he. jagar, kundeva, danghati, surath kila, moradhwaj shahar, gaalmora or padampura kaa mahal, timangarh kila, sagar jhil, dhruv ghaataa or nand-bhaiji kaa makasad jagagar baandh hai. kuch lokapriy aakarshan desi chamunda mata mandir, chinayata or chamundamata mandir ke mandir, shahar ke samtal hisse main sankarghata, nakke kii devi - gomti dham ke nikat asann pavitra talab ke saath jalasana kaha jaataa he.
 pramukh aakarshak sthal
 nakkash kii devi - gomti dham ko hindun city kaa hriday kaha jaataa he. yah hindun city ke madhya main sthit he. yah mata durga ke ek rup nakkash kii devi kaa mandir he. kaha jaataa he ki jab sant shri gomti das ji maharaj yahan par aae the to unhen raatri ko kaila mata ne swapn main apane ek pipal ke neeche dave hone kii soochna di. agle hi din vahaan khudaai karne par mata kii do chamatkaari murtiyon mili jinhen vahiin sthapit kar mata kaa mandir banwaaya. mandir ke peeche kii taraf param poojya brahmaleen shri shri 1008 gomti das ji maharaj kaa vishalkay mandir unke shishyon dwaara banaaya gaya. jisamen unki samadhi bhi sthit he. yahan par chamatkaari shiv parivaar, panchmukhi hanumanji kii pratimaa, ram mandir, yamraj ji aadi ke mandir sthit hai. yahan par ek vatika sthit he. ise gomti dham ke naam janaa jaataa he. iske ek taraf vishalkay talab jalsen sthit he.
 narsingh ji mandir, hindun shahar se lagbhag 15 kilometre kii duuri par, ek gupha ke rup main sthit he. hindu puraanon ke anusaar narsingh, bhagwaan vishnu ke avatar hai, jo bhakt prahlada kii raksha karne ke uddeshy se avatarit hue the.
 yahan mukhyalay se 8-10 kilometre dur purv kii ore bahut vishalkay pahari kshetra sthit he. jise hindun kaa dong ilaaka ke naam se bhi jaanate he. yah hindun ke van kshetra kaa ek bhaag he. yahan aas paas chote-chote gaanvon vase he. yah bahut manoram kshetra he. yahan ke paas main hi jagar bandhhai. shahar se lagbhag 10-12 kilometre duuri par sthit khanvaada gaanv sthit he. jo atyant romantic jaev vividhta tathaa laal pathar ke utpaadan ke liye janaa jaataa he.
 timangarh hindun city ke nikat he. is kile kaa nirmaan 12veen shatabdi ke madhya main hua tha. apane samay main timangarh sthaneey satta kaa centre tha. 1196 main yahaan ke raja kunwar paal kaa haraakar mohammad gauri or unke senapati qutubuddin ne is par apana kabja kar liya tha. iske baad raja kunwar paal ko reva ke ek gaanv main sharan leni padi. kile ke mukhya dwaar par mughal sthapaty kala kaa prabhaav dikhaai padataa he. lekin kile ke aantarik hisson par yah prabhaav nahin he. isaki deevaaren, mandir or bazaar apane sahi rup main dekhe ja sakate hai. kile se sagar jhil kaa vihangam drishy bhi dekha ja saktaa he.
 shri kaila devi ji mandir hindun city se 53 kilometre dur sthit he. yah mana jaataa he ki is mandir kii sthapana 1100 i. main hui thi. shri kaila devi purvi rajasthan, madhya pradesh or uttar pradesh ke lakhon logon kii aradhy devi hai. prativarsh kareeb 60 lakh shraddhalu yahaan darshanon ke liye aate hai. yah mandir devi durga ke 9 shaktipeethon main se ek he. caitra navaratri main yahaan meley kaa aayojan kiya jaataa he.
 mukhya lekh : kaila devi abhayaarany yah abhyaarany hindun city se 53 kilometre dakshin pashchim main sthit he. is abhyaarany kii seemaa kailadevi mandir ke paas se shuru hokar karan poor tak jaati hai or ranthambhore rashtriya udyaan se bhi milti hai. kaila devi abhyaarany main nilgai, tendue or siyaar ke alaava kingfisher main milte hai.
 shri mahavir main paanch mandir hai.
 digambar jain atiyas kshetra shri mahaviraji: shri chandanpur mahaviriyaan jainon kii ek chamatkaari tirthayatri he. rajasthan ke karauli jile ke hindon up jile main sthit yah tirth prakritik saundarya ke saath shandaar he. nadi ke kinare par bane is tirthayatra jain bhakton ke liye bhakthi kaa ek pramukh centre he. chandanpur mahaviraji mandir tirthayatra ke dil ke rup main swaagat kiya gaya he. yah jain dharm kii digambar parampara kaa ek pavitra sthaan he.
 tirthasthal mandir ke pramukh devtaa bhagwaan mahavir kii pratishthit murti, ek khudaai ke dauraan mili thi. chandanpur gaanv ke nikat kuch 'kaamduhdhenu' rojaanaa apane doodh ko baahar nikaalane ke liye istemaal kiya jaataa tha. us gaay or graminon ke maalik ke liye aashcharya kii baat thi unhone tonk khodai. bhagwaan ke pratik ke udai ke avasar par graminon ko bhaawanaaon se abhibhoot kiya gaya kii upasthiti kii khabar har jagah fail gai. janata ek jhalak ke liye badi he logon kii ichchhaaon ko puraa karnaa shuru hua or is prakaar bhagwaan mahavir ke is vishisht chamatkaarik chihn ko pratha se sthapit karne ke liye ek shandaar mandir banaaya gaya.
 is chamatkaari bhagwaan mahavir ke chihn se prabhavit hokar, basava ke shri amar chand bilala ne yahaan ek vishaal or bhavy mandir kaa nirmaan kiya. 17 veen or 1 9veen shatabdi ke bich, is mandir ko kabhi-kabhi punarnirmit kiya gaya tha. kala ke sambandh main, is mandir kii bhavyata sampurna, prashansaneey par he, lekin isaki shubharashi ko dekhte hue mahaviraji ek sahakarmi ke bina ek tirth he. lakhon shraddhaluon ne har saal is mandir ko bhagwaan ke charnon main apane pushpanjali aadar kaa bhugtan karne ke liye daura kiya.
 yahaan tak ​​ki jaipur shaskaon kaa shahi vansh is tirth yatra ke prati sammanjanak rahaa he. raja is mandir ke prabandhan ke liye anudaan pradaan kar rahe hai. maanavtaa kii seva se sambandhit gatividhiyaan yahaan bhi lagu kii gai hai.
 ek sangemarmar chhatra us jagah par banaaya gaya jahaan par chihn ubhara tha, or pair kii ek jodi bhagwaan ke charnon kaa pratik karne ke liye samaaroh main sthapit kiya gaya he mandir kii vaastukala dilachasp or shandaar he mandir ke chingaari ke cluster kii sundar sundarataa ek nazar main dil jitati he.
 purna chandani main bheeshan, chandanpur tirth yatra main maanavtaa ko pavitrataa or shanti ke sandesh ko bade paimaane par sandesh diya gaya he.
 shri mahaavaraji atishaya kshetra kaa mukhya mandir bahut saare pennal ke saath vishaal or shandaar alankrita he. yah mandir dharmashalaon se ghira hua he. mandir ke aasapaas ke dharmashalaon ke parisar main katla kaha jaataa he. katla ke centre main, mukhya mandir sthit he. katla kaa pravesh dwaar bahut hi aakarshak or shandaar he.
 mandir main teen akaash ucch shikhar ke saath sajaayaa gaya he mukhya dwaar main pravesh karne ke baad, ek ytaakar maidan aata he or phir mahamandpa main pravesh karne ke liye saat sundar daravaaje hai. mandir main pravesh karne ke baad hamen hamaare saamne ek bada mandir mila. yahaan bhagwaan mahavir kaa chinh chamatkaari pramukh devtaa ke samaan he or do anya chihn yahaan sthapit hai.
 mukhya mandir par garbh grih main, bhagwaan mahavir ke padmashna asana ke chamatkaari chihn, ret pathar se bana hua coral rang bhagwaan pushp daant ke saath sahi paksh main sthit he or bhagwaan adinath ke bain ore sthit iken he. is mandir main sthapit anya tirthankarasn ke bahut se prashansaneey pratik hai.
 mandir ke bahari or aantarik deevaaron ko mandir ke aakarshan, prabhaav or mahima main sudhaar ke liye sundar nakkashiyon or swarna chitron se sajaayaa gaya he.
 mandir ke bahari deevaaron par 16 puranic drishy sundar rup se nakkashi kiye jate hai. mandir kii murtikla nishpaadan kii utkrisht sundarataa or ucch str kii kaushal dikhaati he.
 mandir ke mukhya dwaar ke saamne 52 feet oonchi manstam khadaa he, yah bahut sundar or aakarshak he. chaar tirthankar chihn sabhi dishaao main manastambh ke sheersh par sthapit kiye jate hai.
 shantinath janalaya : shantivir nagar main shantinath jainalaya is janalaya bhagwaan shantinath ke 28 feet oonche khadey colosus main bahut sundar he. yahaan 24 Teerthankaras or unke Shasan Deotas ke pratik bhi sthapit kar rahe hai. ek aakarshak akaash ucchstamsht bhi yahaan khadaa he.
 mandir kaa mukhya aakarshan bhagwaan shantinath ke 32 feet kii ucch chhavi he, jo 16 veen jain tirthankar he.
 bhagwaan parthavardhan janalaya: sundar or aakarshak darpan or kaanch ke kaam ke kaaran bhagwaan parashnath jilayaa ko 'kaanch kaa mandir' bhi kaha jaataa he, Sanmati Sanmati dharmashala ke saamne sthit he. yah mandir swargeey bramhachaarin kamala bai ne banaaya tha. is mandir kii mukhya murti kaala rang kii murti bhagwaan parswanath he.
 kirti ashram chaityalay : shrimati shantnath ji ke saamne kirti ashram chaityalay he
 hindun vidhansabha kshetra main hindun tahsil ke sabhi matadaata aate hai. hindun vidhansabha kshetra rajasthan kaa ek vidhansabha kshetra he. yah kshetra karauli-dhaulpur lok sabha nirvachan kshetra ke antargat aata he. 
 kshetra kii bhoomi upjau he or roton dwaara fasal kii roteshan shuru kii jaati he. kendriya krishi yard 220 kimi bijli ghar ke vipareet gaanv main sthit he. pramukh fasalein hai- bajra, bajra, makka, sarson, cluster saim, jadibuti, karauda, neembu aalu, gram, jau. monsoon, jagar baandh or nahar, kuon or bhumigat jal sinchai ke strot hai. mausami subjiyan or falon ko bhi kisaanon dwaara boyaa jaataa he
 yah shahar audyogic prashikshan sansthaanon ke liye prasiddh he or rajya main sabase adhik sthaan rahaa he. shikshak prashikshan santhaan hai. arabsai pariksha main lagbhag sabhi jila awwal hindon shahar se hai.
 hindon main kuch ullekhneey vidhyalay hai-
 hindon apni swasthya sevaaon or shahar main uplabdh kai prasiddh aspataalon ke liye acchhee tarah se he. yahaan shahar ke kuch sabase aspataalon or dekhbhaal centre hai. hindon ke aspataalon, clinicon or nursing home ne shahar ke swasthya seva ke unnayan main mahatvapurn bhoomika nibhaai he. in varshon main hindon ke vibhinn swasthya kendron main karmchaariyon, buniyadi dhaanche or anya pahaluon ke maamle main sudhaar hua he, jisase na keval hindon shahar ke marijon par, balki aasapaas ke gaanvon or kasbon se marijon ko in swasthya kendron main aane ke liye sabase acha logon dwaara ilaaj kiya janaa he.
 rashtriya rajmarg 47 dilli-haryana-rajasthan-madhya pradesh ke madhya pradesh se march 2016 tak dilli se mohana ko centre sarkaar dwaara ghoshit kiya jaataa he.
 rajasthan rajya rajmarg sankhya 1 jhalavar se mathura or rajasthan rajya rajmarg 22 mandal se pahari tak link, kululi jile se guzarati kul lambaai 125 kilometre he. areshartisi rajasthan or nai dilli, uttar pradesh or madhya pradesh ke adhikansh hisson main bas seva sanchalit karti he. hindon city bas depo main sabase purana roadways bas depo main se ek he. saarvajanik or nijee bas operataron se acchhee tarah se nirmit sadakon or aksar bas seva sadak yatra kaaphi aaramdaayak bana diya he rajasthan rajya or uttar pradesh, punjab, haryana or rajya kii rajdhani, nai dilli jaise rajyon ke kai hisson main hindon ke saath sadak conection hai. yatra ke liye saadhaaran bason, arddh-dealks, dealks or volvobus uplabdh hai. agra, nai dilli, fatehpur sikri, jaipur, kota, bharatpur, gwalior aadi jaise jagahon par hindon ke saath sadak ke madhyam se aasaan conection he. hindon or uske aas-paas ke tehsil yaa jile ke bich yatra karne ke liye, bason kaa sabase adhik upyog kiya jane vaala bas parivahan bason hai hindon karauli ke bich kii duuri 30 kimi he, hindon -mahavaa 37 kimi, hinduon-surath 13 kimi, hindon -shri mahavir ji lagbhag 17 kilometre or hindon -bayana lagbhag 35 kilometre he.
 saajha vaahanon ko roadways bas stand or railway stesan ke bich sanchalit kiya jaataa he. nijee auto bhi uplabdh hai. sthet basen, auto rickshaw or rickshaw. paas ke sthanon tak pahunchane ke liye log bason or auto rickshaw kaa upyog karte hai. basen sankhya main bahut hi kam hoti hai or aarthik rup se bhi acchhee tarah se hoti hai. log nijee texiyon or jipon kaa upyog hindon or uske aas-paas ghoomane ke liye karte hai. sthaneey parivahan ke liye badi sankhya main bike or cycle kaa bhi upyog kiya jaataa he. hindon dwaara hawaii tak pahunchen koi hawaii adda hindon main nahin he hindon main kheria hawaii adde kaa nikatatam hawaii adda he jo agra main sthit he. agra bason se, nijeekaron, jeep aadi hindon city tak pahunchane ke liye vibhinn prakaar hai.
 hindon or shri mahaviraji dilli-mumbai rail maarg par sthit pramukh stesan hai. kai trainen uplabdh hai jo hindon ko uttar bharat ke kai mahatvapurn sthanon or bharat ke baaki hisson ke saath hi hindon railway stesan se jodatii hai, bhartiya pashchimi kendriya railway mandal railway. hindon stesan mumbai or dilli ke bich pramukh vidyutikrut railway maarg par padataa he. hindon railway stesan ke alaava, anya railway steshnon ke nikat nikatataa main shri maharabiji railway stesan, fatessingpur railway stesan, suroth or sikaruda minaa railway stesan hai.
 shahar se nai dilli, bombai, lakhanu, kanpur, jamuttvi, amritsar, ludhiana, jalandhar, haridwar, dehradun, jaipur, chandigarh, kalka or shri mata vaishno devi katra ke liye trainen hai.
 22 9 17/22 9 18 bandra terminus haridwar express - saptahik
 12 9 26/12 9 25 amritsar - mumbai pashchim express - dainik
 12059/60 kota jan shatabdi express
 12 9 04/04 swarna mandir mail
 12 9 63/64 mewar express
 19024/19023 ferozepur janata express - dainik
 19037/19038 bandra terminus gorakhpur avadh express
 19039/19040 bandra terminus mujffarpur avadh express
 19019/19020 bandra - dehradun express - dainik
 13237/38/39/40 patna kota express
 1980/06 kota-udhampur express
 1980/04 kota-vaishno devi katra express
