 wachamen jaik sneader dwaara nirdeshit 2009 main pradarshit hui ek superhiro film he or isamen malin ecremen, billy crudup, mathew good, jaiki arl heli, jeffri dean morgan or petric wilson ne abhinay kiya he. yah alan moore or dev gibbans kii isi naam kii comic book kaa roopantaran he. 1985 ke ek vaikalpik-itihaas main, sanyukt rajya or soviet union ke bich tanaav bad jaataa he jab purv shanti doot sadasyon kaa ek samooh apane khilaaf ek pratyaksh shadyantr kii jaanch karata he or kuch usase se bhi adhik badi or bhayaavah chiz kaa khulaasa karata he. 
 wachamen comic ke prakaashan ke baad, live-ection film kaa roopantaran adhar main latak gaya. nirmaataa laurence gordan ne 20th centuri fox tathaa warner bros ke saath is pariyojna ko shuru kiya, jisame nirmaataa joel silver or nirdeshak terry gilium the, jisamen duusare ne is jatil upanyaas ko "naa filmaane yogya" mana. 2000 ke dashak ke dauraan, gordan or loyad levin ne david hiter dwaara ek patakatha kaa nirmaan karne ke liye universal studios or paramount pikchars ke saath gathjod kiya; bajet vivaadon ke chalate is pariyojna ke radd hone se pehle darren aronophski or paul greengrass bhi pariyojna se jude hue the. pariyojna warner bros ke paas vaapis aa gayi, jahaan sneader ko nirdesan ke liye rakhaa gaya - paramount antarrashtriya vitarak bana rahaa. 1991 main gordan dwaara adhigrahan raashi kaa bhugtan karne main vifal hone par fox ne copirite ulanghan ke liye warner bros par mukadmaa kiya, jiske kaaran use anya studio main film kaa nirmaan karnaa padaa. fox or warner bros ne film release hone se pehle iskaa samaadhaan nikaal liya jisamen fox ko kul laabh kaa ek hissaa diya gaya. sitambar, 2007 main mukhya photography kii shuruyaat venkuvar main hui. apni pichhali film 300 kii tarah, sneader ne apni kahani ko comic kii tarah gadha, lekin wachamen kaa puraa filmakan chroma kii kaa prayog karke nahin kiya or zyada set chune. 
 film 6 march 2009 ko paaramparik or IMAX donon prakaar ke theatreon main release kii gayi, isane pehle saptaah ke ant main $55 million kaa vyapaar kiya or puri duniya main box offis par kul $185 million se adhik kaa vyapaar kiya. isane film aalochakon ko vibhajit kar diya; kuch logon ne iske super hero kii gahari or adwitiya dharna ke liye atyaadhik sakaaratmak samikshaayen deen, jabaki anya logon ne isi kaaran ke saath hi isaki R -reating, iske chalane kaa samay or graphic upanyaas kii sateekta ke atyaadhik prachaar ke liye iskaa mazaaq udaaya. wachamen univers kii saamagree par aadhaarit jerard butler dwaara abhinit ek DVD ko release kiya gaya, jisaki kahani main comic tels of da blike friter kaa anemated roopantaran or ek vruttchitr under da hud, jo film kii pichhali kahani se super hero kii puraani peedi kaa varnan karata he, ko shaamil kiya gaya. 24 minute ke ek atirikt footage ke saath, nirdeshak dwaara kaate gayi drishyon ko july, 2009 main release kiya gaya.
 kahani ek vaikalpik samay seemaa main ghatit hoti he jisamen nakaab pahane hue, vardidhari shanti doot ke sadsy america main aparaadh ke khilaaf ladaai ladate hai, jo mul rup se mask or vardidhari girohon or aparaadhiyon kii badhottaree ke khilaaf he. 1930 or 40 ke dashak main, shanti doot ke sadasyon ne "use khatm karne ke liye jise kanoon khatm nahin kar sakaa" minutemen naamak samooh kaa gathan kiya. praarambhik samooh ko kaarywahi ke dauraan aksar jald or hinsak mauton kaa saamana karnaa padaa, yaa aatmahatya kerani padi, yaa kanoon kaa ulanghan karne par unhen giraftaar kiya gaya, yaa ek cese main suraksha maangane ke liye majaboor hona padaa. dashakon baad, "superhiro" kii ek duusari peedi bhi ek team banane kaa prayaas karti he, jise wachamen kaha gaya. superhiro ke astitv ke kaaran kai aitihaasik ghatnaon ko parivartit karke darshaya gaya he, jaise jon epa kennedy kii hatya or vietnam kaa yuddh. ishwartulya doctor manhattan ke hastkshep ke kaaran, vietnam main america kii vijay, sanyukt rajya main samay seemaa ke nirast hone ke baad richard nicksan ke raashtrapati ke rup main tisare kaarykaal kaa kaaran banati he. haalanki, 1980 main desh main shanti doot virdohi samvednaa utpann hone ke baad, nicksan ne wachamen ko gaiyr-kanoonee ghoshit kiya or sanyukt rajya or soviet union ke bich tanaav ne parmaanu hamale ke khatre ke saath sheet yuddh ko badhaava diya. 
 1985 tak, keval teen saahsee sakriy rahete hai: kamedian or doctor manhattan, ye donon sarkari manjuuri ke saath kaam karte hai or nakaabposh shanti doot sadsy rorshak, jo sevanivruth hone se inkaar kar detaa he or gaiyr kanoonee rup se sakriy bana rahata he. sarkari agent edward blake kii hatya kii jaanch karte hue, rorshak blake ke kamedian hone kaa raaj kholte hue yah nishkarsh nikaalata he ki koi asli wachamen ko samaapt karne kii koshish kar rahaa he. vah apane purv saathiyon- bhaavnaatmak rup se alag ho chuke dow jon osterman or uski premika lorie jupiter, danniel driberg, adrian veet ko chetavanee detaa he -lekin use kam safalataa milti he. 
 blake ke antim sanskaar ke baad, dow manhattan ko apni purv premika or saathiyon ko cancer peedit banane ke liye doshi mana jaataa he, us durghatana se pehle jisane use vartmaan sthiti main pahunchaa diya. manhattan khud ko mangal par nirvasit kar letaa he, jisase uski anupasthiti main soviet union ko afghanistan par akraman karne kaa bharosa miltaa he. baad main, rorshak kaa shadyantr kaa siddhant uchit prathit hota he jab adrian, jisane sevanivruti se pehle lambe samay tak apni pahchaan osimandias ke rup main banaayi hui thi, ek hatya ke prayaas se mushkil se bachataa he or rorshak khud ko hatya ke andeh main fansaa paata he. 
 is bich jupiter, manhattan se alag hone ke baad, driberg se pyaar karne lagati he or donon purv super hero ek duusare ke kareeb aate hue sevanivruti se baahar aa jate hai. rorshak ke saath nit oul ko jail se baahar nikaalane ke baad silk spector kaa saamana manhattan se hota he. vah use mangal par le jaataa he or jab vah use duniya ko bachaane ke liye kahati he, to vah spasht karata he ki use maanavtaa main koi dilchaspee nahin he. usase kai sawaal puch kar vah yah jaan letaa he ki kamedian uske pita the. maanavtaa main uski dilchaspee laut aati he, manhattan silk spector ke saath prithvi par laut aata he. 
 shadyantr kii jaanch karte hue, rorshak or nit oul yah jaan lete hai ki in sab ke peeche adrian ho saktaa he. rorshak apane is shaq ke bare main apni ek patrika main likhata he, jise vah ek akhbaar ke karyaalay main chhod aata he. rorshak or nit oul kaa saamana adrian se hota he, jo apane antarctic nivas par apni osimandias kii poshaak main he. osimandias bataata he ki vah kamedian kii hatya, manhattan ke nirvaasan or rorshak ko fansaane kaa mukhya kartadharta he; andeh se bachane ke liye vah apni hatya kaa naatak bhi karata he. vah bataata he ki usne sanyukt rajya america or soviet sangh ko ekajute karne or urja riektaron ke visphot ke dwaara mukhya shaharon ko nasht kar ke parmaanu yuddh ko rokane kii yojana banaayi he, jo usne doctor manhattan se duniya ko muft urja uplabdh karaane kaa bahaanaa dekar taiyaar karwaae he. rorshak or nit oul use rokane ke prayaas main us par kaabo paane kii koshish karte hai, lekin osimandias un donon ko aasaani se haraa detaa he. iske baad osimandias khulaasa karata he ki uski yojana ko pehle se hi lagu kiya ja chukaa he. urja ke hastakshar ko doctor manhattan ke hastakshar ke rup main pahachaanaa jaataa he or sheet yuddh ke donon virdohi paksh apane "saanjhe dushman" kaa muqabla karne ke liye ekajute ho jate hai. 
 jupiter or manhattan neuyork shahar ke khandhiron main pahunchate hai or osimandias kii yojana ko samaj jate hai. ve antarctic main uskaa saamana karte hai or adrian manhattan ko intrinsik field se maarane kaa prayaas karata he jisame uskaa paaltu bubastis qurbaan ho jaataa he. dow manhattan phir se prakat hote hai, lekin ek samachar report ko dekh kar, jisamen raashtrapati nicksan kehete hai ki america or soviet ekajute ho gaye hai, dow manhattan, avishwasaneey rup se asahaay sthiti main, mahasoos karte hai ki osimandias ko maarane or is shadyantr kaa khulaasa karne se keval yah shanti bhang hogi or phir se yuddh kii sthiti paidaa hogi. rorshak ab chup nahin rahanaa chahta or osimandias ke ghar se baahar nikalne par uskaa saamana manhattan se hota he. yah jaan kar ki keval vahi un logon main se ek he jo osimandias kii kahani kaa pardaafash karnaa chahta he, vah manhattan ko use maarane ke liye kahata he. kaaphi hichak or rorshak dwaara swayan manaane par ant main manhattan use maar detaa he. manhattan, jupiter se ek aakhri chumban letaa he or duusari gallexi ke liye ravaanaa ho jaataa he. 
 sheet yuddh ke ant or maanavtaa ke ekajute hone ke saath, jupiter or driberg punarnirmit neuyork shahar main laut aate hai or saath saath ek nae jivan kii shuruyaat karte hai. film kii samaapti neuyork ke ek samachar patr sampadak dwaara is shikaayat se hoti he ki vishwavyaapee shanti ke kaaran kuch bhi chhapane laayak nahin he. vah ek yuva karmchaaree ko bataata he ki vah krank mail ke sangrah main se jo chaahe chhap saktaa he, jisamen rorshak kii patrika bhi he, jo sanket karti he ki veet kii kahani duniya ke saamne kholi ja sakati he. 
 lorie jupiter / silk spector II ke rup main malin ecremen : mul rup se is bhoomika ke liye jesica alba or mila jovovich par vichaar kiya gaya, lekin sneader ne mahasoos kiya ki ve aisi gambhir bhoomika nibhaane ke liye atyaadhik vikhyath thim. ecremen apni bhoomika kaa film ke manovigyaan or bhaavana ke rup main varnan karti he, kyonki purushon ke bich vahi ekmaatr mahila thi. abhinetri ne abhyaas kiya or apane ladaake ke charitra ko nibhaane ke liye ladane kaa prashikshan liya.ecremen kii letex poshaak or wig, jo aksar letex main funs jaati thi, stant kaa pradarshan karte samay adhik suraksha pradaan nahin karti thi or use filmakan ke dauraan aksar chotein lagati raheen. film main juspexic upnaam parade par sankshep main prakat hota he, jab lorie nit oul kaa wiser pahenti he. charitra juspexic naam ko praathamikta detii he, chunki jupiter keval ek upnaam he jo uski maa ne duusare vishwa yuddh ke dauraan diya, taaki logon ko uski polish prishthbhumi ke bare main pataa na chale. 
 walter kowaks / rorshak ke rup main jaiki arl heli : nakaab pahane hue ek shanti doot jo kaanoon kii hadon se baahar apni gatividhiyon ko jari rakhata he.anya paanch pramukh abhinaytaon ke vipareet, heli comic ko pard chuke the or jab unhone yah suna ki is bhoomika ke liye prashansakon ke bich vah ek pasandida ummidavaar he to, vah is bhoomika ko paane ke liye bahut utsuk the. unhonen apane chaudaa doston ke saath audishan diya, jahaan unhonen comic ke drishyon kaa pradarshan kiya. heli jo rorshak ke naitik siddhanton ke saath jatil maanviya vyavhaar se talmail baithne ke prayaas main "lagbhag pagal se ho gaye", ne kaha ki is bhoomika se unhonen yah janaa, ki kaise apni buree gatividhiyon ke liye log saamaanya rup se bahaane banaate hai. rorshak syaahi ke daag vaala ek nakaab pahante hai : heli ke khaali nakaab ke ghumaavon par gati ke anusaar badalane vaale chinh lagaaye gaye, taaki anemator uski hameshaa badalati hui abhivyaktiyon kaa nirmaan kar saken. heli ne nakaab ko iske niyantrit dijin kii vajah se "paatr ke liye avishwasaneey rup se prerit karne vaala" paaya, jo turant garam ho jaataa tha. uske dekhne ke liye nakaab main chote chhed banaaye gaye the. heli ke paas cempo main blike belt he, lekin vah rorshak ke hamale ke tareeke ko besanga or adhik ugr bataata he kyonki paatr boxing prishthbhumi se he. 
 danniel driberg / nit oul II ke rup main petric wilson : ek sevanivruth super hero jiske paas takneekee anubhav he. comic book ke ek pranshasak, jon kusa ne is bhoomika main ruchi darshaayi.sneader ne 2006 kii little children, jisame heli ne bhi abhinay kiya tha, dekhne ke baad wilson ko bhoomika ke liye chunaa. wilson ne atyaadhik vazani driberg kii bhoomika nibhaane ke liye 25 pound vajan badhaaya.unhone driberg kii tulana ek sainik se kii jo yuddh se lautne ke baad samaaj main feet hone main asamarth he. wilson kehete hai ki unhen jis tarah kii ladaai kii style ko nit oul ko dene kaa nirdesh diya gaya, vah "atyaadhik aswabhaavik or shakti samanvay" vaali thi. 
 doctor jone ostermen / doctor manhattan ke rup main billy crudup : ek superhiro jiske paas vaastavik shaktiyaan hai or vah america sarkaar ke liye kaam karata he. is bhoomika ke liye kienu rishaj ne koshish kii, lekin jab bajet chintaaon ke chalate studio kaa kaam ruk gaya to abhinayta ne apni koshish band kar di. flashbek main ek maanav ke rup main ostermen kii bhoomika nibhaane ke saath, durghatana ke baad apni doctor manahattan kii bhoomika ke liye film main crudup ko apane moshan capchar CG sanskaran ke saath film main pratisthapit kar diya gaya. filmakan ke dauraan crudup ne neeli LED se dhake safed suut ko pahan kar apane sahyogi abhinaytaon ke vipareet kaam kiya, taaki vah vaastavik jivan main duusari duniya kii jhalak dikhaa sake, thik vaise hi jaise film main computer-nirmit manhattan karata he. special effect ke takanicianon kaa maananaa tha ki dow manhattan ishvar-tulya dikhaai dene chahie, jo apni durghatana ke baad gathe hue tathaa maansal sharir ke saath purna maanav rup banane kii koshish karte hai. is prayojan ke liye, unke sharir ko fitness model or abhinayta greg plit ke anusaar dhaala gaya. iske baad kru ne crudup ke sir ko 3D-digital banaaya or "ise greg plit ke sharir se jod diya gaya".crudup ko nirantar comic ke paatr ke bare main sochna padaa, kyonki vah LED suut main haasyaaspad mahasoos karte the. crudup ne ise bhaagyashaalee mana ki unhen anya abhinaytaon kii tarah prosthetic yaa rabad kii poshaak nahin pahanani padi or ve unhen is baat kii yaad dilaa dete the jab kabhi unke rup kaa majaak udaaya jaataa tha. sneader ne paatr ke vishay main bataate hue faisla kiya ki ve manhattan ke liye crudup kii aawaaj ko electronic rup se parivartit nahin karenge, "jahaan tak ho saktaa he, vah prayek ko suvidha dene kaa prayaas karenge, bajaae ki robotic awaz ke jo ki unke vichaar main nakaaree ja sakati thi.".
 adrian veet / osimandias ke rup main mathew good : ek sevanivruth superhiro jisane apni pahchaan ko saarvajanik kar diya he. osimandias kii bhoomika ke liye mul rup se jud lau, lee pes or tom krooj par vichaar kiya gaya gaya, lekin studio dwaara bajet sanbhaalane main huyi deree ke kaaran unhone pariyojna ko chhod diya. sneader kehete hai ki good "bada, lanbaa or dublaa" tha, jiske kaaran "is sundar ayurahit, aryan supermen" charitra main jaan pad gayi. good ne nijee rup main german style kaa or saarvjaanik rup main american style kaa chithran karne ke liye veet kii pichhali kahani kii vyakhya kii; good bataate hai ki veet ne apane parivaar kii sampatti ko tyaag diya or ek swa-nirmit vyakti banane ke liye duniya kii yatra kii, kyonki vah apane mata-pita ke naji ateet ke kaaran shame mahasoos karata tha, jiske kaaran america sapane or paatr kaa doharepan main ubhaar aayaa.veet ke germany main janm ke varnan ke kaaran, good uske upnaam kaa uccharan "wit" ke rup main karata tha.good "mere dwaara kii gayi bhoomika nirdhaaran ke bare main bahut adhik chintit tha", use lagata tha ki vah " ke liye shaareerik rup se sahi nahin he. phir bhi zake atal or aashwast rahe or mujhe koi pareshaani nahin hone di". sneader kehete hai good "bill ko feet karo....hame bhoomika nirdhaaran ke samay kaaphi mushkil huyi, kyonki hamen kisi darshneey, sundar or viveki vyakti kii zarurat thi or yah bahut kathin mishran he". 
 edward blake / kamedian ke rup main jeffri dean morgan : ek superhiro, jo america sarkaar dwaara kamishan praapt he. morgan ko is bhumika ke liye lene se pehle, nirmaataa lorence gordon or loyad levin kamedian ke chithran ke bare main charchaa karne ke liye ron parlmain se mili. charitra ke liye comic ko padhate samay, morgan ruk gayi, jab unhonen dekha ki unke paatr kii hatya teen prishthon main hi kar di jaati he. jab unhonen apane agent se kaha ki vah yah bhoomika nahin nibhaana chaahate hai, to unase kaha gaya ki vah ise padhanaa jari rakhe or pataa lagaaye ki unka paatr kitna mahatvapurn tha.morgan ne bhoomika ko chunauteepurn paaya, yah varnan karte hue ki "upanyaas padhate samay, kisi kaaran se, aapako is vyakti se nafrat nahin hoti, haalanki wo aisi harakatein karata he jo bataane laayak nahin hai. meraa kaam uskaa anuwaad karnaa he, taaki ek darshak ke rup main aap use pasand karne ke liye bahaane naa banaaen, lekin uske karnaamon kii vajah se aap usase utani nafrat naa karen jitani aapako kerani chahie."morgan ne sneader se poocha ki kya kamedian patakatha main or adhik apshabd kah saktaa he.uske chayan ke bare main sneader kehete hai, "hollywood main ek insaanon kaa insaan dhundhna mushkil kaam he. yah bilkul aisa hi he. or jeffri andar aayaa, vah bahut gusse main tha, phir bhi shant tha or maine kaha "oke, jeffri thik rahegaa!".
 seli jupiter /silk spector ke rup main karla gugino : ek sevanivruth superhiro, lorie jupiter kii maa or pehali silk spector. gugino kaa kirdaar, 1940 ke dashak main 25 varsh kii aayu se lekar 1980 ke dashak main 67 varsh kii aayu tak rahata he or 37 varshiya abhinetri ne apni umr badhane kii prakriya ko pratibimbit karne ke liye kritrim vesh bhusha dhaaran kii. gugino apane kirdaar kii super hero kii poshaak kaa varnan betty pej ke alberto varges se milan ke prabhaav ko darshane vaale rup main karti hai. abhinetri ne is paatr ke liye trademark hair style pahana, haalanki film ke liye ise or adhik uchit aakaar diya gaya tha. unhone apane paatr ke liye alberto varges ke style jaise pin-ap chitra bhi khinchvaae or norman rokwel ke dwaara banaayi gayi painting ko saraahaa kyonki vah varges par mantrmugdh thi.
 edgar jecobi/ moloch da mistic ke rup menmet frevar : ek adhik umr kaa punervasit apradhi, joki javaani ke dinon main anderworld kingpin or jaadugar ke rup main janaa jaataa tha. 
 holis mesun /nit oul ke rup main stephen mekaetty : nit oul kii aad main pehla shanti doot. 
 big figure ke rup main danni woodburn : ek bouna mafia bos jise rorshak or nit oul ne pandrah saal pehle jail main daal diya tha. 
 byran louis/ mothaman ke rup main nial meter : vah kahani kaa mukhya centre nahin he, lekin flashbek main dikhaai detaa he, ek bindu par apane baad ke varshon main kamazor maansikta kaa shikaar ho jaataa he. 
 bill brady / dollar bill ke rup main dan pyne : pehali peedi kaa aparaadh se ladane vaala yoddha jiskaa kapadaa ek bank dakaiti ke dauraan ghoomte hue daravaaje main funs jaataa he or goli lagane se maaraa jaataa he. pyne comic kaa ek prashansak he or usne naatak ke chote charitra or pariklpit DVD vritchitr, donon ke liye apane drishyon kii shooting chaar dinon main kar lee thi. 
 ursula jend / silhoot ke rup main apolonia vanova : minutemen kii ek purv sadsy, jiske samalangik hone kii jaankaree saarvajanik hone se us par sevanivruth ho jane kaa dabaav daalaa gaya. baad main ek purv chaalaak khalanaayak dwaara uski or uski saathi kii hatya kar di jaati he. 
 rolf mular/ hoded justise ke rup main glen anise : 1930 ke dashak main prakat hone vaala pehla nakaabposh shanti doot. apni samalangikta ko chhipaane ke liye pehali silk spector ke saath ek naqli rishte kaa dikhaava karata he. mana jaataa he ki baad main kamedian dwaara maaraa gaya tha. 
 nelson gardenar/ captain metropolis ke rup main darryl sheelar : ek purv-nausainik or minutemen ke sansthaapak sadasyon main se ek. 
 roy chess ke rup main dag chapmen : ek bhaade kaa hatyara jo osimandias ko maarane kii koshish karata he. dag chapmen film kaa canadian stant samanvayak bhi tha or usne ek stant dabl or stant pradarshak ke rup main kaam kiya. 
 giroh ke sheersh netaa ke rup main petric sabongui 
 rockfilor sainya base takanisian ke rup main alesandro juliani 
 july 2007 main wachamen ke nirmaan ke liye film jaise hoobahoo paatro ke chayan kii shuruyaat yug ke prasiddh naamon se hui- jo ki sneader ke anusaar film ko ek "mazaakia gun dene vaale" or "is 80 ke dashak kaa dhyaan aakarshith karne vaale" the - jisame richard nicksan, leyonid brikenev, henry kisinger, ech. aar. haldman, ted koppel, jon maclaghlin, ani libovitz, jon lenon or yoko ono, fidel kastro, albert oinstin, norman rockwel, jon epa. kennedy or jaiki kennedy, endi warhole, truman capot, elvis prestle, maao jedong, laire king, david bovi, mik jaigar or gaanv ke logashamil the. sneader bataate hai ki kai flashbek drishyon ke kaaran vah choti umr ke kalakaar chaahate the or ek hi bhoomika ke liye do abhinaytaon ko lene ke bajaay usee abhinayta ko mek-ap se badi umr kaa darshana adhik aasaan tha.sneader ke bete ne yuva rorshak kaa chota kirdaar nibhaayaa, jabaki nirdeshak vietnam main ek america sainik ke rup main khud dikhaai diya. abhinayta thomas jine ko sneader dwaara aamantrit kiya gaya tha, lekin atyaadhik vyastata ke kaaran unhone film main kaam karne se inkaar kar diya. 
 1986 main, nirmaataa laurence gordon or joel silver ne 20th centuri fox ke liye wachamen ke film adhikaar praapt kiye.fox ne lekhak alan moore ko apni kahani ke aadhaar par ek patakatha likhane ke liye kaha, lekin unhone manaa kar diya, jiske kaaran studio ne patakatha lekhak saim ham ko chunaa. ham ne vachamen ke jatil ant ke bajaae "adhik vyavasthit" samaapti karne ke liye, jisame ek hatya tathaa samayik virodhabhas ko shaamil kiya gaya, punah likhane kii azaadi lee.1991 main fox ne is pariyojna main parivartan kiya, or yah pariyojna warner bros ke paas chali gayi, jahaan terry gillium ko nirdesan saunpa gaya or charles meckion ne ise punah likhaa. unhone paatr rorshak kii diary ko ek wais-over ke rup main prayukt kiya or comic kitaab se un drishyon ko phir se liya jinhen ham ne hataa diya tha.gillium or silver film ke liye keval 25 million dollar hi juta paae,, kyonki unki pichhali filmein bajet se kaaphi upar chali gayin thim.gillium ne pariyojna ko chhod diya, kyonki unka maananaa tha ki wachamen ko filmaaya nahin ja sakegaa. unhone kaha, "lambaai ko kam karke do yaa dhai ghante kii film main badalanaa mujhe aisa lag rahaa tha ki isse wachamen ke bare main bataane vaala saar khatm ho jayega" . warner bros ke pariyojna ko chhodane ke baad, gordan ne gillium ko phir se film ko swatantraapurvak sanchalit karne ke liye aamantrit kiya. nirdeshak ne phir se yah maanate hue inkaar kar diya, ki comic book ko ek paanch ghante ke chote dharawahik ke rup main behatar dhang se nirdeshit kiya ja saktaa tha.
 oktober 2001 main, gordan ne loyad levin or universal studios ke saath bhagidaari kii or david hiter ko lekhan or nirdesan kaa kaam diya gaya. hiter or nirmaataaon ne rachanaatmak matbhedon ke chalate universal ko chhod diya, or gordan or levin ne wachamen ko banane ke liye revolution studios main ruchi dikhaai. pariyojna revolution studios ke saath nahin ho paayi or bich main hi chhot gayi. july 2004 main, yah ghoshnaa kii gayi ki paramount pikchars wachamen kaa nirmaan karegi or unhone hiter kii patakatha ke nirdesan ke liye derren aronophski ko apane saath joda. nirmaataa gordan or levin aronophski ke saathi, erik watasan ke saath gathjod karke pariyojna se jude rahe. jab aronophski da fountain par dhyaan kendrit karne ke liye chale gayi to unka sthaan paul greengrass ne le liya. antat, paramount ne wachamen main badlaav shuru kiya.
 oktober 2005 main, gordan or levis film ko phir se viksit karne ke liye warner bros se mili.300 main zake sneader ke kaam se prabhavit hokar warner bros ne unase wachamen ke nirdesan ke liye kaha. patakatha lekhak elex se ne hiter kii patakatha main se apane pasandida tatwon ko nikaal liya, lekin ise wachamen comic kii mul sheet yuddh kii sating ke liye vaapis jod diya. 300 ke prati apane drushtikon kii tarah, sneader ne comic kitaab kaa prayog ek katha patal ke rup main kiya.unhone ladaai ke drishy kaa vistaar kiya, or film ko adhik samayik banane ke liye urja sansadhano ke bare main ek upakatha jodi. haalanki ve comic ke paatro ke rup ke prati aashwast the, lekin sneader chaahate the ki nit oul adhik daraavna dikhnaa chahie, or unhone osimandias ke kavach ko 1997 kii betmen and robin kii nakal kar ke rabad kii peshiyon se banaaya tha.yadhyapi 20th centuri fox ne film ke release ko rokane ke liye mukadmaa darj karaayaa, antat studios main samjhauta ho gaya or fox ko ek agrim bhugtan or duniya bhar main film se praapt aay or sabhi sequel tathaa purnprasaran se praapt aay main se ek nishchit pratishat dene kaa vaada kiya gaya.
 dev gibbans sneader kii film kaa ek salaahkaar ban gaya, lekin moore ne apane kaam ke roopantaran vaali kisi bhi film ke saath apana naam jodne se inkaar kar diya.moore ne kaha ki sneader ke kaam ko dekhne main unki koi ruchi nahin he; unhone 2008 main antertenment vikali se kaha, "aisi kai chijen hai jo hamane wachamen ke saath kin jo keval ek comic main hi kaam karti hai or vastav main aisi chizein dikhaane ke liye hi dizin kii gayi thim jise doosraa media nahin kar saktaa tha." yadhyapi moore kaa maananaa he ki david hiter kii patakatha "wachamen ke itani kareeb thi jitani ki main kalpana kar saktaa hum," unhone jor de kar kaha ki yadi yah film banaayi jaati he to ise dekhne kaa unka koi iraadaa nahin tha.
 warner bros interective antertenment ne keval sanyukt rajya america main dharawahik kaa ek video game wachamen naamak film ke saath release kiya, yah game tha: da and iz naai . warner bros ne kam praathamikta vaale is drushtikon ko isliye apanaaya taaki kam samay main log game kii taraf na bhaagen, kyonki filmon par aadhaarit zyaadaatar gemon kii aalochakon or khilne waalon ke dwaara ninda kii jaati he. game 1970 ke dashak par aadhaarit he or ise comic ke sampadak len wain dwaara likhaa gaya he; dev gibbans bhi ek salaahkaar hai. 4 march 2009 ko, glu mobile ne vachamen: da mobile game ko release kiya: yah ek unhen maaro mobile game he jisamen nit oul or kamedian neuyark shahar or vietnam main apane thikaanon se ladaai karte hai. 6 march 2009 ko, Apple Inc. iPhone or iPod Touch platform ke liye ek game ko release kiya gaya, jiskaa sheershak tha wachamen: justise iz kaming . haalanki isse atyaadhik aashaaen thim, is mobile game ne kai gambhir khel or network muddon kaa saamana kiya, jinka samaadhaan abhi bhi kiya janaa baaki he. 
 film ke promoshan ke rup main, warner bros antertenment ne wachamen: moshan comics ko release kiya, yah mul comic book main varnit anemeshan kii shrinkhalaa thi. pehle bhaag ko 2008 kii garmiyon main kharid ke liye digital video stores main zaari kiya gaya, jaise iTunes store or amejan video on demand.DC diarect ne janvari 2009 main film par aadhaarit ection figures ko release kiya. nirdeshak zake sneader ne ek utyub pratiyogita kaa bhi aayojan kiya jisamen wachamen prashansakon ko fictional veet enterprijej dwaara nirmit utpaadon ke liye banaavati vigyaapan banane ke liye kaha gaya. nirmaataaon ne do chote video ko online release bhi kiya, jo fictional kahaniyon ke hisson ke viral video ke rup main dizin kiye gaye the, jinamein se ek main 1970 newcast domanhattan kii saarvajanik upasthiti kii dasvin saalagirah ko ankit karata he. doosraa ek choti prachaar film thi jo 1977 ke keene adhinium kaa prachaar kar rahi thi, jiske anusaar bina kisi sarkari samarthan ke ek superhiro bananaa gaiyrkanoonee tha. ek adhikarik viral marketing web site, da new frontiersman, ke naam ko graphic upanyaas main patrika ke naam par rakhaa gaya he or yah avargeekrut dastavejon kii tarah tang karne vaali style ke rup main he. july 2008 main film ke trailor ke premier ke baad, DC comics ke adhyaksh paul lavittz ne kaha ki vigyaapan abhiyaan ke dwaara utpann kii gayi pustakon kii atirikt maang ko puraa karne ke liye, company ko wachamen ke vyapaarik sangrah kii 900,000 se adhik pratiyaan chhapni padengi, jiske saath kul vaarshik mudran ke 1 million se adhik pratiyaan hone kii ummid kii ja rahi thi. DC comics ne 10 disambar 2008 ko mul cover kii keemat $1.50 par wachamen #1 ko punah prakashit kiya; koi anya prakaashan chapa nahin gaya he. 
 wachamen kii simit shrinkhalaa ke bheetar, ek kaalpanik comic tels of da blike frieter, ko warner premier or warner bros anemeshan dwaara ek diarect-tu-video anemeshan ke rup main prastut kiya gaya jise 24 march 2009 ko release kiya gaya. ise mul rup se wachamen kii patakatha main shaamil kiya gaya tha,lekin ise live abhinay footage se anemation main badla gaya sneader kii icchaanusaar 300 -ask kii style main film banane ke liye iskaa kharch 20 million dollar tha; yah anemated sanskaran mul rup se antim cat main shaamil kiya gaya tha, lekin film dwaara pehle se hi teen ghante ke samay ko puraa karne ke kaaran ise kaat diya gaya tha.jerard butler, jo 300 main abhinayta the, ne anemated feechar main captain ke paatr ko awaz di, jiske liye unhen ek live ection film main bhoomika kaa vachan diya gaya tha, jo kabhi nahin bani. jord haris apane mrit dost ridley kii awaz bane, jisase captain ko bhram hota he ki vah usase baat kar rahaa he. sneader ne butler or haris ke kaam ko ek saath record kiya.blike frieter ke antarrashtriya adhikaar paramount ke paas hai. 
 tels of blike frieter DVD main under da hud vruttchitr bhi shaamil he, jo kirdaar kii pichhali kahaniyon kaa vivaran detaa he, iskaa sheershak comic pustak main hollis mesun ke sansmaran se liya gaya he. paatro kii dostana saarvajanik image ke kaaran under da hud ko PG kii reating di gayi he. abhinaytaon ko paatro ke rup main saakshaatkaar filmaane ke dauraan badalane kaa avasar diya gaya tha.yahan tak ki minutemen ke film "archiev" footage ke liye bolex camaron kaa bhi istemaal kiya gaya.tels of blike frieter kii release ke chaar maheene baad DVD par film ko release kiya janaa he or warner bros 21 july 2009 ko nirdeshak dwaara kaate gayi drishyon tathaa disambar main mukhya pikchar main sampadit anemated film ke saath vistrut sanskaran ko release karenge. sneader bataate hai ki agar yah film acha pradarshan karti he, to nirdeshak dwaara kaate gayi drishyon ko neuyork or los angeles main theatreon main saath saath release kar diya jayega.iske atirikt 3 march ko, da wachamen: moshan comics ko digital video store or DVD ke rup main release kiya gaya. isamen film kaa vishisht drishy shaamil tha lekin press samay ke rup main drishy ko abhi joda janaa baaki he.
 film ko 21 july 2009 ko DVD or blue-re par release kiya gaya. blue-re main adhiktam film-mod shaamil he, jo film ko nirdeshak jaik sneader ke video pradarshan ke saath chalaata he or isamen drishy ke peeche ke footage, comic se tulana, trivia or bahut kuch shaamil hai.disambar 2009 main, ek "shandaar colector sanskaran" ko release kiya jayega. paanch discs ke set main tels of blike frieter ke saath film ke nirdeshak ke cat, zake sneader or dev gibans kii nai tippaniyan, puri wachamen moshan comics or under da hud ke alaava 2 ghante se zyada kii bonus saamagree shaamil hai, jise pehle tels of blike frieter DVD par release kiya gaya tha.
 wachamen ko 6 march 2009 kii madhya raatri main release kiya gaya tha or isane praarambhik sho se 4.6 million dollar kii kamai kii, jo ki sneader kii pichhali comic aadhaarit film 300 kii kamai se lagbhag doguni he. film ne pehle din 3,611 theatreon main $24,515,772 kii kamai kii,or baad main apane pehle saptaah ke ant main kul $55,214,334 kii kamai kii.wachamen ke praarambhik saptaah ke ant main kul kamai alan moore kii kisi bhi film se adhiktam he or kamai kii drushti se aamadani  from hell dwaara saare box offis par kii gayi kul kamai se zyada thi, jisaki theatre aamadani $31,602,566 par samaapt hui. haalanki shuruyaat main film ne keval $55 million par samaapti kii, jabaki sneader kii pichhali 300 ne apane shuruuaati saptaah ke ant main $70 kii million kii kamai kii thi, warner bros ke vitaran adhyaksh, den felmen, kaa maananaa tha ki donon filmon ke shuruuaati saptaah kii safalataa kii tulana nahin kii ja sakati, kyonki wachamen kii samay avadhi adhik he-film 2 ghante or 45 minute kii he jabaki 300 keval 2 ghante se kuch kam kii thi-jisaki vajah se 300 kii tulana main 2009 kii is film ke raat main kam sho dikhaae gayi . saamaanya theatron ke alaava, wachamen ne 124 IMAX screen par $5.4 million kii kamai kii, jo star treks or da dark nit ke baad teesri sabase badi shuruyaat thi . 
 box offis par apane pehle hafte ke baad, wachamen kii upasthiti main ullekhneey giravat dekhi gayi. duusare saptahanth tak, film ne $17,817,301 kii kamai kar ke us saptahanth main box offis par doosraa sthaan praapt kiya. ek pramukh comic book film ke liye 67.7% kii giravat sabase badi giraavaton main se ek he.pehle saptahanth ke baad darshakon main do tihaai kami aane se, 13-15 march 2009 ke saptahanth main film duusare sthaan par rahi.iske baad ke lagbhag har saptahanth main film main 60% kii giravat jari rahi, jisase paanchaven saptahanth main sheersh das main se or saatven ptahanth main sheersh bees main se hat gayi.wachamen ne box offis par apane ikkisven din 26 march ko $10 karod ke aankade ko paar kar liya, or 28 may tak 84 dinon main kul $107,509,799 kii kamai ke saath apane gharelu theatreon kaa safar puraa kiya. film apane pehle din main kul kharch kaa paanchvaan hissaa kama chuki thi or pehle saptaah ke ant tak isane aadhe se zyada kamai ko puraa kar liya.
 wachamen march ke maheene kii shuruyaat main zyada kamai karne vaali ab tak kii filmon main chauthe sthaan par aati he, saath hi ek R-darje kii film ke liye uttari america ke itihaas main shuruyaat main hi kamai karne vaali filmon main chathe sthaan par he.yah vartmaan main da hangover, district 9 or inglorius basterds ke baad 2009 kii R-darje kii chauthi sabase adhik kamai karne vaali film he. uttar america box offis par DC comics comic book par aadhaarit wachamen vartmaan main sabase zyada kamaane vaali terahavin film he, or 2009 kii unnisvin sabase zyada kamai karne vaali film he. 
 apni gharelu shuruyaat ke baad, wachamen ne lagbhag 45 videshi kshetron main $26.6 million kii kamai kii; jinamein, britain or france main kramshah $4.6 million or $2.5 million kii kamai ke saath box offis par ucchtam sthaan par rahi. wachamen ne rus main lagbhag $2.3 million, australia main $2.3 million, italy main $1.6 million or korea main $1.4 million kii kamai kii.21 july 2009 tak, film ne videshi box offis par $75,225,483 kii kamai kii he jisase puri duniya main isaki kul kamai $182,735,282 kii ho gayi he.
 film kii pehali theatre release ko mishrit samikshaayen praapt huin. roten tomatos dwaara ekatrit 255 samikshaon ke aadhaar par, wachamen ko vartmaan main aalochakon dwaara 6.2/10 ke ausat score ke saath 64% 'taaja' reating di gayi he.roten tomatos ke sarvocch aalochakon, jisamen sheersh samachar patron, websiton, televijan or radio kaaryakramon ke ullekhneey aalochak shaamil hai, ke anusaar 5.2/10 ke ausat score ke saath is film ko kul 42% kii "roten/kharaab" anumodan reating praapt hui he.tulana dwaara, meta sameekshak, jo ki mukhya dhara aalochakon ke vipareet 100 main se saamaanya reating dete hai, film ne 39 samikshaon ke aadhaar par 56 kaa ausat score praapt kiya he. cinema score pole kii report ke anusaar ausat darje ke cinema jane waalon ne A+ F ke paimaane par film ko B diya he or praathmik darshak buudhe aadmi the. 
 IGN australia ke patric colon ne ise 10/10 kaa score dete hue is film kii bahut adhik prashansa kii or kaha "wachamen hi vah film he jise aap hameshaa dekhnaa chaahate the par kabhi hasil hone kii aashaa nahin kii thi.ek or purna score ke saath isaki tulana stanley kubrick kii kuch filmon ke saath karte hue neuyork post ke kyle smith ne film kii prashansa kii. "300 ke baad nirdeshak zake sneader ke mastishk se nikle shandaar vichaar awaz or drushti ke rup main ek film dekhne vaale vyakti kii sust aankhon ke liye abhi bhi utane hi taaja or shandaar he jitne 2001 main the".roger abert ne ise chaar main se chaar star die. "yah ek sammohak sahaj gyanayukt film he - dhwani, chhaviyaan or kirdaar ek nishchit ajeeb drishy anubhav main gunthe hue hai jinase ek graphic upanyaas kii bhaavana paidaa hoti he." time ke richard corles ne yah nishkarsh nikaala ki "yah mahatvakankshi film ansh or tukdon se bani he", phir bhi "ansh achche hai, tukade shandaar hai."total film ne ise 4/5 star dete hue kaha : "yah kalpana karnaa mushkil he ki wachamen ko utani eemaandaaree se dekhegaa jitani gaharaai se zake sneader ne style ko dhaala he. sidhi, avyavshaayik or adwitiya." mul strot saamagree se film kii tulana karne par, empire ke ian nethan ne mahasoos kiya ki jabaki "yah graphic upanyaas nahin he...ek chust, prachlit, sabhy anukulan banaakar, zake sneader ne spasht rup se ise ek oochaal diya he.time out sidney ke nik dent ne 25 farvari kii apni samiksha main film kii naveenta kii tarif karte hue film ko 4/6 diya he, lekin nishkarsh niklaa ki, "jabaki wachamen abhi bhi kisi bhi ection film ke mukaable bahumoolya, saahsee or budhimaan he, yah moore ko bhi bilkul sahi sabit karti he . ek comic book ke rup main, wachamen ek asaadhaaran chiz he. ek film ke rup main, dhwani or aavesh ke saath bahati hui yah sirf ek or film maatr he."
 aamtaur par nakaaratmak samikshaayen adhiktar rachanaatmak vyakhya ke bajaay film kii strot saamagree ke liye kiye gayi andhadhundh vigyapanon kaa ullekh karti hai jinhen baar baar doharaaya jaataa he - alan moore kaa graphic upanyaas."wachamen ek ubaau he...yah apane mul kii prashansa ke bhaar tale duubati he," da washington post ke philip kennicot ne likhaa. davin gordon ne newzvik ke liye likhaa tha, "nishtha ke saath yahi pareshaani he. thodi si chook or aap apane mul prashansakon ko kho doge. bahut adhik or aap har ek ko kho doge - or sab kuch- iske alaava bhi.oven gliberman kii antertenment vikali kii samiksha main likhaa he, "sneader prayek chitra ke saath usee puri ghutanyukt hawaband dibbe jaisaa vyavhaar karata he. vah camere ko nahin ghumata yaa drishyon ko phalne phoolne nahin detaa. vah apane kalakaaron ko fasaa kar film main ansh or tukade thunsata he, jaise keedon ko fansaaya jaataa he." apana drushtikon viksit karne ke liye kabhi nahin rukta he. parinaam ajeeb tarah se khokhla or asambaddha he; abhinayta ek sthir drishy se duusare par akadate hue ghoomte hai," chicago reader ke noaah berletsca kehete hai.neuyork ke david adelastin maanate hai: "unhone ek graphic upanyaas kii sabase shreshth anukriti banaai he. lekin is prakaar kii shreshthata sangrakshan ko khatm kar detii he. film main jodtod kiya gaya he.da waal street jarnal ke ek sameekshak ne likhaa, "'wachamen' ko dekhnaa 163 minute ke liye khopadi main jor se maarane ke aadhyatmik anubhav ke baraabar he. niskriy aadar bhav ke saath, hanikaarak hinsa, dhundhala myth, bhavy aawaaj, chipchipi banaavat he." da irish times ke donald clark ne isi tarah upekshapurna dhang se kaha : "saadhaaran 300 ke nirdeshak sneader ne strot saamagree ko tirchhi nazaron se dekha or udasin pradarshnon or prakatatah moorkhtapurna sangeet suron dwaara sanvardhit kar ke use vishaal anemated kahani board main badal diya." vyapaar patrika variety or da hollywood reporter bhi film se kam prabhavit hue. variety ke justin chang ne tippanee kii ke, "apni hi prashansa ne film ko antat nasht kiya he; paatro or kahaniyon ke aapasi mail ke liye koi jagah nahin or yahaan tak ki sabase dhyaan se dohraye drishy bhi phisalnayukt or khandit hai," or da hollywood reporter ke kirk hanikat ne likhaa, "asli niraashaa yah he ki film ne darshakon ko duusari duniya main nahin bheja, jaisaa 300 ne kiya tha. naa hi rorshak dwaara tisare darje ke shandler jaise varnan ne madad kiya... aisa lagata he ki hame 2009 kaa pehali vaastavik flop mili he."
 vibhajit pratikriya kaa vishleshan karke, los angels times ke jyoff bouchar ko laga ki, aaiz wide shat, da pishan of da christ yaa fite club kii tarah, wachamen film ko pasand yaa naa pasand karne waalon ke bich ek baat karne kaa vishay bani rahegi. bouchar ke anusaar puri film ke bare main uski mishrit bhaawanaaon ke baavjood, use nirdeshak ke vishwasaneey roopantaran par "vicitra rup se garv" tha jiske kaaran yah "aaj tak kii nidar popcorn filmon se kuch kam nahin thi. sneader ne kisi tarah ek pramukh studio ko bina sitaron ke, bina 'naam' ke superhiro or ek sakht R-darje kii film banane ke liye manaa liya, sabhi tuuti hui haddiyon, ajeeb tarah kii ullu jaise jahaaj par sex drishy or beshak, avismaraneey chamak vaale nile ling ke liye dhanyavad."
