 ayatolla al-uzma sayad ruholla mosavi khomeni, shiya musalman imam the. ve iran main janme the. irani kranti ke baad, unhone iran main gyaarah varsh shashan kiya. ve 1979 se 1989 tak ve iran ke rahabare inkilab rahe. unako san 1979 main time patrika ne saal ke sabase prabhaavshaalee netaa ke rup main chunaa tha.
 bhartiya mul ke britani lekhak salmaan rushdi ke kilaaf fatwa jari karne or kai rajnatik qaidiyon ko maravane ke aadesh bhi unhone hi die.
 ruholla khomeni kaa janm khomen shahar main hua tha. tehran ke dakshin se khomen 300 kimi tha. unke pita kaa naam ayatolla sayed mustaafaa musavi tha or unki maan kaa naam hajje agha khaanum tha. ruholla syed the or unka parivaar mohammad kaa vanshaj tha ve antim imam se the. unke dada syed aakhmad musavi hindi, uttar pradesh ke kintur gaanv main janme the. hindi 1834 main iran aae or 1939 main khomen main ghar liya. unki teesri patni, sakine ne, mustaafaa ko 1856 main janm diya. khomeni ke naanaa mirza aakhmad mojeyed-e-khonsaari ji the. mirza khonsri madhya iran main bahut achche imam the.
 march 1903 main, panch maas ruholla ke janm ke baad, logon ne uske pita kii hatya kar di. ruholla kii maan va nani ne unako paala. chathe saal se unki quran va farsi bhashaa kii shiksha shuru hui. unki praarambhik shiksha mullah abdul kaseem va shaikh jaffar ke saath hui. ruholla kii maan va nani kaa tab dehant ho gaya jab ve 15 varsh ke the. iske baad ve ayatolla ke saath rahane lage. jab ve 18 ke hue to islamic shiksha praapt karne ke liye arak madise main gayi. unke guru ayatolla abdul-karim hairi-yazdi the.
 1921 main, arak unchch madrasa, main unhone islamic padhai shuru kii. 1922 main unhone or unke guru ne madrasa arak chhod kar kom main ek nayaa madrasa banaaya. khomeni ne daar-al-shaafaa vidhyalay main padhai kii. iske baad najaf, iraq ko chal diye. padhai ke baad ve fikh, philaasaf, sufi, va sharia ko padhaaya.
 khomeni ne shiksha main raajnneeti va dharm ke saath kaa samarthan kiya. unka adarsh shashan dharmatantra tha.
 1961 main, ayatolla sayad muhammad burugerdi kii mrityu hui. ek saal ke baad ayatolla abol-hashem kashani kii mrity bhi ho gayi. is vaqt, ayatolla 60 varsh ke ho gayi the. phir unhone netritv kaa maarg chunaa, do imam kii mrity ke baad iran ke shah imam ko yah raas nahin tha. imaamon ko naaraaz hota dekh reza pahalavi kaa _____ ko. pahlvi ke putr mohammad rez sha ji the, unhone inqilab-e-safed imam ko pareshaaniyaan deen.
