 khalanaayak 1993 main bani hindi bhashaa kii ection film he. iskaa nirmaan or nirdesan subhash ghai ne kiya he or mukhya kirdaar sanjay dutt, maadhuri dikshit or jaiki shroff ne nibhaae hai. yah film ankhen ke baad saal kii sabase badi hit film thi. isane 2 filmphere puraskaar bhi jite the.
 ballu balram prasad ek gangster he jise inspector ram ne giraftaar kiya he. ballu jail se batch nikalataa he, jab ram apni premika ganga se milane jaataa he, jo bhi ek police adhikari he. jab isaki khabar baahar aati he, to ram kii pratishtha kharaab ho jaati he kyonki media ram ko aise adhikari ke rup main chitrit karata he jisane apana kartavya upekshit kar diya he. ganga, ram kii pratishtha ko behaal karne ke prayaas main gupt mishan pe jaati he. ganga ko pataa chalata he ki ballu ek dayaalu vyakti he jo garibi or paristhitiyon ke kaaran aparaadh main pad gaya he, or vah use thik karne kii koshish karti he. is bich, ballu kaa ganga ke saath pyaar main padana shuru ho gaya. jab use pataa lagaataa he ki vah usase pyaar nahin karti or police adhikari he to vah krodhit ho jaataa he. ganga ne ballu kii madad karnaa jari rakhi kyonki usne usamen achchhai dekhi he. is bich, ram madad ke liye ballu kii maa se sampark karata he or mahasoos karata he ki ballu vastav main uske bachapan kaa dost hai. ballu kii maa or ballu kramshah ram or ganga ko bataate hai ki kaise roshida ne unki garibi kaa istemaal ballu ko bhrasht karne ke liye kiya tha. roshida ne ballu kii bahan ko maar daalaa or police par dosha lagaaya.
 ganga darati he ki police ballu ko maar daalegi or police ko use goli maarane se roak detii he, jisase vah bhaag jaataa he. use apradhi kii sahaayta ke liye giraftaar kiya jaataa he or ballu ke saath rishte main hone kaa aarope lagaaya jaataa he, jo uski peshewar or vyaktigat pratishtha ko nasht kar detaa he. ballu kii maa use paati he. nimnlikhit takaraav main, ballu kii maa ram kaa paksh leti he or ballu ko manaane kii koshish karti he. roshida kii maut ke baad, ballu khud ko nae maalik ke rup main sthapit karata he - lekin uski premika ne suchit kiya ki ganga uski sahaayta ke liye mukadmaa chalaane ja rahi he. dil main badlaav hone ke kaaran, ballu adaalat par hamalaa karata prathit hota he, lekin phir aatmasamarpan karata he or shapath letaa he ki ganga nirdosh he, jisase uski pratishtha behaal ho jaati he or vah or ram milte hai.
 sabhi geet anand bakshi dwaara likhit; sara sangeet lakshmikant-pyarelal dwaara rachit.
