 kolkata ko lambey samay se apane saahitiyik, krantikari or kalatmak dharoharon ke liye janaa jaataa he. bharat kii purv rajdhani rahane se yah sthaan aadhunik bharat kii saahitiyik or kalatmak soch kaa janmasthan bana. kolkatavasiyon ke maanas patal par sadaa se hi kala or sahitya ke liye vishesh sthaan rahaa he. yahan nayi pratibha ko sadaa protsaahan dene kii kshamta ne is shahar ko atyadhik srujanaatmak urja kaa shahar bana diya he. in kaarnon se hi kolkata ko kabhi kabhi bharat kii saanskrithik rajdhani bhi kah diya jaataa he, jo atishyokti na hogi.
 kolkata kaa ek khaas ang he paara, yani paas-pados ke kshetra. inamen samudaay kii shashakt bhaavana hoti he. prayek paara main ek saamudayik kendra, krida sthal aadi hote hai. logon main yahan fursat ke samay adda main baithak karne, charchaaen aadi main samayik muddon par baat karne kii aadat he. ye aadat ek mukt-style buddhigat vaartalap ko utsahit karti he. 
 kolkata main bahut si imaaraten gothic, barok, roman or indo-islamic sthapaty style kii hai. british kaal kii kai imaaraten acchhee tarah se sangrakshit hai va ab dharohar ghoshit hai, jabaki bahut si imaaraten dhwans ke kagaar par bhi hai. 1814 main bana bhartiya sangrahalay asia kaa pracheenatam sangrahalay he. yahan bhartiya itihaas, prakritik itihaas or bhartiya kala kaa vishaal or adbhut sangrah he. victoria memorial kolkata kaa pramukh darshneey sthal he. yahan ke sangrahalay main shahar kaa itihaas abhilekith he. yahan kaa bhartiya rashtriya pustkaalay bharat kaa ek mukhya or bada pustkaalay he. fine arts academy or kai anya kala ddeerghaaen niyamit kala-pradarshaniyaan yojit karti rahati hai. 
 shahar main naatakon aadi kii parampara jatra, theatre or samuhik theatre ke rup main jivit he. yahan hindi chalchitr bhi utana hi lokapriy he, jitna ki bangla chalchitr, jise tollywood naam diya gaya he. yahan kaa film udyog toliganj main sthit he. yahan ke lambey film-nirmaan kii dein he prasiddh film nirdeshak jaise sathyajith raay, mrinal sen, tapan sinha or ruthvik ghatak. inke samakaleen kshetreey nirdeshak hai, aparnaa sen or rituparno ghosh.
 kolkata ke khanpan ke mukhya ghatak hai chaaval or machher jhol, or sang main rosogulla or mishti doi desert ke rup main. bengali logon ke pramukh machhlee aadhjaarit vyanjanon main hilsa vyanjan pasandida hai. alpaahar main beguni, lathi role, phuchakaa or china toun ke chini vyanjan shahar ke purvi bhaag main adhik lokapriy hai.
 bengali mahilayen saamanytah sari hi pahenti hai. inaki gharelu taur par sari pahanane kii ek vishesh style hoti he, jo khaas bengali pahchaan he. saadiyon main yahan kii bengali sooti or reshmi saadiyaan vishwa-prasiddh hai, jinhen taant naam diya gaya he. purushon main praayah pashchimi pent-shart hi chalate hai, kintu tyohaaron, mail-milaap aadi ke avasaron par sooti or reshmi taant ke kurte dhoti ke saath pahane jate hai. yahan purushon main bhi dhoti kaa chor haath main pakad kar chalane kaa chalan rahaa he, jo ek khaas bengali pahchaan detaa he. dhoti adhikanshtah shwet varna kii hi hoti he. 
 durga puja kolkata kaa sabase mahatvapurn or chakachaundh vaala utsav he. yah tyohaar praayah oktober ke maah main aata he, par chauthe varsh sitambar main bhi aa saktaa he. anya ullekhneey tyohaaron main jagaddhatri puja, poila baisaakh, saraswati puja, rath yatra, pus porbo, diwaali, holi, chrismas, id, aadi aate hai. saanskrithik utsavon main kolkata pustak mela, kolkata filmotsav, dover len sangeet utsav or neshnal theatre festival aate hai.
 nagar main bhartiya shastreey sangeet or bengali lok sangeet ko bhi saraahaa jaataa rahaa he.
 unnisvin or beesvin shatabdi se hi bengali sahitya kaa aadhunikikaran ho chukaa he. yah aadhunik sahityakaron kii rachanaaon main jhalkata he, jaise bankimchandra chattopadhyaay, maaikel madhusudan dutt, ravindranath thakur, kaaji nazarul islam or sharathchandra chattopadhyaay, aadi. in sahityakaron dwaara tay kii gayi ucch shrenee kii sahitya parampara ko jibanaanandadaas, bibhutibhushan bandhopadhyaay, tarashankar bandhopadhyaay, maanik bandopadhyaay, ashapurna devi, shishirendu mukhopadhyaay, buddhadev guha, mahasweta devi, samaresh majumdaar, sanjeev chattopadhyaay or sunil gangopadhyaay ne aage badhaayaa he. saath ke dashak main bhukhi peedhee naam se ek sahitya andolan hua tha jisane kolkata hi nahin parantu saare bengal ko hilaa kar rakh diya tha. bengal kii samskruti ko un logon ne kaaphi prabhavit kiya. gaveshakon kaa kahana he ki yah andolan aane vaale naksal andolan kaa paigaam le kar aayaa tha, haalaanki bhukhi peedhee ke log marcusavaadi nahin the. andolankariyon main pramukh hai subimal basaa, malay raichaudhuri, shakti chattopadhyaay, tridib mitra, samir raichaudhuri, debi raay, anil karanjay, basudeb dashgupta, pradeep chaudhuri, phalguni raay aadi.
 1990 ke aarambhik dashak se hi bharat main jaiz or rock sangeet kaa udbhav hua tha. is style se jude kai bangla band hai, jise jivanomukhi gaan kaha jaataa he. in bandon main kuch naam chandrabindu, cactus, insomnia, fosills or luckhicharaa aadi hai. inase jude kalakaaron main kabir suman, nachiketa, anjana dutt aadi hai.
