 aaremes queen mairi 2 ek transtlantic samudri liner he. yah pehla pramukh samudri liner tha jise 1969 main saanchaa:RMS ke baad se banaaya gaya. karnad line ke pramukh jahaaj ke rup main isane safalataa praapt kii. is jahaaj kaa naam pehle saanchaa:RMS ke baad 2004 main rani elizabeth II ke dwaara diya gaya, yah 1936 main puraa kiya gaya. queen mairi kaa naam king jorge V kii patni mairi of tech ke naam par diya gaya. 2008 main rani elizabeth 2 kii sevanivruti ke baad se, queen mairi 2 vartmaan main ekmaatr trans atlantic samudri liner he, jo sakriy he. haalanki jahaaj kaa upyog aksar cruge ke liye kiya jaataa he, isamen vaarshik vishwa cruge shaamil he.
 2003 main chentirs de el' atlantic ke dwaara iske nirmaan ke samay, queen mairi 2 tab tak kaa sabase lambaa, sabase chaudaa or sabase ooncha yatri jahaaj tha or apane saanchaa:GT ke saath sabase bada jahaaj bhi tha. oktober 2009 main isi companysaanchaa:GTsAzcA:MS ke dwaara april 2006 main royal caribbean interneshnalsaanchaa:GTsAzcA:MS kaa nirmaan kiya gaya, iske baad yah sabase bada jahaaj nahin rahaa. haalanki, queen mairi 2 ab tak kaa sabase bada samudri liner he.
 queen mairi 2 ko praathmik rup se atlantic mahaasaagar ko paar karne ke liye banaaya gaya tha, isiilie iskaa dizin anya yatri jahaajon se hatakar banaaya gaya. jahaaj kii antim lagat lagbhag $300,000 prati berth ai, jo kai samakaleen cruge jahaajon se lagbhag doguni thi. iskaa kaaran tha ki iskaa aakaar bada tha, isamen ucch gunvattta kii saamagree kaa upyog kiya gaya tha or ek samudri liner ke rup main dizin kiye jane ke kaaran ise banane ke liye ek maanak cruge jahaaj kii tulana main 40 pratishat adhik steel kaa upyog kiya gaya. isaki adhiktam gati 29.62 note he or crossing gati 26 note he, jo kisi bhi anya samakaleen cruge jahaaj kii tulana main adhik he, jaise oysis of da seez, jisaki crossing gati 22.6 note he. kai jahaajon par prayukt kiye jane vaale deazal-electric vinyas ke bajaay, queen mairi 2 main adhiktam gati ko praapt karne ke liye CODLAG vinyas kaa upyog kiya gaya he. isamen deazal janarator onboard ke dwaara di gayi power ko badhaane ke liye atirikt gas tarabine kaa upyog kiya jaataa he, jisase jahaaj apni adhiktam gati ko praapt kar letaa he.
 queen mairi 2 ' kii suvidhaon main pandrah restaraan or baar, paanch swimming pool, ek casino, ek bollroom, ek theatre or pehla samudri planetorium shaamil hai. isamen onboard canal or ek nursery bhi he. queen mairi 2 un kuch jahaazon main ek he jisamen onboard darja pranali kaa upyog kiya jaataa he, ise sabase mukhya rup se iske bhojan vikalp main dekha ja saktaa he.
 queen mairi 2 vartmaan main karnad line kaa pramukh jahaaj he. is jahaaj ko puraane ho gaye saanchaa:RMS ko pratisthapit karne ke liye banaaya gaya tha, jo 1969 se 2004 tak karnad kaa pramukh jahaaj rahaa. is mahasagariya liner ko queen mairi 2 se pehle banaaya gaya tha. queen mairi 2 ko royal mail ship kaa khitaaba diya gaya, yah karnad kaa ek aitihaasik sammaan tha. yah sammaan ise royal mail ke dwaara 2004 main diya gaya jab isane southempton se neuyork ke maarg par apni sevaayen shuru kin.
 queen mairi 2 apane kai purvavarti jahaajon kii tarah ek steam ship nahin he, lekin yah pramukh rup se chaar deazal injanon tathaa do atirikt gas tarabinon se power praapt karata he. in tarabinon kaa upyog tab kiya jaataa he jab atirikt power kii aavashyaktaa hoti he; is CODLAG vinyas kaa upyog iske chaar vidyutiya pranodan pods ko chalaane ke liye or jahaaj kii hotel sevaaon ko power kii aapurti karne ke liye kiya jaataa he. apane purvavarti queen elizabeth 2 kii tarah iskaa nirmaan atlantic mahagar ko paar karne ke liye kiya gaya tha, haalanki iskaa upyog niyamit rup se crossing ke liye kiya jaataa he; sardi ke mausam main yah das se teraa din ke liye neuyork se caribbean kii yatra par jaataa he. queen mairi 2 ' kii 30-note khuli samudri gati is jahaaj ko anya yatri jahaazon jaise oysis of da seez se vibhedit karti he. jisaki ausat gati 22.6 note he; queen mairi 2 ' kii saamaanya gati 26 note he.
 karnad ne saanchaa:GT ke ek nae varg ke liye ek dizin puraa kiya, is varg main 8 june 1998 ko 2000 yatri jahaazon ke dizin ko puraa kiya gaya. lekin carnival cruge line ke saanchaa:GT destini varg ke yatri jahaazon or royal caribbean interneshnal ke saanchaa:GT voyagar varg ke saath vinirdeshnon kii tulana karne par inamen sanshodhan kiya gaya.
 disambar 1998 main, karnad ne project queen mairi kii vivaran ko jari kiya, yah pariyojna ek liner ke vikaas ke liye thi, jo queen elizabeth 2 kaa poorak tha. uttari ireland ke harland or volf, norway ke ekar kwaner, italy ke fincentiari, germany ke meyar varft or frans ke chentier de atlantic ko is pariyojna par boli lagane ke liye aamantrit kiya gaya. antat 6 navambar 2000 ko alstom kii sabsidari, chentiyars de el atlantic ke saath anubandh par hastakshar kiye gaye. yah wahi yard tha jise karnad ke purv pratidwandviyon, compeni janrale trans atlantice ke SS Normandie or SS Franceke dwaara banaaya gaya tha.
 isaki keel ko hal number ji 32 ke saath, saint nazaayre, france main 4 july 2002 ko louis jobert lock main lagaaya gaya. lagbhag 3,000 kaarigaron ne jahaaj par lagbhag aath million ghante kaam kiya or lagbhag 20,000 log pratyaksh yaa apratyaksh rup se iske dizin, vinirmaan or fitting main shaamil the. kul milakar, steel ke 300000 tukdon ko milakar drydock ke 94 "block" banaaye gaye, in blox ko welding karke puraa hal or super saranchana kaa nirmaan kiya gaya.
 queen mairi 2 ne 21 march 2003 ko pani main yatra shuru kii. iske samudri pareekshan kaa sanchaalan 25 sitambar-29 sitambar or 7-11 navambar 2003 ke bich, saint-nazaayre or ile de you or bele-le ke tat ke bich kiya gaya. nirmaan ke antim charan 15 navambar 2003 ko ek ghaatak durghatana hui, jab ek gengve shipyard karmchaariyon ke samooh se takaraa gaya, is samooh main in logon ke rishtedaar bhi the jinhen pot yatra ke liye aamantrit kiya gaya tha. dryddock main 15-meter ke girane ke baad kul 32 log ghayal hue or 16 logon kii jaan chali gayi.
 nirmaan kaary samay par puraa kar liya gaya. is jahaaj kii antim laagat 300,000 america dollar prati berth aayi, jo kai bade yatri jahaajon kii tulana main lagbhag doguni thi. iskaa kaaran yah tha ki jahaaj main ucch gunvattta kii samagree kaa upyog kiye gaya tha or iskaa akar bahut bada tha, ek mahasagariya liner ke rup main dizin kiye jane ke kaaran isamen ek maanak cruge jahaaj kii tulana main 40 pratishat adhik steel kaa upyog kiya gaya tha. kinard ne 26 disambar 2003 ko southampton, england main delivery lee. 8 janvari 2004 ko liner ko maharani elizabeth II ke dwaara naam diya gaya.
 queen mairi 2 ' ke pramukh nausainik architect carnival house ke diziner, stephen pyne the. pyne purv samudri liner jaise queen elizabeth 2 or jahaaj ke purvavarti queen mairi ke pramukh pahaluon ko milakar jahaaj kaa dizin bananaa chaahate the. in lakshanik gunon main teen kaali line shaamil thim jo jahaaj ke brij screen par or super saranchana ke stern ant ke chaaron or lapeti hui si thim, yah pehle queen mairi kii deck se milti julati thim.
 queen mairi 2 main bahari deck sthaan kaa 14,164-varg-meter he or yatriyon ko suraksha dene ke liye wind shield he, kyonki jahaaj bahut tej gati se yatra karata he. jahaaj ke paanch swimming pulon main se chaar outdoor hai . deck 12 par maujuud ek pool ko ek ytaakar megrodom se cover kiya gaya he. indoor pool deck 7 par, kenyan rainch spa club main he.
 sabhi liners main isamen SS Rotterdam he, jise deck 7 par promenade deck ke chaaron or lapeta hua sa he. promenade pul kii screen ke peeche se hokar gujarata he or yatri puri deck par gum phir sakate hai, is dauraan yah jahaaj kii tej gati ke baavjood tej hawaaon se yatriyon kii raksha karata he. promenade kaa ek circuit 620 me kii duuri par he. falanking promenade is super saranchana ke liye jaruri tha, yah jivan rakshak naukaaon ke liye sthaan uplabdh karaata he. solas maanakon ke anusaar, jivan rakshak naukaaen jahaaj ke patavaar par neeche kii taraf honi chahie ), parantu queen mairi 2 ke liye ' iskaa acha dikhnaa jaruri tha or saath hi yah dhyaan rakhana bhi jaruri tha ki ek toofaan ke dauraan badi uttari atlantic lehren naukaaon ko nuksaan na pahunchaa saken, inke khatre se surakshit rahen. pyne ne solas ke adhikariyon ko is baat ke liye taiyaar kar liya ki queen mairi 2 ko is zarurat se mukt rakhaa jayega or naukaaon ko 25 me jalrekha ke upar banaaya jayega. 
 shuru main pyne kaa iraadaa tha ki jahaaj ko ek chammach kii akruti main banaaya jaye, jaisaa ki adhikansh pichley mahasagariya liner main kiya gaya tha, lekin propeller pods ko lagane ke liye ek chapati akruti bananaa jaruri tha. do ke sangyojan se konstanazi stern main samjhauta karnaa padow antim dizin ko sahmati mil gayi, kyonki ek maanak tronsom stern ke bajaay konstanazi stern jahaaj ko behatar lakshanik visheshtaayen detaa tha. adhikansh anya aadhunik jahaazon kii tarah, queen mairi 2 main balbanuma saranchana jhuki hui he, jo khinchaav ko kam karke, gati, range or indhan dakshata ko badhaati he.
 queen elizabeth 2 kii tarah queen mairi 2 ke fanal ko ko kuch alag akruti main dizin kiya gaya tha. ' yah antar jaruri tha kyonki pot kii unchai adhik thi, isliye agar lambi fanal banaayi jaati to jahaaj jowar ke dauraan neuyork shahar main veranzo ke sankare pul ke neeche se hokar nahin guzar paata. antim dizin ko ab nunatam 13 feet ke liye anumati mil gayi, yah jowar ke dauraan pul ke neeche se hokar guzar saktaa tha.
 queen mairi 2 kaa aakaar itnaa bada he ki ise kai bandargahon par nahin utaara ja saktaa, yatriyon ko aise taton par utaarne ke liye jahaaj ke andar banaayi gayi naukaaon kaa upyog kiya jaataa he, in naukaaon kaa upyog apatkaaleen sthiti main jivan rakshak naukaaon ke rup main kiya ja saktaa he. samudr main rahane ke dauraan inhen jivan rakshak naukaaon ke saath davit main rakhaa jaataa he. yatriyon ko kinaaron tak le jane ke liye, chaar loding steshnon par naukaaon ko utaara jaataa he, inamen se prayek main ek bada darwaja he, jo hydrolic dabaav ke saath baahar kii ore khulata he or ek boarding platform banaata he, isamen railing or deking bhi hoti he.
 queen mairi 2 ek post-penamex jahaaj he. iske parinamswaroop, queen mairi 2 ko atlantic or prashanth ke bich paar hone ke liye dakshin america main hokar janaa chahie. panama nahar ko paar karne ke liye iske aakaar ko nirdhaarit kiya gaya kyonki queen elizabeth 2 saal main 1 baar keval duniya kii yatra ke dauraan hi yahaan se gujarata he. kinard ne yatri kshamta ko badhaane ke liye ek aisa maarg bhi paarit kiya, jiskaa upyog kabhi kabhi kiya ja saktaa he.
 adhikansh anya aadhunik yatri jahaajon kii tarah, queen mairi 2 par kai saarvajanik kamare jahaaj ke sabase nichle deck par banaaye gaye hai, jiske upar yatri cabin banaaye gaye hai. yah mahasagariya lineron kii parmparik pratha ke vipareet he, lekin iske dizin ke anusaar majboot patavaar ke bheetar bade kamare hai, saath hi yatri cabinon main nijee balkoni hai, jo jahaaj main kaaphi unchai par hai, jahaan tak tarangon kaa prabhaav kam padataa he. pyne do pramukh saarvajanik kamaron ke deck ke liye ek kendriya aksh kaa nirmaan karnaa chaahate the,, lekin puraa vista bhinn saarvjaanik kamaron ke dwaara tuta hua he jisase aisa sambhav nahin ho paaya. dining room ko pichhawaade ke saamne vaale hisse main banaaya gaya haalanki inhen sidhe stern par nahin banaaya gaya tha, jahaan jahaaj kii agali or pichhali piching spasht rup se dikhaai detii ho or jahaan purna gati par propeller se kampan khaanaa khate hue yatriyon ke liye asuvidhajanak ho saktaa he.
 sabase nichali yatri deck, deck 2 main ilumination theatre, cinema or taramandal he; isamen royal court theatre, grand lobby; "empire casino"; "golden line pub"; or nichle str kaa "britania restaraan" he. deck 3 main upari str ke "ilumination", "royal court theatre" or "britania restaraan" hai or ek chota shopping arched, "vayuve cliquot baar", "chart room", "sar semul" kaa wine baar, "queen'sa room" or "ji 32 " nit club hai. anya pramukh saarvjaanik deck, deck 7 he, jis par "kenyan rench spa", winter garden", "kings court", queens gril lounj" or "queens gril" or "princes gril" restaraan hai. ye suvidhaayen ucch stareey kiraaya chukaane vaale yatriyon ke liye hai. deck 8 par saarvajanik kamaron main laa carte tod english restaraan, ek 8000-khand pustkaalay, ek book shop or kenyan rench spa kaa upari hissaa he. deck 8 par stern ke upar ek bada outdoor pool or terres he. deck 12 ke starboard par sthit kenal keval trans atlantic crossing ke liye uplabdh hai. inamen chah chote or chah bade pinjaron main baarah kute or billiyaan rakhe ja sakate hai.
 jahaaj par king court kshetra din ke choubees ghante khulaa rahata he, yah naashte or dopaher ke bhojan ke liye ek baffate restaraan kaa kaam karata he. kul sthaan ko quarters main baanta gaya he, har section ko chaar alag khaane ke sthanon kii theme ke anusaar susajjit kiya gaya he, inamen se prayek main liting, teble ware or menu kaa intjaam he: lotus jo asian vyanjanon main visheshta rakhata he, karveri, ek british style ke vyanjan uplabdh karaata he, laa piaaza italy ke vyanjan prastut karata he; or shef'sa geleri, har prakaar ke bhojan uplabdh karaata he.
 yatriyon ke bhojan kaa intjaam unki yatra ke darje ke anusaar kiya jaataa he. adhikansh yatri britania darje ke hote hai . haalanki, yatri junior suut yaa suut main bhojan karne ke liye apane darje ko badal sakate hai. baad kii do shreniyon ko kinard ne ek saath "gril yatriyon" main rakhaa, unhen "queens gril lounj" kaa istemaal karne kii anumati di jaati he or ve deck 11 ke nijee outdoor kshetra kaa istemaal bhi kar sakate hai. yah suvidha bhi queen victoria or queen elizabeth par bhi uplabdh he. haalanki, anya sabhi saarvajanik kshetron kaa upyog sabhi yatriyon ke dwaara kiya ja saktaa he.
 chunki britania restaraan donon deck par jahaaj kii puri chaudaai ko gherta he, ek twin deck, jo deck 3 el kehalaati he, ko isliye banaaya gaya taki yatri dining room se hokar gujarey bina grand lobby se queens room main ja saken. deck main do koridor hai jo deck 3 par restaraan kii upree balkoni ke neeche se hokar jate hai, ye deck 2 par pramukh dining room ke upar hai. yahi kaaran he ki britania main patavaar kii ore badhate hue str banaaye gaye hai. is vyavastha ko patavaar par chitrit kiya gaya he, is kshetra main khidakiyon kii teen panktiyaan hai, jahaan pramukh restaraan he, upar or neeche vaali pankti dining room kii he, bich vaali pankti deck 3 el kii he. isi tarah kii vyavastha royal court theatre main bhi kii gayi he saath hi, deck 3 ke donon or upar kii taraf jane vaale maarg pravesh dwaar se shuru hokar kamaron kii taraf le jate hai.
 5000 se adhik prakaar ke kalatmak kaaryon ko queen mairi 2 ' ke saarvajanik kamaron, koridor, state room or lobby main dekha ja saktaa he, inhen solah alag alag rajyon se 128 kalakaaron ke dwaara banaaya gaya he. inamen sabase ullekhneey do kalakritiyaan hai barbara brokmen kii tepastry, jisamen ek mahasagariya liner, pul or neuyork skyline ke vivaran kaa saar darshaya gaya he, ise britania restaraan kii puri unchai main banaaya gaya he. duusari grand lobby main jon mek kena kii kaansya shit he, jo mul queen mairi ke pramukh dining room main kalatmak bhitti chitron se prerit he.
 queen mairi 2 ' kaa power plant solah silinder vartsila 16V46CR enviro ingine marine dijal injanon se bana he jo ek sanyukt 67,200 kiwaat 514 rpm kaa utpaadan karte hai, tathaa isamen do general electric LM2500+ gas tarabine hai jo sanyukt rup se 50,000 kiwaat uplabdh karaate hai. is prakaar kii sanyukt vyavastha CODLAG kehalaati he, jo kam gati par kifayati yatra uplabdh karaati he, saath hi isamen zarurat padane par tej gati praapt karne kii bhi kshamta hoti he, nausainik jahaazon main yah vyavastha aamtaur par dekhi jaati he. queen meri 2 pehla aisa yatri jahaaj he jisamen CODLAG vyavastha he, gask tarabine ke dwaara chalaaye jane vaala pehla yatri jahaaj 1977 main finnish pheri finjet tha.
 chaar rolls royas maramed poded pranodan ikaayiyon ke dwaara pranod uplabdh karaayaa jaataa he, inamen se prayek kam kampan kaa kameva pranodak hota he, jisamen alag se bolt yukt blade hote hai. queen mairi 2 aage kii deck par aath alag blades le jaataa he, jo pul screen ke thik aage hote hai. aage ke jode sthir hote hai lekin pichhlaa joda 360 degree par ghurnan kar saktaa he, jisase radar kii zarurat nahin padati he. queen mairi 2 pehla quaderupal pranodak yatri jahaaj he jise 1961 main es es frans ke baad puraa kiya gaya.
 adhikansh aadhunik yatri jahaajon kii tarah queen meri 2 ' ek pranodak mashinari he jo apane pranodakon se vidyutiya rup se alag he or isiilie pranodan vyavastha ko "CODLAG electric" ke rup main sateekta se varnit kiya ja saktaa he . dijal ingine or gas terbine vidyut janarator ko chalate hai, jo chaar 21,500 kiwaat alstom vidyutiya motaron ko chalane ke liye power uplabdh karaate hai. ye motaren poded pranodak ke bheetar hoti hai . asaamaanya rup se, queen mairi 2 ' ke gas tarabine patavaar main ingine room main deazal ke saath nahin rakhe jate, balki iske bajaay thik fanal ke neeche sound pruf kaksh main rakhe jate hai. is vyavastha ke kaaran tarabine ko oxigen kii aapurti kii ja sakati he, iske liye hawa andar aa jaati he or jahaaj kii puri unchai main air duct ko nahin chalaanaa padataa, agar air duct lagani padati to isamen kaaphi jagah bekaar jaati.
 queen mairi 2 main mithe pani kii aapurti ke liye teen sanyatra lagaaye gaye hai jo samudri jal kaa alwanikaran karte hai. har sanyatra kii kshamta 630,000 litre prati din he, ye bahul prabhavi plate aswan takanic kaa upyog karte hai.630,000 litre sanyatra ko urja prathami rup se bhaap tathaa jahaaj ke gas tarabine or deazal ingine se thande jal ke dwaara uplabdh karaayi jaati he, agar zarurat ho to jahaaj ke do tel se chalane vaale boyler kaa upyog kiya jaataa he. paramparaagat bahul prabhavi aswan takanic main jahaaj ke sanyatra ke liye sudhaar kiya gaya he, taaki platon kii scalling ko kam kiya ja sake, jisase rakrakhaav kaa kharchaa kaaphi kam ho jaataa he. alwanikrut jal main lavan kii maatr bahut kam hoti he, yah prati million paanchaven hisse se bhi kam hoti he. ausat kul jal utpaadan 1,100,000 litre prati din hota he, isaki kshamta 1,890,000 litre litre kii he, isliye paryaapt atirikt kshamta he. do yaa teen sanyantron ke dwaara aasaani se jahaaj ko aapurti kii ja sakati he. peya jal ke tanks kii kshamta 3,830,000 litre he jo teen se zyada samay ke liye paryaapt he. agar ingine kam lod par chal rahaa he ingine kii jacket ke hitlak jal kaa taapmaana itnaa paryaapt nahin hota ki yah vilwanikaran sanyantr chalaane ke liye samudri jal ko ushmit kar sake. is maamle main, tel se chalane vaale boyler main utpann hone vaali bhaap kaa upyog samudri jal ko garm karne ke liye kiya jaataa he. yah kifayati prakriya nahin he kyonki bhaap bananaa kaaphi mahangaa padataa he. isliye, bandargah par pani ko khareednaa sasta padataa he, bajaay iske ki ise onboard utpaadit kiya jaye. samudri pani kaa antargrahan jahaaj ke patavaar main kiya jaataa he. sandrit lavni vilyan ko jahaaj ke sataram ke paas samudr main chhod diya jaataa he, saath hi ingine ke shitalk jal ko bhi chhod diya jaataa he.
 12 janvari 2004 ko queen mairi 2 ne apane southampton, england se sanyukt rajya america main fort loderdel, florida tak apni pehali jalayatra kii, isamen 2620 yatriyon ne captain ronaald varavik ke netritv main yatra kii, jinhone ise pehle queen elizabeth 2 ko cmand kiya tha. varavik wiliam varavik ke putr hai jo ek varisht kinard adhikari rah chuke hai or queen elizabeth 2 ke pehle captain bhi the. jahaaj apni pehali yatra se southempton der se pahunchaa kyonki portugal main iske pranodak ko cover karne vaale iske daravaaje band ho gaye the.
 XXVIII olympic ke dauraan queen mairi 2 athens gaya or do saptaah ke liye pireas main rukaa rahaa, yahaan iskaa upyog ek tairne vaale hotel ke rup main kiya gaya, isane sanyukt raashtra ke tatkaaleen pradhanmantri tony blair or unki patni cheri, francisi raashtrapati jex chiraaq, purv america raashtrapati jorge ech dablyoo bush or america olympic purush basketbaal team ko apni suvidhaayen pradaan kin. iske shuruyaat ke baad se queen mairi 2 ' ke yatriyon main queen elizabeth II ke yatri prince philip, duk of edinburgh, jez sangitajna dev bruebek, hasya abhinayta or abhinayta jon clease, abhinayta richard drefus, lekhak or sampadak herold ivance, nideshak jorge lucas, gayak karli simon, gayak road stevart, sibies evening news ankar keti coric or financer donald trump shaamil the.
 2005 main ek transatlantic crossing ke dauraan queen mairi 2 ek talaband steamer trunk le ja rahaa tha, jisamen je ke roling kii pustak harry potor or da half-blad prince kii pehali america pratilipi maujuud thi. is par lekhak ke autograph die gaye the.
 is aayojan kii ek prachaaratmak press vijyapti main, kinard ne kaha ki aisa pehali baar hua he ki ek pustak ko ek mahasagariya liner ke dwaara antarrashtriya laanch ke liye le jaaya gaya ho. 
 janvari 2006 main queen mairi 2 ne dakshini america kii jalayatra shuru kii. jahaaj itnaa bada tha ki yah panama nahar se hokar nahin guzar saktaa tha. fort loderdel se prasthaan karte hi iskaa ek pranodak pod kshatigrast ho gaya, jab yah ek channel kii diwaar se takaraayaa, jisase jahaaj kii gati ko majabuuran kaa karnaa pada, jiske parinamswaroop varavik ne rio di generio kii yatra par kai colls ko chhodane kaa faisla liya. adhikansh yatri missd colls kii vajah se pareshaan ho gaye or virodh karne lage, iske baad kinard ne yatra kaa kiraaya lautaane kii baat kahi. queen mairi 2 nirantar kam gati ke saath apni seva pradaan akarta rahaa or isaki marammat kiye jane se pehle kai parivartan karne anivaary the, tabhi jahaaj ko june main europe bheja yaa, jahaan queen mairi 2 ko dry dock kiya gaya or kshatigrast propeller pod ko badla gaya. november main queen mairi 2 ko hemberg main bloham+vos yard main ek baar or dry dock kiya gaya or marammat kiye ja chuke pranodak pod ko phir se lagaaya gaya. isi samay, sprincolor pranali ko sabhi naukaaon kii balkoni main lage gaya, emes star princes kii aag ke baad naye vinimanon ko prabhaav main laayaa gaya. iske atirikt, drishyata main sudhaar karne ke liye pul ke donon pankhons ko do meter tak vistrut kiya gaya.
 23 farvari 2006 ko dakshini america ke charon ore yatra puri ho jane ke baad, queen mairi 2 apane hamanaam, mul saanchaa:RMS se mila, jise sthaayee rup se long bich, celifornia main dock kiya gaya he. chote jahaajon ke ek bede ke dwaara anurakshit, donon queens ne "siti se ek duusare ko salaami" di, jise laang bich ke puure shahar main suna gaya. queen mairi 2 ek or kinard liner saanchaa:MS or queen elizabeth 2 se 13 janvari 2008 ko neuyork shahar main stechu of liberty se mila, is aatishbaajee karke ek jashn kii tarah manaaya gaya; queen elizabeth 2 or queen victoria ne atlantik par ek duusare ko cross kiya. aisa pehali baar hua tha jab teenon kinard queen ek samay par ek hi sthaan par maujuud the. kinard ne kaha ki ye teenon jahaaj aakhri baar ek duusare se mili hai, kyonki queen elizabeth 2 ' 2008 main sevanivruti le rahaa he. haalanki yah pramanit nahin hua kyonki teenon "queens" 22 april 2008 ko southempton main mili. queen mairi 2 21 march 2009 ko shanivaar ko dubai main, sevanivruti ke baad queen elizabeth 2 se mila, jabaki donon jahaaj minaa rashid par khadey the. queen elizabeth 2 kii sevanivruti ke baad queen mairi 2 ekmaatr mahasagariya liner he, jo sakriy yatri sevaayen uplabdh kara rahaa he.
 10 janvari 2007 ko queen mairi 2 ne apni pehali vishwa yatra shuru kii, yah 81 din tak puri duniya main ghumaa. 20 farvari ko vah apane baade ke jahaaj, queen elizabeth 2 se mila, saath hi 2007 main apni sidney bandargah par bhi vishwa yatra ke dauraan isse mila. 1941 ke baad se queen mairi auraqueen elizabeth ke liye yah pehla mauka tha jab do kinard queen sidney main ek saath khadey the. queen mairi 2 ' kaa bandargah par pahunchane kaa samay subah 5 bajkar 42 minute kaa tha. itnaa jaldi kaa samay hone ke baavjood itane zyada darshak iske prati aakarshith the ki sidney bandargah kaa pul or anzek pul donon block ho gaye. 1600 yatri sidney main jahaaj se utre, kinard ne anumaan lagaaya ki isane sthaneey arthvyavastha main 3 million dollar se zyada kaa yogadan diya. 
  july 2007 main neshnal jyografic channel ne queen mairi 2 kii vishaal saranchana ke bare main ek vruttchitr kaa prasaaran kiya. oktober 2009 main, queen mairi 2 ne apni seva kaa paanchavaa saal puraa kiya, isamen british dwipon kii 8 raaton kii yatra bhi shaamil thi. is yatra main greenok or liverpool kii pehali yatraayen bhi shaamil thim.
 boston cap ko queen mairi 2 par videsh le jaaya gaya. kabhi kabhi ise britania cap bhi kaha jaataa he, iskaa nirmaan boston main sar semul kinard ke liye unki pehali nauka ke aagaman kii yaad main kiya gaya thasaanchaa:RMS. kinard ne boston ko apni atlantic seva ke liye america bandargah ke rup main chunaa, iske parinamswaroop boston or kinard line ke bich ek prabal sambandh sthapit ho gaya. aisa mana jaataa he ki yah cap 1840 main sar semul kinard ko diya gaya tha; haalanki iske zyaadaatar jivan ke liye yah maujuud nahin tha. ise 1967 main ek puraane saamaan kii dukaan main paaya gaya, ise kinard ko lautaa diya gaya, ise queen elizabeth 2 par rakhaa gaya. 2004 main, jab QM2 pramukh jahaaj ban gaya, boston cap ko queen mairi 2 par rakhaa gaya, yah kinard ke mukhya jahaajon kaa pratik tha. ise chart room launj ke kaanch ke ek cese main rakhaa gaya he.
 rolls royas maramed pranodak pod ko queen mairi 2 main lagaaya gaya tha, isamen kai baar samasya aayi.ye samasya baar baar aayin, ye itani zyada thim ki carnival corp., ne apni kinard line divijan se rolls- royas corp ko hataa liya.
 janvari 2009 main yah maamla sanyukt rajya america kii adaalat main pahunchaa. pehle yah daawa kiya gaya ki kinard line main lage gaya maramed pod pranodak pranali jo mukhyatya queen mairi 2 main lagaaya gaya he, uske dizin main mul dosha he. kinard ne tark diya ki rolls royas dizin kii kamiyon ke bare main jaanate the or ise jaanboojhkar lagaaya gaya he, yah anubandh main ek dhokhaa, sajeesh he. dizin kii ekiles hill motor main pranod utpann karti he, jise baar baar thik karne ke baad bhi yah kharaab ho jaati he. janvari 2011 main carnival corporation ko 24 million america dollar kaa puraskaar diya gaya. yah puraskaar america adaalat ke dwaara diya gaya kyonki pranodak barbar vifal ho rahaa tha.
 janvari 2011: pehle kinard royal milan ke do saal baad usee taarikh ko queen mairi 2 13 janvari 2011 ko neuyork shahar main ek anya royal milan ke liye saanchaa:MS or nae brands saanchaa:MS se mila. saanchaa:MS or emes queen elizabeth donon ne atlantic main ek duusare ko cross kiya. teenon jahaaj shaam 6 bajkar 45 minute par stechu of liberty ke saamne mili, is samay aatishbaajee se inkaa swaagat kiya gaya. empire state building laal rang main naha si gayi.
 5 june 2012: ek baar phir se teenon queens southempton main milengi or elizabeth II diamond jubilee kaa jashn manaaya jayega.
 queen mairi 2 ko dizin karte samay, dizinron kaa lakshya tha jahaaj kaa paryaavaran par kam se kam prabhaav pade, isaki eendhan dakshata uttam ho, vyarth kaa prabandhan behatar kiya ja sake, na keval indhan kii lagat kam ho balki iske sevaayen bhi uttam hon, kyonki yah purvanumaan lagaaya gaya tha ki jahaaj jab sevarat hoga tab paryaavarni viniman lagu kiye jaayenge.
 praarambhik lakshyon main shaamil the, avshisht jal kaa upyog gaiyr peya uddeshy ke liye kar liya jaye, thos vyarth kaa samudr main nirvahan bilkul na kiya jaye. aarthik or anya kaarnon se or urja ke upbhog ko kam karne ke liye inamen se kuch karkon ko lagu nahin kiya jaayegaa. haalanki, queen mairi 2 'kaa paryaavaran pradarshan kai puraane jahaajon se behatar tha, vyarth ke maamle main iske antarrashtriya maanak bhi uttam the, jaisaa ki neeche bataaya gaya he.
 kinard ke anusaar, jahaaj antarrashtriya samudri sanghathan ke MARPOL) ke liye antarrashtriya sammelan kii aavashyaktaa he. udhaaharan ke liye, agar kisi tat se 12 samudri mile se adhik duuri par samudr main vyarth kaa nirvahan nahin kiya janaa chahie. haalanki MARPOL upachaarit carbonic vyarth or upachaarit apshisht ko tat ke paas nirvahan karne kii anumati detaa he. sambhavit hanikaarak padaarth kaa nirvahan, vishesh rup se avshisht tel, upachaarit jal, hawa utsarjan, par niyantran rakhaa janaa chahie taaki paryaavaran ke maanakon kaa anupaalan kiya ja sake. jin kshetron main sulfur daai oxide ke kaaran pradooshan hota he, vah amleey varsha kaa kaaran banataa he, yah chintaa kaa vishay he, vaayu pradushan ko kam karne ke liye jahaaj main kam sulfur yukt eendhan kaa upyog kiya janaa chahie. 
 carbon ofaset company jalwaayu raksha ke anusaar, prati yatri prati jahaaj prati mile vayumandal main ek lambe udaan kii tulana main adhik carbon daai oxide mukt hoti he. haalanki, kinard ne queen mairi 2 ke carbon foot print ko kam karne kaa prayaas kiya, jisase ingine dakshata main sudhaar hua or jahaaj main gati ke dauraan gharshan main kami ai. november 2008 main, jahaaj ko hamberg main rakhaa gaya, iskaa ek hisse main hal main paint kiya gaya, aisa khinchaav ko kam karne ke liye kiya gaya jisase indhan dakshata main sudhaar hua.
 isaki prasiddhi kii vajah se, queen mairi 2 ke dizin ne kai filmon main yatri jahaajon ke dizin ko prerit kiya he. film e. ai. artifishal intelligence main queen mairi 2 se kaaphi miltaa julata jahaaj ek barf ke yug main neuyork shahar main do gaganchumbi imaaraton ke bich dikhaaya jaataa he. queen mairi 2 ne poseidon, 10.5: Apocalypse, or 2012 jaise filmon main tsunami kaa saamana kar rahe yatri jahaajon ko bhi prerit kiya he.
 saanchaa:Largest passenger shipssAzcA:Cunard ships
