 ek peya-padaarth yaa peya, koi drav hota he, jo vishisht rup se manushya ke dwaara grahan kiye jane ke liye taiyaar kiya jaataa he. manushya kii buniyadi aavashyaktaa kii purti karne ke alaava, peya maanav samaaj kii samskruti ke ek bhaag kaa nirmaan bhi karte hai.
 is tathy ke baavjood ki sabhi peya-padaarthon main jal maujuud hota he, swayan jal ko peya ke rup main vargeekrut nahin kiya gaya he. paaramparik rup se, peya shabd ko jal ko sanderbhit na karne vaale shabd ke rup main paribhaashit kiya jaataa rahaa he.
 ek maadak peya-padaarth koi aisa peya hota he, jisamen ithenul, jise aam taur par alcohol ke naam se janaa jaataa he .
 pichley 8,000 varshon se bear maanav samskruti kaa ek bhaag rahi he. germany, ireland, united kingdom or anek anya europea deshon main, kisi sthaneey baar yaa pub main bear pinaa ek saanskrithik parampara rahi he.
 asian desh anek prakaar ke maadak peya-padaarthon kaa utpaadan karte hai .
 ek gaiyr-maadak peya-padaarth vah hota he, jisamen alcohol kii maatra bahut kam yaa shunya ho. is shrenee main nimna-alcohol vaali bear, gaiyr-maadak wine or seb kii madiraa shaamil hote hai, yadi unamem alcohol kii maatra 0.05% se kam ho.
 "hard drink" yaa "drink" ke vipareet "soft-drink" shabd alcohol kii anupasthiti ko suchit karata he. "drink" nammaatr ke liye tatasth hota he, lekin aksar yah alcohol kii upasthiti kii ore sanket karata he.
 soda pop, sparcelling water, iced tii, neembu pani, squash or frut panch sabase aam soft drinks hai. doodh, hot chocolate, chaay, coffee, milkshek or nal ke pani ko soft drinks nahin mana jaataa.
 kuch carbonated soft drinks ke aise sanskaran bhi uplabdh hai, jinamein mithaas ke liye chini ke sthaan par kisi anya padaarth kaa prayog kiya jaataa he.
 falon kaa ras ek prakritik utpaada he, jisamen bahut kam padaarth milaaye jate hai yaa kuch bhi nahin milaayaa jaataa. neembu vansh ke utpaada, jaise santare kaa ras or naarangi kaa ras naashte ke samay liye jane vaale atyant parichit peya-padaarth hai. mausami kaa ras, ananas, seb, angoor, lim or neembu kaa ras bhi parichit utpaada hai. nariyal pani ek atyadhik paushtik or sphurtidayak ras he.
 anek prakaar ke chote falon ko nichoda jaataa he or unke ras main pani milaayaa jaataa he tathaa kabhi-kabhi unhen meetha bhi banaaya jaataa he. raspberi, blueberi or karants aam taur par lokapriy peya-padaarth hai lekin jal kaa pratishat bhi unke poshan mulya kaa nirdhaaran karata he. jal ke alaava falon ke ras sambhawatah manushya ke sabase shuruaati peya-padaarth the. angoor ke ras main jab khamir uthne diya gaya, to isse maadak peya padaarth wine kaa nirmaan hua.
 fal bahut jaldi kharaab ho jane vaale padaarth hote hai or isaliye ras nikaalane or unhen sangrakshit rakhane kii kshamta atyadhik moolyawaan thi. kuch fal bahut adhik amleey hote hai or aksar unamem atirikt pani or chini yaa shahad milaanaa aavashyak hota he, taaki unhen ruchikar banaaya ja sake. prarambh main falon ke ras kaa sangrahan karnaa shram-saadhy tha, jisamen falon ko nichodna or parinamswaroop praapt hone vaale ras main chini milakar use bottle main band karnaa aavashyak hota tha.
 santare kaa ras or nariyal pani abhi bhi bazaar main sabase zyada liye jane vaale ras bane hue hai or unki lokapriyata kaa kaaran unamem maujuud moolyawaan poshak padaarth va jalyojan kshamtaayen hai.
 ek garm-peya padaarth koi bhi aisa peya-padaarth hota he, jise aam taur par garm parosa jaataa he. aisa kisi garm drav, jaise pani yaa doodh, ko milakar athwa swatah peya-padaarth ko hi garm karke kiya ja saktaa he. garm peya padaarthon ke kuch udhaaharan hai:
 kuch padaarthon ko bhojya yaa peya-padaarth donon kaha ja saktaa he or isi ke anusaar unhen chammach se khaaya athwa piya ja saktaa he, jo ki unke gadhepan or villeyon par nirbhar hota he.
 
 
 
