 sultan bhartiya hindi film he, jiskaa nirdesan ali abbaas jaafar ne tathaa nirmaan aditya chopra ne kiya he. isamen mukhya kirdaar main salmaan khan or anoushka sharma hai.
 sultan ali khan ek madhyam aayu kaa purv-pahalwaan tha, jo haryana ke ek chote se shahar main rahata tha. akaash oberoi ek "pro tech-down" lig kaa maalik rahata he. vah ise bahut prasiddh karne ke liye ek bhartiya pahalwaan ko rakhana chahta he. iske liye vah sultan se baat karata he, lekin sultan saaf saaf manaa kar detaa he. akaash ab uske pahalwani chhodane kaa kaaran jaanane ke liye uske dost govind se baat karata he.
 iske baad govind use aath saal pehle kii kahani bataata he, jab sultan ko arafa se pyaar ho jaataa he. lekin arafa use manaa kar detii he. sultan iske baad kai maheene tak bahut mehnat karata he or pahalwani ke ek muqaabale main hissaa letaa he. is muqaabale ke jeetne ke baad jald hi arafa or uski shaadi ho jaati he or wo rashtriya str kaa pahalwaan ban jaataa he.
 kuch samay baad arafa maan banane vaali hoti he or pahalwani chhod detii he. jis din uskaa baccha hone vaala hota he, usee din vah ek or muqaabale main jaataa he or jab waapas aata he to use pataa chalata he ki uskaa baccha khun kii kami ke kaaran mar gaya he. uskaa khun o+ hota he, jo sultan kaa bhi hota he. lekin uske nahin rahane ke kaaran koi or khun dene vaala bhi nahin miltaa he. is kaaran arafa use hi us bachche ke marane kaa kaaran sochati he. iske baad sultan akelaa vahaan rakt-bank banane ke liye paise jamaa karne lagata he.
 is baat kaa pataa chalate hi akaash sultan ko bolta he ki yadi vah lig main hissaa le letaa he to use uskaa sapana puraa karne ke liye puure paise mil jaayenge. sultan maan jaataa he or uske saath dilli chale jaataa he. lekin tab tak uskaa sharir besanga or motaa rahata he. is kaaran vah use fateh singh ke paas chhod detaa he, jahaan vah kuch saptaah ke liye abhyaas karata he. puri tarah sehatmand hone ke baad pehle hi muqaabale main sultan jeet jaataa he. lekin semi-final main use bahut buree tarah chot lag jaati he or vah aspataal main bhartee ho jaataa he. doctor akaash ko kehete hai ki jab tak vah puri tarah thik nahin ho jaataa, use ladaai nahin kerani chahie. iske baad arafa aspataal aa jaati he or use is kaam ko puraa karne ke liye bolti he. sultan dard ke baad bhi is pratiyogita ko jeet jaataa he or sultan or arafa phir se ek ho jate hai. iske baad sultan apane inaam ke paison se ek blad-bank banaata he. iske kuch varshon ke baad arafa ek bacchee ko janm detii he.
 is pariyojna kaa khulaasa june 2015 ko utyub par kiya gaya tha. isamen salmaan khan haryana ke ek pahalwaan kii bhoomika nibhaa rahe hai.
 
 sultan film ke sangeet kii rachana vishaal-shekhar jabaki bol irshad kameel ke he. gaanon kaa album 31 may 2016 ko pradarshit kiya tha. 
