 bhukampi samhita un bhawan samhitaon ko kehete hai jo bhucamp aane ke kaaran jivan tathaa bhawanon kii haani ko kam karne ke liye dizin kii jaatin hai. ek prasiddh kahawat he ki logon ko bhucamp nahin martha balki bhawan maarthe hai.
 bukampon ke dauraan utpann bhu-companon se imaaraton main bal or virupan paidaa hota he. isliye imaaraton ko aise balon or virupanon kaa saamana karne kii drushti se taiyaar karnaa aavashyak he. imaaraton ke vyavhaar ko behatar karne main bukampi code madad karte hai taaki ve bukamp ke prabhaavon ko jhelane main sakasham ho saken tathaa jaan or maal kii adhik kshati na ho. dizin ejiniyaron ko imaaraton kii yojana, dizine, vistrutikaran tathaa nirmaan main sahaayta uplabdh karaane ke liye vishwa bhar ke deshon main bukampi kodon main kriyavidhiyon kii ruparekhaayen taiyaar kii gai hai.
 ek bukamparodhi imaarat main nimnlikhit chaar visheshtaayen hoti hai :
 bukampi code in sabhi pahaluon par dhyaan kendrit karte hai.
 bukamp ke itihaas vaale deshon main ucch viksit bukampi code taiyaar kiye gaye hai. atah japan, newjiland tathaa america jaise deshon ke paas vistrut bukampi code praavdhaan maujuud hai. bharat main imaaraton ke liye kodon kaa vikaas jaldi hi aarambh ho gaya tha. aaj bharat main bukampi kodon kii ek acchhee-khaasi suchi maujuud he jo vibhinn prakaar kii imaaraton par lagu hote hai, jinamein mitti yaa kam majboot chinai vaale gharon se lekar aadhunik bhawan tak shaamil hai. lekin, bukampi suraksha ko sunishchit karne kii kunjee ek aisi pukhta pranali main chhipi he jo in dizin code praavdhaanon kaa vaastavik nirmaanon main paalan kara sake or lagu kara sake.
 bukampi code kisi kshetra vishesh yaa desh ke liye usee ke anuroop hote hai. unamem sthaneey bukamp vigyaan, khatre ke sweekaarya str, bhawan praroopataaon tathaa nirmaan main prayukt samagriyon or vidhiyon ko dhyaan main rakhaa jaataa he. saath hi, kisi desh dwaara bukampi ejiniyari ke kshetra main kii gai pragati ke bhi ve suchak hote hai. bharat main 1962 main ai es 1893 naamak pratham aupchaarik bukampi code prakashit hua tha. vartmaan main bhartiya maanak beuro ke antargat nimnlikhit bukampi code aate hai.
 in maanakon main kiye gaye niyaman yah sunishchit nahin karte hai ki sabhi parinaamon vaale bukampon ke dauraan sanrachanaon main koi kshati utpann nahin hogi. lekin, ek sambhav seemaa tak ve yah sunishchit karte hai ki sanrachanaatmak kshati ke bina sanrachanaayen madhyam tivrataon ke bukampon tathaa purna rup se dhwast hue bina ucch tivrataon ke bukampon ke prati anukriya pradarshit karne main sakasham hai.
