 ganitiya gaveshna kaa mahatvapurn bhaag bhartiya upmahadweep main utpann hua he. sankhya, shunya, sthaneey maan, ankaganit, jyamiti, bijganit, calculas aadi kaa praarambhik kaary bharat main sampann hua. ganit-vigyaan na keval audyogic kranti kaa balki parvarti kaal main hui vaigyanik unnati kaa bhi centre bindu rahaa he. bina ganit ke vigyaan kii koi bhi shakha purna nahin ho sakati. bharat ne audyogic kranti ke liye na keval aarthik poonji pradaan kii varan vigyaan kii neenv ke jeevant tatv bhi pradaan kiye jiske bina maanavtaa vigyaan or ucch takneekee ke is aadhunik daur main pravesh nahin kar paati. videshi vidwaanon ne bhi ganit ke kshetra main bharat ke yogadan kii muktakanth se saraahna kii he.
 vishwa ke pracheenatam granth veda samhitaon se ganit tathaa jyotish ko alag-alag shastron ke rup main manyata praapt ho chuki thi. yajurveda main khagolashastra ke vidvan ke liye ‘nakshatradarsh’ kaa prayog kiya he tathaa yah salaah di he ki uttam pratibha praapt karne ke liye uske paas janaa chaiye . veda main shaastra ke rup main ‘ganit’ shabd kaa namatah ullekh to nahin kiya he par yah kaha he ki jal ke vividh roopon kaa lekha-jokha rakhane ke liye ‘ganak’ kii sahaayta lee jaani chaiye. 
 shaastra ke rup main ‘ganit’ kaa pracheenatam prayog lagadh rishi dwaara prokt vedang jyotish naamak granth kaa ek shloke main mana jaataa he. par isse bhi purv chaandogya upanishad main sanatkumar ke poochne par naarad ne jo 18 adhit vidyaon kii suchi prastut kii he, usamen jyotish ke liye ‘nakshatra vidya’ tathaa ganit ke liye ‘raashi vidya’ naam pradaan kiya he. isse bhi prakat he ki us samay in shastron kii tathaa inke vidwaanon kii alag-alag prasiddhi ho chali thi.
 aage chalakar is shaastra ke liye anek naam viksit hote rahe. sarvapratham brahmagupta ne paat yaa paati kaa prayog kiya. baad main shridharacharya ne ‘paati ganit’ naam se mahneey granth likhaa. tab se yah naam lokapriy ho gaya. paati yaa takhti par khadiya dwaara sankriyaayein karne se yah naam samaaj main chalane laga. arab main bhi ganit kii is paddati ko apnaane se is naam ke vajan par ‘ilm hisaab al takht’ naam prachlit hua.
 bhartiya parampara main ganesh daivagya ne apane granth buddhivilasini main ganit kii paribhaasha nimnavat kii he-
 ganit do prakaar kaa he- 
 vedang jyotish main ganit kaa sthaan sarvopari bataaya gaya he -
  he.
 isi prakaar, 
 
 bharat main anya shastron ke vidwaan bhi ganit kii bhaavana se ot-prot rahe prathit hote hai. un shastron main prasangvash ganit vishyak jaankariyaan bikhri padi hai. mahaan vaiyaakaran panini ne ganit ke anek shabdon kii sookshm vivechna kii he. unhone us samay kii aavashyaktaanusaar pratishat ke sthaan par maas main dey byaaj ke liye ek ‘pratidash’ anupaat kaa ullekh kiya he ). chakravriddhi byaaj dwaara sarvaadhik badi hui rakam ko ‘mahapravruddh’ bataaya he. tol, maap, sikke, panya dravya ke saikado shabdon ke varnan ke antargat trairashik niyam kii soochna di he.
 darshanashastra main veydant main adhyarope apwaad ke siddhanth bijaganitiya sameekaran yaa ankaganit ke ‘ishtakarm’ ke samakaksh hai. nyaay shaastra kii anumaan yaa tarkvidya sarvatha ganitiya niyamon se sanchalit he. 
 i. pus. duusari shatee main pingal virachit chhandashastra main chhandon ke vibhed ko varnit karne vaala ‘meruprastaar’ pascal ke tribhuj se tulaneey banataa he. vedon ke krampath, ghanpath aadi main ganit ke shrenee-vyavhaar ke tatva vartmaan hai.
 yadi yah jaananaa ho ki samaaj main 56 prakaar ke vyanjan kaa prayog kis prakaar prachlit he, to iske liye vaidyakashastra main varnit ganit ke ‘ank-pash’ ke antargat ‘sanchay’ ke niyamon ke aadhaar par kul 6 rason ke dwaara 63 tathaa antatah 56 vibhedon kii sankalpana kaa adhyayan apekshit hoga.
 sahitya-shaastra main bhi ganit ke aadhaar par manoram rachanaayen praapt hoti hai. vahaan panineey vyakaran ke ek pramukh udhaaharan ‘lakriti’ ke aadhaar par sukh-dukh main ek samaan rahane vaale sajjan tathaa 9 sankhya kii manohari samanta bataai gai he. mahakavi sriharsh ne bataaya he ki damyanti ke kaan aakhir kyon tathaa kis prakaar sarvatha nae rache gaye. unhone mana ki upanishdon main varnit 18 vidyaon main se 9-9 vidyaon kaa anupravesh damyanti ke kaanon ke andar tak hua tha. ye nav ank hi kaanon main pahunch kar shabdasamya se ‘nav’ ban gaye—
 khagol-vigyaan ke saath to ganit kaa anyonya sambandh mana gaya he. bhaskaracharya kaa kahana he ki khagol tathaa ganit main ek duusare se anbhigya purush usee prakaar mahatvaheen he, jaise ghrit ke bina vyanjan, raja ke bina rajya tathaa achche vaktaa ke bina sabha hoti he—
 prachinkaal tathaa madhyakaal ke bhartiya ganitagyon dwaara ganit ke kshetra main kiye gayi kuch pramukh yogadan neeche diye gayi hai-
 sabhi pracheen sabhyataaon main ganit vidya kii pehali abhivyakti gananaa pranali ke rup main pragat hoti he. ati praarambhik samaajon main sankhyayen rekhaon ke samooh dwaara pradarshit kii jaatin thim. yadhyapi baad main, vibhinn sankhyaon ko vishisht sankhyatmak naamon or chihnon dwaara pradarshit kiya jane laga, udhaaharan swaroop bharat main aisa kiya gaya. rome jaise sthanon main unhen varnmaala ke aksharon dwaara pradarshit kiya gaya. yadhyapi aaj ham apni dashamalav pranali ke abhyast ho chuke hai, kintu sabhi pracheen sabhyataaon main sankhyaayein dashamadhar pranali par aadhaarit nahin thim. pracheen babylon main 60 par aadhaarit sankhya-pranali kaa prachlan tha.
 bharat main ganit ke itihaas ko mukhyata 5 kalkhandon main baanta gaya he-
 ganit multah bhartiya upmahadweep main viksit hua. shunya evam anant kii pariklpana, ankon kii dashamalav pranali, rinatmak sankhyaayein, ankaganit, bijganit, jyamiti evam trikonmiti ke vikaas ke liye sampurna vishwa bharat kaa kritagya he. veda vishwa kii puraatan dharohar he evam bhartiya ganit usase purnataya prabhavit he. vedang jyotish main ganit kii mahatta is prakaar vyakt kii gai he :
 sindhu ghati kii sabhyataa bhartiya upmahadweep ke pashchimottar bhaagon main faili thi. itihaaskaar ise isa purv 3300-1300 kaa kaal maanate hai. mohenjodaro evam hadappa kii khudaai se praapt avasheshon evam shilalekhon se us samay kii prayukt ganit kii jaankaree praapt hoti he. us samay kii eenton evam bhinn-bhinn bhaar ke parimaap ke vividh aakaaron se spasht hota he ki pracheen bharatiyon ko jyamiti kii praarambhik jaankaree thi. lambaai ke parimaap kii vishisht vidhi thi jisase thik-thik oonchai gyaat ho sake. eenton ke nirmaan kii vidhi, shuddhmap ke liye bhaar ke vividh aakaar evam lambaai ke vividh parimapon se spasht he ki sindhu ghati kii sabhyataa parishkrut evam viksit thi. us samay ankaganit, jyamiti evam praarambhik abhiyantriki kaa gyaan tha.
 veda vishwa kaa sabase purana granth he. bal gangadhar tilak ne khagoleey gananaa ke aadhaar par iskaa kaal isa purv 6000-4500 varsh nirdhaarit kiya he. rugveda kii richaon main 10 par aadhaarit vividh ghaaton kii sankhyaon ko alag-alag sangya di gai he, yatha ek, dash shat sahastra, aayut, laksh, prayut, koti, arbud, abj, kharb, vikharb, mahapadam, shanku, jaladhi, anty, madhya or parardh .
 in sankhyaon se spasht he ki vaidic kaal se hi ankon kii dashamalav pranali prachlit he. yajurveda main ganitiya sankriyaayein- yoga, antar, gunan, bhaag tathaa bhinn aadi kaa samavesh he, udaahranarth yajurveda kii nimna richaon par dhyaan den.
 arthath yajna ke falswaroop hamaare nimitt ek-sankhyak stom, teen, paanch, saat, nau, gyaarah, teraa, pandraa, satraa, unniis, ikkis, taees, pachchis, sattaaise, untiis, ektis or taintis sankhyak stom sahaayak hokar abhisht praapt karaaen. is shloke main visham sankhyaon kii samaantar shrenee prastut kii gai he-
 yajna kaa arth sangatikaran se he. ankon ke ankon kii sangati se ank vidya banati he. shloke main prayek sankhya ke saath ‘c’ judaa he jiskaa arth ‘or’ se he. iskaa arth +1 jodne se sam athwa visham rashiyaan ban jaati hai. isi se pahaada evam vargamul ke siddhanton kaa pratipaadan hota he. is adhyay kaa aglaa shloke sam sankhyaon ke samaantar shrenee prastut karata he.
 atah nishchit rup se kaha ja saktaa he ki vaidic kaal main-
 dharmik anushthanon main vediyon kii rachana ke liye jyamiti kaa avishkaar hua. shatapath brahman evam taittareey samhita main jyamiti kii sankalpana prastut he. par saamanyatyah aisa vichaar he ki vedang jyotish ke shulvasutra se aadhunik jyamiti kii neenv padi. vedang jyotish ke anusaar surya kii sankranti evam vishuv kii sthitiyaan kritika nakshatra ke vasant vishuv ke aas-paas hai.
 yah sthiti isa purv 1370 varsh ke lagbhag kii he. atah vedang jyotish kii rachana sambhawatah isa purv varsh 1300 ke aas-paas hui hogi. is yug ke mahaan ganitagya lagadh,boudhayan, maanav, aapstamb, katyayan rahe hai. in sabhi ne alag-alag sulve sutara kii rachana kii. bodhayan kaa sulve sutara is prakaar he-
 bodhayan ne aparimey raashi 20.5 kaa maan is prakaar diya haih
 maharishi lagadh ne rugveda evam yajurveda kii richaon se vedang jyotish sangrahit kiya. vedang jyotish main grahon kii sthiti, kaal evam gati kii gananaa ke sutara die gaye hai.
 hamaare rishi, maharishiyon ko badi sankhyaon main apaar ruchi thi. isa purv chhathi shatabdi main gautam buddha kii jeevani par aadhaarit ‘lalitvistar’ kii rachana hui. usamen gautam buddha ke ganit kaushal kii pariksha kaa prasang aata he. unase koti se upar sankhyaon ke alag-alag naam ke bare main poocha gaya. yuva siddharth ne koti ke baad 1053 kii sankhyaon kaa alag-alag naam diya or phir 1053 ko aadhaar maan kar 10421 tak kii sankhyaon ko unke naamon se sambodhit kiya. gautam buddha buddha dharm ke pravartak the. unheen ke samakaksh mahavir swami kaa bhi padaarpan hua jinhone jain dharm kii sthapana kii. jain mahapurushon kii ganit main bhi ruchi thi. unki prasiddh rachanaaen- ‘suryaprajapti sutara’, 'vaishali ganit’, ‘sthanang sutara’, ‘anuyogdwar sutara’ evam ‘shatkhandagam’ he. bhadravahu evam umaswati prasiddh jain ganitagya the.
 vaidic parampara main guru apana gyaan maukhik rup se apane yogya shishy ko pradaan karata tha par isa purv 5veen shatabdi main brahmi lipi kaa avishkaar hua. ganit kii pustakon kii pandulipiyaan brahmi lipi main taiyaar huin. ‘bakhshali pandulipi’ pehali pustak thi jiske kuch ansh peshawar ke ek gaanv vakshali main praapt hue. isa purv 3 shatabdi kii likhi yah pustak ek pramanik granth he. isamen ganitiya sankriyaaon-dashamalav pranali, bhinn, varg, ghan, byaaj, kray evam vikray aadi vishyon par vistrut charchaa hui he. aadhunik ganit ke truti sthiti vidhi kaa bhi yahaan samavesh he.
 jyotish kii ek anya pustak ‘surya siddhanth’ kii bhi rachana sambhawatah isi dauraan hui. vaise iske lekhak ke bare main koi jaankaree nahin he. par mayaasur ko suryadev kii aradhana ke falswaroop yah gyaan praapt hua tha. nihsandeh yah aaryon kii kriti nahin he. surya siddhant main badi se badi sankhyaon ko vyakt karne kii vidhi varnit he. ginati ke ankon ko sankhyatmak shabdon main vyakt kiya gaya he, yatha rup, netra, agni, yug, indriya, ras, adri, basu, ank, rav . in shabdon ke paryaayavachi shabd athwa hindu devi-devataaon ke naam se bhi vyakt kiya gaya he. pandrah ko tithi se tathaa solah ko nishaakar se. ankon ko daaen se baayen kii taraf rakh kar badi se badi sankhya vyakt kii gai he. surya siddhant main vividh ganitiya sankriyaaon kaa varnan he. aadhunik trikonmiti kaa aadhaar bhi surya siddhant ke tisare adhyay main vidyaman he. jya, utkram jya evam koti jya paribhaashit kiya gaya he. yahaan dhyaan dene yogya baat he ki jya shabd arabi main jaib se bana, jiskaa latin roopantaran Sinus main kiya gaya or phir yah vartmaan 'Sine' main parivartit hua. surya siddhant main π kaa maan 101/2 diya gaya he. 
 bhartiya itihaas main gupt kaal 'swarna yug' ke rup main mana jaataa he. maharaja shrigupt dwaara sthapit gupt samrajya puure bhartiya upmahadweep main failaa tha. san 320-550 ke madhya is samrajya main gyaan kii har vidya main mahatvapurn avishkaar hue. is kaal main aryabhat kaa aavirbhaav hua. unke janm sthaan kaa thik-thik pataa nahin he par unka kaaryakshetra kusumpur rahaa. 121 shlokon kii unki rachana aryabhatiy ke chaar khand hai- gitika pad, ganit pad, kalkrupa pad or gol pad . pratham khand main ank vidya kaa varnan he tathaa dwitiya evam tritiy khand main bijganit, trikonmiti, jyamiti evam jyotish par vistaarpurvak varnan kiya gaya he. unhone π kaa 4 ankon tak shuddh maan gyaat kiya- π = 3.4161. sankhyaon ko vyakt karne ke liye unhone devanagari varnmaala ke pehle 25 akshar tak 1-25, ya-ha or swar a-ou tak 100, 1002, ... 1008 se pradarshit kiya. udhaaharan ke liye : 
 yahaan bhi sankhyaayein daaen se baayen kii taraf likhi gai hai. aadhunik beej lekh ke liye isse acha udhaaharan kya ho saktaa he. aryabhat kii samruti main bharat sarkaar ne 19 apairal 1975 ko pratham bhartiya upgrah aryabhat ko prithvi kii nimna kaksha main sthapit kiya.
 aryabhat ke kaaryon ko bhaskaracharya ne aage badhaayaa. unhone mahabhaskareey, aryabhatiy bhashya evam laghubhaskareey kii rachana kii. mahabhaskareey main kuttak samikarnon kii vivechna kii gai he. bhaskaracharya kii smriti main dwitiya bhartiya upgrah kaa naam ‘bhaskar’ rakhaa gaya.
 bhaskaracharya ke samakaleen bhartiya ganitagya brahmagupta the. brahmagupta kii prasiddh kriti brahmasputsiddhanth he. isamen 25 adhyay hai. bijganit ke samikarnon ke hal kii vidhi evam dwighaateey kuttak sameekaran, X2 = N.y2 + 1 kaa hal isamen diya gaya he. joshef louis lagarange ne kuttak sameekaran kaa hal punah gyaat kiya. bhaskaracharya ne prism evam shanku ke aaytan gyaat karne kii vidhi bataai tathaa gunottar shrenee ke yoga kaa sutara diya. ‘‘kisi raashi ko shunya se vibhajit karne par anant praapt hota he’’, kehane vaale vah pratham ganitagya the. mahaviracharya ne sankhyaon ke laghutam maan gyaat karne kii vidhi prastut kii. ganitsarasangrah unki kriti he.
 shridharacharya ne dwighati samikarnon ke hal kii vidhi di jo aaj 'shridharacharya vidhi' ke naam se gyaat he. unki rachanaaen -‘navashtika’, ‘trishtika’, evam ‘patiganit’ hai. ‘patiganit’ kaa arabi bhashaa main anuwaad ‘hijabul tarapt’ sheershak se hua. aryabhat dwitiya ne mahasiddhanth kii rachana kii jisamen ankaganit evam bijganit kaa ullekh he. unhone π kaa maan 22/7 nirdhaarit kiya. shripati mishra ne ‘siddhantasheshar’ evam ‘ganitatilak’ kii rachana kii jisamen kramchay evam sanchay ke liye niyam die gaye hai.
 nemichandra siddhantachakravarti samucchy siddhant ko pratipaadit karne vaale pratham ganitagya the. unhone saarvbhaumik samucchy evam sabhi prakaar ke maanchitran evam suvyavasthit siddhanton kaa pratipaadan kiya. galileo evam george cantre ne is vidhi kaa ‘ek se ek’ maanchitran main upyog kiya.
 bhaskaracharya dwitiya ne ‘siddhantashiromani’, ‘leelavati’, ‘bijganit’ ‘goladhyay’, ‘grahaganitam’ evam ‘karanakautuhal’ kii rachana kii. bijganit ke kuttak samikarnon ke hal kii chakravaal vidhi di. yah vidhi german ganitagya harman henkel ko bahut pasand ai. henkel ke anusaar lagarange se bhi purv sankhya siddhant main chakravaal vidhi ek ullekhneey khoj he. piyare di farmet ne bhi kuttak samikarnon ke hal ke liye chakravaal vidhi kaa prayog kiya tha.
 bhaskaracharya dwitiya ke pashchaat ganit main abhiruchi kerala ke nambudari brahmanon ne prakat kii. ‘aryabhatiy’ kii ek pandulipi malayalam bhashaa main kerala main praapt hui. kerala ke vidwaanon main narayan pandit kaa vishesh yogadan he. unki rachana-‘ganitkaumudi’ main kramchay evam sanchay, sankhyaon kaa vibhagikaran tathaa endra jaalik varg kii vivechna he. narayan pandit ke chaatr parameshwar ne madhyamaan siddhant sthapit kiya tathaa trikoshmetiya falan jya kaa shrenee-hal diya :
 parameshwar ke chaatr nilkantha somayaji ne 'tantrasangrah' kii rachana kii. unhone vyutakram sparsh jya kaa shrenee hal prastut kiya :
 iske saath hi ganitiya vishleshan, sankhya siddhant, anant shrenee, satat bhinn par bhi unka amuly yogadan he. vyutakram sparsh jya kaa unka shrenee hal vartmaan main greegaris shrenee ke naam se prachlit he.
 sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay ke praachaarya rahe sudhakar dvivedi ne dirghavritalakshan, goleey rekhganit, sameekaran mimasha evam chalan-kalan par moulik pustaken likhin. aadhunik ganitagya shrinivas ramanujan ne lagbhag 50 ganitiya sutron kaa pratipaadan kiya. swami bharti tirth ji maharaj ne vaidic ganit ke madhyam se guna, bhaag, vargamul evam ghanmul kii saral vidhi prastut kii. haal hi main america antariksh centre ke vaigyanik rik vrugs ke anusaar panini kii ashtaadhi vyakaran computer aadhaarit bhashaa progaamar ke liye bahut hi upyukt he. isa purv 650 main likhi is pustak main 4000 bijganit jaise sutara hai.
 is prakaar yah kaha ja saktaa he ki vividh ayaamon main bhartiya ganit bahut hi samrudh he. computer-bhashaaon ke saath-saath aadhunik ganit pracheen bhartiya ganit kaa rini he.
 'bharat or vaigyanik kranti' main david grey likhte hai : 
 iske baad dow grey bharat main ghatit ganit ke sarvaadhik mahatvapurn viksit uplabdhiyon kii suchi banaate hue bhartiya ganit ke chamakate sitaron jaise aryabhat, brahmagupta, mahavir, bhaskar or madhav ke yogadanon kaa sankshep main varnan karte hai. ant main ve jor dekar kehete hai -
 ab yah spasht rup se mana jane laga he ki ganit main bharat ke yogadan ko suniyojit tareeke se kamatar bataaya gaya he yaa uski upeksha kii gayi he. bhartiya manishiyon dwaara ganit main bahut se yogadan tatkaaleen europiyon ko pataa tha jinka gyaan-vigyaan europiyon ne thodaa bahut her-pher karke apane pragati ke naam par mul anusandhan ke rup main prastut kar diya. 
 
 ganit or sangeet : pingal ne 300 i main chhandashastra naamak granth kii rachana kii thi. unne sanyojiki or sangeet siddhant ke paraspar sambandh kii pariksha kii jo marsin, 1588-1648, dwaara sangeet siddhant par rachit ek mahatvapurn granth kaa agradoot he.
 ganit or vaastushilp : ankaganitiya or jyamitiya shreniyon main ruchi utpann hone kaa kaaran bhartiya vaastu ke dizin jaise mandir shikhar, gopuram or mandiron kii bhitari chat kii tech hai. vastav main jyamiti or vaastu saajasja kaa paraspar sambandh ucchtam str par viksit hua tha muslim shaskaon dwaara poshit vibhinn smarakon ke nirmaan main jo madhya asia, faras, turki, arab or bharat ke vaastushilpiyon dwaara nirmit kiye gaye the.
 bhartiya ank pranali kaa prasar : bhartiya ank pranali ke pashchim main prasar ke pramaan ’’crest of peakock’’ ke lekhak joseph dwaara is prakaar diye gaye hai :
 
