 nirdeshaank: 25°00′18″N 85°03′47″E / 25.005°N 85.063°E / 25.005; 85.063
 baraabar gufaaen bharat main chattaanon ko katkar banaayi gayi sabase puraani gufaaen hai jinamein se zyaadaatar kaa sambandh maury kaal se he or kuch main ashok ke shilalekhon ko dekha ja saktaa he; ye gufaaen bharat ke bihar rajya ke jahanabad jile main gaya se 24 kilometre kii duuri par sthit hai. 
 ye gufaaen baraabar or nagarjuni kii judawaan pahadiyon main sthit hai - 1.6 kimi dur sthit nagarjuni pahari kii gufaaon ko kabhi-kabhi nagarjuni gufaaen maan liya jaataa he. chattaanon ko katkar banaae gaye ye kaksh ashok or unke putr dasharath ke maury kaal, teesri sadi isa purv se sambandhit hai. yadhyapi ve swayan buddha the lekin ek dharmik sahishnutaa kii niti ke tahat unhone vibhinn jain sampradaayon kii panpane kaa avasar diya. in gufaaon kaa upyog aajeevika sampradaay ke sanyasiyon dwaara kiya gaya tha jinaki sthapana makali gosaal dwaara kii gayi thi, ve buddha dharm ke sansthaapak siddharth gautam or jain dharm ke antim evam 24wein tirthankar mahavir ke samakaleen the. iske alaava is sthaan par chattaanon se nirmit kai buddha or hindu murtiyon bhi paayi gayi hai.
 i.em. forster kii pustak, e paisej of india bhi isi kshetra ko aadhaarit kar likhi gayi he, jabaki gufaaen swayan pustak ke sankethik mul main ek mahatvapurn, yadhyapi aspasht drishy ke ghatnasthal ke rup main hai. lekhak ne is sthal kaa daura kiya tha or baad main apni pustak main marbar gufaaon ke rup main inkaa istemaal kiya tha.
 baraabar main zyaadaatar gufaaen do kakshon kii bani hai jinhen puri tarah se grenit ko tarashkar banaaya gaya he jinamein ek ucch-stareey polish yukt aatanrik sataha or gunj kaa romaanchak prabhaav maujuud he. pehla kaksh upaskon ke liye ek bade ytaakar haul main ekatra hone ke iraade se banaaya gaya tha or doosraa ek chota, golakaar, gumbadyukt kaksh puja ke liye tha, is andruni kaksh kii sanrachana kuch sthanon par sambhawatah ek chote stupa kii tarah thi, haalanki ye ab khaali hai.
 baraabar pahari main chaar gufaaen shaamil hai - karan chupar, lomas rishi, sudama or vishwa jopari. sudama or lomas rishi gufaaen bharat main chattaanon ko katkar banaayi jane vaali gufaaon kii vaastukala ke sabase aarambhik udhaaharan hai jinamein maury kaal main nirmit vaastukala sambandhi vivaran maujuud hai or baad kii sadiyon main yah maharashtra main paae jane vaale vishaal buddha chaityas kii tarah ek chalan ban gaya he, jaisaa ki ajanta or karla gufaaon main he or isane chattaanon ko katkar banaayi gayi dakshin asian vaastukala kii paramparaon ko kaaphi had tak prabhavit kiya he.
 nagarjun ke aasapaas kii gufaaen baraabar gufaaon se choti evam nayi hai, ye teen gufaaen is prakaar hai:
 baraabar gufaaon kii yojana or lomas rishi gupha, baraabar, bihar kaa pravesh dwaar
 saanchaa:Magadh Division topics
