  swami vivekananda chicago main 
 swami vivekananda veydant ke vikhyath or prabhaavshaalee aadhyatmik guru the. unka vaastavik naam narendra nath dutt tha. unhone america sthit chicago main san 1893 main yojit vishwa dharm mahasabha main bharat kii ore se sanathan dharm kaa pratinidhitiv kiya tha. bharat kaa aadhyatmikta se paripurna veydant darshan america or europe ke har ek desh main swami vivekananda kii vaktruta ke kaaran hi pahunchaa. unhone ramakrishna mishan kii sthapana kii thi jo aaj bhi apana kaam kar rahaa he. ve ramakrishna paramhans ke suyogy shishy the. unhen pramukh rup se unke bhaashan kii shuruyaat "mere amareeki bhaaiyo evam bahanon" ke saath karne ke liye janaa jaataa he. unke sambodhan ke is pratham vaakya ne sabakaa dil jeet liya tha.
 kalakatta ke ek kuleen bengali parivaar main janme vivekanand aadhyatmikta kii ore jhuke hue the. ve apane guru ramakrishna dev se kaaphi prabhavit the jinase unhone siikhaa ki saare jeev swayan paramatma kaa hi ek avatar hai; isliye maanav jati kii seva dwaara paramatma kii bhi seva kii ja sakati he. ramakrishna kii mrityu ke baad vivekanand ne bade paimaane par bhartiya upmahadweep kaa daura kiya or british bharat main maujuuda sthitiyon kaa pehle haath gyaan hasil kiya. baad main vishwa dharm sansad 1893 main bharat kaa pratinidhitiv karne, sanyukt rajya america ke liye kooch kii. vivekanand ke sanyukt rajya america, england or europe main hindu darshan ke siddhanton kaa prasar kiya, saikadon saarvajanik or nijee vyakhyanon kaa aayojan kiya. bharat main, vivekanand ko ek deshbhakt sant ke rup main mana jaataa he or inke janmdin ko rashtriya yuva diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 swami vivekananda kaa janm 12 janvari san 1863 ko kalakatta main ek kysth parivaar main hua tha. unke bachapan kaa naam narendranath dutt tha. pita vishwanath dutt kalakatta hoicourt ke ek prasiddh vakil the. durgacharan datta, sanskrit or farsi ke vidwaan the unhone apane parivaar ko 25 kii umr main chhod diya or ek sadhu ban gaye. unki mata bhubaneshwari devi dharmik vichaaron kii mahila thim.unka adhikansh samay bhagwaan shiv kii puja-archana main vyateet hota tha. narendra ke pita or unki maan ke dharmik, pragatisheel va tarksangat ravaiya ne unki soch or vyaktitv ko aakaar dene main madad kii.
 bachapan se hi narendra atyant kushagra buddhi ke to the hi natkhat bhi the. apane saathi bacchon ke saath ve khub sharaarat karte or mauka milane par apane adhyapakon ke saath bhi sharaarat karne se nahin chookte the. unke ghar main niyampurvak roj puja-paath hota tha dharmik pravriti kii hone ke kaaran mata bhubaneshwari devi ko puraana,ramayana, mahabharat aadi kii katha sunne kaa bahut shauk tha. kathavachak baraabar inke ghar aate rahete the. niyamit rup se bhajan-kirthan bhi hota rahata tha. parivaar ke dharmik evam aadhyatmik vaataavaran ke prabhaav se balak narendra ke man main bachapan se hi dharm evam aadhyatm ke sanskaar gahare hote gayi. mata-pita ke sanskaron or dharmik vaataavaran ke kaaran balak ke man main bachapan se hi ishwar ko jaanane or use praapt karne kii laalasaa dikhaayi dene lagi thi. ishwar ke bare main jaanane kii utsukata main kabhi-kabhi ve aise prashn puch baithte the ki inke mata-pita or kathavachak panditji tak chakkar main pad jate the.
 san 1871 main, aath saal kii umr main, narendranath ne ishwar chandra vidyasagar ke metropolitan santhaan main daakhila liya jahaan ve skool gaye. 1877 main unka parivaar raipur chalaa gaya. 1879 main, kalakatta main apane parivaar kii vaapasi ke baad, vah ekmaatr chaatr the jinhone presidency college pravesh pariksha main pratham divijan ank praapt kiye.
 ve darshan, dharm, itihaas, saamaajik vigyaan, kala or sahitya sahit vishyon ke ek utsaahi pathak the. inaki veda, upanishad, bhagavad gita, ramayana, mahabharat or puraanon ke atirikt anek hindu shastron main gahan ruchi thi. narendra ko bhartiya shastreey sangeet main prashikshit kiya gaya tha,or ye niyamit rup se shaareerik vyaayaam main va khelon main bhaag liya karte the. narendra ne pashchimi tark, pashchimi darshan or europea itihaas kaa adhyayan general assembly institushan main kiya. 1881 main inhone lalit kala kii pariksha uteern kii, or 1884 main kala snaatak kii degree puri kar lee.
 narendra ne david hum, emanuel kaant, johaan gotlib fich, barook spinoja, jorj dablue ech hegel, arthur scupainhar, august comte, jon stuart mil or charles darwin ke kaamon kaa adhyayan kiya. unhone spencer kii kitaab ajukeshan kaa bengali main anuwaad kiya. ye herbert spencer ke vikaswad se kaaphi mohit the. pashchim darshanikon ke adhyan ke saath hi inhone sanskrit granthon or bengali sahitya ko bhi siikhaa. wiliam hesty ne likhaa, "narendra vastav main ek jeniyas he. maine kaaphi vistrut or bade ilaakon main yatra kii he lekin unki jaisi pratibha vaala kaa ek bhi balak kahin nahin dekha yahan tak kii german vishvavidhyalayon ke darshanik chaatro main bhi nahin." anek baar inhen shrutidhar bhi kaha gaya he.
 1880 main narendra, isai se hindu dharm main ramakrishna ke prabhaav se parivartit keshav chandra sen kii nav vidhaan main shaamil hue, narendra 1884 se pehle kuch bindu par, ek free masonary loj or saadhaaran brahm samaaj jo brahm samaaj kaa hi ek alag gut tha or jo keshav chandra sen or devendranath tagore ke netritv main tha. 1881-1884 ke dauraan ye cens band of hope main bhi sakriya rahe jo dhumrapaan or sharaab pine se yuvaaon ko hatotsahit karata tha.
 yah narendra ke parivesh ke kaaran pashchimi aadhyatmikta ke saath parichit ho gaya tha. unke praarambhik vishwaason ko brahm samaaj ne jo ek niraakaar ishwar main vishwaas or murti puja kaa pratwaad karata tha, ne prabhavit kiya or suvyavasthit, yuktisangat, advaitavaadi avadharanaon, dharamshastra ,vedant or upanishdon ke ek chaynaatmak or aadhunik dhang se adhyan par protsaahit kiya.
 ek baar kisi shishy ne gurudev kii seva main ghrinaa or niskriyata dikhaate hue naak-bhun sikodin. yah dekhakar vivekananda ko krodh aa gaya. ve apane us guru bhai ko seva kaa paath padhaate or gurudev kii prayek vastu ke prati prem darshaate hue unke bistar ke paas rakt, kaph aadi se bhari thukadani uthaakar phenkate the. guru ke prati aisi anany bhakthi or nishtha ke pratap se hi ve apane guru ke sharir or unke divyatam aadarshon kii uttam seva kar sake. gurudev ko samaj sake or swayan ke astitv ko gurudev ke swaroop main villin kar sake. or aage chalakar samgr vishwa main bharat ke amuly aadhyatmik bhandar kii mahak failaa sake. aisi thi unke is mahaan vyaktitv kii neenv main gurubhakti, guruseva or guru ke prati anany nishtha jiskaa parinaam saare sansar ne dekha. swami vivekananda apana jivan apane gurudev ramakrishna paramhans ko samarpit kar chuke the. unke gurudev kaa sharir atyant rugn ho gaya tha. gurudev ke sharir-tyaag ke dinon main apane ghar or kutumb kii najuk haalat va swayan ke bhojan kii chintaa kiye bina ve guru kii seva main satat sanlagn rahe.
 vivekananda bade swapndrushtaa the. unhone ek aise samaaj kii kalpana kii thi jisamen dharm yaa jati ke aadhaar par manushya-manushya main koi bhed na rahe. unhone veydant ke siddhanton ko isi rup main rakhaa. aadhyatmavaad banaam bhautikwaad ke vivaad main pade bina bhi yah kaha ja saktaa he ki samta ke siddhanth kaa jo aadhaar vivekananda ne diya usase sabal bauddhik aadhaar shaayad hi dhundha ja sake. vivekananda ko yuvakon se badi aashaaen thim. aaj ke yuvakon ke liye is ojasvi sanyasi kaa jivan ek adarsh he. unke naanaa ji kaa naam shri nandlaal basu tha.
 mere amareeki bhaaiyo or bahano! 
 aapane jis sauhaard or sneh ke saath ham logon kaa swaagat kiya hai uske prati aabhaar prakat karne ke nimitt khadey hote samay meraa hriday avarnaneey harsh se purna ho rahaa hai. sansar main sanyasiyon kii sabase pracheen parampara kii ore se main aapako dhanyavad detaa hoon; dharmon kii mata kii ore se dhanyavad detaa hoon; or sabhi sampradaayon evam maton ke koti koti hinduon kii ore se bhi dhanyavad detaa hoon.
 main is manch par se bolne vaale un katipay vaktaaon ke prati bhi dhanyavad gyaapit karata hoon jinhone praachi ke pratinidhiyon kaa ullekh karte samay aapako yah batalaaya he ki sudur deshon ke ye log sahishnutaa kaa bhav vividh deshon main prachaarit karne ke gaurav kaa daawa kar sakate hai. main ek aise dharm kaa anuyaayi hone main garv kaa anubhav karata hoon jisane sansar ko sahishnutaa tathaa saarvbhaum sweekrut- donon kii hi shiksha di hai. ham log sab dharmon ke prati keval sahishnutaa main hi vishwaas nahin karte varan samast dharmon ko sachcha maan kar sweekaar karte hai. mujhe aise desh kaa vyakti hone kaa abhimaan he jisane is prithvi ke samast dharmon or deshon ke utpeediton or sharnaarthiyon ko aashray diya he. mujhe aapako yah batalaate hue garv hota hai ki hamane apane vaksh main un yahudiyon ke vishuddhtam avshisht ko sthaan diya tha jinhone dakshin bharat aakar usee varsh sharan lee thi jis varsh unka pavitra mandir roman jati ke atyaachaar se dhul main mila diya gaya tha. aise dharm kaa anuyaayi hone main main garv kaa anubhav karata hoon jisane mahaan zarathusht jati ke avshisht ansh ko sharan di or jiskaa paalan vah ab tak kar rahaa he. bhaiyo main aap logon ko ek stotra kii kuch panktiyaan sunaata hoon jisaki aavruti main bachapan se kar rahaa hoon or jisaki aavruti pratidin lakhon manushya kiya karte hai:
 arthath jaise vibhinn nadiyaan bhinn bhinn sroton se nikalakar samudr main mil jaati hai usee prakaar he prabho! bhinn bhinn ruchi ke anusaar vibhinn tede-medhe athwa sidhe raste se janevaale log ant main tujhmen hi aakar mil jate hai.
 yah sabha, jo abhi tak yojit sarvshereshth pavitra sammelnon main se ek he swatah hi gita ke is adbhut upadesh kaa pratipaadan evam jagat ke prati uski ghoshnaa karti he:
 arthath jo koi meri ore aata he-chaahe kisi prakaar se ho-main usko praapt hota hoon. log bhinn maarg dwaara praytn karte hue ant main meri hi ore aate hai.
 sampradayikta, hathdharmita or unki vibhats vanshdhar dharmandhata is sundar prithvi par bahut samay tak rajya kar chuki hai. ve prithvi ko hinsa se bharti rahi hai va usko baarambaar maanavtaa ke rakt se nahalaati rahi hai, sabhyataaon ko dhwast karti hui puure ke puure deshon ko niraashaa ke gart main daalati rahi hai. yadi ye vibhats daanvi shaktiyaan na hotin to maanav samaaj aaj kii avasthaa se kahin adhik unnat ho gaya hota. par ab unka samay aa gaya hai or main aantarik rup se aashaa karata hoon ki aaj subah is sabha ke sammaan main jo ghanta dhwani hui he vah samast dharmandhata kaa, talwaar yaa lekhnee ke dwaara honevaale sabhi utpeedanon kaa tathaa ek hi lakshya kii ore agrasar hone vaale maanvon kii parsparik katutaa kaa mrityu ninaad siddh ho.
 25 varsh kii avasthaa main narendra ne gerua vastra dhaaran kar liye the. tatpashchaat unhone paidal hi puure bharatvarsh kii yatra kii. san 1893 main chicago main vishwa dharm parishad ho rahi thi. swami vivekananda usamen bharat ke pratinidhi ke rup main pahunche. europe-america ke log us samay paradheen bharatvasiyon ko bahut hin drushti se dekhte the. vahaan logon ne bahut praytn kiya ki swami vivekananda ko sarvadharm parishad main bolne kaa samay hi na mili. parantu ek american professor ke prayaas se unhen thodaa samay mila. us parishad main unke vichaar sunakar sabhi vidwaan chakit ho gayi. phir to america main unka atyadhik swaagat hua. vahaan unke bhakton kaa ek bada samudaay ban gaya. teen varsh ve america main rahe or vahaan ke logon ko bhartiya tatvagyan kii adbhut jyoti pradaan kii. unki vaktrutv-style tathaa gyaan ko dekhte hue vahaan ke media ne unhen cychlonic hindu kaa naam diya."aadhyatm-vidya or bhartiya darshan ke bina vishwa anaath ho jaayegaa" yah swami vivekananda kaa drudh vishwaas tha. america main unhone ramakrishna mishan kii anek shakhaayen sthapit kin. anek amareeki vidwaanon ne unka shishyatv grahan kiya. ve sadaa apane ko 'garibon kaa sevak' kehete the. bharat ke gaurav ko desh-deshaantaron main ujjwal karne kaa unhone sadaa praytn kiya.
 untalis varsh ke sankshipt jeevankaal main swami vivekananda jo kaam kar gayi ve aane vaali anek shatabdiyon tak pidiyon kaa maargdarshan karte rahenge.
 tees varsh kii aayu main swami vivekananda ne chicago, america ke vishwa dharm sammelan main hindu dharm kaa pratinidhitiv kiya or use saarvbhaumik pahchaan dilvaayi. gurudev rabindranath thakur ne ek baar kaha tha-"yadi aap bharat ko jaananaa chaahate hai to vivekananda ko padhiye. unamem aap sab kuch sakaaratmak hi paayenge, nakaaratmak kuch bhi nahin."
 romaa rolland ne unke bare main kaha tha-"unke dwitiya hone kii kalpana karnaa bhi asambhav he, ve jahaan bhi gayi, sarvapratham hi rahe. har koi unamem apane netaa kaa digdarshan karata tha. ve ishwar ke pratinidhi the or sab par prabhutv praapt kar lenaa hi unki vishistataa thi. himalay pradesh main ek baar ek anjaan yatri unhen dekh thithak kar ruk gaya or aashcharyapurvak chilla uthaa-‘shiv!’ yah aisa hua maano us vyakti ke aradhy dev ne apana naam unke maathe par likh diya ho."
 ve keval sant hi nahin, ek mahaan deshbhakt, vaktaa, vichaarak, lekhak or maanav-premi bhi the. america se lautakar unhone deshavaasiyon kaa aahvaan karte hue kaha tha-"nayaa bharat nikal pade mochi kii dukaan se, bhadbhoonje ke bhaad se, kaarkaane se, haat se, bazaar se; nikal padey jhaadiyon, jangalon, pahaado, parvaton se." or janata ne swamiji kii pukaar kaa uttar diya. vah garv ke saath nikal padi. gandhiji ko aazaadee kii ladaai main jo jan-samarthan mila, vah vivekananda ke aahvaan kaa hi fal tha. is prakaar ve bhartiya swatantrata sangram ke bhi ek pramukh prerana ke strot bane. unka vishwaas tha ki pavitra bharatvarsh dharm evam darshan kii punyabhumi he. yaheen bade-bade mahatmaon va rishiyon kaa janm hua, yahi sanyas evam tyaag kii bhoomi he tathaa yaheen-keval yaheen-adikaal se lekar aaj tak manushya ke liye jivan ke sarvocch adarsh evam mukti kaa dwaar khulaa hua he.unke kathan-"‘utho, jaago, swayan jagakar auron ko jagaao. apane nar-janm ko safal karo or tab tak nahin ruko jab tak lakshya praapt na ho jaye."
 unnisvin sadi ke aakhri varshon main vivekananda lagbhag sashastr yaa hinsak kranti ke jariye bhi desh ko aaazaad karnaa chaahate the. parantu unhen jald hi yah vishwaas ho gaya tha ki paristhitiyaan un iraadon ke liye abhi paripakv nahin hai. iske baad hi vivekananda ne ‘ekala chalo‘ kii niti kaa paalan karte hue ek parivrajak ke rup main bharat or duniya ko khangaal daalaa.
 unhone kaha tha ki mujhe bahut se yuva sanyasi chaiye jo bharat ke graamon main falkar deshavaasiyon kii seva main khap jaayen. unka yah sapana puraa nahin hua. vivekananda purohitwaad, dharmik aadambaron, kathmullaapan or roodhiyon ke sakht khilaaf the. unhone dharm ko manushya kii seva ke kendra main rakhkar hi aadhyatmik chintan kiya tha. unka hindu dharm atapata, lizlija or viviya nahin tha. unhone yah vidrohi bayaan diya tha ki is desh ke taintis karod bhukhe, daridr or kuposhan ke shikaar logon ko devi devataaon kii tarah mandiron main sthapit kar diya jaye or mandiron se devi devataaon kii murtiyon ko hataa diya jaye.
 unka yah kaaljayi aahvaan ikkisvin sadi ke pehle dashak ke ant main ek bada prashnvachak chinh khadaa karata he. unke is aahvaan ko sunakar puure purohit varg kii ghigghi bandh gai thi. aaj koi doosraa sadhu to kya sarkari mashinari bhi kisi avaidh mandir kii murti ko hataane kaa jokhim nahin uthaa sakati. vivekananda ke jivan kii antarlay yahi thi ki ve is baat se aashwast the ki dharti kii god main yadi aisa koi desh he jisane manushya kii har tarah kii behatari ke liye eemaandaar koshishen kii hai, to vah bharat hi he. 
 unhone purohitwaad, brahmanwad, dharmik karmkand or roodhiyon kii khilli bhi udaayi or lagbhag akramanakari bhashaa main aisi visangatiyon ke khilaaf yuddh bhi kiya. unki drushti main hindu dharm ke sarvshereshth chintakon ke vichaaron kaa nichod puri duniya ke liye ab bhi irshyaa kaa vishay he. swamiji ne sanket diya tha ki videshon main bhautik samruddhi to he or uski bharat ko jarurat bhi he lekin hamen yaachak nahin bananaa chaiye. hamaare paas usase zyada bahut kuch he jo ham pashchim ko de sakate hai or pashchim ko uski besakhta jarurat he. 
 yah swami vivekananda kaa apane desh kii dharohar ke liye dambh yaa badbolapan nahin tha. yah ek vedanti sadhu kii bhartiya sabhyataa or samskruti kii tatasth, vastuparak or moolyagat aalochana thi. beesvin sadi ke itihaas ne baad main usee par muhar lagaayi.
 vivekanand ojasvi or sargarbhit vyakhyanon kii prasiddhi vishwa bhar main he. jivan ke antim din unhone shukla yajurveda kii vyakhya kii or kaha-"ek or vivekananda chaiye, yah samajhane ke liye ki is vivekananda ne ab tak kya kiya he." unke shishyon ke anusaar jivan ke antim din 4 july 1902 ko bhi unhone apni dhyaan karne kii dincharya ko nahin badla or praat: do teen ghante dhyaan kiya or dhyanavastha main hi apane brahmarandhra ko bhedakar mahasamadhi le lee. belur main ganga tat par chandan kii chita par unki antyeshti kii gayi. isi ganga tat ke duusari ore unke guru ramakrishna paramhans kaa solah varsh purv antim sanskaar hua tha.
 unke shishyon or anuyaayiyon ne unki smriti main vahaan ek mandir banwaaya or samooche vishwa main vivekananda tathaa unke guru ramakrishna ke sandeshon ke prachaar ke liye 130 se adhik kendron kii sthapana kii.
 swami vivekananda maikale dwaara pratipaadit or us samay prachlit agreji shiksha vyavastha ke virdohi the, kyonki is shiksha kaa uddeshy sirf baabuon kii sankhya badhanaa tha. vah aisi shiksha chaahate the jisase balak kaa sarvangin vikaas ho sake. balak kii shiksha kaa uddeshy usko aatmanirbhar banaakar apane pairon par khadaa karnaa he. swami vivekananda ne prachlit shiksha ko 'nishedhaatmak shiksha' kii sangya dete hue kaha he ki aap us vyakti ko shikshit maanate hai jisane kuch parikshaayen uteern kar lee hon tathaa jo achche bhaashan de saktaa ho, par vaastaviktaa yah he ki jo shiksha jansadharan ko jivan sangharsh ke liye taiyaar nahin karti, jo charitra nirmaan nahin karti, jo samaaj seva kii bhaavana viksit nahin karti tathaa jo sher jaisaa saahas paidaa nahin kar sakati, aisi shiksha se kya laabh?
 atah swamiji saiddhanthik shiksha ke paksh main nahin the, ve vyaavhaarik shiksha ko vyakti ke liye upyogi maanate the. vyakti kii shiksha hi use bhavishya ke liye taiyaar karti he, isliye shiksha main un tatwon kaa hona aavashyak he, jo uske bhavishya ke liye mahatvapurn ho. swami vivekananda ke shabdon main,
 swami ji shiksha dwaara loukik evam parloukik donon jivan ke liye taiyaar karnaa chaahate hai. loukik drushti se shiksha ke sambandh main unhone kaha he ki 'hamen aisi shiksha chahie, jisase charitra kaa gathan ho, man kaa bal bade, buddhi kaa vikaas ho or vyakti swazlambi bane.' parloukik drushti se unhone kaha he ki 'shiksha manushya kii anternihit purnataa kii abhivyakti he.'
 
 swami vivekananda ke shiksha darshan ke aadharbhoot siddhanth nimnlikhit hai –
 1. shiksha aisi ho jisase balak kaa shaareerik, maansik evam atmik vikaas ho sake.
 2. shiksha aisi ho jisase balak ke charitra kaa nirmaan ho, man kaa vikaas ho, buddhi viksit ho tathaa balak aatmanirbhan bane.
 3. balak evam balikaon donon ko samaan shiksha deni chahie.
 4. dharmik shiksha, pustakon dwaara na dekar aacharan evam sanskaron dwaara deni chahie.
 5. paathyakram main loukik evam parloukik donon prakaar ke vishyon ko sthaan dena chahie.
 6. shiksha, guru grih main praapt kii ja sakati he.
 7. shikshak evam chaatr kaa sambandh adhik se adhik nikat kaa hona chahie.
 8. sarsaadhaaran main shiksha kaa prachaar evam prasar kiya jaan chaiye.
 9. desh kii aarthik pragati ke liye takneekee shiksha kii vyavastha kii jaay.
 10. maanviya evam rashtriya shiksha parivaar se hi shuru kerani chahie.
 12 janvari 1863 -- kalakatta main janm
 1879 -- presidency college kalakatta main pravesh
 1880 -- general asembli institution main pravesh
 november 1881 -- ramakrishna paramhans se pratham bhent
 1882-86 -- ramakrishna paramhans se sambaddh
 1884 -- snaatak pariksha uteern; pita kaa swargvaas
 1885 -- ramakrishna paramhans kii antim beemaari
 16 agast 1886 -- ramakrishna paramhans kaa nidhan
 1886 -- varahanagar math kii sthapana
 janvari 1887 -- varah nagar math main sanyas kii aupchaarik pratigya
 1890-93 -- parivrajak ke rup main bharat-bhraman
 25 disambar 1892 -- kanyakumari main
 13 farvari 1893 -- pratham saarvajanik vyaakhyaan sikandarabad main
 31 may 1893 -- mumbai se america ravaanaa
 25 july 1893 -- vainkuvar, canada pahunche
 30 july 1893 -- chicago aagaman
 agast 1893 -- harvard vishvavidhyalay ke pro jon rhite se bhent
 11 sitambar 1893 -- vishwa dharm sammelan, chicago main pratham vyaakhyaan
 27 sitambar 1893 -- vishwa dharm sammelan, chicago main antim vyaakhyaan
 16 may 1894 -- harvard vishvavidhyalay main sambhaashan
 november 1894 -- neuyork main veydant samiti kii sthapana
 janvari 1895 -- neuyork main dharmik kakshaon kaa sanchaalan armbh
 agast 1895 -- paris main
 oktober 1895 -- landan main vyaakhyaan
 6 disambar 1895 -- waapas neuyork
 22-25 march 1896 -- phir landan
 may-july 1896 -- harvard vishvavidhyalay main vyaakhyaan
 15 april 1896 -- waapas landan
 may-july 1896 -- landan main dharmik kakshaayen
 28 may 1896 -- oxford main maxmooler se bhent
 30 disambar 1896 -- nepal se bharat kii ore ravaanaa
 15 janvari 1897 -- colombo, srilanka aagaman
 janvari, 1897 -- ramnathpuram main joardaar swaagat evam bhaashan
 6-15 farvari 1897 -- madras main
 19 farvari 1897 -- kalakatta aagaman
 1 may 1897 -- ramakrishna mishan kii sthapana
 may-disambar 1897 -- uttar bharat kii yatra
 janvari 1898 -- kalakatta vaapasi
 19 march 1899 -- mayawati main advait ashram kii sthapana
 20 june 1899 -- pashchimi deshon kii duusari yatra
 31 july 1899 -- neuyork aagaman
 22 farvari 1900 -- san francisco main veydant samiti kii sthapana
 june 1900 -- neuyork main antim kaksha
 26 july 1900 -- europe ravaanaa
 24 oktober 1900 -- vienna, hungary, kustuntuniya, greece, misr aadi deshon kii yatra
 26 navambar 1900 -- bharat ravaanaa
 9 disambar 1900 -- belur math aagaman
 10 janvari 1901 -- mayawati kii yatra
 march-may 1901 -- purvi bengal or assam kii tirthayatra
 janvari-farvari 1902 -- bodh gaya or varanasi kii yatra
 march 1902 -- belur math main vaapasi
 4 july 1902 -- mahasamadhi
 vivekananda shila
 vivekananda kii murti
 belur math, kalakatta
 vivekananda math,kanyakumari
 
 
 
