 nagariprachaarini sabha, hindi bhashaa or sahitya tathaa devanagari lipi kii unnati tathaa prachaar or prasar karanevaali bharat kii agrani sanstha he. bharatendu yug ke anantar hindi sahitya kii jo ullekhneey pravritiyaan rahi hai un sabake niyaman, niyantran or sanchaalan main is sabha kaa mahatvapurn yoga rahaa he.
 kaashi nagariprachaarini sabha kii sthapana 16 july, 1893 i. ko shyamsundar das ji dwaara hui thi. yah vah samay tha jab angareji, urdu or farsi kaa bolbalaa tha tathaa hindi kaa prayog karanevaale badi hey drushti se dekhe jate the. nagariprachaarini sabha kii sthapana queens kalege, varanasi ke naveen kaksha ke teen chaatro - babu shyamsundar das, pan ramnarayan mishra or sivakumar singh ne kalege ke chatravaas ke baraamde main baithkar kii thi. baad main 16 july 1893 ko isaki sthapana kii tithi inhen mahanubhaavon ne nirdhaarit kii or aadhunik hindi ke janak bharatendu harishchandr ke fuphere bhai babu radhakrishna das iske pehle adhyaksh hue. kaashi ke saptasagar muhalle ke ghudsal main isaki baithak hoti thi. baad main is sanstha kaa swatantra bhawan bana. pehle hi varsh jo log iske sadsy bane unamem mahamahopadhyaay pan sudhakar dvivedi, george grearsan, ambikadutt vyas, choudhary premaghan jaise bharat khyaati ke vidvan the.
 tatkaaleen paristhitiyon main sabha ko apni uddeshypurti ke liye armbh se hi pratikultaaon ke bich apana maarg nikaalnaa padaa. kintu tatkaaleen vidwanmandal or jansamaj kii sahanubhuti tathaa sakriy sahyog sabha ko armbh se hi milane laga tha, atah apni sthapana ke anantar hi sabha ne bade thos or mahatvapurn kaary haath main lenaa armbh kar diya.
 apni sthapana ke anantar hi sabha ne bade thos or mahatvapurn kaary haath main lenaa armbh kar diya. apane jivan ke vigat varshon main sabha ne jo kuch kaary kiya he uskaa sankshipt vivaran nimnaankit he :
 sabha kii sthapana ke samay tak uttar pradesh ke nyaayalayon main angreji or urdu hi vihit thi. sabha ke praytn se, jisamen swa. mahaamanaa pan madanamohan malviya kaa vishesh yoga rahaa, san 1900 se uttar pradesh main nagari ke prayog kii ajna hui or sarkari karmchaariyon ke liye hindi or urdu donon bhashaaon kaa jaananaa anivaary kar diya gaya.
 sabha kaa yah pustkaalay desh main hindi kaa sabase bada pustkaalay he. swa. thakur gadadharasingh ne apana pustkaalay sabha ko pradaan kiya or usee se isaki sthapana sabha main san 1896 i. main hui. visheshtah 19veen shatabdi ke antim tathaa 20veen shatabdi ke aarambhik varsho main hindi ke jo mahatvapurn granth or patrapatrikas chhapi thim unke sangrah main yah pustkaalay bejod he. is samay tak lagbhag 15,000 hastlikhit granth bhi iske sangrah main ho gaye hai. mudrit pustaken dayui kii dashamalav paddati ke anusaar vargeekrut hai. isaki upyogita ekmaatr isi tathy se spasht he ki hindi main shodh karanevaala koi bhi vidhyaarthee jab tak is pustkaalay kaa alokan nahin kar letaa tab tak uskaa shodhakarya puraa nahin hota. swa. pan mahaviraprasad dvivedi, swa. jagannathdas 'ratnakar', swa. pan mayashankar yaajik, swa. dow hiranand shastri tathaa swa. pan ramnarayan mishra ne apane apane sangrah bhi is pustkaalay ko de die hai jisase isaki upadeyata or bad gai hai.
 sthapit hote hi sabha ne yah lakshya kiya ki pracheen vidwaanon ke hastlekh nagaron or dehaton main logon ke bethanon main bandhe bandhe nasht ho rahe hai. atah san 1900 se sabha ne anveshakon ko gaanv-gaanv or nagar-nagar main ghar-ghar bhejkar is baat kaa pataa lagaana aarambh kiya ki kinake yahan koun-koun se granth uplabdh hai. uttar pradesh main to yah kaary ab tak bahut vistrut or vyapak rup se ho rahaa he. iske atirikt punjab, dilli, rajasthan or madhyapradesh main bhi yah kaary hua he. is khoj kii traivarshik report bhi sabha prakashit karti he. san 1955 tak kii khoj kaa sankshipt vivaran bhi do bhaagon main sabha ne prakashit kiya he. is yojana ke parinamswaroop hi hindi sahitya kaa vyavasthit itihaas taiyaar ho sakaa he or anek agyaat lekhak tathaa gyaat lekhakaan kii anek agyaat kritiyaan prakaash main ai hai.
 uttamottam granthon or patrapatrikaon kaa prakaashan sabha ke moolbhoot uddeshyon main rahaa he. ab tak sabha dwaara bhinn-bhinn vishyon ke lagbhag 500 granth prakashit ho chuke hai. tremasik 'nagariprachaarini patrika' sabha kaa mukhpatr tathaa hindi kii suprasiddh shodhpatrika he. bhartiya itihaas, samskruti or sahitya vishyak shodhatmak saamagree isamen chhapati he or nirvyavdhaan prakashit hoti rahanevaali patrikaon main yah sabase puraani he. masik 'hindi', 'vidhi patrika' or 'hindi rivyuu' naamak patrikas bhi sabha dwaara nikaali gai thim kintu kalantar main ve band ho gai. sabha ke ullekhneey prakashnon main hindi shabdhsagar, hindi vyakaran, vaigyanik shabdaawalee, sur, tulsi, kabir, jaaysi, bhikharidas, padmakar, jaswansingh, matiram aadi mukhya mukhya kaviyon kii granthawaliyaan, kachhari-hindi-kosh, dvivedi abhinandangranth, sampoornanand abhinandangranth, hindi sahitya kaa itihaas or hindi vishwakosh aadi granth mukhya hai.
 uparyukt kaaryon ke atirikt hindi vishwakosh kaa pranayan sabha ne kendriya sarkaar kii vittiya sahaayta se kiya he. iske baarah bhaag prakashit hue hai. hindi shabdhsagar kaa sanshodhan-parivardhan kendriya sarkaar kii sahaayta se sabha ne kiya he jo das khandon main prakashit hua he. yah hindi kaa sarvaadhik pramanik tathaa vistrut kosh he. do anya chote koshon 'laghu shabdhsagar' tathaa 'laghutar shabdhsagar' kaa pranayan bhi chaatro kii aavashyaktaapurti ke liye sabha ne kiya he. sabha devanagari lipi main bhartiya bhashaaon ke sahitya kaa prakaashan or hindi kaa anya bhartiya bhashaaon kii lipiyon main prakashit karne ke liye yojanabaddh rup se sakriy hai. premchand ji ke janmasthan lamahi main unka ek smarak bhi banwaaya he.
 8 varsh ke parishram se kaashi nagari prachaarani sabha ne 1898 main paribhaashik shabdaawalee prastut kii. hindi main paribhaashik shabd nirmaan ke is sarvapratham sarvaadhik suniyojit, sansthagat prayaas main gujarati, marathi or bangala main hue isi prakaar ke kaaryon kaa samuchit upyog kiya gaya. sabha kaa yah kaary desh main sabhi prachlit bhashaaon main vaigyanik shabdaawalee or sahitya ke nirmaan kii shrunkhalabaddh prakriya kaa sutarapaat karanevaala siddh hua.
 san 1953 se sabha apana prakaashan kaary samuchit rup se chalaate rahane ke uddeshy se apana mudranalay bhi chalaa rahi he.puraskaar padak - vibhinn vishyon ke uttamottam granth adhikadhik sankhya main prakashit hote rahen, ise protsaahit karne ke uddeshy se sabha prati varsh kai puraskaar evam swarna tathaa rajat padak granthkartaaon ko diya karti he jinka hindijagat main atyant samaadar he.smq
 apni samandharma sansthaaon se sambandhsthaapan, ahindibhashi chaatro ko hindi padhane ke liye chaatravrutti dena, hindi kii ashulipi tathaa tankan kii shiksha dena, lokapriy vishyon par samay-samay par subodh vyakhyanon kaa aayojan karnaa, pracheen or samayik vidwaanon ke tailchitr sabhabhavan main sthapit karnaa aadi sabha kii anya pravritiyaan hai.
 suprasiddh masik patrika saraswati kaa shriganesh or uske sampadnadi kii sampurna vyavastha aarambh main is sabha ne hi kii thi. akhil bhartiya hindi sahitya sanmelan kaa sanghathan or sarvapratham uskaa aayojan bhi sabha ne hi kiya tha. isi prakaar, samprati hindu vishvavidhyalay main sthit bharat kala bhawan naamak antarrashtriya khyatipraapt puraatatv or chitrasangrah kaa ek yug to sangrakshan, poshan or sanvardhan yah sabha hi karti rahi. antat jab uskaa swatantra vikaas yahan avaruddh hone laga or vishvavidhyalay main uski bhavishyonnati kii sambhaavna hui to sabha ne use vishvavidhyalay ko hastantarit kar diya.
 sanwat 2000 vi. main sabha ne maharaj vikramaditya kii dwisahassrabdi tathaa apni swarnajyantiyaan or jivan ke 60 varsh puure karne ke uplakshya main san. 2010 main apni hirakajayanti ke aayojan bade samarbhapurvak kiye. in donon aayojanon kii sarvaadhik ullekhneey visheshta yah rahi kii ye aayojan utsav maatr nahin the, pratyut in avasaron par sabha ne bade mahatvapurn, thos tathaa rachanaatmak kaaryon kaa samaarambh kiya. udaahranarth, swarnajayanti par sabha ne apana 50 varshon kaa vistrut itihaas tathaa nagariprachaarini patrika kaa vikramank prakashit kiya. 50 varshon kii khoj main gyaat saamagree kaa vivaran evam bharat kala bhawan tathaa aryabhasha pustkaalay main sangruhit saamagree kii vyavasthit suchi prakashit karne kii bhi uski yojana thim, kintu ye kaary khandashah hi ho paae. parivrajak swami, satyadev ji ne apana ashram satyagyan niketan isi avasar par desh ke pashchimi bhaagon main prachaar kaary kaa centre banane ke nimitt, sabha ko daan kar diya. isi prakaar hirak jayanti par sabha ke 60 varshiya itihaas ke saath hindi tathaa anyaanya bhartiya bhashaaon ke sahitya kaa in 60 varshon kaa itihaas, nariprachaarini patrika kaa visheshank, hindi shabdhsagar kaa sanshodhan-parivardhan tathaa aakar granthon kii ek pustakamala prakashit karne kii sabha kii yojana thi. yathochit rajkeey sahyog bhi sabha ko sulabh hua, parinamtah sabha ye kaary samyak rup se sampann kar rahi he.
