 dow shyamaprasad mukherjee shikshavid, chintak or bhartiya jansangh ke sansthaapak the.
 6 july 1901 ko kalakatta ke atyant pratishthit parivaar main dow shyamaprasad mukherjee ji kaa janm hua. unke pita sar ashutosh mukherjee bahumukhi pratibha ke dhani the evam shikshavid ke rup main vikhyath the. dow mukherjee ne 1917 main metric kiya tathaa 1921 main bi0e0 kii oopaadhi praapt kii. 1923 main lau kii oopaadhi arjeet karne ke pashchaat ve videsh chale gayi or 1926 main england se barrister banakar swadesh laute. apane pita kaa anusaran karte hue unhone bhi alpaayu main hi vidyadhyayan ke kshetra main ullekhneey safaltaayen arjeet kar lee thim. 33 varsh kii alpaayu main ve kalakatta vishvavidhyalay ke kulapati bane. is pad par niyukti paane vaale ve sabase kam aayu ke kulapati the. ek vichaarak tathaa prakhar shikshavid ke rup main unki uplabdhi tathaa khyaati nirantar aage badhati gayi.
 dow shyamaprasad mukherjee ne swechha se alakh jagaane ke uddeshy se raajnneeti main pravesh kiya. dow mukherjee sachche arthon main maanavtaa ke upaask or siddhantavaadi the. unhone bahut se gaiyr congressi hinduon kii madad se krishak praja party se milakar pragatisheel gathbandhan kaa nirmaan kiya. is sarkaar main ve vittamantri bane. isi samay ve saavarkar ke rashtrawaad ke prati aakarshith hue or hindu mahasabha main sammilit hue.
 muslim lig kii raajnneeti se bengal kaa vaataavaran dooshit ho rahaa tha. vahaan sampradayik vibhaajan kii naubat aa rahi thi. sampradayik logon ko british sarkaar protsaahit kar rahi thi. aisi visham paristhitiyon main unhone yah sunishchit karne kaa bidaa uthaaya ki bengal ke hinduon kii upeksha na ho. apni vishisht ranneeti se unhone bengal ke vibhaajan ke muslim lig ke prayaason ko puri tarah se naakaam kar diya. 1942 main british sarkaar ne vibhinn rajnatik dalon ke chote-bade sabhi netaaon ko jelon main daal diya.
 dow mukherjee is dharna ke prabal samarthak the ki saanskrithik drushti se ham sab ek hai. isliye dharm ke aadhaar par ve vibhaajan ke kattar virdohi the. ve maanate the ki vibhaajan sambandhi utpann hui paristhiti aitihaasik or saamaajik kaarnon se thi. ve maanate the ki aadharbhoot satya yah he ki ham sab ek hai. hamamen koi antar nahin he. ham sab ek hi rakt ke hai. ek hi bhashaa, ek hi samskruti or ek hi hamaari viraasat he. parantu unke in vichaaron ko anya rajnatik dal ke tatkaaleen netaaon ne anyathaa rup se prachaarit-prasaarit kiya. baavjood iske logon ke dilon main unke prati athaah pyaar or samarthan badhata gaya. agast, 1946 main muslim lig ne jang kii raah pakad lee or kalakatta main bhayankar barbartapurvak amanviya markat hui. us samay congress kaa netritv samuhik rup se aatankit tha.
 british sarkaar kii bharat vibhaajan kii gupt yojana or shadyantr ko ek congress ke netaaon ne akhand bharat sambandhi apane vaadon ko taak par rakhkar sweekaar kar liya. us samay dow mukherjee ne bengal or punjab ke vibhaajan kii maang uthaakar prastaavit pakistan kaa vibhaajan karaayaa or aadha bengal or aadha punjab khandit bharat ke liye bachaa liya. gandhi ji or sardaar patel ke anurodh par ve bharat ke pehle mantrimandal main shaamil hue. unhen udyog jaise mahatvapurn vibhaag kii jimmedaari saunpi gayi. samvidhan sabha or prantiya sansad ke sadsy or kendriya mantri ke naate unhone sheeghra hi apana vishisht sthaan bana liya. kintu unke rashtravaadi chintan ke chalate anya netaaon se matbhed baraabar bane rahe. falat: rashtriya hiton kii patibaddhta ko apni sarvocch praathamikta maanane ke kaaran unhone mantrimandal se tyaagptr de diya. unhone ek nai party banaayi jo us samay virdohi paksh ke rup main sabase bada dal tha. oktober, 1951 main bhartiya jansangh kaa udbhav hua.
 dow mukherjee jammu kashmir ko bharat kaa purna or abhinn ang bananaa chaahate the. us samay jammu kashmir kaa alag jhandaa or alag samvidhan tha. vahaan kaa mukhyamantri arthath pradhanmantri kehalaata tha. sansad main apane bhaashan main dow mukherjee ne dhara-370 ko samaapt karne kii bhi joardaar vakaalat kii. agast 1952 main jammu kii vishaal raily main unhone apana sankalp vyakt kiya tha ki yaa to main aapako bhartiya samvidhan praapt karaaunga yaa phir is uddeshy kii purti ke liye apana jivan balidaan kar doongaa. unhone taatkalin nehru sarkaar ko chunauti di tathaa apane drudh nishchay par atal rahe. apane sankalp ko puraa karne ke liye ve 1953 main bina permit liye jammu kashmir kii yatra par nikal pade. vahaan pahonchte hi unhen giraftaar kar nazarband kar liya gaya. 23 june 1953 ko rahasyamay paristhitiyon main unki mrityu ho gayi.
