 san 1947 main swatantraaa or vibhaajan se pehle bharatvarsh main british shasit kshetra ke alaava bhi chote-bade kul 565 swatantra riyasat hua karte the, jo british bharat kaa hissaa nahin the. ye riyaasaten bhartiya upmahadweep ke wo kshetra the, jahaan par angrezon kaa pratyaksh rup se shashan nahin tha, balki ye riyasat sandhi dwaara british raaj ke prabhutv ke adheen the. in sandhiyon ke shart, har riyasat ke liye bhinn the, parantu mul rup se har sandhi ke tahat riyasaton ko videsh maamle, anya riyasaton se rishte va samjhaute or sena va suraksha se sambandhit vishyon par britishon kii anumati leni hoti thi, in vishyon kaa prabhaar pratyaksh rup se angreji shashan par tha or badale main british sarkaar, shaskaon ko swatantra rup se shashan karne kii anumati detii thi.
 san 1947 main bharat kii swatantraaa va vibhaajan ke pashchaat sikkim ke alaava anya sabhi riyasat yaa to bharat yaa pakistan adhirajyon main se kisi ek main shaamil ho gaye, yaa un par kabja kar liya gaya. nav swatantra bharat main british bharat kii agenciyon ko "duusari shrenee" ke rajyon kaa darja diya gaya . in rajyon ke mukhiya ko rajyapal nahin rajpramukh kaha jaataa tha. 1956 tak "rajya punargathan ayog" ke suzav par amal karte hue bharat sarkaar ne rajyon ko punargathit kar vartmaan sthiti main laayaa. parinamswaroop sabhi riyasaton ko swatantra bharat ke rajyon main villin kar liya gaya. is tarah riyasaton kaa ant ho gaya.
 san 1962 main pradhanmantri indira gandhi ke shasankaal ke dauraan in riyasaton ke shaskaon ke nijee koshon ko evam anya sabhi gair-loktantrik riyaayaton ko bhi raddh kar diya gaya
 san 1857 tak, bharatvarsh ke saare bade va shaktishaalee samrajyon or riyasaton ko angrezon ne yuddh yaa kootaneeti se post kar diya tha or bhartiya upmahadweep ke zyaadaatar hisson par adhikaar jamaa liya tha. iske alaava unhone fransisi or portugali east india companeeyon ko bhi haraa kar unka bhi bharat main vistaar roak diya tha. 19veen sadi ke madhya tak british samrajya ne bhartiya upmahadweep main apni prabhutaa va naayakatvataa sthapit kar lee thi or bharat main khud ko ekmaatr nayak ke rup main sthapin kar liya tha. 1857 ke sangram ke baad agast 1858 ke elahabaad ghoshnaa ke baad british sarkaar ne vistaaravaadi niti chhod di or riyasaton se ab tak hui sandhi ke tahat riyasaton se rishton ko aage badhaane kii ghoshnaa kii. riyasaton se hue sahaayak sandhiyon ke tahat rajyon par british taj adhipaty tha or rajyon ke videshi maamalon or suraksha ke liye zimmedaar tha. sandhi dwaara riyasat ke shaskaon ko kshetriy swaittata parantu yah swaittata keval saiddhanthik thi, vastav main rajavaadon ke aantarik maamalon main britishon kaa kaafii prabhaav va hastkshep tha.
 british sarkaar har rajya ke liye ek sthaayee afasar niyukt karti thi jise resident kaha jaataa tha. "racident " ek rajanyik paddati thi jo rajavaadon main british sarkaar ke duuton ko diya jaataa tha. racident british sarkaar dwaara niyukt kiye gaye salaahkaar the jinka kaam tha riyasaton main british sarkaar kaa pratinidhitav karnaa or shaskaon ke saamne british hiton ko rakhana. 1947 tak keval chaar rajyon, jo sabase vishaal or mahatvapurn the, main racident bache the jabaki anya sabhi chote rajyon samoohon main vargeekrut kar diya gaya. in samoohon ko "agency" kaha jaataa tha jese kii "raajapootaana agency", "central india agency" or "baluchistan agency". mahatvapurn rajyon ko salaami rajya kaa darja diya jaataa tha.
 1920 main riyasaton kaa pratinidhaatv karne ke liye "narendra mandal" kii sthapana kii gai jo shaskaon ke liye british sarkaar se apni aashaaon or akanshaaon ko prastut karne kaa ek manch tha. iski baithak "sansad bhawan" ke central haal main hoti thi. ise 1947 main visthapit kar diya gaya.
 1947 main bharat kii azaadi ke samay angrez sarkaar ne "indian independence act" ke tahat sabhi riyasaton ko 3 vikalpon ke saath choda tha bharat yaa pakistan main vilay yaa swatantra rahanaa. adhiktar rajyon ne bharat yaa pakistan main vilay ko sweekaar kar liya sivaae handrabad, junagarh, jammu-kashmir, bilaspur, bhopal or travnakor ke jinhone pehle azaad rahane kaa faisalaa liya tha. par baad main in sabhi rajyon ko bharat yaa pakistan main mila liya gaya. nav swatantra bharat main agenciyon ko " bhaag-B " ke rajyon kaa darja diya gaya . in rajyon ke mukhiya ko rajyapal nahin rajpramukh kaha jaataa tha. 1962 tak "rajya punargathan ayog" ke suzav par amal karte hue bharat sarkaar ne rajyon ko punargathit kar maujuuda sthiti main laayaa. parinamswaroop sari riyasaton ko swatantra bharat ke rajyon main villin kar liya gaya. is tarah riyasaton kaa ant ha gaya.
 antim bachaa rajya sikkim ko bhi 16 may 1975 main janamat-sangrah ke pashchaat bharat main shaamil kar liya gaya tha, jisamen sikkim ke logon ne baari maton se iske liye vot diya.
  azaad kashmir, pakistan; gilgit-blatistan, pakistan; shinjiyang, china
 
 kathiyabad agency kii riyaste.
 gwalior racidency ke rajyon kii suchi.
 kaa naam
 kaa bhaag
 hunza or nagar riyasaton samet gilgit agency ke kai jaagir jammu or kashmir ke maharaj ke aadhin the.
 raajapootaana agency ke rajyon kii soochi.
 purvi rajya agency kaa gathan san1933 main orissa, chhattishgarh or bigaali rajyon kii agencison ke vilay dwaara hua tha. iske antargayat orissa, chhattishgarh or bengal agenciyon ke saare rajya aate the.
