 paratdaar lakdi yaa plaiwood lakdi kii anek patali chaadaron se nirmit ek prakaar kaa kritrim kashtha he. paraten paraspar chipkaai jaati hai taaki adhik majbootee ke liye asann paraton ke bich lakdi ke tantu ek duusare se samakon par rahen. aamtaur par paraten visham sankhya main hoti hai kyonki samarupata ke kaaran board ke mudane kii sambhaavna kam ho jaati he.
 vibhinn upyogon ke liye plaiwood kii anek kismein uplabdh hai.
 ooshnakaribandheey plaiwood hameshaa meranti yaa asian kshetra kii ooshnakaribandheey lakdi kii mishrit prajatiyon se bana hota he. ooshnakaribandheey plaiwood apane ghanatv, shakti, paraton kii ekarupata or ucch gunvattta ke kaaran mridukashtha plaiwood par apni shreshthata samete hue hai. yadi ucch maanakon ke saath nirmit ho to yah aamtaur par anek bazaaron main adhimulya par bechaa jaataa he. ooshnakaribandheey plaiwood britain, japan, taiwan, indonesia, korea, dubai or vishwa ke anya pramukh shaharon main vyapak rup se prayog kiya jaataa he. yah anek kshetron main nirmaan ke prayojan ke liye sabase pasandida vikalp he.
 mridukashtha anael yah aamtaur par duglas deodaar yaa shankuvriksh, chid or deodaar se bana hota he or vishesh taur par nirmaan evam audyogic prayojanon ke liye iskaa istemaal hota he.
 plaiwood atyant vyapak rup se istemaal hone vaale lakdi ke utpaadon main se ek he. yah jvalansheel, lacheela, sasta, saadhy, punarchakraneey hota he or aamtaur par sthaneey rup se utpaadit kiya ja saktaa he. plaiwood pedo se chhili gai lakdi kii patali paraton se banaaya jaataa he. plaiwood banane ke liye in paraton  ko paraspar ek saath chipkaaya jaataa hai. poshish kii prayek parat main tantuon kii disha agali parat ke lambavat hoti he. paraton kii sankhya hameshaa visham hoti he taaki chadar santulit rahe or mude nahin. plaiwood jis prakaar judaa hua hota he uski vajah se iskaa tantuon kii disha ke lambavat mudana bahut hi kathin he. sada lakdi ke bajaay plaiwood kaa prayog karne kaa ek aam kaaran iskaa chatkhane, sikudne, bal khaane yaa mudane ke prati pratirodh tathaa isaki saamaanya rup se ucch str kii takat he.
 kam maang ke upyogon ke liye prayukt hota he. santi plaiwood kii visheshta uski utkrisht takat, kathorta or prasarrodhak kshamta he. isaki ucch dwivimiya sanrachanaatmak shakti or chotarodhi kshamta ise vishesh rup se baari farsh or diwaar sanrachanaon ke liye upyukt banaati he. anukulit plaiwood utpaadan ke paas ucch bharavahan kshamta he. santi plaiwood kii sataha kii kathorta utkrisht he tathaa yah kshati evam ghisaawat rodhi he.
 aamtaur par drudhkashtha ke aavaran ke saath jisamen laal shahbaloot, santi, mapel, lauan or badi sankhya main anya drudhkashtha shaamil hai.
 aantarik upyog vaale plaiwood ke liye aam taur par uria-farmeldihide sares kaa prayog kiya jaataa he jisaki jalrodhak kshamta simit hoti he, jabaki bahya upyog vaale plaiwood tathaa marine-grad plaiwood ko galan kaa saamana karne hetu dizin kiya jaataa he or dilemination rokane tathaa baari nami main majbootee banaae rakhane ke liye jalrodhi phenol-farmeldihide sares kaa istemaal kiya jaataa he.
 mridukashtha plaiwood kii sabase aam kismein teen, paanch yaa saat paraton main metric parimaap 1.2 meter × 2.4 meter main yaa thode bade 4 foot × 8 foot ke shahi parimaap main aati hai. plai kii motaai 1/10" se 1/6" tak hoti he jo falak kii motaai ke aadhaar par nirbhar karti he. chat chaane ke liye patale 5/8-inch ke plaiwood kaa istemaal kiya ja saktaa he. farsh main motaai kam se kam 3/4-inch rahati he jo farsh kii kadiyon ke bich kii duuri par nirfar karti he. farsh ke upyogon main plaiwood main aksar jeebh or naalee jod kaa istemaal kiya jaataa he. milan vaale ek kinare par ek "naalee" kati hui hoti he jisamen agle board ke asann kinare par nikali hui ek nokdaar "jeebh" samaa jaati he. yah padosi board ke saapeksh ek board ke upar-neeche hilne ko roktaa he jisase jahaan jod kadiyon par nahin hon vahaan thos farsh kaa ehsaas ho. jeebh or naalee farsh plaiwood aam taur par 1" motaai ke hote hai.
 ucch shakti plaiwood, jo aircraft plaiwood ke naam se janaa jaataa he, mahogany or/yaa santi se banataa he or isamen aise chipkaane vaale padaarth kaa prayog kiya jaataa he jo garmi or nami kaa ucch pratirohak ho. dwittiya vishwayuddh main britain nirmit mossquito bombar jise woodan vander kaa upnaam diya gaya tha, sahit anek ladaaku vimaanon main iskaa istemaal kiya gaya tha.
 kuch vishesh plaiwood main ekantar plai nahin hoti hai. inhen vishisht prayojan ke liye dizin kiya jaataa hai. aisa hi ek plaiwood "bendi board" ke rup main janaa jaataa he. yah bahut lacheela hota he or ghumaavdaar bhaagon ko banane ke liye dizin kiya jaataa he. britain main ise "hatters plai" ke rup main janaa jaataa he kyonki victoria yug main iskaa istemaal purushon ke lambey top banane ke liye kiya gaya tha. haalanki kuch deshon main ise plaiwood nahin kaha jaataa kyonki plaiwood ke buniyadi vivaran ke anusaar lakdi poshish kii paraton ko ek duusare ke upar is prakaar rakhaa jaataa he ki prayek parat ke tantu agali parat ke tantuon ke lambavat hote hai.
 samudriya plaiwood kaa ucch nami ke vaataavaran main galan se bachaane hetu koi vishesh upachaar nahin kiya jaataa. isaki sanrachana aisi he ki ise lambii avadhi tak nami vaale vaataavaran main istemaal kiya ja saktaa he. prayek lakdi poshish main mukhya antar naganya hota he jisase plaiwood main pani jane kii sambhaavna bahut simit ho jaati he or isliye ek thos or sthir sares kaa jod praapt hota he. isamen anya plaiwood ke samaan hi bahya dablubipi sares kaa upyog kiya jaataa he. samudriya plaiwood kaa upyog aksar godi or naav ke nirmaan main kiya jaataa he. yah maanak plaiwood kii tulana main bahut mahangaa he: ek 4 foot x 8 foot 1/2-inch mote board kii keemat 75 se 100 amareeki dollar yaa $2.5 prati varg foot ke aasapaas he, jo maanak plaiwood se lagbhag teen guna mahangaa he.
 samudriya plaiwood ko bies 1088 se, jo samudriya plaiwood ke liye british maanak he, vargeekrut kiya ja saktaa he. samudriya plaiwood ke shreneekaran ke liye kuch antarrashtriya maanak hai or adhikansh maanak svaichhik hai. kuch samudriya plaiwood par landan ke lloyds kii muhar hoti he jo ki ise bies 1088 ke anuroop hone ke liye pramanit karata he. kuch plaiwood iske nirmaan main prayukt hui lakdi ke aadhaar par bhi namit hai. iske udhaaharan okume yaa meranti hai.
 plaiwood ke anya prakaaron main shaamil hai agnirodhak, nami pratirodhi, sanket grad, dabaav upachaarit or nishchit rup se drudhkashtha tathaa mridukashtha plaiwood. in main se prayek utpaada ko udyog kii kisi aavashyaktaa ko purna karne ke liye dizin kiya gaya he.
 america: 4 foot x 8 phulmerica: 5 foot x 5 footmitrica 1220mimi x 2440mimi
 plaiwood utpaadan ke liye achche kundon kii aavashyaktaa hoti he, jo ki aam taur se ayamit imarti lakdi ke rup main prasanskaran ke liye aragharon main aavashyak kundon kii tulana main sidhe or vyas main bade hote hai. kunde ko kshaitij litayaa jaataa he or iske lambey aksh ke chaaron ore ghumaate hue ek lanbaa aara is main dabaaya jaataa he jiske parinamswaroop lakdi kii ek patali parat chhil kar alag ho jaati he. is prakaar ek kunde ko poshish kii chaadaron main chhil liya jaataa he, jinhen tab icchit aayam main kaat kar sukhaya jaataa he, chakti lagaai jaati he or aapas main chipka kar 140 °C tathaa 19 empie ) par ek press main garm karke plaiwood kaa falak banaaya jaataa he. is falak ko baad main chakti lagaakar, punah aakaar dekar, baaluu daal kar yaa anya prakaar se icchit bazaar ke anusaar taiyaar kiya jaataa he.
 plaiwood main prayukt chipkaane vaale padaarth ek chintaa kaa mudda ban gaye hai. uria formeldihide or phenol formeldihide donon ati ucch sandratha main cansarkaarak hai. parinamswaroop, anek utpaadak "i" reating vaale nunatam formeldihide- utsarjak he) formeldihide- utsarjak sares pranali kii ore rukh kar rahe hai. "io" ke anuroop utpaadit plaiwood main formeldihide-utsarjan prabhavi rup se shunya he.
 sares ke mudde ko saamne laaye jane ke alaava, urja sangrakshan ke saath-saath hamaare prakritik sansadhano ke liye chintaa kaa vishay banane ke kaaran lakdi ke sansaadhan swayan utpaadakon ke dhyaan kaa kendra ban rahe hai. jo nirmaataa in kaaryakramon main bhaag lete hai unke liye anek praaanpatr uplabdh hai. forest stuardship council, leadership in inerjee and invayrnmental dizin, sasteneble forestry initeative ) tathaa greenguard pramanikaran kaarykram hai jo yah sunishchit karte hai ki nirmaan evam utpaadan vidhiyaan jari rakhane yogya hai. in main se anek kaarykram utpaadakon or prayoktaaon donon ko kar-raahat kaa prastaav dete hai.
 plaiwood kii shrenee prayek falak ke mukhbhaag tathaa prishthbhag ke poshish kii gunvattta dwaara nirdhaarit hoti he. pratham akshar falak ke mukhbhaag ke poshish kii gunvattta bataata he jabaki doosraa akshar prishth sataha kii gunvattta bataata he. akshar "eks" sanket karata he ki falak ke nirmaan main scrap lakdi kaa istemaal kendriya plai ke rup main hua he, na ki "bahya rup se" jaisaa ki aam taur se sochaa jaataa he. e-di reating keval nirmaan plaiwood ke liye acchhee he shahbaloot yaa mapel jaise drudhkashtha plaiwood ke liye nahin.
 "e": uplabdh ucchtam gunvattta shrenee. doshamukt yaa choti ganthon se yukt ho sakate hai, basharte unamem daat lagaai gai ho athwa kritrim chakti laga kar marammat kii gai ho. is shrenee main sataha kabhi-kabhi chatki hui ho sakati he jisaki marammat kritrim bharaav se kii jaati he. sataha hameshaa balui hoti he jo rangane yogya chikani sataha kii gunvattta pradaan karti he.
 "kha": duusari ucchtam gunvattta poshish shrenee. saamanytah adhostareey "e" shrenee gunvattta poshish kaa up-utpaada. thos sataha, lekin chote vyas kii ganthen ho sakati hai or sataha main maheen chatak ho sakati he. saamanytah lakdi ke daat yaa kritrim bharaav dwaara marammat kii hui. saamaanya rup se sataha baaluu se chikani kii hui hoti he.
 "si": ek nimna stareey mukhbhaag gunvattta yukt mana jaataa he, lekin saamaanya nirmaan prayojanon ke liye ek uchit pasand he. 1½ inch vyas kii sakht ganthen ho sakati hai, kuch ganthon ke khule chhidr, upree sataha chatki hui or rang uda hua ho saktaa he. kuch utpaadak kritrim bharaav se dosha kii marammat kar sakate hai. falkon ko aamtaur par baaluu se chikna nahin kiya jaataa he.
 "di": nunatam gunvattta poshish samajha jaataa he or aksar nirmaan shrenee ke falkon kii prishth sataha ke rup main istemaal kiya jaataa he. badi or choti anek ganthen hoti hai, saath hi 2½ inch vyas ke ganthon ke khule chhidr bhi hote hai. khuli ganth, daraar or malinikaran sweekaarya hai. "di" shrenee malinkiran kii na to marammat kii jaati he or na hi use baaluu se chikna kiya jaataa he. is shrenee ko mausami tattvon ke prabhaav main sthaayee rup se khulaa rakhane kii anushansa nahin kii jaati.
 plaiwood kaa prayog anek aise anuprayogon main kiya jaataa he jinamein ucch gunvattta tathaa ucch shakti kii shit saamagree kii aavashyaktaa hoti he. is sandarbh main gunvattta kaa arth he chatakane, tuutane, sikudne, bal khaane or mudane kaa pratirodh.
 baahar se chipke hue plaiwood bahya upyog ke liye upyukt hai, lekin kyonki nami lakdi kii shakti ko prabhavit karti he, atah anukultam pradarshan tabhi hasil kiya ja saktaa he jab uske andar nami kii maatra apekshaakrit kam ho. duusari ore, shunya se neeche taapmaana vaali paristhitiyaan plaiwood ke aakaar yaa majbootee ke gun par koi prabhaav nahin daalati, jo iske kuch vishesh anuprayogon main istemaal ko sambhav ko sambhav banaata he.
 plaiwood kaa istemaal dabaav prakriya vaale anuprayogon main ejineering saamagree ke rup main bhi kiya jaataa he. dwitiya vishwa yuddh se iskaa istemaal samudriya or vimaanan anuprayogon ke liye kiya gaya he. inamen sabase ullekhneey he britain kaa di haviland mossquito bombar, jise mukhya rup se lakdi se banaaya gaya tha. vartmaan main plaiwood kaa istemaal dabaav prakriya anuprayog main safaltaapurvak kiya jaataa he.. america diziner charles or re ims apane plaiwood aadhaarit furniture ke liye prasiddh hai, jabaki phil bolgar mukhya rup se plaiwood se nirmit naukaaon kii vistrut shrinkhalaa kii digining ke liye prasiddh hai.
 spruce plaiwood ke vishisht istemaal hai: 
 coating vaale samaadhaan uplabdh hai jo spruce plaiwood kii pramukh tantu sanrachana ko dhak lete hai. in lepit plaiwood ke kuch antim upyog hai jahaan uchit shakti kii jarurat he lekin spruce kaa halkaapan laabhadaayak he, udhaaharan ke lieh
 vishesh lepit santi plaiwood vishisht rup se sansthapana-ko-taiyaar ghatak ke rup main istemaal kiya jaataa he, udhaaharan ke liye:
 santi plibud vishesh anuprayogon main ek sanrachanaatmak saamagree ke rup main prayog kiya jaataa he, udhaaharan ke liye:
 chikani sataha or sateek motaai, saamagree ke sthayitv ke saath mil kar santi plaiwood ko kai vishesh antim upyogon ke liye ek anukool saamagree banaate hai, udhaaharan ke lieh 
 ooshnakaribandheey plaiwood vyapak rup se dakshin purv asia kshetra, mukhyatah malaysia or indonesia se uplabdh he. ooshnakaribandheey plaiwood premium gunvattta or shakti samete hue hai. mashinari par nirbhar karte hue, ooshnakaribandheey plaiwood motaai main ucch sateekta ke saath banaaya ja saktaa he tathaa america, japan, madhya purv, korea or duniya bhar ke anya kshetron main ek behad behatar vikalp he.
