 
 asafuddaula  1775 se 1797 ke bich avadh ke nawab vazeer or shujauddula ke bete the, unki maan or daadi avadh kii begmein thi. avadh kii lut hi warren hestings ke khilaaf ilzaamon main se pramukh tha.
 shujauddula jab mare to unhone apane zanaane main 20 lakh pound sterling dafanaae hue chode hue the. mrit rajkumaar kii vidhwaa va unki maan ne is ek aisi vasiyat ke aadhaar par puure khajaane kii maalikiyat kaa daawa kiya, jo kabhi saamne ai hi nahin. jab warren hestings ne nawab se british east india company ko bakaayaa rakam kii maang kii, to unhone apni maan se 26 lakh rupye kaa udhaar maanga or iske evaj main unhone unako iske chaar guna daam kii jaagir di. iske baad purna rihaai ke evaj main 30 lakh or praapt kiye, saath hi jaagiron main aaajeevan company dwaara koi hastkshep na hone kaa vaada bhi kiya gaya. baad main begum kaa chaay singh ke vidroh main sahyog dene ke aarope main ye jaagiren jabt kar lee gayi, baad main is sahyog kaa dastavezi pramaan bhi mila. abhi mili pramaanon se yah prathit hota he ki warren hestings ne nawab ko apni aakshamataaon se bachaane kii puri koshish kii thi or ve beghamon ke prati bhi kaafii naram the.
 us samay avadh ko bharat kaa ann bhandar mana jaataa tha jo ki doaab kehalaae jane vaale ganga nadi or yamuna nadi ke bich kii upjau zamin ke kshetra par niyantran karne ke liye kootnithik drushti se bahut mahatvapurn tha. yah bahut hi dhanwaan rajya tha or yah maraathon, angrezon or afagaanon se apni swatantraaa banaae rakh paaya tha. san 1732 main avadh ke nawab saadat ali khan ne avadh ke swatantra hone kii ghoshnaa kar di thi. rohilla ne bhi swatantra rohelkhand kii sthapana kii, rohillo kaa rajya san 1774 tak chalaa jab tak ki avadh ke nawab ne angrezon kii east india company kii madad se unhen haraa nahin diya. asafuddaula ke pita, avadh ke tisare nawab shujauddula ne bengal ke baagi nawab mir qaasim ke saath mil kar angrezon ke khilaaf sandhi kar lee thi jiske kaaran angrez nawab shujauddula ke virdohi ho gaye the.
 1775 main ve avadh kii rajdhani faizabad se lakhanu le gaye or vahaan unhone bada imambada sahit kai imaaraten banavaain.
 nawab asafuddaula ko lakhanu kaa mukhya vaastushilpi mana jaataa he. mogul vaastushilp se bhi adhik chakachaundh kii chahat main unhone kai imaaraten banavaain or lakhanu shahar ko vaastushilp kaa ek anokhaa namoona bana diya. inamen se kai imaaraten aaj bhi maujuud hai, inamen mashhoor asfi imambada shaamil he jahaan aaj bhi sailaani aate hai or lakhanu shahar kaa qaisarbaag ilaaka, jahaan hazaron log pracheen navinikrut imaaraton main rahete hai. 
 asfi imambada ek mashhoor gumbadadaar imaarat he jiske chaaron ore sundar baag hai. 1784 ke akaal main rojgaar utpann karne ke liye nawab ne ek khayrati pariyojna ke taur par ise shuru kiya tha. is akaal main raison ke paas bhi paise khatm ho gaye the. kaha jaataa he ki nawab aasaf ne is pariyojna main 20,000 se zyaada logon ko kaam diya, yah na masjid tha na kabrgah . nawab kii ucch varg kii izzat ke bare main khyal rakhane kii bhaavana ke bare main andaaza imambada banane se judi kahani se lagaaya ja saktaa he. din ke samay pariyojna main lagi aam janata imaaraten banaati. har chauthe din kii raat main rais va ucch varg ke logon ko gupachup bane hue dhaanche ko todane kaa kaam diya jaataa tha or iske evaj main unhen paise die jate. is prakaar unki izzat barkaraar rakhi gai.
 nawab apni dariyaadilii ke liye itane mashhoor hue ki aaj bhi lakhanu main ek jaani maani kahawat he ki jisko de na maula, usko de asafuddaula.
 unka 21 sitambar 1797 main lakhanu main dehanth hua or is samay unki kabr bada imambada, lakhanu main he.
 lakhanu main asafuddaula ke mahal kaa ek drushya, 1793
 moharram kaa tyohaar. asafuddaula raat main maulavee ko dharmik pustakon se padhate hue sun rahe hai, 1795
 asafuddaula lakhanu main moharram manaate hue, 1812
 nazibabad kii taksaal main gadhi asafuddaula dwaara jari chaandi kii asharfi hi. 1211, samraji varsh 38
 nazibabad kii taksaal main gadhi asafuddaula dwaara jari chaandi kii asharfi hi. 1211, samraji varsh 38
 gaddi par baithe purush gayakon ko sunate hue hukka pite hue nawab asafuddaula, c.1812
 bada imambada main ek vatan ke neeche asafuddaula kii saadi si kabr, 1814-15
 asafuddaula europiyanon ke saath murgebaazi karte hue; yah chitra sambhawatah asafuddaula or karnal morduant ke bich hui mashhoor murgon kii ladaai darshaati he jo lakhanu main 1786 main hui thi, 1830-35
