 yuvaraj laal pratap singh kalakankar rajgaraane se ek swatantrata sangram senaanee va krantikari the, jinhone angreji hukumat ke virodh main avadh kii sena kaa netritv karte hue varsh 1858 isvi main chanda main veergati ko praapt hue the. 19 farvari 2009 ko bhartiya dak vibhaag ne laal pratap singh par ek dak tikat or pratham diwas aavaran jari kiya.
 laal pratap singh aazaadee ke andolan main aitihaasik bhoomika nibhaanevaali pratapgarh ke kalakankar raaj ke jyeshth yuvaraj the. ve kalakankar naresh raja hanumant singh ke putr the. us jamaane kii sabase kathin ladaaiyon main ek chanda kii ladaai main vah angrejon se bahut veerta se takkar lete hue 19 farvari 1858 ko shahid hue the. 
 vastav main 1857 ke dauraan elahabaad va aasapaas ke ilaako main baari damanraj chalaane ke baad dambh se bharaa general nil jab sultanpur ke raste lakhanu kii ore ja rahaa tha to begum hazrat mahal ne kalakankar naresh tathaa amethi ke raja laal madhav ko uski sena ko rokane kaa sandesh bheja. nil lakhanu residency ko mukt karaane ke iraade se kaaphi badi sainya taiyaari saath ja rahaa tha.
 is avasar par kalakankar naresh ne apane sabase priy putr yuvaraj lalapratap singh ko chanda kii gheraabandi kar angrejon se muqabla karne kaa jimmaa saunpa. yuvaraj apane saath sainiko or badi sankhya main apane samarthak diler kisaano ke saath oktober 1857 ke aakhir main morache par pahunch gaye. baagiyon ne chanda tathaa amethi main angrejon ke khilaaf joardaar morcha liya.chanda fatah karne ke iraade se angrej baari tamzam or sainya taiyaari ke saath nikle the. par par chanda kii ladaai unke liye waterlu jaisi hoti dikhi. angrejon ke chakke chhot gaye or unako buree tarah parajeet hona padaa. is paraajay se angrej kaaphi ghabara gaye. udhar baagiyon ne vijay ke baad bhi satarkta barkaraar rakhi or chanda ko apana majboot kila banaae rakhaa. angrejon ke khilaaf jang main chanda kaa morcha avadh kaa aitihaasik morcha mana jaataa he.
 uplabdh dastavejon ke mutabik 18 farvari 1858 ko chanda kii ladaai main 20 hajaar se adhik swatantry veeron ne bhaag liya tha. haalanki inamen paidal sipaahi 2500 or savaar 1400 ke aasapaas hi the. baaki jang main shaamil hone pahunche sthaneey kisaan or majdoor the. unke paas unnat hathiyaar yaa topein nahin thim, balki lathi, bhaalaa, ballam or paramparaagat hathiyaar tathaa kaiyon ke paas talavaare thi. isse pataa chalata he fka kranti naiko ke paas kis bade str kaa jansamarthan tha.
 lekin chanda kii ladaai main baagi netaaon ke paas vibhinn shrenee kii 23 topein bhi thim. in sari taiyaariyon jayja lekar is baar hamalaa angrejon ne saare tareeko ko akhriyaar karke kiya. is baar angrejon kii kutil niti or khufia taiyaariyon ke chalate baagiyon kii paraajay hui. chanda kii ladaai main mahaan sapoot yuvaraj laal pratap shahid singh kii shahidat krantikariyon kii sabase badi kshati thi. chanda main unki shahadat kii tithi 19 farvari 1858 mana jaataa he. yahi nahin chanda kii aitihaasik ladaai main yuvaraj laal pratap singh ke chachaa raja madhav singh bhi ladate -ladte mathrubhumi par shahid ho gaye. unhone maatr 26 saal kii umr main aitihaasik chanda kii ladaai main apane praanon kaa balidaan hansate-hansate de diya tha.
 chanda kii ladaai aaj bhi lok gaathaon or lok geeton main jivit he. kalakankar ke yuvaraj kii veerta kaa bayaan aaj bhi sthaneey lok geeton main hota or gramin unako yaad karte hai. unki veerta kaa bakhaan lok geeton main kuch is tarah he-
 kaale kankar kaa bisenvachaande gaade ba nisanwaan
 yuvaraj laal pratap singh kii yaad main kalakankar main kirti stambh ke taur par pratap dwaar bana hua he. lekin itihaas kii kitabon main unki veerta ke bare main jaankaree nahin milti he. par us samay kii sarkari reporto main unka pratap jarur najar aata he.
 ek lambey samay tak gumnami ke andhere main rahe is mahaan nayak kii yaad ko sthaayee banane ke liye unke shahadat tithi yani 19 farvari 2009 ko bhartiya dak vibhaag ne ek vishesh smarak dak tikat or pratham diwas aavaran jari kiya.
