 smriti mandhana ek bhartiya mahila cricket khilaadi he, jon bhartiya mahila cricket team ke liye khelti he. yah mukhya rup se daahine haath se ballebaaji karti he jinhone 2017 ke mahila cricket vishwa cap main do shatak bhi lagaaye the. inkaa janm mumbai, maharashtra main 18 july 1996 ko hua tha.
 mandhana kaa janm 18 july, 1996 mumbai main hua tha smith or shrinivas mandhana ke ghar hua tha. jab vah 2 saal kii thi toh unka parivaar maharashtra ke sangli main sthanantarit ho gaya tha unhone apni schuli shiksha puri kii. vah cricketer banane ke liye apane bhai se prerit thi jab unhone maharashtra under 16 khele the. 9 varsh kii aayu main vah maharashtra under 15 kii team main chuni gayi thi. 11 varsh kii aayu main unhen maharashtra under 19 kii team ke liye chunaa gaya.
 mandhan kii pehali safalataa unhen tab mili jab vah oktober 2013 main hui jab vah ekadivasiy match main dabl shatak hasil karne vaali pehali bhartiya mahila baniin. gujarat ke khilaaf maharashtra ke liye khelte hue, unhone vadodara main almbik cricket ground par west jone under 19 toornament main 150 gendon par naabad 224 ran banaae. 2016 mahila chalanger trophy main, mandhana ne bharat red ke liye kai khel main teen ardhashtakon kii madad se, or apni team ko bharat blue ke khilaaf final main 82 gendon par naabad 62 ran banaakar trophy jeet lee.
 mandhana ne apana pehla test match varmasli park main england ke khilaaf khelaa tha. usne apni team ko kramshah apni pehali or duusari pari main 22 or 51 ran banaakar match jeetne main madad kii. 2016 main bharat ke australia daure ke hobart main belarive ovel ke duusare vanade match main, mandhana ne apana pehla antarrashtriya shatak banaaya tha. smriti 2016 main isisi mahila team main shaamil hone vaale ekmaatr bhartiya mahila khilaadi the.
 sandhya agarwal · runa basu · pramila bhatta · srirupa bose · sandra braganja · sharmila chakravarti · poornima choudhary · sangeeta dabeer · nitu david · minoti desai · reeta de · kalyani dhokarikar · rajeshwari dholkia · laayaa francis · reshma gandhi · arunadhati santosh ghosh · rekha godbhole · bindeshwari goyal · shashi gupta · smita harikrishna · susaan itticheria · anju jain · nilimaa joglekar · nita kadam · hemlata kala · mamata canojia · chandrakanta kaul · fawzih khalili · arundhati kirakire · mamata maben · rima malhotra · babitha mandlic · deepa marathe · renu margrat · sandhya majumdaar · rishije mudgal · manju naadagoda · sulakshana nik · ujwala nikam · shobhaa pandit · sunetra paranjape · kalpan paropkaaree · reeta patel · anjali pendharkar · rekha punekar · poornima raav · kavita raay · licy samul · bees sarkaar · sudhaa shah · amita sharma · anjali sharma · jaya sharma · roopanjali shastri · shyama shaw · amrutha scindia · sunita singh · manimala singhl · sujatha shridhar · aarti vaidya · rajani venugopal · ekta bisht · gargi benergy · jhulan goswami · dyna adulji · rumeli dhar · lopamudra bhattacharji · vrinda bhagat · venkatachar kalpana · shaanta ramaswami · shubhangi kulkarni · smriti mandhana
