 ek central processing unit buniyadi ganit, taarkik, niyantran or input / output ke sanchaalan ke nirdesh ke dwaara nirdisht pradarshan se ek computer program ke nirdeshon se baahar kiya jaataa he ki ek computer ke bheetar electronic vidyut-paripath tantra he. avadhi kam se kam 1960 ke dashak ke baad se computer udyog main istemaal kiya gaya he. paramparaagat rup se, shabd " sipiu " ek procesar ke liye, or adhik vishesh rup se apane prasanskaran ikai or niyantran ikai ko sanderbhit karata he, is tarah ke mukhya smriti or main / he vidyut-paripath tantra ke rup main bahya ghatakon se ek computer ke in mul tatwon bhed|
 rup, dizine or sipiu ke karyanvayan ke apane itihaas ke paathyakram main badal gaya he, lekin unke moulik oparation lagbhag aparivartit bani hui he. ek sipiu ke pramukh ghatak ankaganitiya tark ikai ki ganit or tark sanchaalan karata he shaamil hai, procesar registeron ki ALU ke liye aapurti oparend or ALU aaparishan ke parinaamon, or ek niyantran ikai he ki smriti se nirdesh miltaa he or " karyanvit " unhen store ALU, registeron or anya ghatakon ke samanvit sanchaalan nirdesan dwaara.
 adhikansh aadhunik sipiu microprocessron hai, jiskaa arth he ki ve ek ekal ekikrut paripath chip par samahit kar rahe hai. ek isi ki ek sipiu bhi smriti, paridhiy interphes he, or ek computer ke anya ghatakon ko shaamil kar sakate hai shaamil hai, is tarah ke ekikrut upkarnon vibhinn ek chip par microcontrolar yaa system kaha jaataa he. kuch computer ek multi kor procesar he, jo do yaa adhik sipiu "kor " kaha jaataa he, jisamen ek chip he rojgaar ; is sandarbh main, ekal chips kabhi kabhi "kursiyaan ​​" ke rup main karne ke liye bheja jaataa he. aire procesar yaa vector procesar ekaadhik procesar he ki koi ikai kendriya mana ke saath samanaantar main kaam karte hai, logon kii he.
 is tarah ENIAC ke rup main computer shaareerik rup se vibhinn kaaryon, jiske kaaran in mashiinon "tay kaarykram computer" ke naam se janaa pradarshan karne ke liye bijli ke naye taar lagaana kiya janaa tha. chunki shabd " sipiu " aam taur par software ke nishpaadan ke liye ek upkaran ke rup main paribhaashit kiya gaya he, jald se jald upkarnon he ki thik hi sipiu kaha ja saktaa he sangrahit -program computer ke aagaman ke saath aayaa tha.
 ek sangrahit -program computer ke vichaar pehle se hi je prespar ekirt or jon wiliam maughale ke ENIAC ke dizin main maujuud tha, lekin shuru main choda gaya tha itnaa he ki yah jaldi hi samaapt ho saktaa he. 30 june, 1945 ko, pehle ENIAC banaaya gaya tha, ganitagya jon won numann kaagaj edvack par ek report kaa pehla masauda hakdaar vitarit kii. yah ek sangrahit -program computer kii ruparekha he ki antat agast 1949 main puraa kar liya jayega tha. edvack nirdesh vibhinn prakaar kii ek nishchit sankhya main pradarshan karne ke liye dizin kiya gaya tha. gauratlab he ki edvack ke liye likhaa kaaryakramon ke bajaay ucch gati computer smriti main sangrahit karne ke liye computer ke bhautik taron dwaara nirdisht kiya gaya. is ENIAC kii ek gambhir seemaa he, jo kaaphi samay or prayaas ek nae kaary ko karne ke liye computer phir vinyast karen karne ke liye aavashyak tha par kaabo paane. won newman ke dizin ke saath, program he ki edvack dauda smriti kii saamagree ko badal kar bas ko badla ja saktaa he. edvack, haalanki, pehle sangrahit -program computer nahin tha; manchester chote paimaane par praayogic mashin, ek chote se prototip sangrahit -program computer june 1948 ko 21 iske pehle kaarykram main bhaag gaya or manchester mark 1 16-17 kii raat ke dauraan apni pehali kaarykram main bhaag gaya june 1949|
 praarambhik sipiu ek bada or kabhi kabhi vishisht computer ke hisse ke rup main istemaal kiya custom dizin the. haalanki, ek vishesh aavedan ke liye custom sipiu digining kii is paddati kaaphi had tak badi maatra main utpaadan bahuuddeshy procesar ke vikaas ke liye rasta diya he. is maanakeekaran asatat transistor adhisansaadhitra or adhigrahan ke yug main shuru hua or teji se ekikrut circuit ko lokapriy banane ke saath teji ai he. isi anumati di gai he teji se jatil sipiu nanometer ke aadesh par banaaya gaya he or nirmit kiya ja karne ke liye sahansheeltaa karne ke liye. donon laghurupan or sipiu ke maanakeekaran dur samarpit computing mashiinon kii simit aavedan pare aadhunik jivan main digital upkarnon kii upasthiti main vruddhi hui he. aadhunik microprocessron electronic upkarnon automobile se cellphone ke liye or kabhi kabhi bhi khilaunon main lekar main dikhaai dete hai.
 won numann sabase adhik baar kyonki edvack ke apane dizin kii sangrahit -program computer ke dizin ke saath shrey diya jaataa he, or dizin won numann vaastukala ke rup main janaa gaya he, jabaki use pehle dusron, aise konrad zuse ke rup main suzav diya he or isi tarah ke vichaaron ko lagu kiya tha. harvard mark main, jo edvack se pehle puraa kar liya gaya kii tathakthith harvard vaastukala,bhi electronic smriti chhidrit kaagaj tepe ke bajaay kaa upyog kar ek sangrahit - program dizin kaa upyog kiya. won numann or harvard architekchar ke bich mukhya antar yah he ki baad purv donon ke liye ek hi smriti antariksh kaa upyog karata he, jabaki, bhandaaran or sipiu nirdesh or data kaa upachaar alag karti he. adhikansh aadhunik sipiu mukhya rup se dizin main won numann hai, lekin harvard vaastukala ke saath sipiu vishesh rup se ambeded anuprayogon ke rup main acchhee tarah dekha jaataa he ; udhaaharan ke liye, atmel AVR microcontrolar harvard vaastukala procesar hai.
 riley or vaikum tub aamtaur par swichan tatwon ko ek upyogi computer hajaaron yaa swichan upkarnon ke hajaaron ke dasiyon kii aavashyaktaa ke rup main istemaal kiya gaya. ek pranali ke samgr gati switch kii gati par nirbhar he. edvack tarah tub computer, asafalataaon ke bich aath ghante ausat ho jaati thi jaise riley computer jabaki harvard mark main bahut mushkil se hi vifal rahe. ant main, tub aadhaarit sipiu pramukh kyonki mahatvapurn gati laabh aam taur par bardaasht vishwasaneeyata samasyaon pallaa jhukna ban gaya. in jaldi tulykaalik sipiu ke sabase aadhunik shastreey dizin kii tulana main kam ghadi daron par bhaag gaya. ghadi sanket 100 kilohartz se 4 megahertz se lekar aavritiyon is samay main bahut aam the, swimming upkarnon ke saath ve banaae gaye the kii gati se kaaphi had tak simit kar diya. 
 CPU kii dizin jatilta main vruddhi hui he ke rup main vibhinn praudyogikiyon ke chote or adhik vishwasaneey electronic upkarnon ke nirmaan main madad kii. pehle is tarah ke sudhaar transistor ke aagaman ke saath aayaa tha. 1950 ke dashak or 1960 ke dashak ke dauraan transistor sipiu nahin rah vaikum tub or riley kii tarah, baari avishwasaneey, or najuk swimming tatwon ke baahar kaa nirmaan kiya janaa tha. is sudhaar ke or adhik jatil or vishwasaneey sipiu ek yaa kai mudrit circuit asatat ghatakon se yukt bordon par banaaya gaya tha ke saath.
 1964 main, ibiem apane system / 360 computer vaastukala he ki alag alag gati or pradarshan ke saath hi kaarykram chalaane main sakasham computer kii ek shrinkhalaa main istemaal kiya gaya tha kii shuruyaat kii. jab zyaadaatar electronic computer ek duusare, yahaan tak ​​ki ek hi nirmaataa dwaara banaai gai un ke saath asangat the yah ek samay main mahatvapurn tha. is sudhaar kii suvidha ke liye, ibiem ek micro program, jo abhi bhi aadhunik CPUs main bade paimaane par upyog main dekhtaa he ki avadharana kaa upyog kiya. system / 360 vaastukala itnaa lokapriy he ki dashakon ke liye menfrem computer bazaar par haaavee he or ek viraasat he ki abhi bhi ibiem za-shrunkhlaa kii tarah samaan aadhunik computer dwaara jari rakhaa he chhod diya tha. 1965 main, digital upkaran nigam vaigyanik or anusandhan bazaaron ke uddeshy se ek or prabhaavshaalee computer pesh kiya, pidipi -8|
 transistor aadhaarit computaron unke purvavartiyon par kai vishisht laabh ke liye kiya tha. vruddhi kii vishwasaneeyata or kam bijli kii khapat ko suvidhajanak banane ke alaava, transistor bhi sipiu ek tub yaa riley kii tulana main ek transistor se kam swimming samay kii vajah se bahut adhik gati se sanchalit karne kii anumati di. donon vruddhi kii vishwasaneeyata ke saath hi swimming tatwon ke naatakeey rup se vruddhi kii gati ke liye dhanyavad, megahertz ke dasiyon main CPU ghadi daron main is avadhi ke dauraan praapt kiya gaya. iske atirikt, jabaki asatat transistor or isi sipiu baari prayog main the, SIMD jaise nae ucch pradarshan dizin vector procesar prakat karne ke liye shuru kiya. ye jaldi prayogtmak dizin baad main cre ink or fjitsu limited dwaara kiye gaye un logon kii tarah vishesh super computer ke yug ko janm diya.
 is avadhi ke dauraan, ek compact antariksh main kai paraspar transistor ke nirmaan kii ek vidhi viksit kiya gaya tha. ekikrut circuit kii anumati transistor kii ek badi sankhya ke liye ek ekal ardhchaalak padaarth aadhaarit mar jate hai, yaa "chip" par nirmit kiya jayega. pehle hi bahut buniyadi gaiyr vishesh digital jaise na hi circuit phatakon par isies main choti the. in "imaarat block" isies par aadhaarit sipiu aam taur par " chote paimaane par ekikaran " upkarnon ke rup main karne ke liye bheja jaataa he. apollo maargdarshan computer main istemaal logon ke rup main laghu udyog isies, aam taur par kuch score transistor karne ke liye nihit. esaysai isies ke baahar ek puure sipiu banane ke liye aavashyak vyaktigat chips ke hajaaron he, lekin abhi bhi bahut kam jagah or pehle asatat transistor dizin kii tulana main bijli kii khapat he.
 ibiem ke system / 370 follow on system / 360 ke liye laghu udyog isies ke bajaay thos tark praudyogiki asatat -transistor modul kaa istemaal kiya. diisi ke pidipi -8 / main or KI10 pidipi -10 bhi vyakti pidipi -8 or pidipi -10 laghu udyog isies karne ke liye, or unke behad lokapriy pidipi -11 line dwaara istemaal ke liye mul rup se laghu udyog isies ke saath banaaya gaya tha transistor se band he, lekin antat ke saath lagu kiya gaya tha in ek baar LSI ghatak vyaavhaarik ban gaya.
 lee boysel prakashit ek 1967 " ghoshnaptr ", jo ki kaise bade paimaane par ekikaran circuit kii ek apekshaakrit choti sankhya se ek 32-bit menfrem computer ke baraabar kaa nirmaan karne ke liye varnit sahit prabhaavshaalee lekh| samay, LSI chips, jo ek sau yaa adhik phatak ke saath chips kaa nirmaan karne kaa ek hi tarika he, ek rajyamantri prakriya he kaa upyog kar unhen banane ke liye kiya gaya tha. haalanki, kuch companiyon dwidhruvi chips ke baahar procesar kaa nirmaan karne ke liye he kyonki dwidhruvi jankshan transistor itnaa rajyamantri chips kii tulana main teji the jari rakhaa; udhaaharan ke liye, datapoint 1980 ke dashak tak titiel chips ke baahar procesar kaa nirmaan kiya.
 ucch gati computer ke nirmaan ke log chaahate the, unhen teji se ho to 1970 ke dashak main ve chote paimaane par ekikaran or madhyam paimaane par ekikaran 7400 shrinkhalaa titiel phatak se sipiu kaa nirmaan kiya. samay, rajyamantri isies itani dhimi he ki ve keval kuch aalaa anuprayogon he ki kam bijli kii aavashyaktaa main upyogi mana gaya tha.
 shastreey praudyogiki unnat, transistor kii sankhya bad rahi isies par rakhaa gaya he, vyakti ek puraa sipiu ke liye aavashyak isies kii maatra kam ho. emesai or LSI isies saikadon karne ke liye myne rakhata he transistor vruddhi hui he, or phir hajaaron. 1968 tak, ek puraa sipiu banane ke liye aavashyak isies kii sankhya aath vibhinn prakaar ke 24 isies, prayek isi ke saath mote taur par 1000 MOSFETs yukt karne ke liye kam kar diya gaya tha. apane laghu udyog or MSI purvavartiyon ke saath vipareet main, pidipi -11 ke pehle LSI karyanvayan keval chaar LSI ekikrut circuit se bana ek sipiu nihit.
 1970 ke dashak main moulik avishkaron federico feggin se hameshaa ke liye dizin or sipiu ke karyanvayan ke liye badal diya. pehali vyavsaayik rup se uplabdh microprocesar 1970 main intel, or pehali baar vyapak rup se istemaal microprocesar 1974 main intel kii shuruuaat ke baad se, sipiu ke is varg ke lagbhag puri tarah se anya sabhi central processing unit karyanvayan ke tareekon se aage nikal gaya he. samay kii menfrem or mini computer nirmaataaon malikana isi vikaas kaaryakramon kaa shubharambh kiya apane puraane computer architekchar ke unnayan ke liye, or ant main utpaadit anudesh sangat microprocessron he ki unke puraane hardware or software ke saath pichde sangat kar rahe the nirdhaarit kiya he. aagaman or sarvyaapee personal computer ke antim safalataa ke saath sanyukt, avadhi sipiu ab microprocessron ke liye lagbhag vishesh rup se lagu kiya jaataa he. kai sipiu ek ekal prasanskaran chip main joda ja saktaa he.
 CPU kii pichhali pidiyon ke liye ek yaa adhik circuit bordon par asatat ghatakon or kai chote ekikrut circuit ke rup main lagu kiya gaya. microprocessron, duusare haath par, isies kii ek bahut choti sankhya par nirmit sipiu kar rahe hai aamtaur par sirf ek. kul milakar chote sipiu aakaar, ek hi marane par lagu kiya ja rahaa kaa ek parinaam ke rup main, kyonki bhautik karkon main teji se kami ai he swimming samay get paraseete samaai tarah matlab he. is tulykaalik microprocessron anumati di gai he ghadi megahertz ke dasiyon se kai gigahertz ko lekar dar he. iske atirikt, ke rup main ek isi par behad chote transistor kaa nirmaan karne kii kshamta main vruddhi hui he, jatilta or ek ekal CPU main transistor kii sankhya kai guna bad gai he. yah vyapak rup se manaaya pravriti moore ke kanoon he, jo sipiu ke vikaas jatilta ke ek kaaphi sateek kaarak sabit ho gaya he dwaara varnit he.
 jatilta, aakaar, nirmaan, or saamaanya sipiu ke rup 1950 ke baad se kaaphi badal diya he, vahiin yah he ki buniyadi dizin or samaaroh main sabhi zyada nahin badla he ullekhneey he.lagbhag sabhi aam sipiu aaj bahut sahi won numann sangrahit kaarykram mashiinon ke rup main varnit kiya ja saktaa he. upar ullikhit moore ke niyam sahi pakad jari he, chintaaon ekikrut paripath transistor praudyogiki kii simaaon ke bare main paidaa hui he. electronic phatak ke charam laghurupan electromigration or upadevdhi risaav kii tarah ghatana kaa prabhaav bahut adhik mahatvapurn banane ke liye paidaa kar rahaa he. in nae chintaaon shodhakartaaon jaise kwantum computer ke rup main computing ke nae tareekon, saath hi samanta or anya tareekon ki shastreey won numann model kii upyogita kaa vistaar ke upyog kaa vistaar karne kii jaanch karne ke liye kaaran kai karkon main se ek hai.
 sabase CPU kii moulik aaparishan, bhautik rup se ve lene ke baavjood, sangrahit nirdesh he ki ek kaarykram main kaha jaataa he ke ek drishy par amal karne ke liye he. nirdesh kriyanvit kiya ja karne ke liye computer smriti ke kuch prakaar main rakhaa jaataa he. lagbhag sabhi sipiu unke sanchaalan main laane, vyakhya karnaa or nishpadit kadam he, jo samuhik rup se anudesh chakra ke rup main janaa jaataa he kaa paalan karen.
 ek nirdesh ke nishpaadan ke baad, puri prakriya ko agle nirdesh chakra saamaanya rup se kaarykram counter main vruddhi hoti mulya kii vajah se agle -in- anukram anudesh dilkash saath doharaata he. agar ek kud anudesh maar daalaa gaya tha, is kaarykram ke counter nirdesh he ki karne ke liye kud gaya tha or kaarykram ke kriyanvayan saamaanya rup se jari kii pate ko rokane ke liye sanshodhit kiya jayega. or adhik jatil CPUs main, kai nirdesh dilvaaya ja saktaa he, dicode, or ek saath maar daalaa. yah khand varnan karata he jo aam taur par " clasik RISC pipeline" he, jo saral kai electronic upkarnon main istemaal kiya sipiu ke bich kaaphi aam he, ke rup main janaa jaataa he. yah kaaphi had tak sipiu cash kii mahatvapurn bhoomika he, or isliye pipeline kaa upyog charan dhyaan nahin detaa.
 kuch nirdesh bajaay parinaam data sidhe utpaadan se kaarykram counter main herpher ; is tarah ke nirdesh aam taur par "kudata" kaha jaataa he or chhoron, sashart kaarykram ke kriyanvayan jaise kaarykram vyavhaar kii suvidha he, or kaaryon kaa astitv. kuch procesar main, kuch anya nirdesh ek " jhande" register main bits ke rajya badal jate hai. ye jhande, prabhavit karne ke liye kaise ek kaarykram main vyavhaar karata he istemaal kiya ja saktaa he, kyonki ve aksar vibhinn kaaryon ke parinaam se sanket miltaa he. udhaaharan ke liye, is tarah ke procesar main ek " kii tulana" anudesh do mulyon or set kaa moolyankan karata he yaa saaf karata he jhande main bits sanket miltaa he jo ek adhik se adhik yaa ki kya ve baraabar hai register; in jhandon se ek to ek baad main kud anudesh dwaara istemaal kiya ja saktaa kaarykram pravaah nirdhaarit karne ke liye.
 pehla kadam he, laane, ek anudesh kaarykram smriti se ko pun: praapt karnaa shaamil he. kaarykram kii smriti main shiksha kaa sthaan ek kaarykram counter he, jo ek sankhya he ki agle nirdesh kaa pataa pahachaanati dilvaaya ja dukaanon se nirdhaarit hota he. baad ek nirdesh dilvaaya he, pisi nirdesh kii lambaai se vruddhi hoti he to yah he ki yah kram main agle nirdesh kaa pataa shaamil honge. aksar, kaudi hona karne ke liye anudesh apekshaakrit dhimi gati se smriti se praapt kiya jaataa he, jabaki shiksha ke liye intjaar kar laut ja stall karne ke liye sipiu ke kaaran. yah samasya kaaphi had tak cash or pipeline architekchar dwaara aadhunik procesar main sambodhit kiya he.
 anudesh ki sipiu smriti se laana nirdhaarit karata he jo sipiu karnaa hoga. vyakhya karnaa kadam, shiksha dicoder ke rup main janaa vidyut-paripath tantradwara kiya jaataa he, shiksha kaa sanket he ki sipiu ke anya bhaagon par niyantran main badal jaati he.
 raste main jo shiksha vyakhya kii he sipiu anudesh set vaastukala dwaara paribhaashit kiya gaya he. aksar, bits anudesh ke bheetar ke ek samooh, seshancode kaha jaataa he, jo ingit karata he oparation, pradarshan kiya ja rahaa he, jabaki shesh kshetron aamtaur par is tarah oparend ke rup main sanchaalan ke liye aavashyak poorak jaankaree pradaan karte hai. un oparend ek nirantar mulya ke rup main nirdisht kiya ja saktaa he, yaa ek mulya ke ek procesar register yaa smriti pataa ho saktaa he, jaisaa ki kuch sambodhit mod dwaara nirdhaarit ke sthaan ke rup main.
 kuch CPU main dizin anudesh dicoder ek yantrastha, aparivartaneey circuit ke rup main karyanvit kiya jaataa he. anya logon main, ek micro program sipiu vinyas sanketon ke set he ki kai ghadi daalon ke upar kramik rup se lagu kar rahe hai main die gaye nirdeshon kaa anuwaad karne ke liye prayog kiya jaataa he. kuch maamalon main smriti he ki micro program dukaanon yah tarika he jisamen sipiu nirdesh dicode badalane ke liye sambhav banane ririteble he.
 laane ke liye or samajhaana kadam ke baad, nishpadit kadam kiya jaataa he. sipiu vaastukala ke aadhaar par, yah ek ekal karrwai yaa karrwai ke ek drishy se milakar kar sakate. prayek kaary ke dauraan, sipiu ke vibhinn bhaagon to ve sab yaa aam taur par ek ghadi naadee ke jawaab main pradarshan kar sakate hai vaanchit oparation kaa hissaa he or phir karrwai puraa ho gaya he, vidyut jude hue hai. bahut baar parinaam baad ke nirdesh ke dwaara twarit pahunch ke liye ek aantarik sipiu register karne ke liye likhaa jaataa he. anya maamalon main parinaam dhimi he, lekin kam kharchila he or ucch kshamta ke mukhya smriti ke liye likhaa ja saktaa he.
 udhaaharan ke liye, yadi ek atirikt anudesh kriyanvit kiya ja rahaa he, ankaganitiya tark ikai aadaanon sankaarya sutron kii ek jodi se jude hai, ALU ek atirikt karrwai karne ke liye configar kiya gaya he, isliye he ki yoga ke apane sankaarya aadaanon apane utpaadan main dikhaai degaa, or ALU utpaadan he ki raashi praapt hoga bhandaaran se judaa he. jab ghadi naadee hoti he, yoga bhandaaran karne ke liye sthanantarit kar diya jayega or, agar parinamswaroop yoga he bahut badi he, ek ankaganitiya overflo dhvaj sthapit kiya jayega.
 ek sipiu ke vidyut-paripath tantra main yantrastha buniyadi kaaryon pradarshan kar sakate hai kaa ek set he, ek anudesh set bulaayaa. is tarah ke aapareshnon udhaaharan ke liye shaamil ho saktaa he, jodne yaa do number ghataakar do numberon kii tulana, yaa ek kaarykram ke ek alag hisse ke liye kud. prayek buniyadi aaparishan bits, mashin bhashaa seshancode ke rup main janaa ek vishesh sangyojan kaa pratinidhitiv karti he ; ek mashin bhashaa kaarykram main die gaye nirdeshon ko kriyanvit karte hue, sipiu jo aaparishan dwaara ' decoding " seshancode pradarshan karne kaa faisla kiya. ek puri mashin bhashaa anudesh ek seshancode ke hote hai or kai maamalon main, atirikt bits ki oparation ke liye tark nirdisht . jatilta paimaane upar ja rahe hai, ek mashin bhashaa program he ki sipiu karyanvit mashin bhashaa nirdeshon kaa ek sangrah he.
 prayek shiksha ke liye vaastavik ganitiya aaparishan ankaganitiya tark ikai yaa ALU rup main janaa jaataa he sipiu procesar ke bheetar ek sangyojan tark circuit dwaara kiya jaataa he. saamaanya taur par, ek sipiu smriti se yah dilkash, iske ALU kaa upyog kar ek karrwai karne ke liye, or phir smriti ke liye parinaam bhandaaran ke dwaara ek nirdesh karyanvit. aise sipiu chal bindu ikai dwaara kiya jaataa chal bindu sankhya par smriti or ise waapas bhandaaran, sanchaalan shakhaon main banty, or ganitiya kaary se data lod ke liye un logon ke rup main purnank ganit or tark sanchaalan, vibhinn anya mashin nirdesh maujuud hai, ke liye nirdesh .
 sipiu ke niyantran ikai vidyut-paripath tantra vidyut sanketon kaa upyog karata he ki puure computer pranali ko nirdeshit karne ke liye sangrahit kaarykram nirdesh baahar le jane ke liye hota he. niyantran ikai kaarykram nirdeshon par amal nahin karata he; darasal, yah pranali ke anya bhaagon kaa nirdesan aisa karne ke liye. niyantran ikai donon ALU or smriti ke saath sanchaar.
 ankaganitiya tark ikai procesar he ki purnank ganit or tark bitwiz sanchaalan karata he ke bheetar ek digital circuit he. ALU ko jaankaree data shabdon par sanchalit karne ke liye, pichley parichaalan se sthiti kii jaankaree, or yah darshata he jo karrwai karne ke liye niyantran ikai se ek kuta rahe hai. anudesh nishpadit kiya ja rahaa he par nirbhar karata he, oparend aantarik sipiu register yaa bahya smriti se aa sakati he, yaa ve ALU khud ke dwaara utpann sthiraank ho saktaa he.
 jab sabhi input sanketon based or ALU vidyut-paripath tantra ke madhyam se prachaarit kiya he, pradarshan ke aaparishan ke parinaam ALU ke utpaadan par prakat hota he. parinaam donon ek data shabd he, jo ek register yaa smriti main sangrahit kiya ja saktaa he, or sthiti kii jaankaree he ki aam taur par ek vishesh, aantarik sipiu register is uddeshy ke liye arakshit main sangrahit kiya jaataa he ke hote hai.
 sabase ucch ant microprocessron ek smriti prabandhan ikai he, bhautik RAM paton main taarkik paton ke anuwaad smriti sangrakshan or pejing kshamtaaon, abhaasi smriti ke liye upyogi pradaan karte hai. saral procesar, vishesh rup se microcontrolar aamtaur par ek MMU shaamil nahin hai.
 har sipiu ek vishisht tareeke se sankhyatmak mulyon kaa pratinidhitiv karata he. udhaaharan ke liye, kuch jaldi digital computer sankhya ke rup main parichit dashamalav ank pranali mulyon kaa pratinidhitiv kiya, or dusron ko is tarah ke trigut ke rup main adhik asaamaanya abhyavedan karyrat he. lagbhag sabhi aadhunik CPUs is tarah ke ek "ucch" yaa "kam" voltage ke rup main dwiadhari ke rup main sankhya, prayek ank ke saath kuch do mahatvapurn bhautik maatra dwaara pratinidhitiv kiya ja rahaa pratinidhitiv karte hai.
 sankhyatmak pratinidhitiv karne ke liye sambandhit aakaar or purnank sankhya he ki ek sipiu kaa pratinidhitiv kar sakate hai ki sateek he. ek binary sipiu ke maamle main, is bits ki sipiu ek oparation, jo aamtaur par "shabd kaa aakaar", " thodaa chaudaai ", "data kaha jaataa he main prakriya kar sakate hai kii sankhya se mapa jaataa he, path chaudaai "," purnank parishuddhta ", yaa" purnank aakaar ". ek sipiu ke purnank aakaar nirdhaarit purnank kii seemaa mulyon yah sidhe par kaam kar sakate hai.udhaaharan ke liye, ek 8 bit sipiu sidhe aath bits, jo 256 asatat purnank mulyon kii ek shrinkhalaa he dwaara pratinidhitiv purnankon herpher kar sakate hai. purnank range bhi smriti sthanon sipiu sidhe sambodhit kar sakate hai ki sankhya ko prabhavit kar sakate hai. udhaaharan ke liye, ek dwiadhari sipiu 32 bit kaa upyog karata he, to ek smriti pate kaa pratinidhitiv karne ke liye to yah sidhe 2^32 smriti sthanon ko sambodhit kar sakate hai. is seemaa ko naakaam karne ke liye or vibhinn anya kaarnon ke liye, kuch sipiu upyog tantra he ki atirikt smriti kii anumati dene ko sambodhit karne kii.
 bada shabd aakaar ke saath sipiu adhik vidyut-paripath tantra kii aavashyaktaa hoti he or iske parinamswaroop, shaareerik rup se bade hote hai adhik laagat, or adhik bijli kii khapat . natijatan, chote 4 yaa 8 bit microcontrolar saamanytah aadhunik anuprayogon main istemaal kiya jaataa he, bhale hi bahut bada shabd aakaar ke saath sipiu uplabdh hai. jab ucch pradarshan kii aavashyaktaa he, haalanki, ek bada shabd aakaar ke laabhon ko nuksaan pallaa jhukna saktaa he. ek sipiu aantarik data raaston shabd aakaar kii tulana main kam aakaar or laagat kam karne ke liye ho saktaa he. udhaaharan ke liye, bhale hi IBM pranali / 360 anudesh set ek 32-bit anudesh set, system / 360 model 30 or model 40 ganit taarkik ikai main 8 bit data raaston tha, isliye he ki ek 32- bit jodne ke liye aavashyak chaar tha chakra, oparend se prayek 8 bit ke liye ek, or, bhale hi motorola 68k anudesh set ek 32-bit anudesh set, motorola 68000 or motorola tha 68010, ganit taarkik ikai main 16-bit data raaston tha to ek 32 ki bit do chakron aavashyak joden.
 phaayde ke donon kam or ucch bit lambaai dwaara bardaasht ke kuch hasil karne ke liye, kai nirdesh set purnank or chal bindu data ke liye alag sa chaudaai, ki shiksha divaais ke vibhinn bhaagon ke liye alag sa chaudaai karne ke liye set ko lagu karne sipiu kii ijaajat di he. udhaaharan ke liye, IBM pranali / 360 anudesh set mukhya rup se 32 sa ho gaya tha, lekin adhik se adhik sateekta or chal bindu sankhya main seemaa kii suvidha ke liye 64-bit chal bindu mulyon kaa samarthan kiya. system / 360 model 65 dashamalav or achal bindu dwiadhari ankaganitiya ke liye ek 8 bit yojak or chal bindu ganit ke liye ek 60-bit yojak tha. kai baad sipiu dizin samaan mishrit thodaa chaudaai kaa upyog karen, vishesh rup se jab procesar saamaanya prayojan ke upyog jahaan purnank or chal bindu kshamta kaa ek uchit santulan kii aavashyaktaa he ke liye he.
 adhikansh sipiu tulykaalik circuit, jo ve ek ghadi sanket rojgaar unki anukramik sanchaalan gati kaa matlab kar rahe hai. ghadi sanket ek bahari thartharaanvaala circuit he ki daalon ek aavadhik varg tarang ke rup main ek duusare ke anuroop ek sankhya utpann dwaara nirmit he. ghadi daalon kii aavriti dar he jis par ek sipiu nirdesh nishpadit or iske parinamswaroop, teji se ghadi, or adhik nirdesh sipiu ek duusare par amal karenge nirdhaarit karata he.
 sipiu ke samuchit sanchaalan ko sunishchit karne ke liye, ghadi kii avadhi ke madhyam se sipiu prachaar karne ke liye sabhi sanketon ke liye aavashyak adhik se adhik samay se adhik he. acchhee tarah se upar sabase zyada maamle prachaar main deree ek mulya ke liye ghadi kii avadhi sthapit karne main, yah puri tarah se sipiu or uske chaaron ore badhati he or girane ghadi sanket ke "kinaaron " data chaalen dizin karne ke liye sambhav he. yah donon ek dizin pariprekshya or ek ghatak ginati ke nazariye se, sipiu kaaphi saral banane kaa laabh diya he. haalanki, yah bhi nuksaan yah he ki puure sipiu apni dhimi tatwon par intjaar karnaa hoga vahan karti he, bhale hi iske bare main kuch bhaagon main bahut teji se kar rahe hai. yah seemaa kaaphi had tak bad sipiu samanta ke vibhinn tareekon ke liye muaavja diya gaya he
 haalanki, vaastu sudhaar akele vishwa str par tulykaalik CPU kii kamiyon ke sabhi kaa samaadhaan nahin he. udhaaharan ke liye, ek ghadi sanket kisi anya bijli ke sanket kii deree ke adheen he. teji se jatil sipiu main ucch ghadi daron ise or adhik kathin puri unit bhar charan main ghadi sanket rakhane ke liye banaate hai. yah kai aadhunik CPUs kai samaan ghadi kaa sanket he ki aavashyaktaa ke liye prerit kiya ek bhi sanket kaaphi kharabi ke sipiu paidaa karne ke liye paryaapt deree se bachane ke liye pradaan kiya ja sake. ek anya pramukh mudda he, ghadi daron naatakeey rup se vruddhi ke rup main, garmi kii raashi he ki sipiu dwaara chhitaraya hua he. lagaataar badalte ghadi he ki kya ve us samay istemaal kiya ja rahaa he ki parvaah kiye bina switch karne ke liye kai ghatakon kaa kaaran banataa he. saamaanya taur par, ek ghatak he ki switch kar rahaa he ek sthir rajya main ek tatv kii tulana main adhik urja kaa upyog karata he. isliye, ghadi kii dar bad jaati he, taaki urja kii khapat karata he, sipiu thanda samaadhaan ke rup main adhik garmi lanpatata kii aavashyaktaa ke liye sipiu ke kaaran.
 anaavashyak ghatakon kii swimming ke saath kaam karne kii ek vidhi ghadi gat he, jo anaavashyak ghatakon ke liye ghadi sanket band mode shaamil he kaha jaataa he. haalanki, is baar lagu karnaa mushkil mana jaataa he or isliye bahut kam bijli dizin ke baahar aam upyog main nahin dekha he he. ek ullekhneey haal sipiu dizin vyapak ghadi gat kaa upyog karata he ki ibiem pover pi si aadhaarit xinan exbox 360 main prayog kiya jaataa he ; is tarah, exbox 360 kii bijli kii aavashyaktaaon ko bahut kam ho jaataa he. ek vaishvik ghadi sanket ke saath samasyaon main se kuch ko sambodhit karne kaa ek or tarika he ghadi sanket ko hataane kii puri tarah he. jabaki vaishvik ghadi sanket hataane kai myanon main dizin kii prakriya main kaaphi adhik jatil bana detaa he, atulykaalik dizin samaan tulykaalik dizin ke saath tulana main bijli kii khapat or garmi lanpatata main laabh chihnit le. jabaki kuch asaamaanya, puure atulykaalik sipiu ek vaishvik ghadi sanket ke upyog ke bina banaaya gaya he. is ke do ullekhneey udhaaharan earem se shikaayat taabeej or maips r3000 sangat mini maips hai.
 balki puri tarah se ghadi sanket ko hataane kii tulana main, kuch sipiu dizin divaais ke kuch bhaagon atulykaalik ho saktaa he, is tarah ke super adish pipelining ke saath sangyojan ke rup main atulykaalik ALUs kaa upyog kar kuch ganit pradarshan laabh praapt karne ke liye ke rup main anumati dete hai. haalanki yah puri tarah spasht nahin he ki puri tarah se atulykaalik dizin unke tulykaalik samakakshon kii tulana main ek tulaneey yaa behatar str par pradarshan kar sakate hai nahin he, yah he ki ve kam se kam saral ganit sanchaalan main utkrushtataa praapt kar spasht he. yah unke utkrisht bijli kii khapat or garmi lanpatata gunon ke saath sanyukt, unhen ambeded computer ke liye bahut upyukt banaata he.
 ek sipiu pichley anubhag main kii peshkash kii buniyadi aaparishan kaa vivaran saralatam rup he ki ek sipiu le ja sakate hai varnan karata he. sipiu ke is prakaar, aamtaur par ke rup main up adish ke liye bheja, par chal rahi he or ek samay main data ke ek yaa do tukade par ek nirdesh karyanvit, ki ghadi chakra ke anusaar kam se kam ek nirdesh he .
 is prakriya uchhadish sipiu main ek antarnihit aakshamata ko janm detaa he. ke baad se hi ek nirdesh ek samay main maar daalaa he, puure sipiu agle nirdesh ke liye aage badhane se pehle puraa karne ke liye he ki shiksha ke liye intazaar karnaa hoga. natijatan, uchhadish sipiu nirdesh jo nishpaadan puraa karne ke liye ek se adhik ghadi chakra lene par " lataka " ho jaataa he. yahaan tak ​​ki ek duusare nishpaadan ikai jodne ke pradarshan main zyada sudhaar nahin karata he ; ke bajaay ek maarg lataka diya ja rahaa he, ab do raste rakh diya jaataa he or aprayukt transistor kii sankhya main vruddhi hui he. is dizin, jisamen sipiu ke nishpaadan sansadhano ek samay main keval ek nirdesh par kaam kar sakate hai, keval sambhawatah adish pradarshan pahunch sakate hai. haalanki, pradarshan lagbhag hameshaa uchhadish he .
 prayaas adish or behatar pradarshan ko praapt karne ke dizin ke tareeke he ki CPU kam raikhik vyavhaar karte hai or samanaantar main or adhik karne ke liye paidaa kii ek kism main hui he. jab sipiu main samanta kii charchaa karte hue, do shabdon aam taur par in dizin takneekon vargeekrut karne ke liye istemaal kar rahe hai:
 prayek paddati donon tareeke jisamen ve lagu kar rahe hai, saath hi rishtedaar prabhaavashiltaa ve ek aavedan ke liye CPU ke pradarshan ko badhaane main kharch main alag he.
 pradarshan yaa ek procesar kii gati par nirbhar karata he kai anya karkon ke alaava, ghadi dar or ghadi prati nirdesh he, jo ek saath prati second ke nirdesh ke kaarak hai ki sipiu pradarshan kar sakate hai.
 kai soochna di ipies mulyon kuch shakhaon ke saath kritrim anudesh drishyon par "peak" nishpaadan daron kaa pratinidhitiv kiya he, jabaki yathartwaadee varchlod nirdesh or anuprayogon, jinamein se kuch main lanbaa samay lag dusron kii tulana main nishpadit karne ke liye kii ek mishran se milakar banataa he. smriti padanukram kaa pradarshan bhi bahut procesar pradarshan, mushkil se maips gananaa main mana jaataa he ek mudda prabhavit karata he. kyonki in samasyaon ke vibhinn manakikrut pareekshan, aksar kaha jaataa he is tarah ke rup main is spechaint uddeshy ke liye "maanak " aamtaur par istemaal kiya anuprayogon main vaastavik prabhavi pradarshan ko maapne ke liye prayaas karne ke liye viksit kiya gaya he.
 computer ke prasanskaran ke pradarshan multi kor procesar he, jo anivaary rup se ek ekikrut circuit main do yaa do se adhik vyakti procesar plag he kaa upyog kar kii vruddhi hui he. adarsh rup main, ek dohare kor procesar lagbhag do baar ke rup main ek single kor procesar ke rup main shaktishaalee hoga. abhyaas main, pradarshan laabh ab tak chote, apurna software elgoridam or karyanvayan kii vajah se he ke bare main keval 50%. ek procesar main kor kii sankhya badhaane se kaam kaa boj he ki niyantrit kiya ja saktaa bad jaati he. iskaa matlab yah he ki procesar ab kai atulykaalik ghatnaon, ke bich main aata he, aadi jab abhibhoot jo sipiu par ek toll le ja sakate hai sambhaal kar sakate hai. in kor har manzil ek alag kaam sanbhaalane ke saath, ek prasanskaran sanyantr ke rup main alag-alag manjilon ke bare main sochaa ja saktaa he. kabhi kabhi, in kor unhen asann kor ke rup main ek hi kaary sambhaal lenge agar ek single kor jaankaree ko sanbhaalane ke liye paryaapt nahin he.
 aisi hyper-threading or un kor ke rup main aadhunik sipiu, he, jo vaastavik CPU sansadhano ke bantwaare ko shaamil karte hue, bad upyog par nishaanaa pradarshan ke str or hardware ke upyog kii nigaraanee kii vishesh kshamtaaon ke kaaran dhire-dhire ek adhik jatil kaam ban gaya. ek pratikriya ke rup main, kuch sipiu atirikt hardware tark he ki ek sipiu ke vibhinn bhaagon kii vaastavik upyog par najar rakhata he or software ke liye sulabh vibhinn countaron pradaan karata he ko lagu; ek udhaaharan intel ke pradarshan counter monitor takanic he.
 
 
