 paramparaagat paribhaasha ke anusaar lambey samay tak kaary karne ke falswaroop ghati hui kshamta ko hi thakaan yaa shranti kii sangya di jaati he. kisi kaary ko lagaataar karne se utpaadan gati kaa hraas hona hi thakaan he. thakaan ko saadharantaya sabhi log jaanate hai, phir bhi iske swaroop ko pahchaanana bahut kathin he. 
 thakaan kii vaigyanik paribhaasha gilbraith ne di he. inaki paribhaasha teen tathyon par aadhaarit he-
 thakaan, kamajori se alag he. aaraam karne par thakaan chali jaati he jabaki kamajori bani rah sakati he. thakaan kaa kaaran shaareerik yaa maansik ho saktaa he.
 udyogon main mashiinon ke upyog se utpaadan main vruddhi hui he, shaareerik shram main kami aayi he. isse durghatana, thakaan evam arochakta jaisi samasyaon kaa samaadhaan hua he. lekin yah samaadhaan jis anupaat main hona chahie tha, us maatra main nahin hua he. mashine utpaadan to badhaati ho par manushya kii thakaan ko kam karne main inkaa yogadan nahin he. mashine manushya dwaara sanchalit hoti hai. ve nahin thakti kintu manushya thak jaataa he. thakaan kii abhivyakti vividh roopon main hoti he. kabhi yah utpaadan-hraas ke rup main prakat hoti he. lekin karmchaaree kii bhaawanaaon main mahatvapurn parivartan nahin dekha jaataa he. kabhi thakaan ke kaaran vyakti kaa bhavapaksh prabhavit hota he par uskaa prabhaav utpaadan par nahin padataa. kabhi karmchaaree ke bhav tathaa utpaadan donon main hi hraas hone lagata he. shaareerik pareekshanon se thakaan ke koi lakshan prakat nahin hote ho. is prakaar thakaan ek bahurangi ghatana he jisaki kai abhivyaktiyaan ho sakati hai.
 thakaan kii avasthaa main vyakti sahi chintan nahin kar paata he. vah udhaas ho jaataa he. adhik kaary ko vah sharir ke liye hanikaarak maanata he. thakaa hua vyakti aise kaary karne lagata he jo vah saamaanya sthiti main nahin karata he. is sambandh main anusandhankarttaaon ne apane nishkarshon ke aadhaar par kiya he ki audyogic thakaan karmchaaree ke samaayojan ke saath utpaadan evam samaaj ko bhi prabhavit karti he. 
 florence naamak vidwaan ne thakaan ke adhyayan ko nimna teen bhaagon main baanta he-
 thakaan ke swaroop ko nimna prakaar se samajha ja saktaa he-
 jin kaaryon ke sampadan hetu maansik shaktiyon kaa upyog hota he, un kaaryon ko lagaataar karte rahane se aisi avasthaa aati he. jab maansik shaktiyon kaa hraas hone lagata he to kaary ke utpaadan main kami aane lagati he tathaa ant main kaary ke prati aruchi paidaa ho jaati he. isi avasthaa ko thakaan kaha jaataa he. maansik kaaryon main maansik urja kaa vyay hota he. isse vyakti or adhik kaary nahin kar paata he. vaiyaktik bhinnataaon ke kaaran prayek vyakti kii kaary kshamta bhi bhinn-bhinn hoti he. jin vyaktiyon main ucch prerana, kaam karne kipratigya or uddeshy ko praapt karne kii prabal ichha jin vyaktiyon main hoti he, unhen jaldi hi thakaan kaa anubhav nahin hota. isi prakaar kuch asaamaanya paristhitiyon main bhi thakaan kii anubhuti kam hoti he. 
 maansik thakaan udyogpati va karmchaaree donon ke liye hanikaarak hoti he. isse vyakti kii prasannataa main kami hone lagati he. sochane, kaary karne kii tathaa nirnay kii shakti kaa hraas hone lagata he. isse vibhinn prakaar kii durghatnaon kii sambhaavna rahati he.
 thakaan ke kaaran shaareerik kriyaayein bhi prabhavit hoti ho. isse sharir main anek parivartan aate hai. isamen shwaas tathaa rakt kii gati main vruddhi ho jaati he. thakaan ke samay jo shaareerik parivartan hote ho ve sabhi rasinic pratikriyaaon par aadhaarit hote hai. ye pratikriyaayein nimnlikhit hai-
 shaareerik tathaa maansik shaktiyon ke hraas kaa prabhaav utpaadan par badhata he. moso ne argograph ke prayog se yah nishkarsh nikaala ki prayek vyakti kii kaary kshamta main bhinnata hoti he. lehaman naamak vidwaan ne kaary shakti ke aadhaar par vyaktiyon ko teen shreniyon main baanta- 
 martin naamak vidwaan ne bataaya ki kaary ke pehle ghanton main karmchaaree zyada kaary karata he kintu aaraam se purv bahut kam kaary kar paata he or aaraam ke baad punah adhik kaary karata he.
 udyog main thakaan ek gambhir samasya he. isse udyog ke anek paksh prabhavit hote ho. inamen mukhya paksh hai- utpaadan kii kami, saamagree kaa apvyay, durghatnaon kii sambhaavna.
 thakaan karmchaaree kii ek shaareerik evam maansik avasthaa hoti he. isamen kaary-shaktiyon kaa hraas hota he. is avasthaa ko utpann karne vaale kuch tatva, dashaaen evam paristhitiyaan hoti hai, jinhen 'thakaan kaa kaaran' mana jaataa he. ye kaaran nimna hai-
 udyog main jin kaarnon se thakaan utpann hoti he yadi unheen kaarnon kaa niraakaran kiya jaae to karmchaaree thakaan se batch saktaa he. yahi sabase acha upaay he. thakaan dur karne ke upaay sankshep main nimna prakaar hai-
 thakaan dur karne ke upayon kaa kriyanvay tabhi uchit rup se ho saktaa he jab thakaan maapan hetu upyukt vidhiyon kaa prayog kiya jaae. anterrashtriya str par thakaan maapan hetu jin pareekshanon kaa nirmaan hua he ve nimna hai-
 in pareekshanon dwaara kisi vishesh samay main kisi vishesh vyakti kii ‘shakti dwaara utpaadan’ kaa maapan kiya jaataa he. in pareekshanon main ‘hast-shakti maapan yantra’, ‘paara-shakti maapan yantra’, ‘jal-shakti maapan yantra’ aadi pramukh hai.
 iske dwaara thakaan ke samay karmchaaree kii naadee gati, oxigen kii maatra evam gati tathaa vibhinn twachaa sambandhi samvednaaon kaa maapan kiya jaataa he.
 inke antargat manodaihik parivartanon kaa adhyayan kiya jaataa he. isamen sharir kii kampan tathaa vishramhinta kii avasthaa kaa bhi maapan hota he.
 in pareekshanon dwaara rakt sanchaar, mel-mutr, laar aadi kaa vishleshan kiya jaataa he.
 inke dwaara samast maansik pratikriyaaon kaa adhyayan kiya jaataa he. samvednaatmak prabhed, dhyaan, kalpana, buddhi, smriti aadi kaa maapan kiya jaataa he.
 audyogic sthitiyon main inkaa sarvaadhik prayog kiya jaataa he. iske prayog ke sambandh main tapajamsame ne likhaa he- 
 yadhyapi yah kahana anuchit hoga ki ye saare pareekshan doshamukt hai. inke dosha kaa nivaaran purnroopen sambhav nahin he. saavdhaanee ke dwaara inako upyukt banaaya ja saktaa he.
