 unchi-nichi, parvatiy athwa pankil bhoomi ko paar kar niyat sthaan par saamagree pahunchaane ke liye akashiya rajjumarg adwitiya saadhan he. kaarkaanon tathaa banate hue baandhon main ek sthaan se duusare sthaan par kaccha saamaan le jane ke liye inkaa bahut upyog hota he.
 rajjumarg do prakaar ke hote hai : ekal rajju tathaa dvirajju . 
 ekal rajju main ek hi achor rajju hoti he jo anwarat chalati rahati he. yah apane saath khaali yaa bhare hue dolon ko apane gantavy sthaan par le jaati he. e dol rajju main apane vaahak ke saath bandhe rahete hai.
 ispaat ke ek kankal yaa attalak par rajju tiki rahati he, jisamen dol apane vaahak sahit lathi ke phanson dwaara bandhaa rahata he. rajju nirantar chalati rahati he or apane saath dolon ko bhi liye chalati he.
 rajjumarg ke donon chhoron par gumti hui ghiraniyaan rahati hai, jinpar rajju chadhi rahati he. chitra kha main ladane kaa sthaan dikhaaya gaya he. prayek chor par ek apnayan patari rahati he, jisapar bhaar ladane yaa khaali karne ke liye dol chadh jaataa he. kaam puraa ho jane par dol ko phir rajju par thel diya jaataa he. apnayan patari tathaa rajju kii sthiti main is prakaar kaa prabandh rahata he ki dol ko ek se duusare par bhejne main badi sugamawa hoti he or rajju par ranch maatr bhi jhatka nahin padataa; yah rajju ke tikaoo hone ke liye bahut aavashyak he.
 yadi rajjumarg adhik lanbaa hota he to prayek teen yaa chaar mile par vibhaajak stesan bana diya jaataa he, jahaan dol pehali rajjupranali ko chhod dete hai or unke pahie sthir patariyon par chadh jate hai. tab ve duusare bhaag kii rajju par chadhane ke liye aage kii ore thel die jate hai.
 yadi rajjumarg main dishaaparivartan kii aavashyaktaa padati he to parivartan ke sthaan par ek platfarm bana diya jaataa he jisamen do kshaitij ghiraniyaan rahati hai. rajju in ghiraniyon par se hokar jaati he or saralata se uski disha badal jaati he.
 rajju ispaat ke taron ko batakar bani rahati he. uske chunaav main nimnlikhit baton kaa dhyaan rakhana aavashyak he : 
  ek-ek dol main kitna boj ladengaa. 
  boj ladane tathaa utaarne ke liye kitna samay milegaa or 
  rajjumarg kaa veg kitna rahegaa. 
 inhen baton par vichaar karke rajjumarg kii kaaryakshmata niyat kii jaati he, arthath yah sthir kiya jaataa he ki prati ghanta kitna boj vahan ho sakegaa. praaia: boj ladane kaa samay bees se tees second tak hi hota he. aavashyaktaanusaar ek yaa isse adhik dol ek saath bhare ja sakate hai. rajju kaa veg rajjumarg kii dhaal par bhi nirbhar rahata he. saadharantaya isaki chaal do se paanch mile prati ghanta rakhi jaati he, kintu yah saat mile prati ghanta tak bhi kii ja sakati he. parantu samaran rakhana chahie ki gati main jitani tivrata hogi utani hi adhik isamen parivartan ke jatke lagane kii bhi sambhaavna rahegi. atev adhik duuri tathaa adhik kshamta ke liye dvirjjupranali kaa hi upyog uchit hota he.
 is prakaar rajju kii motaai kramagat attalkon ke bich kii duuri, unke bich kii rajju par ek saath honevaale adhiktam boj kii maatra or prati inch motaai ke anusaar rajju kii majbootee par nirbhar he. motaai main rajju ½ inch' se 1½ eench tak ke vyas kii hoti he. rajju pehle itani hi tani jaati he ki vitasti ke centre par uski nati adhik se adhik vitasti kii 1/20 ho. isliye achal boj, vaayu kii daab, jhatkon or companon ke prabhaav aadi, ko dhyaan main rakhkar hi rajjumarg kaa antim rup nishchit kiya jaataa he. achal bhaar, daab aadi ko kul bhaar kaa 25 pratishat maan liya ja saktaa he.
 rajju ko purvanishchit gati ke anusaar chalaane ke liye ingine kii aavashyaktaa hoti he or uski shakti rajju kii dhaal par nirbhar he. kabhi-kabhi maal ladane kaa stesan utaaranevaale stesan kii apeksha itani adhik oonchaai par hota he ki gurutvkarshan ke kaaran laden hue dol na keval swayan neeche utarate hai, varan unase utpann phaltu shakti anya kaaryon main bhi sahaayak ho sakati he. saadhaaran anumaan ke liye itnaa kaha ja saktaa he ki boj ladane or utaarne ke steshnon par gharshan ke kaaran chaar se paanch ashwasamarthy tak kii aavashyaktaa ho sakati he. attalikon par or rajju par ke gharshan ke liye sa´l/12 ashwasamarthy chahie, jahaan sa prati ghanta prati ton main rajjumarg kii kshamta he or l maarg kii lambaai milon main he. sanchaalak chakron main bhi kuch shakti kaa hraas hota he, jo purvonkt gharshan ke 25 pratishat ke lagbhag ho saktaa he.
 attalikaon ke nirmaan main inaki kramik duuri ke saath anya baton kaa dhyaan rakhna padataa he, jaise 
 dohari rajjupranali main ek maargdarshi rajju rahati he, jo dolvahakon kaa boj sanbhaalati he or unhen thik maarg se vichlit nahin hone detii. duusari rajju chalati rahati he or vahi dolon ko ghaseet le chalati he, jaisaa chitra ng main dikhaaya gaya he.
 ghaseetanevaali rajju thik usee prakaar kii hoti he jaisi ekal-rajju-pranali main. in donon pranaaliyon main koun si pranali chunani chahie, yah bataanaa bahut kathin he. dvirjjupranali main aarambh main adhik kharch avashya baithta he, par adhik duuri tak tathaa adhik dhaal par adhik boj ke yatayaat ke liye yahi pranali adhik upyukt thaharti he. ekal-rajju-pranali adhik saral he or halke tathaa asthaayee kaamon ke liye avashya hi apekshaakrit sasti he.
 parvatiy pradeshon main railmargon main adhik se adhik teen pratishat dhaal rakhi ja sakati he, parantu rajjumarg 40 pratishat dhaal tak par kaam kar saktaa he. yadi kisi parvatiy pradesh main do binduon ke talon kaa antar 2,640 foot he or ve ek duusare se do mile par hai to do mile ke hi rajjumarg se kaam chal jayega; parantu 2 pratishat kii dhaal ke railmarg kii lambaai 20 mile rakhni padegi. phir, rail ke liye maarg ke behad naalon ko paar karne or sthaan-sthaan par pul, tatbandh tathaa pushtavan banane kii kathinaaiyaan bhi atyadhik ho sakati hai.
 
