 Military career
 kulbhushan jadhav pakistan dwaara giraftaar kiye gaye bhartiya naagarik or purv nausena adhikari hai. pakistan kaa daawa he ki ye baluchistan main vidhvansak gatividhiyon main shaamil rahe the or ye bharat kii kufia agency research and analysis wing ke karmchaaree hai.
 bharat ne inaki bhartiya naagarikta or purv nausena adhikari hone kii hi pushti kii he. inkaa iran main apana vyapaar tha. paak fuj ne ek video bhi jari kiya tha jisamen inhone apane bare main bayaan dete hue bhi dikhaaya gaya.
 10 april 2017 main paak fuj kii adaalat ne inhen jasusi ke aarope main maut kii sazaa sunai. 10 may, 2017 ko, antarrashtriya nyaayalay ne jadhav kii faansee par roak laga di, bharat ne maut kii sajaa ke khilaaf is nyaayalay se sampark kiya tha.
 kulbhushan jadhav kaa janm 1970 main maharashtra ke sangli main hua tha. inke pita kaa naam sudhir jadhav he. inhone 1987 main neshnal difens academi main pravesh liya tathaa 1991 main bhartiya nausena main shaamil hue. uske baad seva-nivruti ke baad iran main apana vyapaar shuru kiya.
 29 march 2016 ko pakistan ne inhen baluchistan se giraftaar bataaya, vahiin bharat sarkaar kaa daawa he ki inkaa iran se apharan hua he.
 11april 2017 ko pakistan ke military court dwaara maut inhen maut kii sajaa sunai gayi jiskaa bhartiya centre sarkaar va bhartiya janata dwaara virodh kiya gaya.
 bhartiya videsh mantralay ne kaha ki jadhav ek bhartiya nausena adhikari the jo samay se pehle sevanivrutt hue, lekin unka sarkaar ke saath koi sambandh nahin tha. bhartiya ucchayog ne jadhav ko bhi consool pahunch kii maang kii he, lekin pakistan isse sahamat nahin he. bhartiya sutron ke mutabik, jadhav ko pakistan kii sena ne iran-pakistan seemaa se apharan kar liya tha or pakistan ne apane dastavejon kaa nirmaan kiya tha or yah mahasoos kiye bina unhen li kar diya tha ki isamen bahut si visangatiyaan thim. bhartiya media ke anubhaagon ke anusaar, sunni samooh jaish ul-adiel iran-pakistan seemaa se jadhav ke apharan ke liye jimmedaar he.
 bhartiya adhikariyon ke mutabik, iran main cargo vyavsaay kaa maalik he, or vah bandar abbaas or chabahaar bandargahon se kaam kar rahaa tha. "aisa prathit hota he ki vah pakistani pani main bhatak gaye the, lekin yah bhi ek sambhaavna he ki unhen kuch samay pehle pakistan main prahaar kiya gaya tha or iesai dwaara nakli dastavej banaae gaye the."
 pakistan ne kaha ki jadhav 2003 main chale gaye ek nakli passport par ankit vija ke saath chabahar main pravesh kiya tha, jahaan unhen 2003 main el 9630722 ke naam se hossain mubarak patel kii nai pahchaan mili thi, jo 30 agast 1968 main bharat ke maharashtra se janme the. adhikariyon ne daawa kiya ki unka kaam baluchistan or karachi main ek algaavvaadi andolan ko majboot karke pakistan ko asthir karne ke liye kiya gaya tha, jo ek aadhikarik taur par 2013 main shuru hua tha. unhone kaha ki jadhav nausena se ladane kii takanic main ek visheshgy the. poochtacha ke dauraan jadhav ne bataaya ki vaadh main, vah haji balooch ke sampark main the, jinhone karachi main balooch algaavvaadiyon or aies network ko vittiya or tarksangat samarthan pradaan kiya tha. unhone yah bhi kaha ki safura bas hamale ke masterminds, jahaan bandookdhaariyon ne 45 ismaili yatriyon ko goli maar di thi, haji balooch ke sampark main the. jadhav ne kaha ki unhone balooch se kai baar mulaakaat kii thi, kabhi-kabhi karachi or shesh sindh main sampradayik hinsa kii yojana bana rahe the. jadhav kii jaankariyon ke aadhaar par, pakistan ne kaha ki saikadon gupt akramanakari giraftaar kiye gaye. april 2016 main, islamabad ne jadhav kii giraftaar ke sambandh main vibhinn deshon ke rajanyikon or aatankwaadi gatividhiyon main unki bhagidaari kii jaankaree di. saboot bhi sanyukt rajya america or united kingdom ke saath saajha kiya gaya tha alag, pakistan ke aantarik mantri nisar ali khan ne irani rajdoot se mulaakaat kii. sitambar main, pakistan ne bhartiya pryojit aatankwaad ke ek dastavej taiyaar kiye pramaanon ko taiyaar kiya or ise sanyukt raashtra mahasachiv ko pradaan kiya. isamen jadhav ke vivaran shaamil the.
 pakistan ke diji aisapiaar aseem bajva ne kaha ki jadhav kaa lakshya vishesh rup se guadar bandargah ke saath-saath balooch rashtravaadi raajnneetik dalon ke bich behichakataa paidaa karne ke prachaar ke madhyam se china-pakistan aarthik galiyare ko todphod karnaa tha. jadhav ne ek aatankwaadi sajeesh main karachi or guadar bandargahon ko nishaanaa banane ke liye chabahaar main iran ke bandargah par nauka kharidi thi.
 jadhav ne "video kaboolname" main sweekaar kiya ki bhartiya khufia agency ro pakistan ko asthir karne main shaamil thim. inhone yah bhi sweekaar kiya ki vah bhartiya nausena ke ek adhikari the or ve ro ke ishaare par pakistan main kaam kar rahe the.
 video kaa hawala dete hue, bajva ne kaha, "pakistan main bhartiya hastkshep isse spasht koi pramaan nahin ho saktaa", or kaha ki jadhav kii gatividhiyaan rajya-pryojit aatankwaad se kam nahin thim. video main, jadhav ne ne mana ki usne iran ke chabahaar bandargah se pakistan ke khilaaf ek gupt abhiyaan shuru kiya tha, jiske liye ve anusandhan or vishleshan wing ke sanyukt sachiv anil gupta se nirdesh praapt karte the. unhone yah bhi sweekaar kiya ki ro baluchistan vidroh ke liye balooch algaavvaadiyon ko dhan de rahaa tha. jadhav ne kaha:
 video main, jadhav ne bataaya ki vah 2013 se ro se nirdeshon par karachi or baluchistan main vibhinn gatividhiyon kaa nirdesan kar rahe the or karachi main bigadati kanoon or vyavastha kii sthiti main apni bhoomika kabool kar chuke hai. in gatividhiyon kaa vivaran dete hue, jadhav ne kaha:
 haalanki, bharat ne video kabulanaame ko asweekaar kar liya he. kendriya mantri kiren rigiju ne daawa kiya, "yah pakistan dwaara banaaya gaya ek puri tarah nakli video he. ve bharat ko badnaam karne ke liye kahaniyaan or aise video bana rahe hai." bhartiya adhikariyon ke anusaar, jadhav kaa iran main cargo vyavsaay tha or vah bandar abbaas or chabahaar bandargahon se baahar kaam kar rahaa tha. "aisa prathit hota he ki vah pakistani jal main bhatak gaye the lekin ek sambhaavna he ki unhen kuch samay pehle pakistan main bahaane se bulaayaa gaya or iesai dwaara nakli dastavejon kaa nirmaan kiya gaya." suraksha pratishthan main ek anya adhikari ke anusaar, jadhav ko pakistan ke adhikariyon ne inaki prishthbhumi ke bare main pataa karne ke baad fansaaya or phir yojanabaddh tareeke se dastavejon kaa nirmaan kiya jise baad main chaman se giraftaar main dikhaa ja sake."
 bhartiya guptchar adhikariyon ko andeh he ki jadhav kaa iran-pakistan seemaa se jaish-ul-adil dwaara apharan kar liya gaya tha, jo ek charampanthi kattarpanthi samooh he va al kaayda se judaa hua he or jin par irani seemaa suraksha guard ko nishaanaa banane kaa aarope he. bhartiya agenciyon ne kaha he ki pakistan dwaara jari kiya gaya video baari rup se sampadit kiya gaya tha or audio kai sthanon par kaat kar dikhaaya gaya he. unhone baluchistan ke mantri sarfaraj bagti dwaara kiye gaye daavon ke bich visangatiyon ko bhi bataaya ki jadav ko afgaan seemaa par chaman se uthaaya gaya tha or general bajva dwaara ne bataaya kii unako sarwan se pakadaa gaya tha.
 3 april ko yah pataa chalaa tha ki iran jaanch kar rahaa tha ki kya jadhav ne pakistan-iran seemaa ko avaidh rup se paar kiya tha pakistan ke adhikariyon ne islamabad main hasan rohani kii yatra main yah maamla uthaaya tha. haalanki, ruhani ne is report se inkaar kar diya, yah kehete hue ki maamle kaa ullekh hi nahin kiya gaya. bharat main iran ke rajdoot gulamrja ansaari ne kaha ki iran maamle kii jaanch kar rahaa he. unhone kaha ki jab iran ek baar jaanch puri karegaa, to yah report "maitreepurn deshon" ke saath saajha kii jaaegi. pakistan main iran ke duutavas ne "apmanjanak or aakraamak" tippaniyon ko prasaarit karne ke liye "pakistan main kuch tatv" kii aalochana kii jinhone rohni ko jimmedaar tehraaya or kaha ki ye afvaahen "donon deshon ke sakaaratmak vichaaron ko ek-duusare ke bare main prabhavit nahin karengi" jaisaa ki pakistan ne sabit kiya he vah iran kaa "vishwasaneey saathi or padosi" he.
 bharat main, media ke ek bhaag ne television se kaha ki bharat tathyon kaa akalan karne ke liye counslar pahunch chahta tha, lekin pakistan ne jadhav ke aatankwaadi gatividhiyon main shaamil hone ke daavon ke bahaane se inkaar kiya tha. bharat main pakistan ke rajanyik ne kaha ki jadhav 2003 se "ek mul bhartiya passport ke saath nakli naam ke tahat" yatra kar rahe the. suraksha ke maamle main consular pahunch swachaalit nahin he. bhartiya media ne sarkari sutron kaa hawala diya ki jadhav kaa iran main cargo vyavsaay tha or vah bandar abbaas or chabahaar bandargahon se kaam kar rahaa tha. new indian express ne bataaya ki bharat sarkaar ke sutron ke anusaar, jadhav ko pakistan main prahaar kiya gaya tha or inter-services intelligence dwaara nakli dastavej banaae gaye the.
 bhartiya lekhak or patrkaar hossain jaidi ne daawa kiya ki jadhav ek jasoos the or pakistan ke intelligence beuro ne unhen giraftaar kar liya tha kyonki 14 saal kii avadhi ke baad vah thodaa aatmasantusht ho gaya tha. yah aarope lagaaya gaya he ki unka phone nigaraanee main tha or apane parivaar ke saath baatcheet karte hue marathi main baat karnaa, unki nakli pahchaan ke anuroop nahin tha. jisase inaki pole khul gayi.
 pakistan ke antarrashtriya maamalon ke maamalon main bolte vakt, german rajanyik gunter mulak ne daawa kiya ki jadhav ko taliban ne pakadaa or pakistani khufia agency ko bech diya. pakistani samachar patr ne samachar main likhaa tha ki koi taliban samooh iran main kaam nahin karata or kaha he ki mulak ke vaktavy main "kshetreey raajnneeti ke muddon or gatishiltaa kii galat samaj" parilakshith hoti he. jadhav ke dand ke baad, mulak ne times of india ko bataaya ki unki jaankaree "vishwasaneey sroton se anirdhaarit atakalein par aadhaarit thi jinhen main pahchaan nahin saktaa, na hi pushti karata hoon. shaayad yah sach nahin he."
 10 april 2017 ko, magistrate or adaalat ke saamne kabulanaame ke baad, jadhav ko pakistan main field general court marshall ne maut kii sajaa sunai. jadhav kaa mukadmaa saadhe teen maheene tak chalaa or aaropon main unhen bharat ke liye jasusi, pakistan ke khilaaf yuddh, aatankwaad ko pryojit karne or rajya ko asthir karne ke liye doshi tehraaya gaya. nausena kii prishthbhumi or jasusi or todphod se jude unke maamle kii samvedansheel prakruti ke kaaran unhen ek sainya adaalat main pesh kiya gaya tha. sena ke pramukh kamaar javed bajva dwaara sajaa kii pushti kii gai or inter-sarvice public relation ke madhyam se ise jari kiya gaya. pakistan ke raksha mantri khwaja mohammad asif ne kaha ki 1952 ke pakistan army act ke praavdhaanon ke tahat jadhav ko 40 dinon ke bheetar teen apiliy manchon par apni sajaa ke khilaaf apil karne kaa adhikaar tha.
 sajaa ke baad, bharat sarkaar ne bharat main pakistani ucchayukta, abdul basit ko bulaayaa or ek dimaaraki jari karte hue kaha ki jadhav kii sajaa ko lekar kii jane vaali kaarywahi main laaparvaah kari gayi thi or bharat jadhav ke faisle ke faisle ko first degree murder ke taur par legaa. basit ne bhartiya videsh sachiv ko uttar diya ki "ek ore aap pakistan main aatankwaad kii kriyaayein rachate hai or duusari ore hamaare khilaaf virodh darj karte hai. hamane kuch bhi galat nahin kiya he." ek aatankwaadi ko dandit kiya janaa chahie. " india today, basit ne kaha ki pakistan ne jadhav ke khilaaf paryaapt saboot die the or bharat sarkaar ke saath saajha kiya gaya tha. unhone yah bhi kaha ki jadhav ko dayalutaa praapt karne kaa adhikaar sahit ek nishpaksh mukadmaa diya gaya tha.
 11 april 2017 ko bharat kii sansad main jari ek bayaan main, bharat ke grih mantri rajnath singh ne doharaaya ki jadhav ko iran se pakistani agenciyon ne apharan kar liya tha or ek ro agent ke rup main trial par rakhaa tha. bharat ke videsh mantri sushamaa swaraj ne kaha ki jadhav ke kisi bhi tarah ke galat kaam kaa koi saboot nahin he or kaha ki vah "purvachintit hatya" kaa ek krity he. swaraj ne kaha ki yadi pakistan ne maut kii sajaa ko lagu kiya, to donon deshon ke bich dwipaksheeya sambandhon main gambhir parinaam saamne aayega.
 pakistan ke seenet ko brifing ke dauraan, pakistani raksha mantri khwaja asif ne kaha ki jadhav ke abhiyojan main desh ke kanoonon, niyamon or viniyamon ke aadhaar par "uchit kanoonee prakriya" kaa paalan kiya gaya tha or "kanoonee kaarywahi main aisa kuch bhi nahin tha jo kanoon ke khilaaf tha." unhone kaha ki unke pareekshan ke dauraan jadhav ko ek pratiraksha adhikari pradaan kiya gaya tha. unhone bharat ke "purvachintit hatya" aaropon ko khaarij kiya. asif ne kaha ki pakistan un tatwon ke liye koi riyaayat nahin de paaegaa jinhone desh kii andar se yaa seemaa paar se apni suraksha or sthirataa ko bigaadane kaa kaary kiya he.
 pakistan main faansee kii sazaa sunaae jane ke maamle main bharat ne antarrashtriya nyaayalay main apil kii.samachar agency pitiai ke anusaar hegg sthit antarrashtriya nyaayalay ne is maamle main pakistan se ye sunishchit karne ko kaha ki kulbhushan sudhir jadhav ko sabhi vikalpon par vichaar karne se pehle faansee na di jaae. haalanki antarrashtriya nyaayalay kii taraf se isaki pushti nahin ho saki.pakistan kii media main bhi kaha gaya ki bhartiya media kulbhushan jadhav kii faansee roke jane kii khabar ko galat report kar rahi he.pakistan sarkaar kii taraf se bhi is par abhi tak koi pratikriya nahin ai he.bhartiya videsh mantri sushamaa swaraj ne twit kar kaha ki unhone isije ke president ke order ke bare main kuldeep jadhav kii maa ko jaankaree di he.
