 sinaayi parvat, jise arabi main tuur seenaa yaa jabal musa kehete hai, misr ke sinaayi prayadweep main sant catherine ke paas sthit ek parvat kaa naam he. baduin log ise horeb parvat ke naam se bhi bulaate hai. sinaayi parvat kaa quran main kai baar ullekh kiya gaya he;. udhaaharan ke liye 'anjir' adhyay main 'tuur sinine' ke rup main. bible main mukhyatah palaayan kii pustak main iskaa ullekh kiya gaya he. yahudee, isai or islamic parampara ke anusaar, sinaayi parvat hi vah sthaan he jahaan musa das hukmanaame praapt karte hai, haalanki sabhi paksh is fir sahamat nahin hai ki bible main is pahaad vishesh kaa ullekh kiya gaya he.
 sinaayi parvat sinaayi kshetra main sant catherine shahar ke paas sthit ek 2,285-meter ooncha parvat he. yah sant catherine parvat kii bagal main sthit he . yah chaaron ore se parvat shrinkhalaa kii oonchi chotiyon se ghira hua he.
 sinaayi parvat chattaanon kaa vikaas arab-nubian shield ) ke vikaas ke antim charan main hua tha. sinaayi parvat ek vrittakar jatil sanrachana ko darshata he jisame kshareey grenit pathar jwalamukheey chattaanon sahit vividh prakaar kii chattaanon main gade hue hai. ye grenite pathar sinogrenite se le kar kshareey feldsapar grenite jaisi vibhinn sanrachanaon main uplabdh hai. jwalamukheey chattaane kshareey se le kar atyadhik kshareey hai or ve apane satahi pravaah evam visphot tathaa upjvaalamukheey laal pattharon dwaara pahachaani jaati hai. aam taur par, sinaayi parvat main dikhne vaali chattaanon kii prakruti yah darshaati he ki inaki utpatti vibhinn gahraiyon se hui he.
 lagbhag 1550 meter kii oonchai par saint catherine shahar main sthit saint catherine math ko dekha ja saktaa he.
 sinaayi parvat ibrahimi dharmon ke sabase mahatvapurn pavitra sthanon main se ek he.
 bedoin parampara ke anusaar, yah vahi parvat he jahaan ishwar ne israeliyon ke liye niyam banaae the. haalanki, praarambhik isai paramparaayen is ghatana ko mount cerbal ke paas ghatit maanati hai or chauthi shatabdi main isaki talahati main ek math kii sthapana kii gai thi ; lekin chhathi shatabdi main josephus ke is shuruaati daawey ke baad, ki sinaayi parvat us kshetra kaa sabase ooncha parvat tha, math ko mount catherine kii talahati main sthanantarit kar diya gaya. jebel musa, jo mount catherine ke nikat sthit he, ko isaayiyon dwaara 15veen sadi ke baad sinaayi kaa hi paryaay mana jaataa tha.
 isai roodhiwaadee teesri shatabdi main is parvat par based, georgian paanchavin shatabdi main sinaayi main aae, haalanki georgian colony nauveen shatabdi main basaai gai thi. georgian logon ne is kshetra main apane mandir banawaye. aise hi ek mandir kaa nirmaan david naamak ek bhawan nirmaataa se judaa hua tha jisane georgia tathaa videshon main mandiron ko banane ke liye yogadan diya tha. sinaayi parvat par mandir sthapit karne ke raajnneetik, saanskrithik or dharmik uddeshy the. vahaan rahane vaale georgian bhikshu apni mathrubhumi ke saath gaharaai se jude hue the. cartli main mandir kii apni zamin jaaydaad thi. sinaayi kii kuch georgian pandulipiyaan abhi bhi vahaan par he, kintu baaki pandulipiyaan tabilisi, saint petersburg, praha, neuyork, paris or nijee sangrahon main hai.
 kai aadhunik bible vidwaanon kaa ab maananaa ​​he ki israeliyon ne dakshin chor kaa chakkar lagane kii bajaae sinaayi prayadweep ko sidhi rekha main paar kiya hoga or is prakaar sinaayi parvat ko kahin dekha hoga.
 debora kaa geet, jise shabdic vidwaan bible ke sabase pracheenatam bhaagon main se ek maanate hai, se pataa chalata he ki yahova mount seir parvat par rahete the, jabaki zyaadaatar vidwaan nabatia main sthit ek sthaan kaa samarthan karte hai. vaikalpik rup se, sinaayi ke bare main bible kii avadharana kii vyakhya ek jwalamukhi ke varnan ke rup main kii ja sakati he or isliye vidwaanon kii ek choti sankhya ne sinaayi ko pashchimottar saudi arab main sthit sthanon ke samaan mana he; kyonki sinaayi prayadweep main koi jwalamukhi nahin hai.
 saint catherine math misr ke saint catherine shahar main sinaayi prayadweep fir sinaayi parvat kii talahati main ek durgam ghati ke muhane par sthit he. math unani roodhiwaadee drushtikon ko maanata he or unesco vishwa dharohar sthal he. unesco kii ek report evam nimna websit ke anusaar, is math ko duniya kaa sabase purana karyrat isai math kaha gaya he - yadhyapi laal sagar ke paar cairo ke dakshin registan main sthit saint anthony math bhi is kitaab kaa daawa karata he.
 musalamaanon ke liye, quran ke surat at-tin, sura 95 naamak adhyay main ek parvat kaa ullekh kiya gaya he, jisame allaah anjir evam jaitoon, sinaayi parvat tathaa makka shahar kii kasam khate hai. musalmaan sinaayi parvat kii gaharaai main sthit "tuva" naamak ghati ko bhi quran main ullikhit "pavitra ghati" ke rup main pavitra maanate hai.
 quran ke kai chhandon main sinaayi parvat kaa ullekh kiya gaya he;
 chhandon ke prasang ko jaanane ke liye, dekhen: sinaayi parvat ke chand
 shikhar fir pahunchane ke do mukhya raste hai. siket al bashit naamak apekshaakrit lambey evam uthle raste ko paidal yatra dwaara lagbhag 2.5 ghante main tay kiya ja saktaa he, haalanki uunton kaa bhi istemaal kiya ja saktaa he. math ke peeche sthit khadd kaa teevr dhalaan vaala or adhik sidhaa rasta lagbhag 3750 "pachhataave yukt qadamon " jitna lanbaa he.
 pahaad ke shikhar fir ek masjid, jisame musalamaanon dwaara abhi bhi prarthana kii jaati he or ek greek roodhiwaadee poojasthal sthit he, jise janata ke liye kholaa nahin gaya he. mana jaataa he ki poojasthal main vah chattan sthit he jisase ishwar ne niyamon kii patticaayen banaai thim. shikhar fir "musa kii gupha" bhi sthit he jahaan musa ne das hukmanaamon ko paane ke liye pratiksha kii thi.
