 bairaamji jijabhai bharat ke ek dhani vyavsaayee evam janasevi vyakti the jinhone mumbai main anek shaikshik santhaan sthapit kiya.
 jijabhai parivaar ke sansthaapak, jo janaseva tathaa vishvaprem ke liye prasiddh the, surat jile ke ilav gaanv se san 1729 main bombai aae the. aapaki sabase prasiddh santati bairaamji jijabhai the. bainkon, railway sansthaaon or rooyee ke spinning or viving mil ke director hone ke saath hi aap bombai praant ke vaanijya jivan ke pradhan prerak the.
 un dinon nyaayadhishon kii bench hi munispal sarkaar kii dekharekh or or niyantran ke liye uttaradaayi thi. bairaamji 1855 main nyaayadhish niyukt hue. 1867 main aap mumbai vishvavidhyalay ke phelo rup main niyukt hue or bombai kii legislative concil ke atirikt sadsy banaae gaye. yahan aapane janata kii ruchi ke anukool pathpradarshak ke rup main sammaan praapt kiya. us samay jo bill vichaar vimarsh ke liye aae unamem ek tha annon par nagarkar lagaana. bairaamji ne usak ghor virodh kiya or janata kii bhaawanaaon ko utsaahpurvak sabake sammukh pesh kiya. unka kahana tha ki yadi atirikt revenyu lagane kii aavashyaktaa hi he to spirit tathaa uttejk peya padaarthon kar lagaaya jaae banispat iske ki aadha pet bhojan maatr karanevaali jansankhya ke bhojan par lagaaya jaae.
 vaanijya or raajnneetik jivan se sambandhit unke kaary or prayaas jaise dhyaan dene yogya hai vaise hi bairaamji ke anek upkaar tathaa daan dakshinaayen bhi mahatvapurn hai. aapaki aarthik sahaaytaaon or daanon main sabase mahatvapurn he, garib parsi bacchon kii ni:shulk shiksha ke liye ek sanstha kii sthapana hetu 3,50,000 ke mulya ke sarkari kaagajon kaa daan. aap se paryaapt main daan praapt karanevaale jaateey pakshpaat rahit sansthaaon main pramukh hai ahmedabad or puna kaa sarkari medical skool, thana kaa hiskool or bhiwandi kaa anglovarnakular skool. bombai kaa netive jeneral pustkaalay, alexandara netive girls english institution or victoria va edward museum tathaa pinjarapol aapaki udaartaa va anugrah ke bhaagi the.
