 bengal sherchitr:Http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/49/Panthera tigris tigris.jpg/300px-Panthera tigris tigris.jpgbaMgAla baagh, yaa royal bengal baagh, baagh ke mukhyatah bharat or bangladesh main pai ek up he. ve bhi nepal, bhutan, myanmar or dakshini tibet main he or pakistan main vilupt ho paae jate hai. yah paramparaagat doosraa sabase bada up mana gaya he siberian baagh ke baad, lekin uttari bengal baagh aksar siberian baagh se bada he. ab tak kii baari bengal baaghon nepal main anusandhan ke liye kabja kar liya gaya haal hi kabja siberian baagh se bhi baari he. yah sabase aam baagh up he, ghaas ke maidaanon, subtropical or ushnkaribandheey varsha wanon, ragaden jangalon sahit nivas kii ek kism, main rah, geela or shushk parnpaati jangalon or mangrove. jabaki prajatiyon ke str par, baagh Panthera tigris bharat ke rashtriya pashu he bengal up pi. tigris tigris bangladesh ke rashtriya pashu he,
 physiology
 270-290 semi aasapaas purush bengal baaghon upaay or kabhi upar 310 semi karne ke liye unki punch ke saath. ek bade maale kii poonch aamtaur par 85-95 semi lanbaa he. ] mahilaon main kaaphi chote hote hai unka vajan saamaanya rup se 200-220 kilogram, aasapaas un bharat ke uttar main or nepal haalanki 235 kilogram ke ek ausat vajan he. sarkari, pushti vajan ke saath baari bengal baagh 258.6 kilo ke ek purush tha or goli maar di thi uttari bharat main 1938 main, haalanki, baari maale is samay ek vaigyanik ne kabja 270 kilogram, nepal main 1984 main tag ke ek purush he. 
 kyonki unki twachaa kaa taapmaana sambhaal karne main sakasham he ve thande mausam main baahar rahane ke liye, sabhi mausam kisi bhi tarah kaa main samarth hai. yah kot prakaash santare ke liye or dhariyon pilaa he kaala karne ke liye gahare bhure rang ke or pet safed hota he or poonch kaale challe se safed he se kii seemaa hoti he.
  jansankhya
 1990 ke dashak ke shuru ke baad se baaghon kii aabaadi phir nivas ke vinaash evam bade paimaane par baagh khaal or haddiyon ke liye avaidh shikaar ke kaaran asweekaar karne ke liye shuru ho gaya he. is bangladeshi sarkaar mushkil duniya ki baagh bangladesh main, aksar, aisi baagh aabaadiyon . yah haal hi main bharat main baagh ek baagh pariyojna ke agrani abhayaaranyon, sariska se mitaa diya gaya he kii khoj kii thi.
 bhartiya upmahadweep main junglee bengal baaghon kaa maujuuda aabaadi ab 1300 or 1500, jo kam he 3000-4500 ke bich baaghon ke pichley anumaan ke mukaable aadha hone kaa anumaan he. yah anumaan ek rajya par dwaara rajya ke janaganana bharat main 2001 main yojit aadhaarit he.
 awaas nuksaan or avaidh shikaar ke bahut bade paimaane par ghatnaon prajati ke astitv ke liye gambhir khatre hai. shikariyon unke pelts hi nahin, balki sharir ke vibhinn bhaagon paaramparik purvi asian dawaaen banane ke liye prayog kiya jaataa baaghon ko maarane ke liye. anya karkon ke nuksaan se yogadan shaharikaran or badla lene ko maar rahe hai. kisaan pashuon kii hatya or unhen goli maar baaghon ke liye doshi tehraate hai. shikariyon ko bhi unki haddiyon or daanton ke liye yah he ki baagh kii shakti pradaan karne ke liye kathith hai dawaaen banane ke liye baagh ko maar daalo. chini dawa or fer ke shikaar baaghon kii giravat kaa sabase bada kaaran he. bharat main, bhartiya sena karmiyon girohon avaidh shikaar se bengal baagh ko bachaane ke liye bhartee kii ja rahi hai sevanivrutt.
  junglee bengal baaghon main genetic pradooshan
 tara, ek haath se, billy arjan singh dwaara prashikshit kiya gaya or Dudhwa rashtriya udyaan, bharat, main ek main bharat kii to, pradhanmantri indira gandhi kii anumati se junglee karne ke liye reintroduced anumaan bengal sherni Twycross chidyaghar england main july 1976 main se praapt unka paalan prayaas he ki chidyaghar haath nasl visheshgyon galat-baaghon main unka paalan sabit karne ke liye kabhi safalataa ke saath junglee main jari kiya ja saktaa he. 1990 ke dashak main, Dudhwa se kuch baaghon jo siberian baagh kii vishisht upasthiti: safed rang, pilaa fer, bade sir or chaudee pattiyon tha manaaya gaya. vigyaan ke kshetra main haal ke agrimon ke saath, yah baad main kaha ki siberian baagh 'jin Dudhwa rashtriya udyaan ke anyathaa shuddh bengal baagh jin pool pradooshit ho paaya tha. yah baad main kaha ki Twycross chidyaghar laaparvaah tha or koi prajnan record banaae rakhaa he or bharat ek sankar siberian bengal sherni bajaay diya tha sabit kar rahaa tha. Dudhwa baaghon, lekin bharat kii kul jansankhya ke jangalon ke bare main 1% kaa gathan sambhaavna yah anuvanshik pradooshan anya baagh samoohon ko failane se maujuud he, isaki sabase bura, par yah ek vishisht up     .
 punah wilding pariyojna ko dakshin bharat main
 vahaan ek sher bengal punah wilding pariyojna he jon Varty dwaara 2000 main shuru kiya tha. yah pariyojna prashikshan bandi shaamil he apane maanav prashikshakon dwaara taaki baaghon unke hinsak pravriti se hasil kar sakate hai bengal baagh shaavak nasl. ek baar jab ve kehete hai ki ve junglee, unhen reeha kiya jayega jangal main khud ke liye rokna karne main khud ko banaae rakh sakate hai sabit. unke prashikshakon, jon Varty or dev Salmoni, kaise or shikaar karne ke liye peechha karne ke liye unhen sikhaane ke liye kiya he, khaane ke saath sabase adhik mahatvapurn baat karne ke liye sahyogi shikaar.
 aisa lagata he ki do bengal baaghon pehle se hi punah main safal he wilding or do or baaghon vartmaan main unke punah wilding prashikshan praapt kar rahe hai daawa kiya he. yah pariyojna is discovery channel dwaara ek vruttchitr ke rup main, tigers ke saath rahane kaa bayaan kiya he. yah ek 2003 ke sarvshereshth discovery channel vruttachitron ke paksh main mat diya tha.
 is pariyojna ke bare main ek majboot aalochana ko chunaa shaavak ke saath he. visheshgyon kii raay he ki rajya ke chaar baaghon ko punah main shaamil-wilding pariyojna or bengal baaghon shuddhrakt nahin hai prajnan ke liye upyog nahin hona chahie. is chaar baaghon ko bengal sher main vanshavali pustak or darj nahin kar rahe hai shuddhrakt bengal baaghon ke rup main mana nahin hona chahie. vishwa ke chidyaghar main kai baaghon anuvanshik or apavitra kar rahe hai vahaan in chaar unhen nahin hai. ne 1997 antarrashtriya tiger vanshavali pustak 210 baaghon par bengal baaghon kii vartmaan vaishvik captive jansankhya soochiyon lagata karne ke liye koi kaaran nahin he. sabhi vanshavali pustak ke panjikrut captive aabaadi bhartiya chidyagharon main, uttari america main ek mahila bengal baagh ke alaava banaae rakhaa he. yah he ki ron or juli ne sanyukt rajya america or haath main nasl the note karne ke liye mahatvapurn he Bowmanville chidyaghar main canada, jabaki Seatow or chaaya do baaghon dakshin africa main paidaa hote hai. 
 tiger Canyons pariyojna main baaghon haal hi main siberian crossbred hone kii pushti kii gai he / bengal baaghon. tigars ki anuvanshik shuddh nahin kar rahe hai ki junglee main jari hone kii or sher prajati jivan raksha yojana he, jo anuvanshik shuddh baagh namoonon or vyaktiyon nasl ke uddeshy main bhaag lene ke liye sakasham nahin honge kii anumati nahin he. main kam, in baaghon nahin he kisi bhi anuvanshik mulya he. 
 is vruttchitr ek dhokhadhadi hona siddh kiya gaya he. ke baaghon kaa shikaar karne ke liye or nahin paa rahe hai film ke karmchaariyon kii baad ke khilaaf shikaar ko khadeda or baaghon ke raste main naatakeey drishy ke liye. Cory Meacham, ek america aadhaarit paryaavarniya patrkaar ki "is film ke bare main ke rup main ek digni cartoon ke rup main baagh sangrakshan ke saath kya karne ke liye bahut kuch he ullekh kiya he." iske atirikt, baaghon ko reeha nahin kiya gaya he or vastav main aaj bhi nirantar nigaraanee ke antargat ek chote se baade main rahete hai or aksar maanav sampark ke saath. is discovery dastaveji nakli hone kaa drishy he ki iske nirmaataa, jon Varty, shapath patr par bhartee karaayaa gaya he. sangrakshanvaadiyon ki janata is nandak fishan main gumraah kiya jayega dar lagata he. 
 is WII anumaan he ki baaghon kii sankhya madhya pradesh main 61%, maharashtra main 57% dwaara or rajasthan se 40% se gir gaya tha dikhaaya. sarkaar kii pehali janaganana sher, baagh pariyojna pahal 1973 main shuru hui, desh main he ki varsh 1827 baaghon kii ginati ke tahat yojit kiya. tab se, baagh kii aabaadi 2002 main 3700 baagh tak pahunchne ke liye ek sthir vruddhi dekha. haalanki, ne 2007-2008 akhil bhartiya janaganana ke liye sahit adhik vishwasaneey or swatantra censusing praudyogiki ke prayog yah he ki sankhya main kam se kam aadha he ki sankhya main gir dikhaaya he. 
 raghu Chundawat or Ullas Karanth jaise bharat main baagh vaigyanikon, van vibhaag se pratikriya kaa ek bahut kaa saamana karnaa padaa he. in donon vaigyanikon saal ke sangrakshan prayaason main praudyogiki ke upyog ke liye phone karne ke liye kiya gaya he. udhaaharan ke liye, raghu, ateet main, radio telemetary, arthath ke saath baaghon collaring shaamil kiya gaya tha. Ullas rahaa camera jaal kaa prayog karne main sahaayak he. haalanki paryaavaran or van mantralay ne rupee manjuur tha, bharat main sabhi van bhandar nakshaa karne ke liye yah pariyojna abhi tak puraa nahin kiya gaya he. 13 lakh usee ke liye march, 2004 main.
 ek taaja lekh Shashwat disi ne likhaa he or puraa vistaar . kahani main, kehete hue uddhrut kiya gaya vanyajeev visheshgy jorge Schaller note:
