 dost 1989 main bhanoday productions pataakaa antargat e suryanarayana dwaara nirmit, ke muralimohan raav nirdeshit hindi film he. paariwarik katha aadhaarit is film ke pramukh kalakaar mithun chakravarti evam amala or sahaayak kalakaar amazad khan, kiran kumaar, asraani, sujith kumaar, bandini mishra, shubha khote, sharat saxena, vikaas anand, ghanashyam, kadar khan, manamaujee, dalip tahil, anu kapur, bob christo, jaik goud va master antariksh he. indivar ne is film ke geet kii rachana kii, tathaa sangeetkaar rahul dev burman he.
 pita sher singh va putr nagendra jangal main avaidh shikari va pedo ko kaat unhen avaidh rup se baahar bhejte hai. vanya adhikari anthony kii htya ke baad vanya vibhaag raja ko uski jagah niyukt karte hai. junglee kabeeley ke logon ke saath ek hathi, bandar evam tota raja ke saathi he. ek sandarbh main ram ko magaramchh ke shikanje se raja bachaata he. idhar sher singh apane nalayak bete nagendra kaa vivaah dhanik brijmohan kii beti puja se karana chahta he. uski patni bharti bhatija buddhiram awwalchand dimagwala se puja kaa vivaah karaane main dilchaspee rakhti he kyonki puja va buddhiram ke pita mitra the. ek din puja ke shikaar karte samay, nagendra ke kaamuk iraadon se raja ke bachaane par, usase vivaah karnaa chaahati he. apane pita kii ichha ke viruddh puja raja se vivaah karti he, jisame junglee kabeeley kar nayak mongola uske pita kaa rasm nibhaataa he. raja ek din sher singh va nagendra ko jangal se taskari karte rangehathon pakadta he. nyaayalay unhen chah varsh kii kathor dand sunaati he. dand puraa kar lautne par ve, raja va puja ke putr ravi ko dekh, unhen bahut tang karte hai. nagendra kii neechata is had tak pahunchati he ki ek din vah ram ko unmatta kar chodta he. isi unmattata main vah aasapaas kii sampatti nasht kiye, raja ke parivaar par hamalaa kar, ravi ko ghayal karata he. isapar krodhit puja pati se lard padati he or pita brijmohan ke paas chali jaati he. kuch din baad raja kaa naukar sukhiya ram kaa sandesh liye brijmohan ke ghar jaataa he. ravi ke liye ram kaa sandesh, puja va raja ke ulajhanon kaa sulajhana, sher singh va nagendra kii dasha or iname buddhiram kaa paatr ko shesh katha main darshaya gaya he. 
