 jalamausamavigyaan yaa hydrometerology mausamavigyaan evam jalavigyaan kii ek shakha he. iske antargat dharaatal or vayumandal kii nichali sataha ke bich jal evam urja ke sthaanantaran kaa adhyayan kiya jaataa he. jalamausamavigyaan kii sahaayta se hi mausam parivartan kaa purvanumaan lagaaya jaataa he.
 samaaj ke lagbhag sabhi kshetron main yojanaayen banane/nirnay lene ke liye mausam vigyaan prachalon kaa vyapak rup se prayog kiya jaataa he. inamen se kuch kshetra hai: - krishi, vimaanan, paryaton, swasthya, jal sansaadhan aadi.
 jal sansaadhan vikaas, prabandhan, jal sambandhi aapadaaon ke prashaman jal vigyaan ke abhikalpan, pariyojnaayen purvanumaan aadi ke liye varsha ek pramukh prachal he.
 haalanki jal mausam vigyaan prachalon kii gunvattta puri ho chuki pariyojnaayen upyogkarta anukool aankada aadhaar nirnay samarthan pranali ke vikaas main ek mahatvapurn bhoomika nibhaayega.
 chal rahi pariyojnaayen bhavi pariyojnaayen chunki maanak upkaran, prekshanon ko ricard karne kaa samay, pradarshit karne kii sthitiyon aadi main koi ekarupata nahin thi atah bharat sarkaar ne "1890 kaa varsha sankalp" jari kiya.
 is sankalp ke anusaar bharat mausam vigyaan vibhaag bharat main hui varsha ke aankadon kaa sangrakshak he.
 is sankalp main puure bharat main varsha ke prekshanon ko ricard karne ke liye bharat mausam vigyaan vibhaag dwaara pramanit maanak varshamapiyon ke upyog par jor diya gaya he.
 iske liye yogya adhikari dwaara varshamapiyon kaa niyamit pareekshan va jaanch padtaal tathaa aankadon kii gunvattta kii jaanch kii jaaegi. varsha ke aankadon ko abhilekith karne vaale rajya or anya abhikaran in aankadon ko prakashit karne ke liye bharat mausam vigyaan vibhaag ko prativarsh maanak prapatr main aankadon kii aapurti karenge.
 bharat mausam vigyaan vibhaag 6 pradeshik mausam kendron, sataha upkaran prabhag or mausam vigyaan ke apramahanideshak pune ke karyaalay main sthapit rashtriya aankada centre ke nirikshan ekakon ke madhyam se yah kaary kar rahaa he.
 nai dilli sthit jal mausam prabhag varsha monitoran ekak, tufaan abhikalp ekak, tufaan vishleshan ekak, himand vigyaan ekak, baadh mausam vigyaan ekak or antararashtriya jal vigyaan kaarykram aadi vibhinn ekakon ke madhyam se jal mausam vigyaan sevaayen pradaan kar rahaa he. ye ekak shodh or prachaalanaatmak gatividhiyon se jude hue kaary kar rahe hai.
