 hit wicket kii ek vidhi he barkhaastagi ke khel main crickeawhe. is barkhaastagi kii vidhi dwaara shasit he kanoon ke 35 kanoonon ke crickeawhe. striker se baahar he "hit wicket" agar, ke baad gendbaaj darj kiya gaya he uski delivery strid or jabaki gend khilne main he, uske wicket he neeche daal dwaara apane balle yaa apane vyakti. striker ho saktaa he is whilst kar taiyaari praapt karne ke liye yaa praapt karne ke liye ek vitaran yaa sthapana ke liye apni pehali chalaane ke baad khilne ke vitaran. saral bhashaa main, agar hadataali ballebaaj dastak detaa he bails of stump yaa uproots stump, jabaki karne ke prayaas main gend ko hit yaa band lene ke liye ek ran he, vah baahar hit wicket.
 is vidhi kaa chatha sabase aam vidhi kii barkhaastagi ke baad pakadaa, gendbaaji, pair se pehle wicket, ran out or stempd. yah kaaphi durlabh kii tulana main inamen se kisi bhi, jo gathan ke paanch paaramparik tareekon, lekin abhi bhi or adhik aam kii tulana main anya paanch kar rahe hai, jo atyant durlabh he. 
 khilne ke liye saare ke khilaaf darbishaire par andakaar 1953 main, alan Revill's haath se maaraa gaya tha ek uthaane se vitaran alek Bedser. Revill ko hilaakar rakh diya uske haath main dard, or apane dastaane dur ud gaya, maaraa stump ukhaad phenkna or ek jamaanat. ampire mana jaataa he ki Revill abhi bhi tha, "gend par", or vah khaarij kar diya gaya tha "hit wicket".
 janvari 1998 main, dakshin africa jor de rahe the main jeet ke liye 3 or antim test mukaable main australia ke edilade ovel main ek prayaas karne ke liye varg. mark wa kaa prayaas kar rahaa tha pakad karne ke liye dakshin africa gendbaajon ke liye ek drow ke saath hi poonch ant kaa samarthan shesh he. vah maaraa gaya tha haath main ek short gend se shaun polak, or chalane par dur se wicket ke bich prasav, ukhaad phenkna bails apane balle ke saath. dakshin africa apil ke liye "hit wicket" kar diya gaya tha neeche, or wa par chalaa gaya karne ke liye surakshit he, jo aakarshith honge shrinkhalaa ke liye australia. dakshin africa captain Hansie Cronje baad main speared ke ampire' dressing room ke daravaaje ke saath ek stump.
