 tantrikadaurbalya, man:shranti yaa neurasthenia shaareerik or maansik thakaan kii avasthaa he, jisamen vyakti nirantar thakaan or shakti ke hraas kaa anubhav karata he. hindi main ise 'tantrikavsaad' bhi kehete hai.
 tantrikadaurbalya ke mukhya kaaran atyadhik shaareerik parishram, dirghakaalin samvegatmak tanaav, maansik shram or chintaa ityadi hai. chaay, kaaphi tathaa madiraa kaa atyadhik seven, influenza, antric fever evam pravahika aadi bhi isaki utpatti or vikaas main yoga dete hai.
 iske lakshan mukhyatya do prakaar ke hai : 
 shaareerik lakshanon ke antargat saadharantaya vyakti ko nirantar shaareerik kshinta, raktaalpata, anidra, thakaan evam sharir kaa baaripan or vishesh rup se amashay sambandhi vikaar, jaise audrik klesh aadi, khatti dakaar aana, kabj rahanaa tathaa hriday sambandhi vikaar, jaise dhadkan ityadi kaa anubhav hota he. inke atirikt atyadhik samvedansheeltaa, merudand ke kuch bhaagon main vednaa, mansapeshiyon main vyatikram, palak, jihva or haathon main kampan kaa bhi anubhav karata he. maansik lakshanon ke antargat vyakti ko sir ke andar tanaav tathaa kuch rengne kaa anubhav hota he. sarvang vednaa, kisi cheez par ekagrachitt na ho paanaa or adhik der tak maansik kaary karne main asamarth rahanaa bhi iske lakshan hai. rogi ke swabhaav main samvegatmak asthirataa, chidchidapan, udaseenta or sheeghra ghabadaa jane kii pravriti aa jaati he. gambhir avasthaa main rogi kii sankalp shakti kaa itnaa hraas ho jaataa he ki vah kai saptaah evam maah tak vishram karne par bhi maansik tathaa shaareerik shakti ko pun: jaagrath nahin kar paata. is rog main vyakti ko thakaavat vishesh prakaar ke shramon se hi utpann hoti he, jaise vyavsaay sambandhi vaartalap ityadi. isamen jo kaary rogi ko jitna hi apriy hoga, rogi kii thakaan tathaa man:shranti utani hi adhik hogi. is rog main kabhi kabhi updrav swaroop unmaad kii avasthaa utpann ho jaati he.
 man:shranti ke sthaayee upachaar ke liye uske uttejk kaarnon kaa pataa lagaana atyant aavashyak he, jaise maansik, chintaa, vishaaktata, athwa aghat. jeern rogiyon ke liye purna vishram, uttejk vaataavaran main parivartan tathaa manonukool vaartalap aavashyak he. uparyukt upachaar ke atirikt rogi ko paushtik aahaar evam doodh, fal aadi kaa atyadhik seven karnaa chahie tathaa subah shaam tahalnaa evam halaki kasarat karnaa nitant aavashyak he. anidra kii avasthaa ke liye mridu prakaar kii nidrakaari oshadhiyon kaa seven karnaa uttam he. anya upachaar manovaigyanik chikitsa ke antargat karnaa chahie. 
