 ek internet protocol adress ek sankhyatmak label he jo apane nodes ke bich sanchaar ke liye internet protocol kaa prayog karanevaale computer network main bhaag le rahe divices ko abantit kiya jaataa he.ek IP adress do pramukh kaary karata he: mejabaan yaa network interfes pahchaan or sthaan parichayan. isaki bhoomika kaa charitrachitran is prakaar he: "ek naam ingit karata he ki ham kya maangate hai. ek pataa ingit karata he ki vah kahan he. ek maarg ingit karata he ki vahaan tak kaise pahunchen."
 TCP/IP ke diziner ne IP adress ko ek 32-bit nambar ke rup main paribhaashit kiya or internet protocal varjan 4 yaa IPv4 ke naam se jaani janevaali yah pranali, aaj bhi upyog main he. baharhaal, internet ke vyapak vikaas or iske parinamswaroop uplabdh paton kii kami ke kaaran, 1995 main adress ke liye 128 bit upyog kar ke ek nayaa parichayan system, viksit kiya gaya or pichhali baar 1998 main RFC 2460 dwaara manakikrut kiya gaya. haalanki IP adress dwiadhari sankhya ke rup main jamaa kiye jate he, vah aamtaur par maanviya-pathyogy chihnkaree jaise 208.77.188.166 or 2001:db8:0:1234:0:567:1:1 main pradarshit kiye jate hai.
 internet protocol network ke bich data packet bhi bhejtaa he; IP adress, anumaargan pranali kii topology main strot or gantavy node kaa sthaan ullikhit karata he. is prayojan ke liye, ek IP adress ke kuch bits ek sab-network abhinihit karne ke liye istemaal kiye jate hai. in bits kii sankhya IP adress se sanlagn, CIDR sanketan main sankethik kii jaati he, jaise 208.77.188.166/24 .
 jaise hi nijee network ke vikaas ne IPv4 adress ke samaapan ke khatre ko uthaaya, RFC 1918 ne nijee adress sthaan kaa ek samooh nirdhaarit kiya jo nijee network par kisi ke bhi dwaara istemaal kiya ja saktaa he. vah vaishvik saarvajanik internet se judane ke liye, aksar network adress anuvadak ke saath upyog kiye jate hai.
 da internet asind number athurity, jo saarvbhaumik IP adress sthaan niyatan prabandh karata he, sthaneey internet registry or anya sansthaaon ko IP khand aabantan karne ke liye, paanch kshetreey internet registry ko sahyog detaa he.
 internet protocol ke do sanskaran upyog main hai: ai pi sanskaran 4 or ypi sanskaran 6. sanskaran itihaas dekhen.) prayek sanskaran ek ypi adress ko alag dhang se paribhaashit karata he. uski vyapaktaa ke kaaran, saamaanya shabd ypi adress aam taur par ab bhi IPv4 dwaara paribhaashit adress ko sanderbhit karata he.
 IPv4, 32-bit adress kaa upyog karata he, jo adress sthaan ko 4,294,967,296 ) sambhav adwitiya adress par simit karata hai. IPv4 kuch adress, vishesh prayojanon jaise nijee network yaa bahustrpiya adress ke liye arakshit karata he. isse ant upyogkartaaon ko niyat kiye jane vaale paton kii sankhya kam ho jaati he or jaise hi uplabdh paton kii sankhya kshay ho jaati he, IPv4 pataa samaapan nishchit ho jaataa he. yah purvaabhaasi kami IPv6 viksit karne ke liye praathmik prerana thi, jo duniya bhar main vibhinn tainaati charnon main he or IPv4 pratisthaapan or internet ke lagaataar vistaar ke liye akeli ranneeti he.
 IPv4 adress aamtaur par dot-dashamalav sanketan main darshaae jate hai . prayek bhaag adress ke 8 bit kaa pratinidhitiv karata he or isliye ocotate kahalaaya jaataa he. takneekee lekhan ke kam aam maamalon main, IPv4 adress, shodash aadhari, ashtadhari, yaa binary abhivedan main prastut kiya ja saktaa he. sarvaadhik pratinidhitiv main prayek ocotate vyaktigat rup se badla jaataa he.
 internet protocol ke vikaas ke praarambhik charan main, network ke prashaskon ne IP adress kaa do bhaagon main varnan kiya, network sankhya bhaag or mejabaan sankhya main bhaag. ek adress main sarvocch kram ocotate ko network number abhinihit kiya jaataa tha or baaki ke bits rest field yaa host identiphire kehalaae jate the or network ke abhyantar mezbaan sankhyankan ke liye istemaal kiye jate the. yah paddati jald hi annuroop sabit hui jaise hi atirikt network viksit hue jo maujuuda network se svachhand the, jinhen pehle se hi ek network sankhya dwaara abhinihit kiya hota tha. 1981 main, classphul network sanrachana ke samaveshan ke saath internet parichayan vinirdesh main sanshodhan kiya gaya.
 classphul network dizine ek badi sankhya ke liye vyaktigat network kaary kii anumati detaa tha. ek IP adress ke sabase mahatvapurn ocotate ke pehle teen bit, adress kii shrenee ke rup main paribhaashit kiye gaye. saarvbhaumik unicast parichayan ke liye teen shreneeyaan paribhaashit kii gai. vyutpann varg ke aadhaar par network pahchaan puure pate ke octate seemaa kshetron par aadhaarit tha. prayek shrenee network pahachanakarta main kramshah atirikt octate kaa upyog karti thi, is prakaar se ucch varg shrenee main sambhav mejabaanon kii sankhya kam ho jaati he.nimna talika is faltah aprachlit pranali kaa ek simhavlokan detaa he.
 'sabanetwork' or 'classphul network' lekh main is abhikalp kaa vivaran samajhaayaa gaya he.
 haalanki classphul network abhikalp ek safal vikasaatmak avasthaa thi lekin internet ke betahasha vistaar ke kaaran ise aage badhanaa mushkil ho gaya or jab nae ypi adress khand dene ke liye classles inter-domen rooting kaa srijan kiya gaya or rooting protocol ke liye ipivi4 adress kaa prayog karne ke liye nae niyam taiyaar kiye gaye to ise chhod diya gaya. swecchit-lambaai upsargon kaa aabantan evam anumaargan karwaane ke liye siidiar veriable-lenth sabanet masking par aadhaarit he.
 aaj, classphul network sankalpana ke avshisht keval ek simit kshetra main kaam karte hai jo ki kuch network software or hardware ghatakon ke diphalt kanfigration maapdand hai or network prashaskon kii charchaa ke takneekee jorganon main prayukt hote hai.
 aarambhik network abhikalp main jab sanchaar ke liye sabhi internet prayogkartaaon ke bich vaishvik str par ek chaur se duusare chaur tak jodne kii baat sochi gai to yah lakshya tha ki prayek computer yaa upkaran kaa ek vishisht ypi pataa ho. lekin yah paaya gaya ki hameshaa aisa kar paanaa sambhav nahin he kyonki nijee network viksit ho gaye or saarvajanik paton kaa sthaan sangrakshit karne kii jarurat padi .
 jo computer internet se nahin jude hai, jaise ki kaarkaane kii mashine jo tisipi/ypi ke madhyam se keval aapas main sanchaar karti hai, unke liye vaishvik taur par vishisht ypi pataa hona jaruri nahin he. nijee network ke liye IPv4 paton main se teen simaaen, har varg ke liye ek seemaa, 1918 RFC main arakshit thi. in paton kaa margan internet par nahin kiya jaataa or isliye inkaa prayog ypi paton kii panji ke saath samanvit karne kii aavashyaktaa nahin he.
 aaj, jab jarurat padati he, aise nijee network aamtaur par network pataa anuwaad ke madhyam se internet se conect ho jate hai.
 koi bhi upyogkarta kisi bhi arakshit blaak kaa upyog kar sakate hai. aamtaur par, ek network vyavasthaapak ek khand kaa sabnats main vibhaajan kar detaa he, udhaaharan ke liye, kai gharelu anurmagak swatah 192.168.0.0 - 192.168.0.255 ke ek vitath adress shrenee kaa upyog karte hai.
 ypi sanskaran 4 pate kaa sthaan teji se apane aadhikarik taur par uplabdh abantit pate ke khandon ke samaapan par pahunch rahaa he.
 sangrakshan takneekon ke baavjood, IPv4 adress sthaan ke teji se samaapan ne internet ejineering task force ko internet kii parichayan kshamta kaa vistaar karne ke liye nai praudyogikiyon kaa pataa lagane ke liye prerit kiya. iskaa sthaayee samaadhaan, internet protocol kaa hi ek nayaa swaroop, samajha tha. internet protocol kii yah agali peedi, jiskaa uddeshy internet par IPv4 kii jagah lenaa tha, antat 1995 main ise internet protocol sanskaran 6 kaa naam diya gaya. pataa aakaar 32 se badha kar 128 bit yaa 16 ocotate kar diya gaya, jo, network block ke ek udaar kaam ke saath bhi, nikat bhavishya ke liye paryaapt mana jaataa he. ganitiya, nayaa adress sthaan, adhiktam 2, yaa lagbhag 3.403×10 adwitiya pate kii kshamta pradaan karata he.
 nayaa dizin keval adress kii paryaapt maatra pradaan karne ke lakshya par aadhaar nahin he, balki sabanet anumaargan upsargon ke kushal ekatrikaran ko anumaargan nodes par hone kii anumati dene ke liye. parinamswaroop, anumaargan talika aakaar chota hota hai or sabase chota sambhav vyaktigat aavanton 264 host ke liye ek sabanet he, jo puure IPv4 internet ke aakaar kaa vargakar he. in staron par, vaastavik adress upyog dar kisi bhi IPv6 network khand par chota hoga. nayaa dizin ek network khand ke parichayan buniyadi dhaanche ko alag karne kaa mauka bhi pradaan karata he-jo khand ke uplabdh sthaan kaa sthaneey prashasan he-ek parichayan upsarg se jo ek network ke liye bahari yatayaat ko maarg dene ke liye upyog kiya jaataa he. IPv6 main aisi suvidhaayen he jo, yadi vaishvik sampark yaa anumaargan niti main parivartan ho, to bina aantarik nae swaroop yaa nae sankhyankan ke swatah hi puure network kaa anumaargan upsarg badal detii hai.
 IPv6 paton kii badi sankhya vishisht prayojanon ke liye bade block nirdisht karne kii anumati dete he or jahaan uchit he, kushal maarg ke liye ekatrit hone kii. ek bade adress sthaan ke saath ek jatil pataa sangrakshan takanic kii jarurat nahin hoti, jaise clasles inter-domen rooting main upyog kii jaati he.
 sabalmodern ke anusaar desktop or udhyam sarwar oparating system IPv6 protocol ke liye nishkapat samarthan shaamil karte hai, lekin yah abhi tak anya upkarnon jaise home netwarking raootraz, vois over internet protocol or multimedia upkaran or network paridhiy main vyapak rup se tainaat nahin hai.
 ek IPv6 pate kaa udhaaharan:
 jaise IPv4 nijee yaa aantarik network ke liye adress arakshit karata he, IPv6 main nijee adress ke liye adress ke vibhaag alag se samucchy kiye hote hai. IPv6 main, in ko unic local adress ke naam se sambodhit kiya jaataa he. RFC 4,193 is vibhaag ke liye anumaargan upsarg fc00::/7 alag se samucchy karata he, jo ki vibhinn uplakshith nitiyon ke saath do/ 8 vibhaagon main vibhajit he adress main ek 40 bit chhadam yadrichhik sankhya shaamil hoti he jo sait vilay yaa packet ke galat maarg par chal jane se hone vaale adress muthbhed ke jokhim ko kam karti he.
 aarambhik dizin is prayojan ke liye ek alag khand kaa prayog karte the, dabd site-sthaneey adress. haalanki, site kaa gathan kis se hota he, isaki paribhaasha aspasht rahi or kharaab paribhaashit parichayan niti ne anumaargan main sandigdhta bana di. adress range vinirdesh chhod diya gaya or ab nai vyavastha main istemaal nahin karnaa chahie.
 fe80 se shuru hote pate: - link-local adress kahalaaye jane vaale - keval sthaneey link kshetra main niyat kiye jate hai. prayek network interfes ke liye oparating system ke IP parat dwaara aamtaur par swachaalit rup se adress utpann kiye jate hai. yah kisi bhi IPv6 mejabaan ke liye tatkaal swat: network sanyojaktaa pradaan karata he or iskaa matlab he ki yadi kai mejabaan ek aam hub yaa switch se judate hai to unke link sthaneey IPv6 adress dwaara unhen ek sheeghra sanchaar maarg miltaa he. IPv6 network prashasan kii nichali paraton main is suvidha kaa bade paimaane par or adhikansh upyogkartaaon ke liye apratyaksh rup se, istemaal kiya jaataa he .
 saarvajanik internet main koi bhi nijee adress upsarg nahin bheja ja saktaa.
 sabnating kii takanic donon IPv4 or IPv6 network main kaam kar sakati hai. ypi adress do bhaagon main vibhajit he: network adress or host idantifire . sabanet mask yaa CIDR upsarg nirdhaarit karata he ki kaise IP adress network or host bhaagon main vibhajit he.
 shabd sabanet mask keval IPv4 main prayog kiya jaataa he. halanki donon ypi sanskaran, classles inter-domen rooting kii avadharana or sanketan kaa upyog karte hai. is main, IP adress ke peeche ek slesh or network bhaag ke liye istemaal kii gai bits kii sankhya, jise maarg upsarg bhi kaha jaataa he, hote he. udhaaharan ke liye, ek IPv4 adress or uskaa sabanet mask kramshah 192.0.2.1 or 255.255.255.0 ho saktaa he. ek hi ypi adress or sabanet mask ke liye CIDR sanketan 192.0.2.1/24 he, kyonki ypi pate ke pehle 24 bit network or sabanet sankethik karte he.
 jab ek computer har baar ek hi ai pi adress kaa prayog karne ke liye samanurup kiya jaataa he to vah tej ho jaataa he, ise static IP adress kehete hai. iske vipareet, un sthitiyon main jab computer ke ypi pate swatah hi niyukt kiye jate hai, use dinemic ypi adress ke rup main janaa jaataa he.
 static IP adress ek vyavasthaapak dwaara haath se computer ko saunpa he. isaki sateek prakriya platform ke anusaar pruthak hoti he. yah dinemic ai pi adress se asaadrishy hai, jo yaa to computer interphes yaa swayam host software, jaise xeronkonf main, dwaara nirdisht hote he yaa dinemic host kanfigreshna protocol ke istemaal se ek sarwar dwaara nirdisht kiye hote he. haalanki DHCP ke upyog se nirdisht ypi adress lambey samay ke liye ek jaise rahete hai, vah aam taur par badal sakate hai. kuch maamalon main, ek network vyavasthaapak sakriy rup se nirdisht static IP adress lagu kar saktaa hai. is maamle main, ek DHCP sarwar kaa upyog hota he, lekin ek vishisht computer ko hameshaa ek hi ypi adress nirdisht karne ke liye, iskaa samanurup vishesh rup se kiya jaataa he. yah static IP adress ko mukhya rup se samanurup hone kii anumati detaa he, jisamen network par prayek computer ko hastchalit pranali dwaara vishesh rup se samanurup karne kii aavashyaktaa nahin padati.
 static yaa statephul adress vinyas ke abhaav yaa vifaltaa main, ek parichaalan pranali ek network interphes ko state-les swachaalit-samakriti takanic, jaise xerokonf, ke upyog se ypi adress nirdisht kar sakati he.
 gatisheel ypi pate dinemic host kanfigareshan protocol sarvaron dwaara atyadhik praayah LANs or broadband network par niyukt hote hai. inhen isliye istemaal kiya jaataa he kyunki yah ek network par prayek upkaran ke liye vishisht static adress nirdisht karne ke prashasnic boj se bachaa sakate he. yah kai upkarnon ko ek network par simit adress sthaan main sahabhaagi banane kii anumati bhi detaa he, par keval yadi un main se kuch kisi vishesh samay par online hon. kai vartmaan desktop oparating system main, gatisheel ypi vinyas difolt rup se sakasham kiya hota he taaki ek upyogkarta ko DHCP sarwar ke saath ek network se judane ke liye apane haath se koi settings darj karne kii aavashyaktaa naa pade. gatisheel IP adress nirdisht karne ke liye DHCP hi akeli takanic nahin he. dyaap or kuch broadband network bindu se bindu protocol kii gatisheel adress visheshtaayen upyog karte hai.
 ek stick dinemic IP adress yaa stick ypi cabel or DSL internet adhigam bhugtankarta dwaara ek gatyaatmakataa se niyukt ypi adress jisamen aksar badlaav nahin aata, uskaa varnan karne ke liye istemaal kiya jaataa he. pate aamtaur par DHCP protocol ke saath niyukt kiye jate he. chunki modem aamtaur par vistaarit avadhi ke samay ke liye yantrachaalit hote hai, isliye adress patte aksar lambey samay ke liye niyamit kiye jate hai or samaapti hone par naveekrut kar die jate hai. yadi ek modem band kar diya jaae or adress patte ke agle samaapan se pehle phir se sanchalit kiya jaae, to is baat kii sarvaadhik sambhaavna he ki use vahi IP adress praapt hoga.
 RFC 3330 IPv4 networkon ke liye sthaneey-link adressing main vishesh upyog karne ke liye adress block, 169.254.0.0/16, paribhaashit karata he. IPv6 main, sthitik yaa gatik adress kaaryon kaa upyog karne vaala, prayek interphes fe80::/10 sabanet main swatah ek sthaneey-link adress praapt karata he.
 ye adress keval link par vaid hote hai, jaise ek sthaneey network khand yaa binduvaar conection jisase koi host judaa hua ho. ye adress margskshmiya nahin hote or nijee adreson kii tarah internet packet pratibandhan ke strot yaa gantavy nahin ho sakate hai.
 jab sthaneey-link IPv4 adress block arakshit hua tha, adress swachaalit-samakriti ke tantra ke liye koi bhi maanak astitv main nahin tha. shoonyata bharna, microsoft ne ek karyaanvayan banaaya jise swatah nijee IP adressing kaha gaya. microsoft kii vipanan kshamta ke kaaran APIPA ko lakhon mashiinon par tainaat kiya gaya he or, is prakaar yah udyog main ek vaastavik maanak ban gaya he. kai varshon baad, IETF ne is kaaryashiltaa ke liye ek aupchaarik maanak, RFC 3927, sthaneey-link adress IPv4 ke sakriy vinyas kaa adhikari paribhaashit kiya.
 kuch buniyadi dhaanchon ko sthitik adress upyog karnaa aavashyak he, jaise ki domen naam pranali kaa host praapt karne par jo domen naam ko IP adress main badal detaa he. kisi interprize main sarwar sthapit karne ke liye sthitik adress suvidhajanak bhi he, parantu bilkul aavashyak nahin. DNS sarwar se praapt kiya gaya ek adress apane jeevankaal, yaa kaishing samay ke saath aata he, jiske baad isamen badlaav nahin aayaa, isaki pushti karne ke liye yah dekha janaa chahie. yahan tak ki sthitik IP adress bhi network prabandhan ke parinamswaroop badal jaataa he.
 today ke anusaar internet par fyrwal aam hai. badi hui network suraksha ke liye, vah graahak ke saarvajanik ypi par aadhaarit nijee network ko abhigam niyantran karte hai. kaali suchi prayog kar rahe ho yaa safed suchi, jo IP adress avaruddh hota he, vah graahak kaa kathith saarvajanik ypi adress hota he, matlab yadi graahak proxi sarwar yaa NAT istemaal kar rahaa ho to ek IP adress kaa avrodh karne se kai alag alag log avaruddh ho sakate hai.
 IP adress prayog karne ke liye ekaadhik graahak upkaran pradarshit ho sakate hai: yaa to isliye kyonki vah ek saajhe hosting web sarwar vaataavaran kaa hissaa hai yaa kyonki ek IPv4 network adress anuvadak yaa proxi sarwar apane graahakon kii ore se ek madhyasth ke rup main kaam karata he, is avasthaa main, asli utpann IP adress ek anurodh praapt kar rahe sarwar se chhipe ho sakate he. ek nijee network main NAT kaa ek badi sankhya main IP adress ko chhipaana ek aam kaary pranali he. NAT ke keval "bahari" interphes ko internet ruteble adress kii aavashkata he.
 sabase saamaanya net upkaran bahari ore TCP yaa UDP port sankhya maanchitr karte hai or bhitari bhaag main vyaktigat nijee adress ko. jaise ek telephone number kaa site-vishesh vistaaran ho saktaa hai, port sankhya IP adress ke liye ek site-vishesh vistaaran hai.
 chote gharelu network main, NAT kaary aam taur par ek awasaiya pravesh-dwaar divaais main hote hai, vishisht rup se ek "router" ke rup main bechaa jaataa he. is paridrishy main, router se jude computer ke paas 'nijee' IP adress hoga or router ke paas internet ke saath samvaad karne ke liye ek shaskeey adress hoga. is prakaar kaa router, kai computer ko ek saarvajanik ai pi pataa baantne kii anumati detaa he.
 vindos main cmand line saadhan ipconfig kaa upyog kar ke ai pi pataa nirdhaarit kiya ja saktaa he. unics main cmand line ifconfig is prakaarya kaa pradarshan karata he.
 ek domen naam ke anukool ypi adress nslookup example.net or dig example.net. ke istemaal se nirdhaarit kiye ja sakate hai.
