 police ek suraksha bal hota he jiskaa upyog kisi bhi desh kii andaruni naagarik suraksha ke liye thik usee tarah se kiya jaataa he jis prakaar kisi desh kii bahari aniatik gatividhiyon se raksha ke liye sena kaa upyog kiya jaataa he.
 police ke mukhyat: nimnlikhit kaary hai :
  aparadhanirodh evam aparaadhon kaa vivechan.
  yatayaat niyantran
  raajnneetik soochnaaon kaa ekatrikaran tathaa raajnneetik drushti se mahatvapurn vyaktiyon kii suraksha.
 griharaksha vibhaag ke antargat aane vaala vibhaag hone se desh kii kanoon vyavastha ko sanbhaalane kaa kaam police ke haath hi hota he. aapraadhik gatividhiyon ko rokane, aparaadhiyon ko pakadaney, aparaadhiyon ke dwaara kiye jane vaale aparaadhon kii khojbin karne, desh kii aantarik sampatti kii raksha karne or jo apradhi hai or unka aparaadh sabit karne ke liye paryaapt sakshya jutanaa hi police kaa kaary he. apradhi ghoshit karne ke baad police sambandhit vyakti ko adaalat ko saunpti he. yah nyaayavyavastha kii ek mahatvapurn kadi ke rup main kaam karti he, lekin kisi apradhi ko sajaa dena police kaa kaam nahin hota he,sajaa dene ke liye adaalaton ko police dwaara apradhi ke khilaaf jutaye gayi pukhta saboot or jaankaree par nirbhar rahanaa hota he saath hi isi jaankaree or sabooton ke aadhaar par hi kisi vyakti ko apradhi ghoshit kiya ja saktaa he.
 alag-alag deshon kii police ke paas alag prakaar kii kanoonee dharayen he or prayek dhara alag alag dand ghoshit karti he.
 aparadhanirodh ke antargat na keval vyakti evam sampatti sambandhi aparaadhon kaa nirodh hota he varan maadak dravyon kaa tathaa ganja, bhang, opium, cocaine ke taskar vyapaar kaa nirodh or veshyavriti sambandhi adhinium ko lagu karaane kii kaarywahiyaan bhi sannihit hai. yatayaat sambandhi vyavastha sthaapan main treffic police dwaara nagaron main yatayaat kaa suniyantran evam motor sambandhi adhiniyamon kaa paripaalan karaane kii karrwai kii jaati he. is sambandh main america aadi main rashtriya margon par motor cycle athwa motor gadiyon par yantron se susajjit police adhikariyon dwaara gasht karaae jate hai. raajnneetik soochnaaon ke ekatrikaran kaa kaary desh ke bheetar evam antarrashtriya str par guptcharon dwaara hota he. iske nimitt desh ke bheetar vibhinn samudaayon evam virgon kii raajnneetik pravritiyon, gatividhi evam nitiyon se sambandhit suchnaayen ekatra kii jaati hai. prayek yug main raajnneetik shadyantr evam hatyakand hote rahe hai or pichley kuch varshon main vishwa main is sambandh main anek ghatnaayen hone ke kaaran apane desh ke evam baahar ke mahatwavaale vyaktiyon kii suraksha kaa aayojan prayek raashtra kii police dwaara kiya jaataa he. antarrashtriya str par mitra athwa shatru rashtron kii nitiyon ke sambandh main suchnaayen bhi ekatra kii jaati hai.
 aparadhvivechan ke nimitt nirantar vaigyanik vidhiyon or sadhano kaa prayog ho rahaa he. hatya or balaatkaar se sambandhit vivechnaaon main rakt, kesh ore veery ke vaigyanik vishleshan se sahaayta milti hai. jin aparaadhon main aagney ayudhon kaa vyavhaar hota he unako vivechnaaon ke nimitt aagney aayudh se sambandhit vishleshan kiya jaataa he. anguliihn se aparaadhon ke vivechan main ek atyant vishwasaneey sakshya uplabdh hota he. at: prayek desh main angulichihnon ke paryaapt abhilekh ekatra kiye jate hai taaki kalantar main ghatnasthal par uplabdh anguli chihnon kii unase tulana kii ja sake evam aparaadhon kii shodh kaa kaary ho sake. padchihnon, hastlipiyon aadi kaa vishleshan bhi aparaadh vivechan main sahaayak hota he. vaigyanik reeti se unnatisheel deshon main "laai detector" ke dwaara apradhi kii manodasha kaa gyaan karte hue jhooth sach kaa anumaan kiya jaataa he. anek deshon main kutton kaa upyog apradhi kaa pataa lagane ke liye hota he.
 vidroh evam updravi tatwon ke daman ke nimitt anek avasaron par police ko ashruvahak gas, lathi athwa aagney ayudhon kaa prayog karnaa padataa he. hamaare desh main pradeshik police kaa ek ang, jise arm police, pravinshil arm constebulari, special arm force aadi naam vibhinn pradeshon main die gaye hai, vishesh ashankajanak sthitiyon main mukhyat: updravon ke daman ke liye prayukt hota he. saamaanya prashasan athwa aparaadhon kii rokthaam thanon par niyukt civil police dwaara kii jaati he.
 prayek pradesh main antarjanpadiya athwa antpradeshy aparaadhon kii vivechna evam pradeshik str par raajnneetik soochnaaon ke ekatrikaran or mahatvapurn vyaktiyon kii suraksha kaa kaary pradesh ke guptchar vibhaag dwaara sampann hota he. hamaare desh ke inteligens beuro dwaara rashtriya str par raajnneetik gatividhiyon kaa nirikshan kiya jaataa he.
 saamaanya vaartalap main jab police shabdon kaa prayog hota he tab kisi chhahmaveshdhari anusandhankarta athwa gupt doot kii kalpana moort hone lagati he. yugon se prayog main aanevaali is shabdaawalee ke dwaara prajajanon kii gatividhiyon kaa paroksh se nirikshan karanevaale rajya ke adhikariyon kaa bodh hota he. aparaadhon kii vivechna or aparaadhiyon ke kaaryakalapon kii jaanch main anek aise tatv nihit hote hai jinka pratyaksh upayon athwa vidhiyon se anaavaran nahin ho paata. police kii veshbhusha dekhakar aparaadhiyon athwa aparaadh ke sambandh main jaankaree rakhanevaalon ke kaaryakalapon or unke sanlapon main swaabhaavik nirodh utpann ho jaataa he or unke kaaran tathyon kii vivechna kathin ho jaati he. isliye yah paddati rahi he ki chhadmavesh dhaaran karke ghatit athwa ghatneey aparaadhon kii vivechna yuktipurvak kii jaae or sakshya evam pramaanon kaa ekatrikaran kiya jaae.
 khufia police kaa upyog kalantar main raajnneetik pravritiyon se sambandhit suchnaayen praapt karne ke liye bhi kiya jane laga. aaj ke yug main vyakti athwa sampatti sambandhi aparaadhon ke atirikt raajnneetik evam samayik mahatv kii suchnaayen praapt karne main khufia police kaa upyog hota he. khufia police hamaare desh main guptchar vibhaag ke brihat sanghathan ke rup main aaj vidyaman he. bharat ke prayek pradesh main guptchar vibhaag mukhyat: do angon main vibhakt he. ek ang mahatvapurn aparaadhon ke anushilan evam vivechan kaa kaary karata he tathaa doosraa ang aantarik vyavastha, suraksha aadi se sambandhit raajnneetik mahatv kii suchnaayen ekatra kata he.
 aparaadhon ko vivechna main sthaneey police bhi bahudhaa apane karmchaariyon athwa suchnadaataaon ke dwaara gupt vidhi se suchnaayen ekatra karti he. ye suchnadata yadhyapi police ke karmchaaree nahin hote tathaapi aparadhvivechan ke liye police sanghathan ke bhi avichhin ang hai.
 si. ai. di. athwa guptchar vibhaag ke ab anya anek upang hai jinke dwaara aparadhvivechan main paroksh sahaayta milti he. pradesh main kendriya rup main evam prayek janapad main sthaneey rup main aparaadhon ke ricards rakhane kaa karyaalay hota he jahaan mahatvapurn suchnaayen uplabdh hoti hai. anguliyon kii chhap, padchihnon kii chhap kaa ek kendriya karyaalay praaia: pradeshy si. ai. di. ke antargat bana he jahaan dandit aparaadhiyon ke angulchihnon aadi kaa ricard rahata he.
 pradeshi si. ai. di ke vaigyanik vibhaag dwaara aparaadh anveshan main vaigyanik vidhiyon se arthath aagneyayudhon ke pareekshan, hastlipi pareekshan aadi dwaara sahaayta di jaati he. isi prakaar aparadhvivechan ke liye bharat ke kuch pradeshon, jaise bengal, uttar pradesh aadi main kutton kaa bhi safaltaapurvak upyog hota he.
 bharat ke vishesh police santhaan dwaara akhil bhartiya str par evam pradesh ke guptchar vibhaag dwaara pradeshik str par shaskeey adhikariyon ke aacharan kii jaanch athwa unke viruddh kiye gaye abhiyogon kii vivechna hoti he. iske atirikt inhen donon sanghathanon dwaara dhokhaadehi, jaalsajo aadi kii antarjanpadoy athwa ant:pradeshik ghatnaon athwa abhiyogon kii vivechna kii jaati he.
 uparyukt vivaran se yah spasht he ki "khufia police" vyaktisuchak kalpana kaa nayaa sanskaran ho chukaa he or aaj ke yug main "khufia police" vistrut bahsangi sanghathanon kaa pratik hai.
 dilli main ek mahanireekshak ke nirdesan main sanchalit vishesh police santhaan dwaara sarkaar ke vibhageeya adhikariyon ke bhrashtachar evam vyavsaayik dhokhaadehi ke mahatvapurn maamalon kii vivechna kii jaati he. prayek varsh is vishesh police sanstha kii jaanchon ke falswaroop bhrashtachari adhikariyon ke viruddh vaidhanik tathaa vibhageeya karrwai kii jaati he.
 america ke 49 rajyon kaa koi kendriya police shashan nahin he. kendriya evam rajya sarkaar, county shashan, nagaron ke or gramin rup se police dal sthapit dal hai. 20veen sadi ke madhya main aise savaitanaik athwa ardhvaitanaik police karmchaariyon kii kul sankhya lagbhag paune do lakh thi. neuyark sareekhe nagar se sthaneey police kaa prayek 20 hajaar vyakti par ek athwa do police karmchaaree kaa anupaat tha. duusare mahayuddh kaa aarambh hone tak prayek rajya ne apana ek chota-motaa police samudaay nirmit kar liya tha. kendriya rup se keval fedral beuro ov investigation naam kii sanstha hi kaam karti he. police karmchaariyon kii sankhya apekshaakrit kam hote hue bhi american police prachur saajasja, motor gadiyon or adeshvahak sadhano se yukt hai or isliye kaarykushal hai.
 san 1829 main sthapit metropalitan police britain ke kushal aadhunik police shashan kii pratik he. anya nagaron or countiyon main sthaneey county concil niyukt chif constabil evam constabil police shashan ke stambh he. metropalitan police kii sankhya san 1948 main lagbhag 20 hajaar thi. iske atirikt county or nagaron ke police dal kii sanyaa lagbhag 48 hajaar thi. scotland yard metropalitan police kaa mukhyalay he or yahan ke chatur karmchaaree, saajasja or suchnaayen british police kaa gaurav badhaati he.
 englad athwa america kii police kaa janata ke prati drushtikon vishwaas or sammanpurn hai. san 1829 main england main rabart pil ne police kaa sanghathan kiya tha. tab janata ne police ko pil ke gundon kaa giroh kaha tha. kintu aaj britain kaa puliceman vahaan kaa lokapriy adhikari he. vahaan ke kanoon main police karmchaaree ke prati avishvaas kii moolbhoot dharna nahin he. durbhaagya se angrejon ke do shatabdi ke shashan main bhartiya police ko janpreranaon ke daman ke nimitt vyavahrut kiya gaya. parinamswaroop, bharatvarsh main police ko saamanyat: avishvaas kii drushti se dekha jaataa he. bharatvarsh kaa sakshya sambandhi adhinium, jisamen police ke nimna athwa ucch padaadhikari ke samaksh kii gai aparadhsweekruti amaanya tehrai gai he, is baat ke jwalanth pramaan he ki police kii satyashiltaa par us adhinium ke rachayitaaon ne kitna avishvaas kiya tha. landan athwa american police ke saamaanya padaadhikari tak kaa kathan is baat kaa pramaan mana jaataa he ki apradhi ne uske sammukh aparaadh sweekaar kiya hai. iske vipareet hamaare desh ke sakshya adhinium ke antargat police ke mahanireekshak tak kaa kathan apradhi kii sweekaarokit ko pramanit karne ke liye amaanya he. nae yug or nai police ke vinyas ke nimitt ukt adhinium main or police ke prati janata ke drushtikon main sanshodhan param aavashyak he.
