 is anuchhed ko vikipedia lekh Mobile phone ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 mobile phone yaa mobile ek lambii duuri kaa electronic upkaran he jise vishesh base steshnon ke ek network ke aadhaar par mobile aawaaj yaa data sanchaar ke liye upyog karte hai inhen cell citon ke rup main janaa jaataa he. mobile phone, telephone, ke maanak aawaaj kaary ke alaava vartmaan mobile phone kai atirikt sevaaon or upsaadhan kaa samarthan kar sakate hai, jaise kii paath sandesh ke liye SMS, email, internet ke upyog ke liye packet swimming, gaming, bluetooth, infara red, video recorder ke saath camere or tasviren or video bhejne or praapt karne ke liye MMS, MP3 player, radio or GPS. adhikansh vartmaan mobile phone, base steshnon ke ek cellular network se judate hai, jo badale main saarvajanik telephone swichit network se judata he .
 antarrashtriya doorsanchaar sangh ne anumaan lagaaya tha kii 2008 ke ant tak vishwavyaapee mobile cellular sadsytaayen lagbhag 410 karod tak pahunch jayega or mobile phone aarthik pyramid ke nichle sthar kii logon par pahunch rahi he.
  1908 main, america patent 8,87,357 ek wireles telephone ko nathan bi stabblafield murre, kentki ke liye jari kiya gaya tha. unhone is patent se "radio telephone ke nipaat" kaa aavedan kiya tha or sidhe cellular telephone ke liye nahin jaisaa vartmaan main samajha jaataa he. AT&T ke bel leboratories ke ejiniyaron dwaara mobile phone base steshnon ke liye cell kaa avishkaar 1947 main kiya gaya tha or 1960 ke dashak ke dauraan bel leboratories ne ise aage viksit kiya. radiophone kaa ek lanbaa or vividh itihaas he jo reginald fessenden ke avishkaar or radio telephoni ke puraa pradarshan tak jaataa he, dwitiya vishwa yuddh or 1950 ke dashak main civil sevaaon ke dauraan sena main radio telephoni link kaa upyog hota tha, jabaki haath ke cellular radio upkaran 1973 ke baad se uplabdh hai. jaise kii ham aaj jaanate hai, ohayo, euclid ke jorge sweigart ko 10 june 1969 main pehle wireles phone kaa america main patent number 3449750 jari kiya gaya tha.
 1945 main, mobile telephone kii shunya peedi shuru kii gai thi. us samay kii anya takneekon kii tarah, isamen ekal, shaktishaalee base stesan shaamil tha, jo ek vyapak kshetra ko cover karata tha or prayek telephone prabhavi rup se ek channel ko puure kshetra par ekadhikaar karata tha. aavriti kaa punah prayog or antaran kii avadharana, tathaa anya avadharanaon kii sankhya jo aadhunik cell phone takanic ke gathan kaa aadhaar he, usko america patent 41,52,647 main sabase pehle varnit kiya gaya tha, jo charles e. galadan or martin ech. paroleman ko 1 may 1979 main jari kiya gaya, donon hi las vegas, newada ke the or unke dwaara sanyukt rajya america kii sarkaar ko saunpa gaya tha.
 yah sabhi avadharanaon kaa pehla avatar he jo mobile telephoni main agle bade kadam, analog celular telephone ke gathan kaa aadhaar bana. is patent main shaamil avadharanaon ko baad main kai upgrah sanchaar pranali main vistaarit kiya gaya tha. baad main cellular pranali se digital pranali main adhyatan, is patent ko credit detaa he.
 ek motorola anusandhankarta or shasnamak,martin kupar, ko vyapak rup se anu vaahan setting main haath ke upyog ke liye pehla vyaavhaarik mobile phone kaa avishkaarak mana jaataa he. 17 oktober, 1973 main "radio telephone pranali" main america ke patent karyaalay ke dwaara kupar ko avishkaarak ghoshit kiya gaya or baad main america patent 3906166 jari kiya gaya tha.ek aadhunik, kuch baari vahneey choga kaa prayog karke, kupar ne 3 april 1973 ko bel leboratories ke ek pratidwandvi dow yoel es. angel ko ek haath ke mobile phone par pehali kol kari.
 1979 main, NTT dwaara japan main puure shahar main pehla vanijyik cellular network shuru kiya gaya tha. puri tarah se swachaalit cellular network ko pahanmai baar 1980 ke dashak ke shuru se madhya tak shuru kiya gaya tha. 1981 main nordic mobile telephone pranali denmark, finland, norway or sweden main shuru hui thi. 
  1983 main, motorola dynasthachh, sanyukt rajya america main FCC ke dwaara anumodith pehla mobile phone tha. 1984 main, bel leboratories ne aadhunik vyavsaayik cellular praudyogiki ko viksit kiya, jisane ekaadhik kendra niyantrit base steshnon ko niojit kiya, prayek chote kshetra ko seva uplabdh karata tha. cell citen is tarah se sthapit hui ki cell aanshik rup se atichhaadan karte the. ek cellular pranali main, ek base stesan or ek terminal ke bich signal keval itnaa prabal hona chahie ki vah in donon ke bich pahunch sake, taaki vibhinn koshikaon main baatcheet ko alag karne ke liye vahi channel ek saath istemaal kiya ja sake.cellular pranali ko kai praudyogiki oochaal ke aavashyak thi, hawaale sahit, jisase mobile phone ko cell ke bich kooch karte hue baatcheet jari rakhane kii gunjaaysh thi. is pranali main base steshnon or telephone donon main char sancharan shakti shaamil hai, jisane range or cell ke aakaar main bhinn sambhav banaaya. jab is pranali main vistaar or kshamta ke nikat pahunchaa, vidyut pareshan ko kam karne kii kshamta ne nai koshikaon kaa judana mumkin banaaya, jiskaa parinaam adhik, chote koshika or is prakaar adhik kshamta. is vruddhi kaa saboot ko abhi bhi kai puraane main, lambey cell site toweron dekha ja saktaa he jinke toweron ke upree hisse par koi antina nahin tha. in site ne multah bade koshika banaae or isliye unke antina oonche toweron ke upar sthapati the; tower is tarah se dizin kiye gaye the taaki pranali kaa vistaar ho-cell kaa aakaar sikud saken- antina ko kam kiya ja saktaa he unke mul mastul par seemaa ko kam karne ke liye. 
 digital 2G cellular praudyogiki par pehla "aadhunik" network praudyogiki 1991 main finland main radiolinja dwaara shuru kii gai thi GSM maanak par jisane mobile doorsanchaar main pratiyogita kii shuruuaat ko chihnit kiya jab radiolinja ne avlambee doorsanchaar finland ko chunauti di jo ek 1G NMT network chalaa rahe the.
 mobile phone par prakat hui pehali data sevaayen 1993 main vyakti se vyakti ko likhit sandesh ke rup main shuru hui. ek mobile phone ke upyog se ek coca cola mashin ke liye pehla pareekshan bhugtan finland main 1998 main kiya gaya tha. sweden main mobile parking parikshan pratham vyavsaayik bhugtan tha lekin ise pehali baar norge main 1999 main shuru kiya gaya tha. mimic bainkon or credit card ke liye pratham vyavsaayik bhugtan pranali philippines main 1999 main shuru hui thi mobile operataron globe or smart ke saath. mobile phone ko bechi gai pehali saamagree thi ring tone, jo 1998 main finland main shuru kii gai thi. i-mode mobile phone par pehali purna internet seva thi jo NTT docomo dwaara japan main 1999 main shuru kii gai thi.
 san 2001 main 3G3G kii pehali vanijyik shuruyaat phir se japan main NTT docomo ke dwaara WCDMA maanak main kii gai thi.
 1990 ke dashak ke shuru main, motorola microsthachh kii shuruuaat ke baad, sabhi mobile phone jacket jeb main le jane ke liye bade the, isliye ve aam taur par vaahanon main car phone ke rup main sthapit kiye gaye. digital ghatakon ke laghurup or adhik parishkrut bydaree ke vikaas ke saath, mobile phone chote or halake ho gaye.
 mobile phonon kii kai shreniyan hai, moolbhoot phone se lekar lakshanik phone tak jaise sangeet phone or camera phone or smartphone tak. nokia 9000 communicator pehla smartphone tha jo 1996 main aayaa, jisamen us samay ke mobile phone ke mukaable main PDA kaaryashiltaa ko shaamil kiya gaya tha. laghurupkaran tathaa microchip kii prasanskaran shakti kii vruddhi ne phone main jodne ke liye adhik suvidhaayen sakasham kari, smartphone kii avadharana ko viksit kiya or panch saal pehle jo ek ucch smartphone tha, wo aaj ek maanak phone he. kai phone shrinkhalaa ek bazaar khand ke liye shuru kiye gaye the, jaise kii RIM blueberi kendrit / korporate graahak ke email kii jarurat ke udhyam par dhyaan detaa he; sonierikson walkmen shrinkhalaa ke sangitaphone or sibrushot shrinkhalaa ke cameraphone; nokia N-siries ke multimedia phone; or appal iPZona jo web kaa upyog or multimedia kshamta purna-visheshtaayen pradaan karata he.
  mobile phone main aksar paath sandesh bhejne or aawaaj phone feechar ke alaava kai feechar hote hai, jisamen shaamil he- kol register, GPS nevigation, sangeet or video plabac, RDS radio resiver, alarm, gyaapan or dastavej recording, nijee aayojak or vyaktigat digital sahaayak prakaarya, strimming video dekhne kii kshamta yaa baad main dekhne ke liye video downlod, video kalling, nirmit camere or camcorder, autofocus or flash ke saath, ringtone, khel, pat, smriti card pathak, USB, avarakt, bluetooth or WiFi connactivity, twarit sandesh, internet email or browzing or PC ke liye ek wireles modem ke rup main seva or jaldi hi yah online khel or anya ucch gunvattta khel ke liye santvanaa ke rup main kaam karenge.
 kuch phone main sparshascreen shaamil hai.
 moibile sevaao kii sabase badi shreniyan hai sangeet, tasviir downlod, video game, vayask manoranjan, jua, video/TV.
 nokia or cambridge vishvavidhyalay ek modane yogya cellphone kaa dikhaava kar rahe hai jisko morf kaha jaataa he.
 mobile phone par sabase saamaanya prayukt data anuprayog he SMS likhit sandesh, jisamen mobile phone prayoktaaon ke 74% sakriy upyogkartaaon main se hai samas likhit sandesh kaa mulya 2007 ke vaarshik rajasav main 100 arab dollar se adhik tha or mobile phone upyogkartaaon kii kul sankhya ke aadhaar par sandesh bhejne kaa vyapak ausat 2.6 SMS prati din prati vyakti he. . UK main 1992 main ek computer se ek mobile phone ko pehla SMS likhit sandesh bheja gaya tha, jabaki 1993 main finland main pehla vyakti se vyakti ko phone se phone SMS bheja gaya tha.
 2007 main mobile phone ke dwaara prayog kiye jane vaale anya anu SMS data sevaaon kii qeemat 31 arab dollar thi or yah mobile sangeet, logo downlod or chitra, game, jua, vayask manoranjan or vigyaapan dwaara netritv kiya gaya . pehla dianlod yogya mobile saamagree ko finland main 1998 main ek mobile phone ko bechaa gaya tha, jab radiolinja ne dianlod yogya ringtone seva shuru kari thi. 1999 main japani mobile oparator NTT docomo ne apni mobile internet seva, i-mode kii shuruyaat kari, jo aaj duniya kii sabase badi mobile internet seva he or lagbhag google kii vaarshik rajasav jitani badi.
 pehali mobile samachar seva, jo SMS ke madhyam se uplabdh karai gai, vah finland main 2000 main shuru kii gai thi. mobile samachar sevaayen kai sanghathanon ke saath SMS se "maang-pradaan" samachar sevaaon ke dwaara bad rahe hai. kuch SMS dwaara "pal kii" khabar bhi pradaan karte hai. mobile telephoni sakriyata suvidha bhi pradhan karti he or riters or yahuu! dwaara khoj kii hui saarvajanik patrakarita or chote swatantra samachar companiyaan jaise kii srilanka main jaismine samachar.
 monster.com jaisi companiyon ne naukari kii khoj or karier par salaah ke liye mobile seva pradaan karnaa shuru kar diya he. upabhokta anuprayog vruddhi par he or inamen sab kuch shaamil he, sthaneey gatividhiyon or ghatnaon par jaankaree guide se lekar, mobile coupon or discount bhent tak, jo kisi bhi kharid par paise bachaane ke liye upyog kar sakate hai. mobile phonon ke liye web citon ke nirmaan hetu aujaar adhik uplabdh ho rahe hai.
 1998 main finland main mobile bhugtan kii pehali koshish kii gai thi, jab aspo main do coca-cola vikray mashin, SMS ke bhugtan ke saath kaam karne main sakasham the. antat yah vichaar failaa or 1999 main philippines ne mobile oparator globe or smart par pehali vyapaarik mobile bhugtan pranali kii shuruyaat kari. aaj mobile bhugtan, mobile banking se mobile credit card se mobile vyapaar tak, asia or africa or chune hue europea bazaaron main bahut hi vyapak rup se prayog kiye jate hai. udhaaharan ke liye, philippines main yah asaamaanya nahin he kii kisi kii puri tankhwaah kaa mobile bill ke bhugtan main kiya gaya ho. kenya main ek mobile banking khate se duusare main dhan ke hastantaran kii seemaa 10 lakh amareeki dollar he. bharat main, upyogita bill ko mobile se chukaane par 5% discount miltaa he. esthonia main sarkaar ne aparaadhiyon ko nakad parking shulk lete hue paaya, isliye sarkaar ne ghoshit kiya ki parking ke liye keval SMS ke madhyam se hi mobile bhugtan maanya hoga or aaj esthonia main purna parking shulk mobile ke dwaara niyantrit kiya jaataa he or is kriya main se aparaadh khatm ho chukaa he.
 mobile anuprayogon kaa vikaas chah M seva-vikaas siddhant ke upyog se hua he, jo nokia ke jo barret or motorola ke paul golding ke saath lekhak tomi ahonen ke dwaara nirmit kiya gaya tha. yah chah M hai- chalan, pal, mai, bahu-upyogkarta, dhan or mashin . chah M / paanch M siddhant kaa upyog telekom anuprayog sahitya main vyapak rup se or adhikansh mukhya udyogon ke dwaara kiya jaataa he. UMTS ke liye sevaayen, is siddhant par charchaa karne vaali pehali kitaab thi jo 2002 main ahonen or barret dwaara likhi gai thi.
  aamtaur par mobile phone bydaree se urja praapt karte hai, jisko ek USB port dwaara, portable bydaree se, bijli kii mukhya taar se yaa gadee main ek anukulak kaa upyog karke cigarette liter gartika se yaa ek saura panel se yaa ek dinamo se punarbharan kiya ja saktaa he.
 17 farvari 2009 ko, GSM association ne ghoshnaa kari ki ve mobile phone ke liye ek maanak charger par sahamat hue hai. 17 nirmaataa, jisamen nokia, samsung or motorola shaamil the, unke dwaara apanaaya jane vaala maanak charger micro USB sambandhak hona chahie . nae charger, maujuuda chargeron se adhik yogya honge. sabhi phonon ke liye ek maanak charger hone kaa matlab he ki nirmaataaon ko ab har nae phone ke liye ek charger kii aapurti nahin kerani padegi.
 purv main, nikal dhaatu-hydride, mobile phone kii betrion kaa sabase saamaanya rup tha, kyonki unka aakaar or vajan kam hota he.lithium-aayan betriyaan kabhi kabhi upyog kiye jate hai, kyonki ve halki hoti hai or nikal dhaatu-hydride betrion kii tarah inamen voltage avnati nahin hoti he. kai mobile phone nirmaataaon ne puraani lithium-aayan ke vipareet lithium-bahulak betrion kaa upyog shuru kar diya he, bahut kam vajan or ghan ke alawa kisi bhi anya aakaar main bananaa hi iskaa mukhya laabh he. mobile phone nirmaataa, saura cell sahit, urja ke vikalpi sroton par prayog kar rahe hai.
  bydaree ke alaava, GSM mobile phone ko kaam karne ke liye ek choti si microchip kii aavashyaktaa hoti he, jise graahak pahchaan maapdand yaa sim card kaha jaataa he. lagbhag ek dak tikat ke aakar kaa sim card saamanyatya betary ke neeche unit ke peeche rakhaa jaataa he or phone kaa vinyas data tathaa phone ke bare main jaankaree ko sangrahit karata he, jaise upyogkarta koun sa aahvaan yojana istemaal kar rahaa he. jab graahak sim card ko hataa detaa he, to ise pun: duusare phone main daal kar saamaanya rup se upyog kiya ja saktaa he.
 prayek sim card ko ek adwitiya sankhyatmak pahachanakarta ke upyog ke dwaara sakriy kiya jaataa he; ek baar sakriy ho jane par, pahachanakarta ko lok kar diya jaataa he or sakriy network main sthaayee rup se card aalingan ho jaataa he. is kaaran se, adhikansh khudara vikreta ek sakriy kiye gaye sim card ko vaapis lene se inkaar kar dete hai.
 ve cell phone jo sim card kaa upyog nahin karte hai, unki memory main data kramadeshit hota he. ek vishesh aankik kram kaa upyog karke is data kaa upyog kiya jaataa he he, "NAM" ko "naam" yaa number kramadesh suchi ke rup main upyog karne ke liye. yahan se, koi bhi jaankaree daal saktaa he jaise kii apane phone ke liye ek number, nae seva pradaata kaa number, nae apaat kaa number, unke pramanikaran kunjee yaa A-kunjee code kaa parivartan or unke pasandida ghoomane ke liye suchi yaa parl. haalanki, galati se unke phone ko niskriy yaa network se hataane se kisi ko rokane ke liye, seva pradaata is data par ek master sahaayak band yaa MSL galaate hai.
 MSL yah sunishchit karata he ki seva pradaata khride gaye yaa patte par liye gaye phone ke liye bhugtan praapt karen. udhaaharan ke liye, motorola RAZR V9C kii keemat CAD $500 se adhik he. lagbhag $200 main, vaahak ke aadhaar par, aapako ek mil sakati he. antar ko graahak ke dwaara masik bill ke rup main chukaaya jaataa he. yadi graahak ne ek MSL kaa upyog nahin kiya, to ve $300 - $400 kaa antar kho denge jo unke masik bill main bhugtan kiya jaataa he, kyunki kuch graahak maujuuda seva ko radd karke duusare vaahak ke paas phone le jate hai.
 MSL sim par lagu hota he sirf isliye ek baar anubandh puraa hone ke baad MSL phir bhi sim par lagu rahata he. phone haalanki, shuru main bhi seva pradaata MSL main nirmaataa dwaara band kiya jaataa he. yah taala niskriy kiya ja saktaa he taaki yah phone anya seva pradaata ke sim card kaa upyog kar sake. america ke baahar kharide gaye phone khule phone hai kyonki vahaan zyaadaatar phone ek duusare ke nikatataa main kai seva pradaata yaa ativyapee vyapti he. ek phone kaa taala kholane kaa laagat bhinn hota he lekin aamtaur par bahut hi sasta or kabhi kabhi swatantra phone vikritaon dwaara pradaan kiya jaataa he.
 saamaanya vyapti kshetra ke baahar MSL seva pradaata ke upyog main ucch laagat kii vajah se ek khulaa phone yatriyon ke liye behad upyogi hota he. yah kabhi kabhi saamaanya seva kshetra main videshi ke rup ek band phone ke upyog karne ke 10 guna mulya kaa ho saktaa he, riyayati daron ke saath bhi.T-mobile apane khaataa dharakon ko 90 dinon ke achche sthiti ke baad ek sim kholane kaa code pradaan karte hai FAQ ke anusaar.
 udhaaharan ke liye, jamaika main, ek AT&T graahak bhunaai antarrashtriya seva ke liye $1.65 prati minute kaa atirikt bhugtan kar saktaa he jabaki ek B-mobile graahak ko samaan antarrashtriya seva ke liye $0.20 prati minute kaa bhugtan karnaa padegaa.kuch seva pradaata apane bikri ko antarrashtriya bikri par kendrit karte hai jabaki kuch kshetreey bikri par kendrit karte hai. udhaaharan ke liye, jamaika ke rashtriya phone C&W company kii jagah vahi B-mobile graahak sthaneey kaalon par kam lekin antarrashtriya kol par adhik bhugtan karegaa. yah mulya antar mukhyatah mudra parivartan ke kaaran hota he kyonki sim kii kharid sthaneey mudra main hoti he. america main, is prakaar kii sevaaon main pratiyogita maujuud nahin he kyonki kuch pramukh seva pradaata bhugtan-jab-tum-jaao kii seva prastaav nahin karti he.
 Q3/2008 main, Nokia duniya kii sabase badi mobile phone nirmaataa thi, 39,4% ke vaishvik upakarna bazaar hissedari ke saath, iske baad Samsung, Sony Ericsson, Motorola or LG Electronics . us samay beche gaye mobile phone main se 80% se upar in nirmaataaon ne bechaa he.
 anya nirmaataaon main shaamil hai Apple Inc., Audiovox, Benefon, BenQ-Siemens, CECT, High Tech Computer Corporation, Fujitsu, Kyocera, Mitsubishi Electric, NEC, Neonode, Panasonic, Palm, Matsushita, Pantech Wireless Inc., Philips, Qualcomm Inc., Research in Motion Ltd., Sagem, Sanyo, Sharp, Siemens, Sendo, Sierra Wireless, SK Teletech, T&A Alcatel, Huawei, Trium and Toshiba. mobile phone se sambandhit visheshgy sanchaar pranaliyaan bhi hai
 1998 main mobile phone ek media channel ban gaya jab finland main radiolinja dwaara pehali ring tone bechaa gaya tha. jald hi anya media avyav prakat hui jaise kii samachar, video game, chutkule, janamapatri, TV saamagree or vigyaapan.2006 main mobile phone bhugtan media avyav kii kul keemat ne internet bhugtan media avyav ko paar kar diya or isaki keemat 3100 karod dollar thi . 2007 main phone par sangeet kaa mulya 930 karod dollar thi or khel kii keemat 500 karod dollar thi .
 mobile phone ko aksar chauthaa chitrapat kaha jaataa he yaa teesraa chitrapat . ise maas media main saatvaan bhi kaha jaataa he . mobile kii shuruuaati avyav hai viraasat media kii pratiyaan, jaise kii binar vigyaapan yaa TV samachar ujagar ke video kartan.haal hi main, mobile ke liye adwitiya avyavon kaa vikaas hua he, ring tone or waapas ring karne vaale tone se lekar "mobisod" tak, video avyav jo vishesh rup se mobile phonon ke liye taiyaar kii gai he.
 mobile phone par media ke aagaman se alpha upyogkarta yaa kendron kaa pataa lagane or unhen pahchaanane kaa avasar utpann hua he, jo kisi bhi saamaajik samudaay ke sabase adhik prabhavi sadsy hai.AMF ventures ne 2007 main teen maas media kii saapeksh sateekta kaa maapan kiya or paaya ki mobile par darshak kaa aankna, internet se thik no guna or TV se thik 90 guna adhik sateek tha.
 aaj kal ke vyasth zindagi main ham athydhik chaalaphone ki zarurat mahasoos karte hai. kisi bhi rishtedaar, bhai bandhu se vartalap karne ke pray ham is yantra kaa upyog kar sakate hai. kisi bhi dhurgghatana main ham is yantra se kisi kii madad paa saktte hai. is yantra se ham duniya ke kisi bhi kone mai asani se apni aavaz pahunchaa sakate hai. is yantra ko istimaal karene vaale vidhyarthi, udhyogi, ophis karmchaaree, adhyaaapak anya karmchaaree is yantra se apana kaam aasaani se kar sakate hai.
 is yantra ko sakriy karne ke liye kai companyyaan sim card ki uplabdhi karaten hai, jaise ertel, vodaphone, bi es en el, virgin, adia, tata docomo, em tii es, rilians, aadi. in mai kuch companyyaan nijee or kuch sarkari hai, udhaaharan ke liye ertel, vodaphone, adia, tata docomo, ityadi nijee companyyaan hai or bi es en el sarkari he.
 graahak is chaalaphone ko kai dukaan se kharid sakaten hai or ek din main lakho phone kii bikri hoti he. graahak apane-apane ichaa or zaruurato ke anusaar alag-alag brands ke chaalaphone kharid sakate hai jaise nokia, samsung, vargin mobail, rilians, mechromaks, anyaa brands apni bajet ke hisaab se kharid sakate hai.
 chaalaphone ke kai laabh hai:
 chaalaphone ke kai upyog or dhurupyog hai. upyog se zyaada dhurupyog adhik hai. hamen chaalaphone niyantran rup main apni zarurat ke liye isthmaal karnaa chahie. yah yantra hamare zarurat ko puri karne ke liye banaai gai hai naa ki ham kisi ko vyakul karen.
 sandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila
 saamanytah mobile phone bhi sthaan data ekatra karne ke liye upyog kiya jaataa he. ek mobile phone kii bhugolic sthiti ko aasaani se nirdhaarit kiya ja saktaa he, multilattereshan kahalaane vaali ek takanic kaa upyog karte hue jisase ek sanket ko cell phone se phone ke maalik ke paas ke kai cell toweron ke prayek tak yatra karne main samay ke antar kii gananaa hoti he.
 mobile phone kaa vikiran maanav swasth or vaataavarna par gaharaa prabhaav daalata he. sansar ke adhiktar log mobile phone kaa upyog karte hai, isaliye mobile phone kaa vikiran, charchaa kaa vishya ban gaya he. kuch logo kaa maananaa he ki mobile phone jo vidyut chumbakeey vikiran kaa prayog karata he, iske kaaran maanav jeev ke swasthya ko nuksaan pahunchataa he. 31 may 2011 me vishwa swasthya sanghathan ke anusaar mobile phone ko lambey samay tak istemaal karne se hanikarak ho saktaa he. vaigyaniko ne mobile phone vikiran ko "manushya ke liye sambhawatah kasinjan " naamak vargeekrut kiya he. mobile phone or coffee, dono sambhawatah kasinjan padaartho ke saath, varg 2 bi me shreneekaran kiya gaya he. kuch naye adhyayano se yah suchi mili he kii mobile phone ke prayog or mastishk or laar granthi ke tumor ke bich sambandh paaya gaya he. lenaart hardel or uske sahyogiyon ke 2009 meta vishrleshan jo gyaarah chaatr pe kiya gaya tha, uske anusaar jo log mobile phone ko das varsh se adhik prayog karegaa to mastishk tumor kaa khatra doguna ho jaataa he.
 mornigan said recovery punarvaas kendra ke anusaar america me log solah ghante kii avadhi ke dauraan 144 minute mobile phone par bitaate he. ek anumaan ke dwaara mobile phone kaa chh billian anumodan duniya bhar main kiya gaya he, jisse cell phone samaaj main sanchaar ke moulik saadhan main se ek ban gaya he. sangheey sanchaar ayog ke anusaar mobile phone ke upyogkartaaon ko nunatam 20 centimetre kii duuri apane handset se rakhana zaruri he usse vikiran kaa prabhaav kam hota he.
 swasthya ke upar padhne vaale mahatvapurn prabhaav nimnlikhit yaa niche diya gaya he:
 1) mobile phone nakaaratmak bhaawanaao ko prabhavit karata he: jab do log ek duusare se baat karte he tab agar ek vyakti phone k upyog karata ho to usse duusare vyakti ke nakaaratmak bhavnaae utpann hoti he. do anusandhano ke anusaar mobile phone kii upasthiti ke kaaran manushya ke rishton main2) tanaav k str badhata he: mobile phone ke ucch aavruti ke kaaran str tanaav par nakaaratmak prabhaav padane laga he. lagaataar phone bajane se, alert aane se, anusmarak aane se phone ke upyogkarta par tanaav padataa he. ek anusandhan ke anusaar ucch mobile phone k istemaal k sambandh sone me gadabadi, tanaav, awasaad ke lakshan dono purush or mahila me paaya jaataa he. kul milakar, atyadhik mobile phone ke upyog se yuva peedi ke maansik swasthya par khatra ho saktaa he.
 3) pratiraksha pranali main bimario k khatra bad jaataa he : apane mobile phone ko lagaataar chune se rogaanu phone par lagate hi rahete he. aap ek din ke upyog ke baad apane mobile phone par dekh sakate he kii jo chikne, tel avasheshon dikhaai padhate he uski tulana un keetanuon kii bimario ke jaisi he jo shauchalay kii seat par pai jaati he. ek anusandhan se yah pataa chalaa he kii 92 pratishat mobile phone par keetanu jamaa hote he -82 pratishat keetanu hamaare hato main rahete he - isse maleey padaarth ek phone se duusare phone main, ek vyakti se duusare vyakti main sthanantarit kiya ja saktaa he.
 4) mobile phone ke banane me kai hanikara dravyo kaa prayog kiya jaataa he. mobile phone ke banane me prayog kiy gaye dravya he cadamiam, lithium, tamba, sisa, jasta or paara, jo vishaatk maane jate he. in hanikara padaartho ke ghulne se or mitti ke andar risane se mitti pradushit ho jaataa he, iske alaava bhumi jal ko bhi jaharila bana detaa he. sirf mobile phonon ke damping hi nahi unke utpaadan se bhi paryaavaran par kai naakaaratmak prabhaav hote he. nae mobile phonon ke utpaadan jalwaayu parivartan or green haus prabhaav ke liye bhi kara hote he. mobile phonon ke risecaling se lagbhag nabbe pratishat tak grin haus gaces ko bachaya ja saktaa he.
 5) iske alaava mobile phone ke prayog se sharir ke kai ango mein dard kaa uttpann ho saktaa he. i mile evam sandeshon ke uttar teevr gati se dene ke kaaran jodon me dard or sujan kaa mehsoos hota he. peeth me dard bhi mobile ke atyant prayog ke kaaran hi hota he.
 6) mobile ko adhik samay tak ghurne par bhi hamaare drushti par galat prabhaav hota he. unke adhiktar prayog se aankhon par tanaav bed jaataa he. mobile ke scrin computer se kai guna chote hote he or unhe dekhne ke liye bhengna padata he, is se aankhon me tanaav or bhi aadhik ho jaataa he. aage jake isi kaaran se netra sambandhit samasyon logon mai upastit hote he. mobile kaa atyamnt upyog se hamare sharir ke mudra mai bhi parivartan aa saktaa he jis se bhi peeth evam gardan par naakaaratmak prabhav paye ja sakate he.7) ham yah bhi dekh sakate he ki motor durgatanon ke pramukh kaaran he mobile phone ko ghadi chalaane ke vakth upyog karnaa. kai deshon me ghadi chalaate vakth phone kaa upyog karnaa niyam virudh mana jaataa he.
 8) iske alava ham yah bhi dekh sakate he ki mobile phone ke upyog se garbhvatee mahilaon ko vyavhaar ki samasyaon ke saath paidaa hone vaale bacchon ki sambhavana ki suchana bhi diya gaaya he. unke ek din mai do yaa teen baar mobile ke upyog se unke bacchow mai bhavanatmak samasyaon ke utpann hone ki soochna bhi diya gaaya he. vah bachche agar saath saal ke umr se pehale agar mobile phone kaa upyog kare to samasyaow ki badane ki suchan bhi di gayi he.
 9) mobile ke upyog se mastishk ke taapmaana me bhi utaar chadaav hota he. mobile phonon se utpann hone vaale vikiran ke kaaran hi mastishk me taapmaana kaa utaar chadaav hota he.
 10) vaise to abhi puri tareeke se mobile phone tower se hone vaale swasthy par bura prabhaav ke vishay main puri prishti nahin ho pai he. kintu kuch reports ke anusaar mobile phone tower se kai prakaar kii swasthy haani ho sakati he jaise ! koshikaon main asamanya vruddhi, mastisk tumor, pratiraksha pranali kii kshamta main kami, neend main kami or chintaa, bacchon main rakt kaa cancer, baanjhapan or garbhpaat tathaa anya kai prakaar kii swasthy se judy hue asuvidhaayen.
 
 mobile phone or anya electronic utpaadon main ucch gunvattta sandharitra hote hai, jisamen tentalam shaamil hota he. tentalam kaa ek pramukh strot colton kii kachi dhaatu he jo loktantric ganraajya congou main grih yuddh kosh ke liye paise laane ke liye kuch avaidh khaanon se vidrohi guton dwaara sanchalit he. ek theth mobile phone main 40 milligram tentalam hota he.australia ke perth ke paas pilbara kshetra ke vodgina ke khan main tentalam kaa ek sangharsh-mukt strot he.
 !, 2004 ISBN 1-4039-6041-0
