 veydant gyanayog kii ek shakha he jo vyakti ko gyaan prapti kii disha main utprerit karata he. iskaa mukhya strot upanishad he jo veda grantho or aranyak granthon kaa saar samajhe jate hai. upanishad vaidic sahitya kaa antim bhaag he, isiilie isko veydant kehete hai. karmkand or upasna kaa mukhyat: varnan mantra or brahmanon main he, gyaan kaa vivechan upanishdon main. 'veydant' kaa shabdic arth he - 'vedon kaa ant' .
 veydant kii teen shakhaayen jo sabase zyada jaani jaati hai ve hai: advait veydant, vishisht advait or dwait. aadi shankaracharya, ramanuj or shri madhwacharya jinako kramash: in tino shakhaon kaa pravartak mana jaataa he, inke alaava bhi gyanayog kii anya shakhaayen hai. ye shakhaayen apane pravartakon ke naam se jaani jaati hai jinamein bhaskar, vallabh, chaitanya, nimbarak, vachaspati mishra, sureshwar or vigyaan bhikshu. aadhunik kaal main jo pramukh vedanti huye hai unamem ramakrishna paramhans, swami vivekanand, arvind ghosh, swami shivanand raja rammohan roy or raman maharishi ullekhneey hai. ye aadhunik vichaarak advait veydant shakha kaa pratinidhitiv karte hai. duusare vedanto ke pravartakon ne bhi apane vichaaron ko bharat main bhalibhanti prachaarit kiya he parantu bharat ke baahar unhen bahut kam janaa jaataa he.
 ‘veydant’ kaa shabdic arth he ‘vedon kaa ant’. armbh main upanishdon ke liye ‘veydant’ shabd kaa prayog hua kintu baad main upanishdon ke siddhanton ko aadhaar maanakar jin vichaaron kaa vikaas hua, unke liye bhi ‘veydant’ shabd kaa prayog hone laga. upanishdon ke liye 'veydant' shabd ke prayog ke praayah teen kaaran diye jate hai :-
 acharya udaiveer shastri ke anusaar ‘veydant’ pad kaa taatpary he- 
 upar kaha ja chukaa he ‘veydant’ shabd multah upanishdon ke liye prayukt hota tha. alag-alag samhitaon tathaa unki shakhaon se sambaddh anek upanishad hamen praapt hai. jinamein pramukh tathaa pracheen hai - ish, ken, kath, mundak, mandukya, taittiriya, aitarey, chaandogya tathaa brihadaaranyak. in upanishdon ke darshanik siddhanton main kaaphi kuch samanta he kintu anek sthanon par virodh bhi prathit hota he. kaalaantar main yah aavashyaktaa anubhav kii gai ki virdohi prathit hone vaale vichaaron main samanvay sthapit kar sarvasammat upadeshon kaa sankalan kiya jaye. isi aavashyaktaa kii purti ke liye baadaraayan vyas ne brahmasutra kii rachana kii jise veydant sutara, sharirakasutra, sharirakamimasaa yaa uttarmimasaa bhi kaha jaataa he. isamen upanishdon ke siddhanton ko atyant sankshep main, sutara rup main sankalit kiya gaya he. 
 atyadhik sankshep hone ke kaaran sutron main apane aap main aspashtataa he or unhen bina bhashya yaa tikaa ke samajhnaa sambhav nahin he. isiilie anek bhashyakaron ne apane-apane bhashyon dwaara inke abhipraay ko spasht karne kaa praytn kiya kintu is spashtikaran main unka apana-apana drushtikon tha or isiliye unamem paryaapt matbhed he. prayek ne yah siddh karne kii cheshtaa kii ki uskaa bhashya hi brahmasutron ke vaastavik arth kaa spashtikaran karata he. faltah sabhi bhashyakaar ek-ek veydant sampradaay ke pravartak ban gayi. inamen pramukh he shankar kaa advaitvaad, ramanuj kaa vishishtadvaitvaad, madhv kaa dwaitvaad, nimbark kaa dwaitadvaitvaad tathaa vallabh kaa shuddhadvaitvaad. in bhashyon ke anantar in bhashyon par tikaayen tathaa tikaaon par tikaaon kaa kram chalaa. apane-apane sampradaay ke mat ko pusht karne ke liye anek swatantra granthon kii bhi rachana hui, jinase veydant kaa sahitya atyant vishaal ho gaya.
 aitihaasik rup se kisi guru ke liye acharya banane / samajhe jane ke liye veydant kii pustakon par tikaayen yaa bhashya likhane padate hai. in pustakon main teen mahatvapurn pustak shaamil hai upanishad, bhagavad gita or brahmasutra, jinhen prasthaantrayee kehete hai. tadnusaar aadi shankaracharya, ramanuj or madhwacharya teenon ne in teen mahatvapurn pustakon par vishisht rachanaayen di hai. teenon granthon main pragat vichaaron kaa kai tarah se vyaakhyaan kiya ja saktaa he. isi kaaran se brahm, jeev tathaa jagat ke sambandh main anek mat upasthit kiye gaye or is tarah veydant ke anek rupo kaa nirmaan hua tha |
 gaudpad tathaa unke anuvarthi aadi shankaracharya brahm ko pradhan maanakar jeev or jagat ko usase abhinn maanate hai. unke anusaar tatv ko utpatti or vinaash se rahit hona chahie. nashvan jagat tatvashoonya he, jeev bhi jaisaa dikhaai detaa he vaisaa tatvat: nahin he. jaagrath or swapnavasthaon main jeev jagat main rahata he parantu sushupti main jeev prapanch gyanshunya chetnavastha main rahata he. isse siddh hota he ki jeev kaa shuddh rup sushupti jaisaa hona chahie. sushupti avasthaa anitya he at: isse pare turiyavastha ko jeev kaa shuddh rup mana jaataa he. is avasthaa main nashwar jagat se koi sambandh nahin hota or jeev ko pun: nashwar jagat main pravesh bhi nahin karnaa padataa. yah turiyavastha abhyaas se praapt hoti he. brahm-jeev-jagat main abhed kaa gyaan utpann hone par jagat jeev main tathaa jeev brahm main leen ho jaataa he. teenon main vaastavik abhed hone par bhi agyaan ke kaaran jeev jagat ko apane se pruthak samajhataa he. parantu swapnsansar kii tarah jaagrath sansar bhi jeev kii kalpana he. bhed itnaa hi he ki swapn vyaktigat kalpana kaa parinaam he jabaki jaagrath anubhav-samshti-gat mahakalpana kaa. swapnjagat kaa gyaan hone par donon main mithyaatv siddh he. parantu baudhon kii tarah veydant main jeev ko jagat kaa ang hone ke kaaran mithyaa nahin mana jaataa. mithyaatv kaa anubhav karanevaala jeev param satya he, use mithyaa maanane par sabhi gyaan ko mithyaa maananaa hoga. parantu jis rup main jeev sansar main vyavhaar karata he uskaa vah rup avashya mithyaa he. jeev kii turiyavastha bhedagyaan shunya shuddhavastha he. gyaata-gyey-gyaan kaa sambandh mithyaa sambandh he. inase pare hokar jeev apni shuddh chetnavastha ko praapt hota he. is avasthaa main bhed kaa lesh bhi nahin he kyonki bhed dwait main hota he. isi advait avasthaa ko brahm kehete hai. tatv aseem hota he, yadi doosraa tatv bhi ho to pehle tatv kii seemaa ho jaaegi or simit ho jane se vah tatv buddhigamya hoga jisamen gyaata-gyey-gyaan kaa bhed pratibhasith hone lagegaa. anubhav sakshi he ki sabhi gyey vastuen nashwar hai. at: yadi ham tatv ko anshwar maanate hai to hamen use advay, agyeya, shuddh chaitanya maananaa hi hoga. aise tatv ko maanakar jagat kii anubhuymaan sthiti kaa hamen vivartvaad ke sahaar vyaakhyaan karnaa hoga. rassi main pratibhasith honevaale sarp kii tarah yah jagat na to sat he, na asat he. sat hota to iskaa kabhi naash na hota, asat hota to sukh, du:kha kaa anubhav na hota. at: sat asat se vilakshan anivarchaneey avasthaa hi vaastavik avasthaa ho sakati he. upanishdon main neti kahkar isi agyatavastha kaa pratipaadan kiya gaya he. agyaan bhav rup he kyonki isse vastu ke astitv kii uplabdhi hoti he, yah abhaav rup he, kyonki iskaa vaastavik rup kuch bhi nahin he. isi agyaan ko jagat kaa kaaran mana jaataa he. agyaan kaa brahm ke saath kya sambandh he, iskaa sahi uttar kathin he parantu brahm apane shuddh nirgun rup main agyaan virahit he, kisi tarah vah bhavabhaav vilakshan agyaan se aavrutt hokar sagun ishwar kahalaane lagata he or is tarah sristikram chaalu ho jaataa he. ishwar ko apane shuddh rup kaa gyaan hota he parantu jeev ko apane brahmroop kaa gyaan praapt karne ke liye sadhana ke dwaara brahmibhoot hona padataa he. guru ke mukh se 'tatvamasi' kaa upadesh sunakar jeev 'ahan brahmasmi' kaa anubhav karata he. us avasthaa main sampurna jagat ko aatmamay tathaa apane main sampoorn jagat ko dekhtaa he kyonki us samay uske ke atirikt koi tatv nahin hota. isi avasthaa ko turiyavastha yaa moksh kehete hai.
 ramanujacharya ne shankar mat ke vipareet yah kaha ki ishwar swatantra tatv he parantu jeev bhi satya he, mithyaa nahin. ye jeev ishwar ke saath sambhddha hai. unka yah sambandh bhi agyaan ke kaaran nahin he, vah vaastavik he. moksh hone par bhi jeev kii swatantra satta rahati he. bhautik jagat or jeev alag alag rup se satya hai parantu ishwar kii satyata inaki satyata se vilakshan he. brahm purna he, jagat jad he, jeev agyaan or du:kha se ghira he. ye teenon milakar ekaakaar ho jate hai kyonki jagat or jeev brahm ke sharir hai or brahm inaki aatma tathaa niyantaa he. brahm se pruthak inkaa astitv nahin he, ye brahm kii seva karne ke liye hi hai. is darshan main advait kii jagah bahutv kii kalpana he parantu brahm anek main ekta sthapit karanevaala ek tatv he. bahutv se vishisht advay brahm kaa pratipaadan karne ke kaaran ise vishishtadvait kaha jaataa he.
 vishishtadvait mat main bhedarahit gyaan asambhav mana gaya he. isiilie shankar kaa shuddh advay brahm is mat main grahya nahin he. brahm savishesh he or uski visheshta isamen he ki usamen sabhi sat gun vidyaman hai. at: brahm vastav main shariri ishwar he. sabhi vaiyaktik atmaaen satya hai or inhen se brahm kaa sharir nirmit he. ye brahm main, moksh hane par, leen nahin hotin; inkaa astitv akshunn bana rahata he. is tarah brahm anekta main ekta sthapit karanevaala sutara he. yahi brahm pralay kaal main sookshmbhoot or atmaaon ke saath kaaran rup main sthit rahata he parantu sristikaal main sookshm sthool rup dhaaran kar letaa he. yahi kaary brahm kaha jaataa he. anant gyaan or anand se yukt brahm ko narayan kehete hai jo lakshmi ke saath baikunth main nivas karte hai. bhakthi ke dwaara is narayan ke sameep pahunchaa ja saktaa he. sarvottam bhakthi narayan ke prasad se praapt hoti he or yah bhagavadgyanamay he. bhakthi maarg main jati-varna-gat bhed kaa sthaan nahin he. sabake liye bhagwatprapti kaa yah rajmarg he.
 madhv ne dwait veydant kaa prachaar kiya jisamen paanch bhedon ko aadhaar mana jaataa he- jeev ishwar, jeev jeev, jeev jagat, ishwar jagat, jagat jagat. inamen bhed swat: siddh he. bhed ke bina vastu kii sthiti asambhav he. jagat or jeev ishwar se pruthak hai kintu ishwar dwaara niyantrit hai. sagun ishwar jagat kaa srashta, paalak or sanhaarak he. bhakthi se prasann honevaale ishwar ke ishaare par hi sristi kaa khel chalata he. yadhyapi jeev swabhaavat: gyaanamay or aanandamay he parantu sharir, man aadi ke sansarg se ise du:kha bhogana padataa he. yah sansarg karmon ke parinamswaroop hota he. jeev ishvarniyantrit hone par bhi karta or falbhokta he. ishwar main nity prem hi bhakthi he jisase jeev mukt hokar, ishwar ke sameep sthit hokar, anandbhog karata he. bhautik jagat ishwar ke adheen he or ishwar kii ichha se hi sristi or pralay main yah kramash: sthool or sookshm avasthaa main sthit hota he. ramanuj kii tarah madhv jeev or jagat ko brahm kaa sharir nahin maanate. ye swat:sthit tatv hai. unamem paraspar bhed vaastavik he. ishwar keval inkaa niyantran karata he. is darshan main brahm jagat kaa nimitt kaaran he, prakruti upadan kaaran he.
 nimbark kaa darshan ramanuj se atyadhik prabhavit he. jeev gyaan swaroop tathaa gyaan kaa aadhaar he. jeev or gyaan main dharmi-dharm-bhav-sambadh athwa bhedabhed sambandh mana gaya he. yahi gyaata, karta or bhokta he. ishwar jeev kaa niyantaa, bharta or sakshi he. bhakthi se gyaan kaa udai hone par sansar ke du:kha se mukt jeev ishwar kaa samipya praapt karata he. aprakrit bhoot se ishwar kaa sharir tathaa praakrit bhoot se jagat kaa nirmaan hua he. kaal teesraa bhoot mana gaya he. ishwar ko krishna radha ke rup main mana gaya he. jeev or bhoot isi ke ang hai. yahi upadan or nimit kaaran he. jeev-jagat tathaa ishwar main bhed bhi he abhed bhi he. yadi jeev-jagat tathaa ishwar ek hote to ishwar ko bhi jeev kii tarah ksht bhogana padataa. yadi bhinn hote to ishwar sarvyaapee sarvantaratma kaise kehalaata?
 vallabh ke is mat main brahm swatantra tatv he. sachchidanand shrikrishna hi brahm hai or jeev tathaa jagat unke ansh hai. vahi anoraniyan tathaa mahato mahiyan he. vah ek bhi he, naanaa bhi he. vahi apni ichha se apane aap ko jeev or jagat ke naanaa roopon main prakat karata he. maaya uski shakti he jisi sahaayta se vah ek se anek hota he. parantu anek mithyaa nahin he. shrikrishna se jeev-jagat kii swabhaavat: utpatti hoti he. is utpatti se shrikrishna main koi vikaar nahin utpann hota. jeev-jagat tathaa ishwar kaa sambandh chinagaari aag kaa sabandh he. ishwar ke prati sneh bhakthi he. sansaarik vastuon se vairaygy lekar ishwar main raag lagaana jeev kaa kartavya he. ishwar ke anugrah se hi yah bhakthi prapya he, bhakt hona jeev ke apane vash main nahin he. ishwar jab prasann ho jate hai to jeev ko apane bheetar le lete hai yaa apane paas nitysukh kaa upbhog karne ke liye rakh lete hai. is bhaktimaarg ko pushtimaarg bhi kehete hai.
 mahaprabhu chaitanya ke is sampradaay main anant gunanidhan, sachchidanand shrikrishna parabrahm maane gaye hai. brahm bhedathit hai. parantu apni shakti se vah jeev or jagat ke rup main aavirbhoot hota he. ye brahm se bhinn or abhinn hai. apane aapmen vah nimitt kaaran he parantu shakti se sampark hone ke kaaran vah upadan kaaran bhi he. uski tatasthshakti se jeevon kaa tathaa mayasakti se jagat kaa nirmaan hota he. jeev anant or anu rup hai. yah surya kii kirnon kii tarah ishwar par nirbhar hai. sansar usee kaa prakaash he at: mithyaa nahin he. moksh main jeev kaa agyaan nasht hota he par sansar bana rahata he. sari abhilaashaaon ko chhodkar krishna kaa anusewan hi bhakthi he. vedashastranumodith maarg se ishwarbhakti ke ananthar jab jeev ishwar ke rag main rang jaataa he tab vaastavik bhakthi hoti he jise ruchi yaa raganuga bhakthi kehete hai. radha kii bhakthi sarvotkrisht he. vrundavan dham main sarvada krishna kaa anandpurn prem praapt karnaa hi moksh he.
