 spiderman: bharat ek comics book he jo ki bharat main mul rup se 2004 main gutham centertenmant group ke dwaara prakashit kii gayi he, yah maarval comics kii kahani - spiderman kaa bhartiya pariprekshya main punervarnan karti he. iske chaar sanskaran aaye joki baad main 2005 main america main bhi prakashit huye or unka trade paperbaque ISBN 0-7851-1640-0) ke rup main sangrah hua. yah shrunkhlaa sharad devarajan, saresh sitaraman tathaa jivan ke. kang dwaara maarval comics ke saath banaayi gayi.
 comics main spidar main ke parivartit paatr kaa naam pavitra prabhakar he jo ki mul naam peter parker kaa dhvanyatmak distorshan he. mul comics book paatro ke samaantar anya kai paatr hai:
 pavitra prabhakar, ek garib bhartiya ladkaa he jo ki ek gaanv me rahata he tathaa aadhi chaatravruti praapt karne ke baad padhai ke liye apni anti maaya tathaa ankal bhim ke saath mumbai chalaa jaataa he. uske mata-pita kuch varsh purv mar chuke hai. vidhyalay main duusare chaatr use chhedate hai tathaa peetate hai. vah jaanata he ki uske ankal bhim use tathaa uski anti maaya ko sahaara dene ke liye sangharsh kar rahe hai tathaa skool ko chukaa rahe hai. sirf skool kii ek ladki mira uski mitra banati he. isi dauraan ek sthaneey aparaadh sargana nalin obaroy ek amulet kaa prayog ek pracheen parampara ko karne ke liye karata he jahaan uskaa saamana ek shaitan se hota he jo ki anya shaitanon ke prithvi par waapas aane ke liye dwaara kholane ke liye patibaddh he. anya bacchon dwaara peechha kiye jane ke dauraan pavitra ek pracheen yogi se miltaa he joki use duniya ke liye khatra bani buree shaktiyon se ladane ke liye makadi kii shaktiyaan detaa he.
 apni shaktiyon ke bare main pataa lagaate hue, pavitra ek stri kii sahaayta karne se manaa kar detaa he jis par kai purush hamalaa kar rahe hai. vah vahaan se chalaa jaataa he, parantu waapas aata he jab use apane ankal kii cheekh sunai detii he jise ki us stri kii sahaayta kii koshish karne par chaaku maar diya jaataa he. is prakaar pavitra samaj jaataa he ki mahaan shakti mahaan jimmedaariyon ke saath aati he.
 aage, nalin obaroy dobaaraa insaan ban jaataa he tathaa apane doctor ko doctor octopus main badal detaa he tathaa use shaitani awaajon se mili nirdeshon ke anusaar spidar main ko maarane ke liye bhejtaa he. doctor octopus asafal rahata he tathaa spidar main kii khabar akhabaaron tak pahunch jaati he jisamen use ek khatre kii tarah dikhaaya jaataa he .
 obaroy pavitra kii chachee kaa apharan karke use mumbai rifinary ke baahar le jaataa he. vahaan vah dhokhe se kiran dwaara doctor octopus main dhamaakaa karata he. spidar main pahunchataa he tathaa obaroy se ladata he jisane ki mira ko bhi agava kar liya he. obaroy anti maaya tathaa mira donon ko gira detaa he, spidar main apni chachee ko bachaane ke liye chalaang lagaataa he parantu phir mira ko bachaane main asafal hota he jise ki doctor octopus dwaara bachaa liya jaataa he jo ki obaroy se badla lene ke liye waapas aata he. pavitra mira ko apni pahchaan bataata he tathaa apni chachee ko le jane ke liye kahata he. 
 obaroy doctor octopus se hameshaa ke liye chhutakaara paa letaa he tathaa spidar main ko apni amulet se choota he. ek venum jaisaa praani spidar main ko andhere paksh main le ja kii koshish karata he parantu vah apane ankal ko yaad karata he tathaa shaitan ko khaarij kar detaa he. aisa karne se shaitanon tathaa obaroy ke madhya sambandh tut jaataa he tathaa vah dobaaraa insaan ban jaataa he.
 har baat waapas saamaanya ho jaati he, spidar main ko mira mil jaati he tath vah apni anti ke saath prakaash kaa hindu parv deepawali manaata he.
