 hiranyakashiphu ek asur tha jisaki katha puraanon main aati he. uskaa vadh nrisingh avtari vishnu dwaara kiya gaya. yah hiranyakaran van naamak naamak sthaan kaa raja tha joki vartmaan main bharat desh ke rajasthan rajya me sthit he jise hindun ke naam se janaa jaataa he. hiranyaksh uskaa chota bhai tha jiskaa vadh varah ne kiya tha.
 vishnupurana main varnit ek katha ke anusaar daityon ke adipurush kashyap or unki patni diti ke do putr hue. hiranyakashiphu or hiranyaksh. hiranyakashiphu ne kathin tapasya dwaara brahma ko prasann karke yah vardaan praapt kar liya ki na vah kisi manushya dwaara maaraa ja sakegaa na pashu dwaara, na din main maaraa ja sakegaa na raat main, na ghar ke andar na baahar, na kisi astr ke prahaar se or na kisi shastr ke prahaar se usak praanon ko koi dar rahegaa. is vardaan ne use ahamkaari bana diya or vah apane ko amar samajhane laga. usne indra kaa rajya chin liya or teenon lokon ko pratadit karne laga. vah chahta tha ki sab log use hi bhagwaan maane or uski puja karen. usne apane rajya main vishnu kii puja ko varjit kar diya. hiranyakashiphu kaa putr prahlaad, bhagwaan vishnu kaa upaask tha or yatnaa evam pratadna ke baavjood vah vishnu kii puja karata rahaa. krodhit hokar hiranyakashiphu ne apni bahan holikaa se kaha ki vah apni god main prahlaad ko lekar prajjwalit agni main chali jaay kyonki holikaa ko vardaan tha ki vah agni main nahin jalegi. jab holikaa ne prahlaad ko lekar agni main pravesh kiya to prahlaad kaa bal bhi bankaa na hua par holikaa jalakar raakh ho gai. antim prayaas main hiranyakashiphu ne lohe ke ek khambhe ko garm kar laal kar diya tathaa prahlaad ko use gale lagane ko kaha. ek baar phir bhagwaan vishnu prahlaad ko ubaarane aae. ve khambhe se narsingh ke rup main prakat hue tathaa hiranyakashiphu ko mahal ke praveshdwar kii choukhat par, jo na ghar kaa baahar tha na bheetar, godhuli bela main, jab na din tha na raat, aadha manushya, aadha pashu jo na nar tha na pashu aise narsingh ke rup main apane lambey tej nakhunon se jo na astr the na shastr, maar daalaa. is prakaar hiranyakashyap anek varadaanon ke baavjood apane dushkarmon ke kaaran bhayanak ant ko praapt hua
 hiranyakashiphu ke naam ke vishay main matbhed he. kuch sthanon par use hiranyakashyap kaha gaya he or kuch sthanon par hiranyakashiphu. aisa mana jaataa he ki sambhawatah janm ke samay uskaa naam hiranyakashyap rakhaa gaya kintu sabko pratadit karne ke kaaran usko baad main hiranyakashiphu naam se janaa gaya.naam par jo bhi matbhed hon, uski maut bihar ke purniya jile ke banmanakhi prakhand ke janakinagar ke paas dharhara main hua tha. iskaa pramaan abhi bhi yahan he or prativarsh lakho log yahan holikaa dahan main bhaag lete hai.
