 bhartiya press parishad ek sanvighik swaitshasi sanghathan he jo press kii swatantraaa kii raksha karne va use banaae rakhane, jan abhiruchi kaa ucch maanak sunishchit karne se or nagarikon ke adhikaron va dayitvon ke prati uchit bhaavana utpann karne kaa daayitv nibaahata he. sarvapratham isaki sthapana 4 july san 1966 ko hui thi.
 adhyaksh parishad kaa pramukh hota he jise rajyasabha ke sabhapati, loksabhaa aghyaksh or press parishad ke sadasyon main chunaa gaya ek vyakti milakar namjad karte hai. parishad ke aghikansh sadsy patrkaar birdari se hote hai lekin inamen se teen sadsy vishvavidhyalay anudaan ayog, baar kanusil of india or sahitya academy se jude hote hai tathaa paanch sadsy rajyasabha va loksabhaa se namjad kiye jate hai - rajya sabha se do or loksabhaa se teen.
 press parishad, press se praapt yaa press ke viruddh praapt shikayaton par vichaar karti he. parishad ko sarkaar sahit kisi samachaarpatr, samachar agency, sampadak yaa patrkaar ko chetavanee de sakati he yaa bhartsana kar sakati he yaa ninda kar sakati he yaa kisi sampadak yaa patrkaar ke aacharan ko galat tehra sakati he. parishad ke nirnay ko kisi bhi nyaayalay main chunauti nahin di ja sakati.
 kaaphi maatra main sarkaar se ghan praapt karne ke baavjood is parishad ko kaam karne kii puri swatantraaa he tathaa iske sanvighik dayitvon ke nirvahan par sarkaar kaa kisi bhi prakaar kaa niyantran nahin he.
 press parishad kii shaktiyaan nimnanusaar adhinium kii dhara 14 or 15 main di gai hai.
 adhinium main diya gaya he ki parishad, adhinium main antargat apane kaary karne ke uddeshy se, panjikrut samacharatron or samachar agenciyon se nirdit daron par udgrahan shulk le sakati he. iske atirikt, kendriya sarkaar, dwaara parishad ko apane kaary karne ke liye, ise dhan, jaisaaki kendriya sarkaar aavashyak samajhe, dene kaa vyadesh diya gaya he.
 14.1 jahaan parishad ko, usase kiye gaye pariwaad ke praapt hone par yaa anyathaa, yah vishwaas karne kaa kaaran ho ki kisi samachaarpatr yaa samachar agency ne patrakarik sadachaar yaa lok-ruchi ke str kaa ativartan kiya he yaa kisi sampadak yaa shramjivi patrkaar ne koi vrittik avchaar kiya he, vahaan parishad sambaddh samacharatra yaa samachar agency, sampadak yaa patrkaar ko sunwaayee kaa avasar dene ke pashchaat us reeti se jaanch kar sakegi jo is adhinium ke adheen banaae gayi viniyamon dwaara upabandhit ho or yadi uskaa samaadhaan ho jaataa he ki aisa karnaa aavashyak he to vah aise kaarnon se jo lekhvaddh kiye jaayenge, yathasthiti us samachaarpatr, samachar agency, sampadak yaa patrkaar ko chetavanee de sakegi, uski bhartsana kar sakegi yaa uski parininda kar sakegi yaa us sampadak yaa patrkaar ke aacharan kaa anumodan kar sakegi, parantu yadi adhyaksh kii ram main jaanch karne ke liye koi paryaapt aadhaar nahin he to parishad kisi pariwaad kaa sangyaan nahin kar sakegi.
 14.2 yadi parishad kii yah raay he ki lokahit main aisa karnaa aavashyak yaa samichin he to vah kisi samachaarpatr se yah apeksha kar sakegi ki vah samachaarpatr yaa samachar agency, sampadak yaa usamen kaary karne vaale patrkaar ke viruddh is dhara ke adheen kisi jaanch se sambandhit kinhin vishityon ko, jinke antargat us samachaarpatr, samachar agency, sampadak yaa patrkaar kaa naam bhi he usamen aisi niti se jaisaa parishad thik samajhe prakashit kare.
 14.3 upadhara 1, kii kisi bhi baat se yah nahin samajha jaayegaa ki vah parishad ko kisi aise maamle main jaanch karne kii shakti pradaan karti he jiske bare main koi karrwai kisi nyaayalay main lambit ho.
 14.4 yathasthiti upadhara 1, yaa upadhara 2, ke adheen parishad kaa vinishchay antim hoga or use kisi bhi nyaayalay main prashngat nahin kiya jaayegaa.
 14.5 is adhinium ke adheen apane krityon ke paalan yaa koi jaanch karne ke prayojan ke liye parishad ko nimnlikhit baton ke bare main sampurna bharat main ve hi shaktiyaan hongi jo vaad kaa vichaaran karte samay
 1908 kaa 5, civil nyaayalay main civil prakriya samhita, 1908 ke adheen nihit hai, arthath-
 k, vyaktiyon ko saman karnaa or hajir karana tathaa unki shapath par pariksha karnaa,
 kha, dastavejon kaa prakatikaran or unka nirikshan,
 ga, sakshya kaa shapath kar liya janaa,
 gha, kisi nyaayalay kaa karyaalay se kisi lok abhilekh yaa uski pratilipiyon kii adhyapeksha karnaa,
 d, sakshiyon kaa dastauez kii pariksha ke liye kamishan nikaalnaa,
 c, koi anya vishay jo vihit jaae.
 2, upadhara 1, kii koi baat kisi samachaarpatr, samachar agency, sampadak yaa patrkaar ko us samachaarpatr dwaara prakashit yaa us samachar agency, sampadak yaa patrkaar dwaara praapt report kiye gayi kisi samachar yaa soochna kaa strot prakat karne ke liye vivash karne vaali nahin samajhi jaayegi.
 1860 kaa 45, 3, parishad dwaara kii gayi prayek jaanch bhartiya dand samhita kii dhara 193 or 228 ke arth main nyaayik kaarywahi samajhi jaayegi.
 4, yadi parishad apane uddeshyon ko kriyanvit karne ke prayojan ke liye yaa adhinium ke adheen apane krityon kaa paalan karne ke liye aavashyak samajhati he to vah apane kisi vinishchay main yaa report main kisi praadhikaran ke, jiske antargat sarkaar bhi he, aacharan ke sambandh main aisa mat prakat kar sakegi jo vah thik samajhe. shikshavidon kii vishit mandali dwaara sanvaara gaya he. ucchtam nyaayalay ke vartmaan nyaayadhish nyaayamurti shri je. aar. madholkar, pehle adhyaksh the jinhone 16 navambar 1966 se 1 march 1968 tak parishad kii adhyakshata kii. iske pashchaat nyaayamurti shri en. rajagopala ayyanagar 4 may 1968 se 1 janvari 1976 tak, nyaayamurti shri en. en. grover 3 april 1979 se 9 oktober 1985 tak, nyaayamurti shri en. en. sen 10 oktober 1985 se 18 janvari 1989 tak or nyaayamurti shri aar. es. sarkaria 19 janvari 1989 se 24 july 1995 tak or shri pi. bi. sarvet 24 july 1995 se ab tak parishad ke adhyaksh rahe hai. ye ucchtam nyaayalay ke sevanivrutt nyaayadhish the. in sabhi ne parishad ke darshan or kaaryon main gahan vachanavddhata ke saath, parishad kaa maargdarshan kiya. parishad inase nirdesh paakar, inke gyaan or buddhi se atyadhik labhanvit hui.
 parishad multah apni jaanch samitiyon ke madhyam se apana kaary karti he, tathaa patrakarita niyamon ke ulanghan ke liye press ke viruddh athwa praadhikariyon dwaara press kii swatantraaa main hastkshep ke liye brakes se praapt shikayaton par nirnay detii he. parishad main shikaayat darj karne kii niyat prakriya he. ek shikayatakarta ke liye anivaary he ki vah prativaadee samachaarpatr ke sampadak ko likhakar unka dhyaan prathamtah patrakarita niti ke ullaghann athwa lokaruchi ke viruddh aparaadh kii ore aakrit kare. shikaayat kiye gayi maamle kii parishad ko kataran bhejne ke atirikt shikayatakarta ke liye yah ghona karnaa aavashyak he ki unhone apni sampurna jaankaree tathaa vishwaas ke anusaar parishad ke samaksh sampurna tathy prastut kar diye hai tathaa shikaayat main kathith kisi viy main kisi nyaayalay main koi maamla lambit nahin he or vah ki yadi parishad ke sammukh jaanch lambit hone ke dauraan shikaayat main kathith koi maamla nyaayalay kii kisi kaarywahi kaa viy ban jaataa he to ve tatkaal isaki soochna parishad ko denge. is ghona kaa kaaran yah he ki adhinium kii dhara 14, 3, ko dekhte hue, parishad aise kisi maamle main kaarywahi nahin kar sakati joki nyaayadhin ho.
 yadi adhyaksh mahoday ko aisa lagata he ki jaanch ke paryaapt aadhaar nahin he, to shikaayat khaarij kar, parishad ko isaki report kar sakate hai, anyathaa samachaarpatr ke sampadak athwa sambaddh patrkaar se kaaran bataane ke liye kaha jaataa he ki unke viruddh kaarywahi na kii jaye. sampadak athwa patrkaar se likhit vaktavy tathaa anya sambaddh saamagree praapt hone par, parishad kaa sachivalay, jaanch samiti ke sammukh maamla rakhata he. jaanch samiti vistaar se shikaayat kii jaanch or pareekshan karti he. yadi aavashak ho, to yah donon pakshon se anya vivaran athwa dastavejon kii maang karti he. partiyon ko vyaktigat rup se upasthit hone athwa kanoonee peshewar sahit apane praadhikrut pratinidhiyon ke madhyam se jaanch samiti ke sammukh sakshya dene kaa avasar diya jaataa he. uplabdh tathyon or jaanch samiti ke sammukh daye gayi shapathpatron athwa maukhik sakshya ke aadhaar par samiti apni uplabdhiyaan or siforishein taiyaar karti he or parishad ke sammukh rakhti he joki unhen sweekaar athwa asweekaar kar sakati he. jahaan parishad santut hoti he ki ek samachar patr athwa samachar agency ne patrakarita niti ke staron athwa janaruchi kaa ulanghan kiya he athwa ek sampadak athwa shramjivi patrkaar ne vyavsaayik kadachaar kiya he, to parishad jaisi sthiti ho, samachapatr, samachar agency, sampadak athwa patrkaar kii parininda, bhartsana kar sakati he athwa unhen chetavanee de sakati he athwa unke aacharan kaa anumodan kar sakati he. praadhikariyon ke viruddh press dwaara darj shikayaton main, parishad ko sarkaar sahit kisi praadhikari ke aacharan ke sabandh main aisi tippaniyan, jaisi vah uchit samajhe, karne kaa adhikaar he. parishad ke nirnay antim hote he or kisi vidhi nyaayalay main unpar aapatti nahin kii ja sakati. atah is prakaar parishad ko atyadhik naitik praadhikaar he. yadhyapi iske paas kanoonee rup se dene ke liye dandatmak adhikaar nahin he.
 parishad dwaara taiyaar kiye gayi jaanch vinium, adhyaksh mahoday ko press parishad adhinium kii paridhi main aane vaale kisi maamle ke sabandh main mul kaarywahi karne athwa kisi party ko notice jari karne kaa adhikaar dete he. saamaanya jaanch ke liye shikayatakarta dwaara parishad ke sammukh ek shikaayat darj kerani hoti he, iske alaava mul kaarywahi ke liye kaaphi had tak vahi prakriya hoti he jaisaaki saamaanya jaanch main hoti he. apane kaary karne ke liye athwa adhinium ke antargat jaanch karne ke liye, parishad nimnlikhit maamalon ke sabandh main civil prakriya samhita, 1908 ke antargat ek mukademen kii chaanbin ke liye civil nyaayalay main nihit kuch adhikaron kaa istemaal karti he
  logon ko samman karne or upasthiti hetu dabaav daalane tathaa shapath dekar unka pareekshan karne hetu.
  dastavejon kii khoj or nirikshan kii aavashyaktaa hetu.
  shapathpatron par sakshya kii prapti hetu.
  kisi nyaayalay athwa karyaalay se kisi sarkari ricard athwa isaki pratiyon kii maang hetu.
  gavaahon athwa dastavejon ke pareekshan hetu kamishan jari karnaa or
  koi anya maamla, jaisaki nirdit kiya jaye.
 parishad apana kaary karne ke liye partiyon se sahyog kii aashaa karti he. kam se kam do maamalon main, jahaan parishad ne gaur kiya ki partiyaan ekadam asahyogi athwa kathor thim, vahaan parishad ne atyaadhik sanyam evam anichhaa se, apane samaksh upasthit hone or athwa ricard aadi dene hetu unhen vivash karne ke adhinium kii dhara 15 ke antargat apane praadhikaar kaa istemaal kiya. chandigarh. ke kuch patrakaron kii mukhyamantri or haryana sarkaar ke viruddh shikaayat main, parishad dwaara bheje gayi notice kaa jawaab dene main praadhikariyon dwaara as rahane par, unhen praadhikariyon ko parishad ke bal prayog sambandhi adhikaron ke istemaal ke bare main, pehle parishad ko chetavanee deni paddy.. isi prakaar bi. ji. vargeey ke di hindustan times ke viruddh prasiddh maamlen main, birlaj ko shri vargeey or shri ke. ke. birla ke bich hua purna patrachaar pradaan karne kaa nirdesh diya gaya.
 ek samachaarpatr, jise parishad dwaara teen baar parinindit kiya gaya tha, ke maamle main kuch avadhi hetu dak kii riyayati daron athwa akhabaari kaagaj ke vitaran, vigyapanon, manyata ke rup main kuch suvidhaayen or riyaayaten na dene par sambaddh praadhikariyon se sifarish karne kaa parishad ko adhikaar diye jane ke liye, parishad ne 1980 main adhinium main sanshodhan kaa prastaav kiya tha.
 praadhikariyon kii ore se parishad kii sifarison ke sweekruti kii anivaary hone kii maang kii gai. iske atirikt parishad kaa vichaar tha ki, samachaarpatron ke maamalon ke samaan press parishad adhinium 1978 kii dhara 15 ke antargat, sarkaar sahit kisi praadhikaran ke aacharan kaa sammaan karte hue apane kinhin nirnyon athwa reporto main, aisi tippaniyan, jaisi vah uchit samajhe, karne ke parishad ke adhikaar main aise praadhikariyon ko chetavanee dene, unki bhartsana karne athwa unhen parinindit karne ke adhikaar bhi shaamil hona chahie or yah ki, is sambandh main parishad kii tippanyon ko sansad ke donon sadanon or athwa sambaddh rajya ke vidhaan ke sammukh rakhaa janaa chahie. varsh 1987 main, parishad ne maamle par punarvichaar kiya or vistrut vichaar-vimarsh ke pashchaat dandatmak adhikaar hetu prastaav ko vaapis lene kaa nirnay kiya kyonki is sambandh main punarvichaar kiya gaya ki vartmaan paristhitiyon main press kii swatantraaa par ankush lagane ke liye praadhikariyon dwaara in adhikaron kaa durupyog kiya ja saktaa tha.
 tabhi se, baar-baar, suzav sandarbh parishad ko diye gayi hai ki chookkarta samachaarpatron/patrakaron ko dand dene ke liye parishad ke paas dandatmak adhikaar hone chahie. iske jawaab main parishad ne lagaataar yahi vichaar kiya he ki adhinium kii vidyaman yojana ke antargat ise diye gayi naitik adhikaar paryaapt hai. oktober 1992 main nai dilli main press paridon ke antarratreey sammelan main apane udghaatan bhaashan main soochna or prasaaran kendriya mantri dwaara yah suzav doharaaya gaya, parantu parishad nen nimnilikhit kaarnon se ise sarv sammati se asweekaar kar diya -
 yadi parishad ko dand dene/jurmaana lagane kaa adhikaar de diya jaataa to yah dand dene ke adhikaar ke samaan hota joki keval tabhi lagu hota he jab press dwaara sarkaar tathaa iske praadhikariyon ke viruddh shikaayatein kii jaati hai. sarthak dand dene kaa adhikaar kai maamalon ko uthaata he jinamein k, pramaan kaa daayitv, kha, pramaan kaa str, ga, kanoonee pratinidhitiv kaa adhikaar or laagat or gha, samiksha or athwa apil uplabdh hogi athwa nahin, shaamil hai. in maamalon main se sabhi athwa kisi ek kaa prabhaav mul aadhaar ke virodh main ho saktaa he ki press pariden shikayaton kii sunwaayee ke liye loktantric, prabhavi or sasti suvidha pradaan karti hai or yah ki parinami anivaaryta yah hogi ki iske parinamswaroop press pariden aupchaarikta, laagat or pahunch kii jaani-maani samasyaon or nyaayik adhikaar kaa prayog karne vaale nyaayalay ban jaayengi or samaan rup se vilamb hoga jisase press parishad kaa mul uddeshy vifal ho jaayegaa.
 disambar 1992 main, parishad ko kendriya sarkaar se ek patr praapt hua jisamen is viy par parishad ke vichaar maange gayi ki kya yah sunishchat karne ke liye ki, sampradayik lekhon ke sambandh main morganirdeshon ke ulanghan hetu press parishad dwaara parinindit samachaarpatron/patrikaon ko sarkaar se milane vaale protsaahan jaise vigyaapan aadi se vanchit rakhaa ja saktaa he, koi prakriya nirdit kii ja sakati he or kya press parishad yah suzav dene kii sthiti main hogi ki jab yah ek samachaarpatr/patrika ko morganirdeshon ke ulanghan kaa doshi tehraati he tab kya kaarywahi kii jaani chahie. parishad ne june 93 kii apni baithak main, parishad ko dandatmak adhikaar diye jane ke viruddh vigat samay main iske dwaara liye gayi stand ke prakaash main maamle par vichaar kiya. maamle par gaharaai se vichaar karne par, parishad ne anubhav kiya ki is samay parishad dwaara jis naitik adhikaar kaa istemaal kiya ja rahaa he, vah kaaphi prabhavi he or press ko aatm niyaman kaa maarg dikhaane main dandatmak adhikaron kii aavashyaktaa nahin he. haalanki parishad ne nirnay kiya ki yadi ek samachaarpatr teen varshon main kisi prakaar ke aniatik lekhan ke liye do baar parinindit kiya jaataa he, tab aise nirnyon kii pratiyaan bharat sarkaar ke mantrimandal sachiv or sambaddh rajya sarkaar ke mukhya sachiv, ko suchnarth or aisi kaarywahi, jaisaaki ve apane vivek or maamle kii paristhitiyon main uchit samajhe, hetu bheji jaani chahie. parishad ne nirnay kiya ki teen varshon kii avadhi ko duusari baar parininda kii taarikh se ulte ginate hue purvavarti teen varshon ke rup main liya jaayegaa.
 press parishad adhinium, 1978 kii dhara 13 2 khr dwaara parishad ko samachar karmiyon kii sanhaayta tathaa maargdarshan hetu ucch vyayavsayik staron ke anuroop samachaarpatron; samacharan agenciyon or patrakaron ke liye aachaar samhita banane kaa vyadesh diya gaya he. aisi samhita bananaa ek sakriy kaary he jise samay or ghatnaon ke saath kadam se kadam milaanaa hoga.
 nimarn sanket karata he ki press parishad dwaara maamalon ke aadhaar par apane nirnyon ke jariye samhita taiyaar kii jaye. parishad dwaara janaruchi or patrakarita niti ke ulanghan shirk ke antargat bhartiya vidhi santhaan ke saath milakar pehle var 1984 main apane nirnyon / morganirdeshon ke jariye vyapak siddhaton kaa sangrah taiyaar kiya gaya tha. siddhanton kaa yah sankalan parishad ke nirnyon athwa adhinirnyon athwa iske athwa iske dwaara athwa iske adhyaksh dwaara jari morganirdeshon se chunaa gaya he. var 1986 main, sarkaar or iske praadhikariyon ke viruddh shikayaton athwa maamalon, joki doorgaati or mahatvapurn prakruti ke the or jisamen sarkaar sahit kisi praadhikari ke aacharan kaa sammaan karte hue tippaniyan shaamil thim, main nirnyon or siddhanton se sambaddh press kii swatantraaa kaa ulanghan sheershak ke antargat sankalan kaa doosraa bhaag prakashit kiya gaya.
 varsh 1986 se samhita nirmaan kii twarit prakiya sahit shikayaton kii sansthapana or press parishad dwaara unke niptaan main lagaataar vruddhi hoti rahi he. 1992 main parishad ne patrakarita niti nirdeshika prastut kii jisamen parishad dwaara jari morganirdeshon or nirnyon se chhantakar liye gayi patrakarita niti siddhant hai. chunki tab se parishad dwaara press ke adhikaron or dayitvon se sambaddh kai atyadhik mahatvapurn nirnay diye gayi hai, morganirdeshika kaa 162 pruthon kaa vistrut or vyapak doosraa sanskaran jari kiya ja chukaa he. isamen niztaa ke adhikaar kii sankalpana bhi di gai he or is sambandh main tathaa maghadirshan hetu ucch vyavsaayik staro ke anuroop samachar patronkiye jane vaale morganirdesh bhi vinirdit kiye gayi he. press, saarvajanik karmchaariyon or lokapriy vyaktiyon ke maargdarshan hetu iske kuch pahaluon main manahani kanoon kaa bhi sahyog liya gaya he. parishad ne nagarpalika samiti ke saarvajanik padaadhikariyon kii kathith manahani ke sambandh main mahatvapurn adhinirnay diya ki press athwa media ke viruddh nuksaan hetu kaarywahi kaa upachaar, sarkari padaadhikariyon ko unki sarkari duty ke nirvaah se sambaddh unke kaaryon or aacharan ke sambandh main saadharantaya uplabdh nahin he, chaahe prakaashan aise tathyon or vaktavyon par aadhaarit ho joki satya na ho, jab tak ki padaadhikari yah sthapit na kare ki prakaashan, satya kaa aadar or parvaah na karte hue, kiya gaya tha. aise maamle main bachaav paksh media athwa press kaa sadsy ke liye yah siddh karnaa paryaapt hoga ki unhone tathyon ke samuchit samyaapan ke pashchaat kaary kiya, unke liye yah siddh karnaa aavashyak nahin he ki unhone jo kuch likhaa he, vah satya he. parantu jahaan yah siddh hota he ki prakaashan durbhaavna athwa vyakt vair se pravrutt or jhootha he, vahaan bachaav paksh ke liye koi bachaav nahin hoga or nuksaan hetu uttaradaayi hoga. haalaanki ek saarvajanik padaadhikari koun maamalon main joki unki duty ke nirvaah se sambanddh na hon, vahi suraksha milti he jaisaaki kisi anya naagarik ko milti he. haalaanki nyaayapalika, sansad or rajya vidhanmandal is niyam kaa apwaad hai kyonki purvavarti isaki avamaanama hetu dand ke adhikaar se surakshit he or uttarvarti samvidhan ke anuchhed 105 or 194 ke antargat vishedhikaron se surakshit he. parishad ne aage diya he ki iskaa arth yah nahin he ki shaskeey gupt baat adhinium, 1923 athwa koi samaan adhiniuman athwa upbandh jise kanoonee shakti praapt ho, press athwa media par niyantran nahin rakh sakate. yah bhi diya gaya he ki aisa koi kanoon nahin he joki press/media par purv niyantran rakhane athwa varjit rakhane kaa rajya athwa iske adhikariyon ko adhikaar detaa ho.
 saarvajanik padaadhikari ke niztaa ke daawey ke sambandh main, parishad ne nirdit kiya he ki yadi saarvajanik padaadhikari kii niztaa or unke nijee aacharan, aadaton vyaktigat kaaryon or charitra kii visheshtaon, jinka takaraav athwa sambandh unki shaskeey duty ke samuchit nirvaah se ho, ke bare main jaanane ke jaanata ke adhikaar ke madhya takaraav ho, to purvavarti ko uttarvarti ke saamne jhukna chahie. haalaanki, vyaktigat niztaa ke maamalon main, joki unki shaskeey dyati ke nirvaah se sambaddh nahin he, saarvajanik padaadhikari ko vahi suraksha milti he joki kisi anya naagarik ko milti he.
 yah morganirdeshika kul milakar vidhi sambandhi, naitik or sadachaar sambandhi samasyaon joki pratidin samachaarpatron ke maalikon, patrakaron sampadakon kaa virodh karti he, ke madhyam se suraksha or jimmevary kaa maarg sujhaati he. morganirdeshika akatya siddhanton kaa sankalan nahin he balki isamen vyapak saamaanya siddhant hai, joki prayek maamle kii paristhiti ko dekhte hue samuchit vivek or anukulan ke saath lagu kiye jate he, to ve vyavsaayik eemaandaaree ke maarg sahit patrakaron ko unke vyavsaay ke sanchaalan ko aatm-sanyamit karne main unki sahaayta karenge. kisi bhi tarah ye thakaau nahin he na hi inkaa abhipraay sakhti he joki press ke svachhand kaary main baadha daale.
 patrakarita ke staron or press kii swatantraaa donon ke bare main vibhinn vishyon par apane nirnay ke silsile main parishad dwaara viksit kiye gayi kuch brihd siddhanton ko sankshipt rup main nimnanusaar diya gaya he.
 sampradaayon or vyaktiyon par apmanjanak or uttejk hamale nahin kiye jane chahie. afvaahon par aadhaarit sampradayik ghatnaon par koi bhi samachar patrakarita niti kaa ulanghan hoga. isi prakaar mahatvapurn chook karte hue vikrut reportig karnaa sahi nahin hoga. jahaan shantipurna or kanoonee tareeke se kisi sampradaay kii sahi shikaayat ko dur karne ke iraade se is ore dhyanakrit karnaa press kaa vaid kaary he, vahiin shikayaton kii khoj/athwa inhen badha chadhaakar nahin dena chahie vishe sp se un shikayaton ko, jinamein sampradayik vaimnasy badhaane kii kshamta ho.
 swasth or shantipurna vaataavaran paidaa karne main yah atyadhik laabhadaayak hoga yadi sansanikhej uttejk or khatarnaak shirkon ko chhod diya jaye or hinsa athwa barbarta ke kaaryon kii report is prakaar se kii jaye ki rajya kii kanoon or vyavastha main logon kaa vishwaas kam na ho tathaa iske saath-saath isamen aise kaaryon ko hatotsahit karne or unki ninda karne kaa prabhaav ho.
 ek sampradaay ko badnaam karnaa gambhir maamla he or ise ratr-virdohi gatividhi bataanaa ninda hoga or yah patrakarita asangati ke samaan he.
 vigat galatiyon ko dohraane ke viruddh vartmaan peedi ko chetavanee dene ke liye aitihaasik tathyon ko prakashit karne main koi asangati nahin he chaahe ye galtiyaan ek vishesh sampradaay ke liye ruchikar na hon.
 dharmik sampradaayon ke bare main vaktavy dene main koi aapatti nahin he yadi ye sanyamit bhashaa main diye jate hai or galat athwa badha-chadhaakar nahin diye jate hai.
 patrakarita ke anuchit prayog ke sambandh main apane nirnyon ke madhyam se parishad dwaara viksit kiye gayi kuch siddhant hai
 vishwaas main lekar darshaya gaya athwa vichaar-vimarsh kiya gaya koi maamla, strot kii sahmati liye bina prakashit nahin kiya janaa chahie. yadi sampadak ko aisa lagata he ki prakaashan janhit main he, tab use uchit paad-tippanee main yah spat karnaa chahie ki sambaddh vaktavy athwa vichaar-vimarsh prakashit kiya ja rahaa tha yadhyapi ise anadhikarik diya gaya tha.
 ek vigyaapan jisamen kuch bhi gaiyr-kanoonee athwa avaidh ho athwa joki sadruchi athwa patrakarita niti athwa auchity ke vipareet ho, prakashit nahin kiya janaa chahie.
 samachaarpatron dwaara uddharanon ke sambandh main sateekta banaaye rakhane ke liye samuchit saavdhaanee barti jaani chahie.
 jahaan ek samachaarpatr par patrakarita niti ke ulanghan kaa aarope lagaaya jaataa he, yah tark ki usne prakaashan band kar diya he, sampadak kaa bachaav nahin hoga kyonki unka aacharan hi shikaayat kaa viy he.
 ruchi kaa arth sandarbh ke anusaar alag-alag hota he. patrkaar ke liye iskaa arth he ki jise shaleenta athwa auchity ke aadhaar par unhen prakashit nahin karnaa chahie. jahaan ek maamle main yon sambandhi bhaawanaaon ko bhadakaane kii pravriti ho, patrika main iskaa prakaashan janata, yuva athwa vruddh ke liye avaanchhneeya hoga. janaruchi ko baataavaran, paristhiti ke saath samasamyik samaaj main vidyaman ruchi kii dharanaon ke saath parkhaa janaa chahie.
 ashleelata kaa mul pareekshan yah he ki kya maamla itnaa abhadra he ki yah charitra ko bigaad athwa bhrat kar saktaa he. anya pareekshan yah he ki kya prayukt bhashaa or drishy kaa chitrankan ganda, ashleel, aruchikar athwa kaamuk samajha ja saktaa he.
 koi bhi kahani ashleel he athwa nahin, patrika kii saahitiyik athwa saanskrithik prakruti or saamaajik viy ke str vastu jaise karkon par nirbhar karengi. ek patrika athwa samachaarpatr ke viengat maamle kii pikchar kaa is prashn se sambandh hota he ki kya prakashit kiya gaya maamla janaruchi ke staron se kam he athwa nahin. pikchar janaruchi se kam he athwa nahin, yah parakhane ke sambaddh karkon main se ek patrika kii prakruti athwa uddeshy hoga- kya yah kala, chitrakala, dawa shodh, athwa yon sudhaar se sambaddh he.
 press parishad ne mudran media main ashleel vigyapanon ke badhate hue udaahranon par chintaa vyakt kii. yah sansrship ke viruddh thi parantu prakaashan se purv kisi ashleel saamagree kii jaanch hetu nivaaran sambandhi upayon kaa samarthan kiya gaya. chunki aise adhiktar vigyaapan, vigyaapan agenciyon ke jariye diye jate hai, parishad ne yah mahasoos kiya ki yah kaary kathin nahin hoga yadi ye agenciyaan aise vigyapanon, joki ek ausatan naagarik dwaara parivaar main dekhte hue aapattijanak samajha jaye, ko taiyaar or jari karte samay adhik saavdhaanee or samay baraten. inhone mahasoos kiya ki bharat kii vigyaapan agenciyon kaa sangh in sabhi vigyaapan agenciyon ke sangrakshak sanghathan ke rup main maamle main atyadhik mahatvapurn or sakaaratmak bhoomika nibhaa sakegaa or aise vigyaapan na dene main inke sahyog kii maang kii joki jinase sighra samay mendesh ke saamaajik saanskrithik mulyon ko nuksaan pahunchne kii sambhaavna ho. parishad ne samachaarpatron se bhi apil kii ki yen vigyaapan daataaon se pratyakshtaya athwa vigyaapan agenciyon se praapt hone vaale vigyapanon kii saavdhaneepurvak jaanch karen or ashleel tathaa aapattijanak samajhe jane vaale vigyapanon ko asweekaar karke aatm sanyam baraten. akshepit prakaashan ke viruddh swayan dwaara banaaye gayi nimnlikhit morganirdeshon ko bhi inhone doharaaya.
 samachaarpatron ko aise vigyaapan nahin dene chahie joki ashleel hon athwa mahila ko nagnavastha main darshaate hue purushon kii kaamuktha ko uttejit kare jaise ki vah swayan bikri kii vastu ho.
 ek tasviir ashleel he athwa nahin, yah teen pareekshanon ke sambandh main parkhaa janaa chahie, abhidhantah
 1, kya yah ashleel or aashaaleen he,
 2, kya yah keval ashleel lekhan kaa ansh he,
 3, kya is prakaashan kaa uddeshy kevalmaatr aise logon main, jinke bich ise parichaalit karne kaa iraadaa he, tathaa kishoron kii yon bhaawanaaon ko uttejit karke paisa kamanaa he. duusare shabdon main, kya yah vanijyik laabh ke liye hanikaarak shon he.
 anya sambaddh vichaar yogya viy yah he ki ky tasviir patrika ke vishaygat maamle se sambaddh he. kehane kaa taatpary yah he ki kya iskaa prakaashan kala, chitrakala, dawa, shodh athwa yon sudhaar kisi saamaajik athwa lok uddeshy ke purv chintan kii purti karata he.
 mul siddhant joki is viy par vibhinn adhinirnyon se nikalataa he, patron ke prakaashan main sampadak ke swanirnay kaa samarthan karata he. haalaanki, inase aashaa kii jaati he ki ve saarvajanik prakruti ke maamle par galat vaktavy athwa report ko swayan thik karenge. jaanane ke saarvajanik adhikaar ke aadhaar par aam pathak vaid adhikaar kaa daawa kar saktaa he. iske atirikt, koi vyakti jiskaa prakaashan main viy rup se sandarbh diya gaya ho, samachaarpatr ke stambho main uttar ke adhikaar ke liye swatah daawa kar saktaa he. yadi parishad ko yah adhikaar nahin he ki vah ek samachaarpatr ko pratyuttar prakashit karne ke liye baadhya kare, yah samachaarpatr ko iske viruddh jaanch padtaal kaa vivaran prakashit karne ke nirdesh de sakati he.
 prakaashan se purv samachar kaa satyaapan aavashyak he vishe rup se jab report main apmanjanak athwa likhit manahani sambandhi adhiswar hon athwa isse sampradayik tanaav ho saktaa ho, na hi kinhin paristhitiyon main bhi logon ke duusare varg ke vichaaron ke rup main afvaahon kaa prakaashan nyyochit tehraaya ja saktaa he. jab bhi kisi jhuthe athwa vikrut prakaashan par sampadak kaa dhyanakrit kiya jaataa he, to unhen aavashyak sanshodhan karne chahie.
 bhartiya dand samhita kii dhara 499 ke duusare apwaad ke antargat ek saarvajanik karmchaaree ke saarvajanik kaaryon ke nirvaah main unke aacharan kaa sammaan karte hue athwa unke charitra kaa sammaan karte hue, jahaan tak us aacharan main unka charitra dikhaai detaa he, kuch anya nahin, sadbhaavna main raay abhivyakt karnaa manahani nahin he. tadnusaar parishad kii raay he ki janajivan par uchit tippaneeyon/ko anuchit nahin kaha ja saktaa parantu yadi koi tathyaatmak vaktavy diye jate hai, to ve satya or sahi hone chahie.
 yadi koi manahanijanak tatv judaa hota he, to nuksaan hetu kisi bhi prakaar kii civil kaarywahi main adhik sadbhaavna bachaav nahin hoga.
 bhartiya press parishad ne lokapriy vyaktiyon ke niztaa ke adhikaar or saarvajanik hit tathaa saarvajanik mahatv kii soochna tak pahunchne ke press ke adhikaar ke madhya santulan praapt karne ke liye morganirdesh banaaye hai. ratreey or antarratreey str tathaa dilli main april 1998 main press parishadon ke vishwa sangh ke sammelan main hui garma garam bahes main bal diya gaya ki is sambandh main teen pratiyogi sanvaidhanik mulyon ke madhya saamanjasy sthapit karne kii aavashyaktaa he, arthatah
 k, ek vyakti kaa niztaa kaa adhikaar,
 kha, press kii swatantraaa or
 ga, janhit main lokapriy vyaktiyon ke bare main jaanane kaa logon kaa adhikaar.
 parishad ne is maamle par report taiyaar kii he or nimnanusaar morganirdesh banaaye he -
 niztaa kaa adhikaar anullaghanneey maanavadhikaar he. haalaanki niztaa kii degree sthiti or ek vyakti se duusare vyakti ke liye alag-alag hoti he. saarvajanik vyakti joki janata ke pratinidhi ke rup main kaary karte hai, privet vyakti ke samaan niztaa kii vahi degree paane kii aashaa nahin kar sakate. unke kaary or aacharan janhit main hota he. janhit, janata kii ruchi se alag rakhaa ja rahaa he, yadi privet bhi kiye jaayen, tab bhi press ke madhyam se logon kii jaankaree main laaye jaayen. iske anuroop yah sunishchit karnaa press kii duty he ki saarvajanik vyakti ke saarvajanik hit ke aise kaaryon or aacharan ke bare main soochna sahi tareekon se praapt kii jaati he, samuchit rup se satyapit karne or tatpashchaat sateek report di jaati he. laagon kii nigaah se dur kiye kaaryon ke bare main soochna praapt karne ke liye, press se nigaraanee vaale tareeke kii aashaa nahin kii jaati he. jahaan se yah aashaa kii jaati he ki lokapriy vyaktiyon ko tang na karen, vahiin lokapriy saarvajanik vyaktiyon se bhi yah aashaa kii jaati he ki ve apni karypranali main adhik khulaapan laayen tathaa janata ko unke pratinidhiyon ke kaaryon ke baaren main suchit karne kii press kii dyuty ko puraa karne main press ko sahyog den.
 k samachaarpatr athwa ve log, joki sampadakeey ke rup main isse jude hue hai athwa management main he, par samachaarpatr main abhivyakt kii gayi raay ke liye un par dabaav daalane athwa unhen bhayadohit karne ke iraade se hamalaa press kii swatantraaa main ghor hastkshep he. malayala kaa maamla, pi.si.ai.rivyuu. janvari 1983 pri062,
 samachaarpatron ko tathy prakashit karne se rokane ke liye athwa vishesh aadesh kaa paalane karne ke liye baadhya karne kii pravritiyaan chintajanak vishay hai. malayala manorama kaa maamla, pi.si.ai vaarshik report 1968 pri0 38.
 sthaneey prashasan se aashaa kii jaati he ki vah patrkaar dwaara duty nirvaah karne main, unki bina kisi dabaav ke sahaayta kare. bltiz kaa maamla, pi.si.ai. rivyuu april 1984, pri0 30.
 police praadhikariyon dwaara ek samachaarpatr ke sampadak ko unke samachar athwa aalochanatmak lekhon ke karandatpidi.t karnaa athwa jhuthe maamlen main phasaana, press kii swatantraaa main hastkshep ke samaan he. mahajati kaa maamla, pi.si.ai. oktober 1983 pri0 55.
 aniyantrit bheed dwaara samachaarpatr karyaalayon main samuhik chaape press kii swatantraaa main hastkshep he. police dwaara samuchit ehtiyaati surakshatmak kaarywahi kii jaani chahie. samachaarpatr karyaalayon ke gheraav par bhi yahi lagu hota he. press parishad dwaara karnataka sarkaar ke viruddh mul kaarywahi, pi.si.ai rivyuu april 1982 pri0 36
 patrakaron ko datpidit or pareshaan karnaa press kii swatrinta par pratyaksh maamla he. madhya pradesh laghu samachaarpatr sangh kaa malana pi.si.ai. vaarshik report 1972 pri0 66.
 samachar cover karte hue ek press photographer se police dwaara camera zabt karnaa tathaa pilm nikaalnaa patrkaar ko apni duty kaa nirvaah karne se rokane ke samaan he or is maamle ko gambhirtha se liya janaa chahie. sarchalit kaa maamla, pi.si.ai. vark report, 1972 pri0 65.
 ek patrkaar ke viruddh sabhipret managasaint maamle darj karnaa unke kaaryon main hastkshep ke samaan hoga. malayala manorama kaa maamla, pi.si.ai. vaarshik report, 1968 pri038 or pi.si.ai. vaarshik report 1967, pri0 52-58.
 reporting ke maamle main ek reporter ko kisi mantri dwaara apane aadesh kaa paalan karne ke liye dhauns dene kaa prayaas press ke prati mantri ke aacharan ke samuchit staron ko banaaye rakhane ke viparaat hoga dainik janmabhumi kaa maamla, pi.si.ai. vaarshik report 1980, pri0 56.
 ek samachaarpatr samvaadadaata dwaara likhe gayi lekhon/samaacharon ke kaaran unase manyata patr or awasaiya suvidhaayen vaapis lenaa samvaadadaata or press par dabaav daalane ke prayaas ke samaan hoga. chandigarh patrkaar union kaa maamla, pi.si.ai. vark report, 1974 pri0 68.
 press or pustak panjikaran adhinium 1867, jila magistrate ko, bhavi sampadakon ko ghonaptr dene se inkaar karne se purv, unase aashwaasan patr praapt karne kaa adhikaar nahin detaa. u.pra.laghu evam majhole samachaarpatr sampadak parishad kaa maamla, pi.si.ai. rivyuu, jan0 1983, pri0 58.
 press or pustak panjikaran adhinium 1867 ke antargat samachaarpatron kaa ghonaptr is aadhaar par radd nahin kiya ja saktaa ki sambaddh samachaarpatr pit patrakarita main lage hue the. pit patrakarita se sambaddh koi bhi shikaayat press parishad ke sammukh darj kii jaani chahie. press parishad dwaara mul kaarywahi, pi.si.ai vaarshik report 1983, pri0 37.
 ek aalochanatmak lekh ke aane kii taarikh or manyata patr na dene main samipya yah dekhne ke liye mahatvapurn kaarak honge ki kya manyata patr na dena us lekh ke kaaran tha. sarita, mukta aadi kaa maamla, pi.si.ai. vaarshik report 1981, pri0 60.
 sampadakeey niti ko prabhavit kar laabh uthaane ke rup main sarkaar athwa vyaktiyon dwaara vigyaapan dena athwa vaapis lenaa ek dhamkee tathaa press kii swatantraaa ko sankat daalane arthath is sandarbh main sampadak kii swatantraaa ko sankat main daalane ke samaan he. sarkaar ke maamle main aisa vishe rup se hota he kyonki yah saarvajanik nidhi nyaasi he, atah bhedbhaav kiye bina iske upyog ke liye baadhya he. tribune kaa maamla, pi.si.ai. vark report, 1970, pri0 45.
 ek samachaarpatr dwaara adhikaar ke maamle ke rup main sarkaar sahit kisi party se vigyapanon kaa daawa nahin kiya ja saktaa. sarkaar vastuparak kasuti ke aadhaar par vigyaapan dene kii apni niti bana sakati he. parantu samachaarpatr kii sampadakeey niti par vichaar kiye bina saarvajinak rup se vivechit siddhanton ke aadhaar par yah kiya janaa chahie. saptahik mujahid ke maamle, pi.si.ai. rivyuu july 1983 pri0 44 or tribune, pi.si.ai. vaarshik rirpot 1970, pri0 45.
 yadi ek sampadak apane samachaarpatr se asambaddh anuchit vyavhaar athwa kaarywahi kaa do he, to uske viruddh vyaktigat rup se kaarywahi kii ja sakati he parantu vah samachaarpatr jiskaa vah sampadak ho, ko vigyaapan dene se inkaar karnaa nyyochit nahin hoga. yah ek samachaarpatr ke karmchaaree athwa iske maalik tak par lagu hota he. sarchalite or pradeep kaa maamla, pi.si.ai vaarshik report, 1974, pri0 11. ho saktaa he ki ek sampadak, athwa anya patrakaron ke bahya kaaryaklap, us par prakaash daalen joki vah samachaarpatr ke liye likhata he, tathaa aise lekhon ke anuchit hone par samachaarpatr ke viruddh kaarywahi nyaaysangat he. tathaapi, yah anuchit prakaashan or karmchaariyon ke kaaryakalapon joki samachaarpatr se asambaddh hon, ke liye he. purvokt
 tippanee kii ek vishesh rekha sweekaar karnaa ke liye patrkaar ko pralobhan dena or patrkaar dwaara aise pralobhan ko sweekaar karnaa anuchit he. sarkaar dwaara anuchit pralobhan diye jane par sthiti badtar ho jaayegi, kyonki tab media kanoonee rup se dabaav daalane kaa shastr van jaayegaa.
 ek patrkaar ke liye aisa kaary sweekaar karnaa joki unke vyavsaay kii nitha or gaurav ke viruddh ho athwa patrkaar ke rup main unke states kaa shoshan ho, anuchit he. 
 ek samachaarpatr ke sampadak ko unke samachaarpatr main prakashit patr kii soochna ke strot ko prakat karne ke liye nahin kaha ja saktaa. arjuna baan kaa maamla, pi.si.ai rivyuu, july 1983, pri0 53.
 ek patrkaar ko apane nijee or gopneey soochna kaa strot prakat karne ke liye kahana, janhit kii ghatnaon par report karne ke unke daayitv ke ulanghan ke samaan he or press kii swatantraaa ko dhamkee dena he press sanvaad daata kaa maamla, hind samachar, pi.si.ai, vaarshik report 1973 pri0 27.
 police dwaara ek samachaarpatr ke sampadak ko, police ke kaaryon se sambaddh samachar ke prakaashan ke viruddh aapane sanvadadaata ko chetavanee dene kaa nirdesh nahin diya ja saktaa kyonki yah press ke moulik adhikaar ke viruddh hoga. vishwa maanav, kaa maamla, pi.si.ai. rivyuu, oktober 1983, pri0 52.
 is bhaavana ke kaaran ki kisi sthiti kii report badha chadhaakar di gai thi or agency par dabaav daalane ke liye samachar agency kii teleppinter seva ken anshdaan ko jaanboojhkar band karnaa press kii swatantraaa ko dhamkee ke samaan hogi. sansad ke purv sadsy kaa maamla, pi.si.ai. vaarshik report 1972 pri0 7.
 ek samachaarpatr ko samachar pren ke liye nikaalnaa or sampadakon ke vyavsaayik karttavya ke nirvaah main kaaryakalapon ke liye unhen giraftaar karnaa or samachaarpatron ko kuch grupon ke kaaryon se sambaddh kuch bhi prakashit karne se rokane ke liye sarkaar dwaara chetavanee patr jari vaid rup se press kii swatantraaa ko dhamkee kii ashanka ko badhaava de saktaa he. press parishad dwaara mul kaarywahi, pi.si.ai rivyuu, apel 1983, pri0 52.
 parishad ne morganirdesh jari kiye he or press tathaa logon se sambanddh vibhinn maamalon par niti ruparekha kii sifarish kii. iske atirikt jahaan kahin bhi gambhir sthiti paidaa hui jisamen press se sanyam or saavdhaanee ke saath kaary karne kii aashaa kii gai vahaan parishad ke adhyaksh, vaktavyon ke madhyam se press kaa maargdarshan karte rahe hai. jab kabhi bhi suniyojit biihat hamale kiye gayi, tab inhone aise vaktavyon ke madhyam se teevr pratikriya bhi kii.
 1969 main, parishad ne sampradayik sambandhon se sambaddh maamalon par reporting or tippaniyan karne main niyamon or staron ko nirdit karte hue 10-sutri morganirdesh jari kiye. suvistaar ke bina morganirdeshon main yah soochibaddh or spat kiya gaya ki patrakarita auchity or niti ke viruddh kya aapattijanak hoga, atah usase bachanaa chahie. sanlagnak bi, kha,
 punah 1990 main ayodhya kii ghatnaon ko dekhte hue, parishad ne 1969 ke morganirdeshon ko doharaate hue, naye anubhav ke prakaash main anya 12 sutri morganirdesh jari kiye. parishad ne kaha ki isamen rekhaankit siddhant prashikshan kii avasthaa se lekar media ke prayek str par antarnivit kiye jane chahie. in siddhanton sanlagnak bi-2 ne press or rajya donon ke liye kuch kaary karne or kuch kaary na karne nirdit kiye.
 parishad ne pichley varshon main ratrpati, pradhanmantri aadi ke videshi daure par unke saath jane ke liye patrakaron ke chayan, vigyapanon akhabaari kagaz, manyata ke niyamon jaise kuch viyon ke bare main niti ruparekha kaa nirmaan kiya he.
 jaisaaki pehle vivechit kiya gaya he, parishad ne, oktober 1982 main apni baithak main liye gayi nirnay ke pashchaat apane adhinirnyon ke do sankalan, maamalon ke samaan sat ke ant main adhinirnyon ko rekhaankit karke siddhant dete hue patrakarita niti ke ulanghan or press kii swatantraaa ke ulanghan par prakashit kiye.
 1966 main isaki sthapana se hi, parishad ne kai mahatvapurn nirnay diyen or maargdarshi siddhant jari kiye hai jinka desh main press par kaaphi prabhaav rahaa he. nimnlikhit kuch mahatvapurn maamle hai jinamein aise nirnay diye gayi hai. vistrut vivaran sanlagn-40 main diya gaya he.
 1, urisa sarkaar banaam desh, kalakatta saptahik 1968 vaa., ri. 25-27, san.-1
 2, mysore sarkaar banaam zam zam, urdu saptahik, bangalore 1968-vaa. ri. 56-57, san.-2,
 3, parishad ne nimnlikhit samachaarpatron ke viruddh mul-kaarywahi aarambh kii or samuchit jaanch ke pashchaat, maamalon ko samaapt karte hue, inhone avlokan kiya ki aise samay main press dwaara sanyam aavashyak he jab sampradayik dango jaise samvedansheel maamalon par sanghar ke parinamswaroop desh tanaav vaali sthiti se guzar rahaa ho - 1980 vaa. ri. 131-146, san0-3,
 k, dainik jaagran
 kha, asli bharat
 ga, karant
 gha, free press jarnal
 d, shri varsha
 c, malayala manorama
 chha, nardarn india patrika
 3-k, upayukta, hazaribagh banaam ranchi express vaa0ri0 86-87
 4, shri shipat singh makkasar banaam rajasthan patrika 18veen vaa.ri. 231-232
 5, shri jile singh chahal, maha sachiv akhil bhartiya jat maha sabha, rohtak banaam vishwa mail evening daily, kota 18 ve. vaa. ri. 234-235
 1, goa, daman or diu sarkaar banaam blade 1969 vaa. ri. 12-14, san-4,
 2, pi.ke. bansal banaam surya india veen. vaa.ri. 218-222, san.-5,
 3, madhu limaye banaam indian express 13veen vaa. ri. 139-158, san.-6,
 4, harkishan singh surajeet banaam indian express 13 veen vaa. ri. 25-139 san.-7
 5, vasant saathe banaam di indipandaint 12 veen vaa. ri. 242-252, san.-8
 6, shri ech. en. kumaar, nagar palika samiti ke pratinidhi ke rup main nagar pard madikheri banaam sampadak shakti kannada daily, madikheri vaa. ri. 1994 san0-9
 7, shri vatal nagaraj, vidhayak, karnataka vidhaan sabha, bangalore banaam lankesh patrika 111-112, 17veen vaa.ri.
 8, shrimati fanali singhl banaam indipadant or di hindustan times 16 veen vaa. ri. pruth 123, 128, 129-132,
 1, aar. si bhargav, adhyaksh maruti udyog li0 banaam di statsman 15 veen vaa. ri. 130-142, san.-10,
 1, dilli prashasan banaam conpidenul adwiser 1996 vaa. ri. 50-521, san.-11,
 2, shri dinesh bhai trivedi, saansad rajya sabha banaam di sande statsman mislani 14 veen vaa. ri. 531-536, san.-12,
 1, sar sirlla-saint meri of di anjals francisacans/pha0 plasido founziko banaam di indian express, free press jarnal, times of india or saamana 13veen waan, ri. 92-110, san.-13,
 2, dow vasudha dhaganvar, kaaryakari nideshak, em e aar ji banaam india today vaa.ri. 1993 san0-14,
 1, shri tii. ke. mahadevan banaam di elstrated vikali of india 1981 vaa.ri. 130-135, san.-15,
 2, dow balter furnandes banaam surya india veen vaa.ri. 233-235, san0-16,
 3, pi.ke. bansal banaam surya india 12 veen ri. 218-222, san.-5,
 4, madhu limaye/harkishan singh surajeet banaam indian express 13 veen vaa. ri. 39-158, san.-6,
 1, assam sarkaar banaam dainik assam 1982 vaa. ri. 82-85, san.-17,
 2, di.en. cychia, upasachiv, assam sarkaar banaam di press trust of india or di statsman 12 veen. ri. 140-142, san.-18,
 3,1, goa sarkaar, daman or diu banaam blade 1969 vaa.ri. pus. 12-14, san.-4,
 2, pi.ke. bansal banaam surya india 12ve. vaa.ri. 218-222, san0-5,
 3, madhu limaye banaam indian express 13veen vaa.ri. 139-158, san.-6,
 4, harkishan singh surajeet banaam indian express 13veen vaa.ri. 125-139, san.-7,
 5, barset saathe banaam di indipandaint 12veen vaa.ri. 242-252, san.-8,
 4, deepak vohara sand mail pi.si.ai.rivyuu july 1994 59-71, san.-19, 16veen vaa. ri.-133-144
 7, k, press kaa apane stambh istemaal shri ashek mehta, di you je, ai you je pi you si el banaam times of india agast 4-5, 1998
 1, malayala manorama banaam kerala sarkaar pisi ai rivyuu, janvari 1983 pruth 62, san.-20,
 2, malayala manorama banaam vibhinn rajya sarkarein. pi si ai vark rirpot 1968, pruth 38, san.-21
 3, bilies banaam dehradun jila prashasan. pi.si.ai rivyuu april 1984, pri0 30, san0-22,
 4, mahajati banaam assam sarkaar pi. si. ai rivyuu oktober 1983, prit 55, san.-23
 5, karnataka sarkaar ke viruddh press parishad dwaara mul kaarywahi pi.si.ai. rivyuu april 1982 pruth 36, san.-24,
 6, madhya pradesh laghu samachaarpatr sangh banaam nagar palika ayukta. pi.si.ai. vark repart 1972, pruth 66, san.-25,
 7, search lite banaam ranchi upayukta. pi.si.ai vark report 1972 pruth 65, san.-26,
 8, dainik janmabhumi banaam assam sarkaar pi.si. ai vark report 1980, pruth 56, san.-27,
 9, chandigarh patrkaar sangh banaam haryana sarkaar pi.si.ai. vark report 1974, pruth 68, san.-28,
 10, u.pra. laghu evam majhole samachaarpatr sampadak banaam jila magistrate, hardoi pi.si.ai rivyuu janvari 1983 pruth 58, san.-29,
 11, press parishad dwaara mul kaarywahi vark report 1983, pruth 37, san.-30,
 12, sarita mukta madhya pradesh sarkaar pi.si.ai vark report 1981, pruth 60, san.-31,
 13, mul kaarywahi-gujarat samachar par hamale. vark report 1986, pruth 44, san.-32,
 14, shri ramashankar prasad, bihar banaam es.pi.nalanda 15 veen vark report pruth 24-25,
 1. tribune banaam haryana sarkaar pi.si.ai. vark report 1979, pruth 45 san. 33.
 2. saptahik mujahid banaam assam sarkaar pi. si. ai. rivyuu july 1983 pruth 44 san. 34.
 3. sarchalite or pradeep banaam bihar sarkaar pi. si. ai. vaarshik report 1974, pruth 11 san. 35.
 4. amar ujaalaa bareli or meerut sanskaran banaam jila prashasan u. pra. 15 veen vaa. ri. 66 67.
 1. arjuna baan banaam pargana adhikari, tehsil briswa, u. pra. pi. si. ai. vark report 1973, pruth 40 san. 36.
 2. press samvaadadaata hind samachar banaam punjab sarkaar, pi.si.ai, vaa.ri.1973, pri27, san37 arjuna baan banaam pargana adhikari, tehsil briswa, u. pra. pi. si. ai. vaarshik report 1973, pruth 27 san. 37.
 3. vishwa maanav banaam es. pi. badaayun pi. si. rivyuu, oktober 1983, pruth 52 san. 38.
 4. bhootpurv saansad banaam andhra pradesh sarkaar pi. si. ai. vark report 1972 pruth 7 san. 39.
 5. pi. ranjan kii mathrubhumi ke viruddh shikaayat vaa. ri. 1989 pruth 72 san. 40.
 6. atul maheshwari, sampadak, amar ujaalaa, hindi dainik meerut banaam i. si. ai. 17waan ri. pruth 45.
 7. shri ritendra maathur panchajanya banaam pi. aar. o. man. pra. vidhaan sabha june 98.
 in adhinirnyon ke adhyayan se yah pataa chalata he ki parishad, na keval press thi swatantraaa kaa sangrakshan karne balki yah sunishchat karne kii, patrakarita kaa str banaae rakhaa jaye or usamen sudhaar karne jaise apane lakshyon ko praapt karne ke prayaason main bhi nirvivaad rup se sapal rahi he. jahaan press, parishad ke hastkshep ke pashchaat praadhikariyon ko, aamtaur par, press par anuchit dabaav na daalate hue dekha gaya he vahiin press karmiyon ne bhi is prakaar kii patrakarita se swayan par sanyam rakhaa he joki unase, jis str kii aashaa kii jaati he, ko kam kar sakati thi. parishad kaa naitik prabhaav vyapak rup se sweekaar kiya gaya he.
 shikayaton kii sankhya 1979 main 80 se 1997 main 1075 tak kii atyaadhik vruddhi, samachaarpatron par niyantran rakhane ke liye parishad jaisi sanstha kii aavashyaktaa, mahatv or karypranali main media karmiyon or jaanata donon dwaara abhivyikt kiye gayi vishwaas kaa paryaapt pramaan he.
 niyamit shikayaton par jaanch ke atirikt parishad ne kai baar vishe jaanch adhiktar mul kaarywahi kii he, parantu kabhi-kabhi press se sambaddh ghatnaon or maamalon kii shikayaton kii jaanch bhi kii he.
 gartala, tripura ke ek bengali samachaarpatr daily deshr katha ke sampadak shri gautam das dwaara unke samachaarpatr bechney waalon or karmchaariyon par congress ai kaaryakartaaon dwaara lagaataar hinsaatmak hamale kiye jane kii shikaayat ke pashchaat press parishad ne ghatnasthal kii samuchit jaanch hetu ek vishesh samiti kaa gathan kiya he. samiti ne agartala kaa daura kiya or shikayatakarta tathaa tripura sarkaar ke pratinidhiyon ko suna. iske parinamswaroop tripura sarkaar ne aashwaasan diya ki ve aisi ghatnaon kii punrariti ko rokane ke liye sabhi aavashyak kadam uthaayenge or deshr katha ko purna suraksha pradaan karenge.
 1990 main ayodhya kii ghatnaon par tathaa 1992 main anya par vishe jaanch kii gai. inaki report kramshah 1991 or 1993 main saarvajanik kii gai. pratham jaanch main, parishad ne chaar uttar pradesh dainik jaagran, aaj, swatantra bharat or swatantra chetana ko aisi reporte, jinhone patrakarita niti niyamon kaa ghor ulanghan kiya, prakashit karne kaa do paaya. parishad ne niyamon kaa ulanghan karne par in samachaarpatron ko parinindit kiya. parishad ne uttar pradesh sarkaar dwaara sthiti se nipatane main kai trutiyon or press ke prati iske vyavhaar ko lekar isaki aalochana bhi kii.
 jaagran ne parishad ke is nirnay ko elahabaad ucch nyaayalay ke sammukh chunauti di, joki lambit he.
 inhone praadhikariyon dwaara paristhiti kii maang se adhik dandatmak or nivarak kaarywahi kaa aashray lene par chintaa vyakt kii or avidhyman press aapattijanak maamalon adhinium 1951 ke upbandhon ke aahvaan or press evam pustak pujikaran adhinium 1867 ke upbandho ke durupyog par shok prakat kiya.
 ayodhya main dinaank 6-12-1992 ko vivaadaaspad masjid giraaye jane par aise patrkaar/press media photographer/cameraman joki dinaank 6-12-92 ko ayodhya kii ghatnaon or iske aas-paas kawarej kar rahe the, par kai hamale kiye jane kii report aayin. chunki yah atyadhik mahatv or chintaa kaa maamla tha, parishad ke adhyaksh mahoday kii adhyakshata main maamle kii jaanch hetu vishesh jaanch samiti kaa gathan kiya gaya. isse purv adhyaksh mahoday, sampradayik sambandhon par tippaniyan prastut karte hue or ghatnaon kii reporting karte hue press kii ore se sanyam or niyantran rakhe jane kaa aagrah karte hue pehle hi apil jari kar chuke the. iske saath-saath, unhone patrakaron par us samay, jab ve apane vyavsaayik karttavya kaa nirvaah karte hue ghatnaon ko cover karne kii koshish kar rahe hon, hamalon kii ghatnaon par chintaa vyakt kii. unhone praadhikariyon se bhi yah sunishchit karne kii apil kii ki press ko janamahatv ke maamalon par soochna ke prachaar-prasar ke liye swatrata or nirbhikta se kaary karne diya jaye.
 vishesh samiti ne dinaank 14-12-92 ke aadesh ke jariye ayodhya, faijabad, lakhanu or dilli kii apni baithkon main maukhik or likhit sakshya ekatrit kiye dinaank 7-1-93 ko purna parishad ke sammukh apni report di. parishad dwaara sweekaar kii gai repot dinaank 8-1-1993 ko jari kii gai. sanlagnak-gha 3
 punjab main aatankwaad ke dauraan press or press karmiyon kaa virodh kiye jane or in par dabaavon ke sambandh main jaanch kii gai. overkaming feare dar par kaabo paanaa sheershak ke antargat vishe samiti kii report ko sweekaar karte hue, parishad ne punjab press ko, rajya kii sthiti or ghatnaon ke bare main logon ko sachai or nipakshata se suchit karne or kisi bahya praadhikaran athwa sanghathan dwaara bal athwa bhayadohan ke madhyam se isapar koi samhita athwa niyam kii maang ke virodh main, apana purna sahyog diya.
 isi prakaar jammu va kashmir main press dwaara saamana kii ja rahi samasyaon par vishe jaanch kii gai. july 1991 main is samiti kii report ko sweekaar karte hue, parishad ne kaha ki kashmir main jatil or kathin sthiti main soochna or sanchaar ke mahatv ko sarkaar athwa swayan media dwaara paryaapt rup se mahasoos nahin kiya gaya. inhone sthiti ke vibhinn drutkonon kaa prabhavi uttar dene ke liye maapdandon kii shrinkhalaa kaa suzav diya. purna report chrysis and cradibility sheershak ke antargat baad main prakashit kii gai.
 bihar main press kii swatantra karypranali ke maarg main dabaavon/baadhaon or patrakaron par hamalon kii badhati hui ghatnaon par report jise parishad ne dinaank 31 march 1993 ko sweekaar kiya, main press or praadhikariyon ko apane sambandh adhik swasth santhaapit karne kaa paraamarsh diya gaya.
 aids and di media par report main media dwaara kuch kaary karne or kuch na karne nirdit kiye gayi or unhen paraamarsh diya gaya ki chhitput samachar se aids avashya hi prachaar kaa lakshya hona chahie. isi samay, press ko yah dhyaan rakhana chahie ki janhit joki vyaktigat niztaa ke sangrakshan ke antargat ek maamle ke prakaashan ko nyyochit tehra saktaa he, vaid hit hona  chahie na ki viyasakt athwa vikrut jigyaasa.
 june 1993 kii ek anya report jiskaa shirk pan red snord kalam or talwaar tha, main raksha se sambaddh soochna main adhik khulepan ke ravaiye kaa samarthan kiya gaya.
 jammu va kashmir main ugravadi sanghathanon se media ko dhamkiyaan par parishad kii naveenatam report ne ugravadi prachaar kaa saamana karne ke liye sarkari str par soochna ke turant prasar kii sifarish kii he. report ne media karmiyon ko, joki swatantra ruukh apnaane par ugravadiyon se dhamkiyon kaa saamana karte hai, ko sansthaneey or kshetreey suraksha pradaan karne hetu sarkaar ko bhi paraamarsh diya he.
 varsh 1994 main parishad ne sampurna bharat main lagu karne hetu samaan vigyaapan niti kaa nirmaan kiya. yah vigyaapan hetu praadhikariyon dwaara namika main darj karne ke liye samachaarpatron ke anumodan ke liye kasuti pradaan karti he.
 bhartiya press parishad kaa, vaanchhneeyata athwa anyathaa matdaan purv surveykshanon kii uplabdhiyon ke prakaashan or unke dwaara puraa kiye jane vaale uddeshy ke prashn par vichaar karne ke pashchaat vichaar he ki samachaarpatron ko chunaavon main herpher or vikrutiyon ke liye apane manch kaa istemaal kiye jane kii manjuuri nahin deni chahie or pakshpaati partiyon dwaara swayan ke shon kii sweekruti nahin deni chahie. atah pre parishad kaa paraamarsh he ki hamaare jaise adarsh loktantr main chunaav prakriya kii sangeen sthiti ko dekhte hue samachaarpatron ko sajag rahanaa chahie ki unke bahumoolya manch kaa chunaav ke herpher or vikrumiyon ke liye istemaal na kiya jaye. aaj is par bal dena aavashyak ho gaya he kyonki kathith matdaan purv surveykshanon jose galat tareekon ke istemaal ke saath-saath jaateey, dharmik or naitik aadhaar par jatil or tikshn prachaar dwaara apratyaashit matadaataaon ke bhramit or gumraah karne ke liye dilchaspee rakhane vaale vyaktiyon or samoohon dwaara mudran media ke shon kii maang badhati ja rahi he. jahaan kai maamalon main sampradayik or rajdrohatmak prachaar kaa pataa lagaana kathin nahin hoga vahiin matdaan purv surveykshan kaa pakshpaati upyog, kabhi-kabhi jaanboojhkar kiya gaya, ko prakat karnaa utana aasaan nahin he. atah press parishad kaa suzav he ki jab kabhi bhi samachaarpatr matdaan-purv surveykshan prakashit karte hai, to unhen un sansthaaon jinhone aise surveykshan kiye hai, vyakti or sanghathan jinhone surveykshan karawaaye hai, chayan kiye gayi namoonay kaa aakaar-prakaar jaanch parinaam hetu namoonay ke chayan kaa tarika or jaanch parinaam main truti kii sambhavit gujaaish kaa sanket dete hue unhen suspat rup se prastaavna main dene kaa dhyaan rakhana chahie.
 2, iske atirikt matdaan kii tarikhon ke davadol hone par media ko pehle hi ho chuke pasch-matdaan surveykshan dete hue dekha jaataa he. isamen un matadaataaon ko prabhavit karne kii sambhaavna rahati he jahaan matdaan abhi armbh hona he. yah sunishchit karne ke liye ki chunaav prakriya ko vishuddh rakhaa gaya he or matadaataaon ke mastik ko bahya karkon dwaara prabhavit nahin kiya gaya he, yah aavashyak he ki media antim matdaan tak pasch matdaan surveykshan prakashit na kare.
 3, atah press parishad press se pasch-matdaan ke bare main nimnlikhit morganirdesh kaa paalan karne kaa anurodh karti he.
 antim matdaan samaapt hone tak koi bhi samachaarpatr, pasch matdaan surveykshan, chaahe ve kitne bhi sahi hon, prakashit nahin karegaa.
 gha, bhartiya press parishad dwaara vittiya patrakaron ke liye morganirdeshon kaa nirmaan
 bhartiya press parishad ne reportron/vittiya patrakaron/samachaarpatr pratithaanon ko paraamarsh diya he ki ve nakad athwa kisi bhi prakaar ke uphaar / anudaan / riyaayaten / suvidhaayen aadi, jinamein vittiya maamalon par swatantra or nipaksh reporting ke saath samjhauta karne kii sambhaavna ho, na len.
 2, parishad ne apni report main avlokan kiya ki vittiya patrkaar, pathakon ke mastik ko kaaphi prabhavit karte hai, atah ek company ke stats, bhaviy, vittiya saudon kaa santulan or vastuparak vichaar dena unki jimmedaari he. inhone avlokan kiya ki kuch companiyon ke samachaarpatron/patrikaon main atyadhik samachar diye jate he kyonki unhone us mudran media ko vigyaapan jari kiye hai. kabhi-kabhi un companiyon kii pratikul reportein prakashit kii jaati hai joki samachaarpatron athwa patrikaon ko vigyaapan nahin dete hai. punah jab kisi bhi kaaran se media kisi company/management se khush na ho, to company ke nakaaratmak pahaluon ko ujagar kiya jaataa he, jabaki iske viparaat, kinhi nakaaratmak pahaluon ko prakaash main nahin laayaa jaataa. kuch companeeyon ko kuch vittiya patrakaron se companeeyon ke samarthan main sakaaratmak reportein praapt karne ke liye, unhen uphaar, rin, chhot, praathmik share aadi dene rke lae bhi janaa jaataa he. is ke saath-saath aise galat kaaryon ke virudv janamat banane athwa niveshkon kii shiksha ke liye koi saadhan nahin he.
 3, niyamit kshetra main kadachaar par chintit parishad ne, pratinidhi vittiya sansthaanon or patrakaron ke saath vistrut vichaar vimarsh karne ke pashchaat vittiya patrakaron dwaara avlokan hetu nimna varnit morganirdeshon kii sifarish kii he
 1, vittiya patrakaron ko uphaar, rin daure, chhot, praathmik share aadi joki unki pojishan se samjhauta karte hon, athwa samjhaute kii sambhaavna ho, ko sweekaar nahin karnaa chahie.
 2, kisi company ke bare main report main pramukh rup se yah ullekh hona chahie ki report company ke vittiya praayojakon athwa company dwaara di gayi soochna par aadhaarit he.
 3, jab ek company kii vyavastha kaa daura karne ke liye daure pryojit kiye jate hai, report ke lekhak, jinhone daure kaa laabh uthaaya he, ko yah avashya ullekh karnaa chahie ki sambaddh company dwaara daura pryojit kiya gaya tha or yah ki inhone yathasthiti aatithy bhi kiya.
 4. company se tathyon ko satyapit kiye bina, company se sambandh koi maamla prakashit nahin kiya janaa chahie or aisi report kaa t bhi darshaya janaa chahie.
 5. ek report, jisane kisi ghotaale kaa pardaafash kiya he athwa kisi hitkar pariyojna ko badhaava dene ke liye report prakashit kii he, ko protsaahit or puraskrit kiya janaa chahie.
 6. ek patrkaar jisaki ek company main share holdingus, stock holdingus aadi main vittiya ruchi he, ko us company par report nahin kerani chahie.
 7. patrkaar ko prakaashan hetu pehle se praapt soochna ko apane sage sambadhiyon or doston ke laabh ke liye istemaal nahin karnaa chahie.
 8. samachaarpatr ke maalik, sampadak athwa samachapatr se sambaddh kisi bhi vyakti ko apane anya vyavsaayik hit ke sanvardhan ke liye samachaarpatr ke saath apane sambadhon kaa istemaal nahin karnaa chahie.
 9. jab kabhi bhi bhartiya vigyaapan parishad dwaara ek vishit vigyaapan agency athwa vigyapandaata par abhyaropan ho, tab vah samachapatr jisamen vigyaapan prakashit kiya gaya tha, ko pramukh rup se abhyaropan kaa samachar prakashit chahie.
 mahilaon kii pragati main drishy or mudran media kii sambhav bhoomika par maharatr sarkaar kii sifarish ko kendriya sarkaar ne farvari 1995 main press parishad ke sammukh, iske vichaaron ke liye bheja. parishad kii upasmiti ne pramukh film/media carmiyon or anya prasiddh logon se sampark kiya. isaki report parishad dwaara 8 janvari 1996 ko sweekaar kii gai. mahilaon ke liye maharatr sarkaar kii niti kii siforishein ko pruthankit karte hue tathaa inase sahamat hote hue, parishad ne 17 adhik siforishein kii jinamein se pramukh he mahilaon par atyaachaar ke samachar prakashit kiye jane chahie parantu unhen sansanikhej banaaye. media ke prayaas bina is prakar hone chahie ki mahilaon kii sakaaratmak uplabdhiyon ko ujagar kiya jaye naitik aachaar main aadhuniktaa kii ore sikhaane kii ashleelata or abhadrata kaa muqabla karte hue jaanch kii jaani chahie. bhartiya press parishad ko, mahilaon kii avmaananaa ke aaropo par laayi jane vaali shikayaton par vichaar karne ko apni ore se praathamikta di jaani chahie or anya morganirdesh aadi banane chahie. nikartya, is par bal diya gaya ki samaaj ke sabhni virgo ke saahchary ke madhyam se hi aisa niti dastavej laabhadaayak ban jaayegaa.
 desh main laghu or majhule samachaarpatron kii samasyaon par vichaar karne ke liye parishad ke sadasyon kii ek up-samiti gathit kii gayi thi. upasmiti ne parishad ko di gayi apni report main, laghu or majhule samachaarpatron dwaara saamana kii ja rahi samasyaon ko pahachaanate hue maamalon main kuch thos dighavidhi / alpavadhi siforishein kii laghu or majhule vikaas ko sunishchit karne or ise badhaava dene ke liye laghu or majhule samachaarpatr ke vikaas nigam ko vikaas ke rup main gathit kiya janaa chahie athwa vikalpata unhen sahakaari samiti banane ke liye protsaahit kiya janaa chahie; sarkaar ko bhartiya press parishad dwaara banaayen gayi morganirdeshon ke anuroop samuchit vigyaapan niti banani chahie jinhen prayek timahi main vigyaapan diye jate he; samachaarpatron ke sabhi vigyaapan bill, drishy prachaar nideshaalay or soochna evam jan sampark nideshaalay dwaara inhen praapt karne ke par dinon ke bheetar nipataayen jane chahie; jahaan mudran kaagaj ko akhabaari kaagaj kii seemaa main laayaa jaye, isaki vishit maatra laghu or majhule samachaarpatron ke liye alag se rakhi jaye; 75 fisadi vigyaapan jaise byogas chulhaa kaa vigyaapan, jinka shaharon se koi lenaa-dena nahin he, laghu or majhule samachaarpatron ko diye jane chahie. ye siforishein joki kul milakar 22thi, press parishad dwaara sarvasammati se sweekaar kii gai.
 pichley kuch varshon main samachaarpatron ke band hone main badhotaree ke kaarnon ko aankane ke liye parishad ne adhyayan kiya. parishad kii samiti ne sampurna desh main vibhinn pradeshon main sthiti kaa adhyayan kiya. isi dauraan urdu samachaarpatron dwaara saamana kii ja rahi, vishit samasyaon par bhi parishad kaa dhyanakrit kiya gaya. pi. si. ai. rivyu oktober 97)
 uphaaron or anukanpa ke madhyam se media ko jeetne ke kathith prayaason par 1998 main janguhaar ne, varsh 1988-95 se 10 varsho ke dauraan vibhinn praadhikariyon dwaara patrakaron ko he, samachapatr agenciyon, samachaarpatr pratithaanon evam maalikon ko sabhi prakaar ke anugrah/laabh chaahe ve nakad hon athwa riyaayaton, uphaaron, bhoomi, grih suvidhaon aadi ke rup main ho, ke bare main maamle kaa vistrut adhyayan karne ke liye bhartiya press parishad ko prerit kiya.
 samiti ne apni report main, jaisaaki parishad dwaara dinaank 22.01.98 ko sweekaar kii gai, patrakarita kaary ke liye in suvidhaon se atirikt anuchit anugrah ko soochibaddh kiya or tippanee kii ki antat: pres ko hi yah nirnay lenaa hoga ki sattadhariyon dwaara diye gayi pralobhanon or laalach se dur rahanaa chahie athwa nahin.
 parishad ne press or pustak panjikaran bill, 1988 ke upbandho par gaharaai se vichaar kiya or nirnay diya ki yah iske uddeshyon ke vivaran se baahar tha. inhone vishay se sambandh duusare pres ayog kii siforeeshon ko samuchit rup se lagu nahin kiya. yadhyapi kuch upbandh sakaaratmak prakruti ke the, kuch anya sharaarat se bhare hue the jinke parinamswaroop press kii swatantraaa ko khatra tha. parishad ne bill main kai moulik parivartanon kaa suzav diya. baad main sarkaar ne bill vaapis le liya.
 isi prakaar, parishad ne jammu kashmir visheshadhikaar bill, 1984 kaa mul pareekshan kiya. inhone bill ke upbandhon par dinaank 29 sitambar 1989 ko press ke vibhinn sanghathanon ke pratinidhiyon or rajya mantriyon ko bhi suna. iske pashchaat parishad ne nirnay diya ki jammu kashmir sarkaar ke paas pehle se hi vidyaman rajya or kendriya vidhaanon ke rup main paryaapt adhikaar the jinka bill ke antargat maange gayein naye adhikaron ke liye press dwaara ghor kadachaar ke maamalon se nipatane ke liye prabhavi rup se istemaal kiya ja saktaa tha.
 parishad ne kaha ki purv-sensorship or jabti ke vyapak adhikaron sahit nivarak kanoon, press ko dabaakar, afvaahon ko khuli chhot de denge or jammu va kashmir tathaa baaki desh main sampurna mudran or prasaaran media kii vishwasaneeyata ko nat kar denge. parishad kaa vichaar tha ki purv-sensorship sahaj rup se press kii swatantraaa ke viruddh thi. inhone sifarish kii ki bill vaapis le liya jaye. inhone rajya main press salaahkaar parishad ko phir se laane kii sifarish kii. baad main rajya vidhansabha main jammu kashmir sarkaar dwaara bill vaapis le liya gaya.
 parishad ne karnataka bill, 1988n or karnataka vidhanmandal bill, 1988 kaa bhi pareekshan kiya or press kii swatantraaa ke bare main unhen adhik prabhavi banane ke liye kai suzav diye.
 parishad ne shaskeey gupt baat adhinium, 1923 ko nirast/sanshodhit karne ke bare main thos or vyapak siforishein kii. 1982 main pehali baar tathaa 1990 main punah aisa kiya gaya. 1990 main parishad ne kaha ki vidyaman adhinium purna rup se nirast kiya janaa chahie. anupyukt kanoon main sanshodhan karne se koi laabh nahin he. shaskeey gupt / adhinium udaar sarkaar ke viruddh he or anuchhed 19  main di gayi bolne or abhivyakti kii swatantraaa kii sanvaidhanik guarantee ke viruddh hinsaatmak bhi he. ek nayaa vidhaan adhinium kiya janaa chahie joki soochna kii swatantraaa adhiniumri kaha jaye. aisa na kiye jane par parishad ne press par adhinium ke kai upbandho ke hanikaarak prabhaavon ko hataane ke liye kai sanshodhano kaa suzav diya.
 parishad ne press bill 1974 main ke) uttar ke adhikaar par charchaa kii or is par sangh sarkaar dwaara kiye gayi preshan ke jawaab main vichaar kiya. inhone apana vichaar vyakt kiya ki prastaavit vidhaan aavashyaktaa, auchity, jivan kshamta, kaary kshamta or in sabase apni upar vaidhata ke drutkon se subhedya he. isi kaaran bill vaapis le liya gaya he.
 videshiyon dwaara bharat main samachaarpatron ke prakaashan par kendriya sarkaar ke anya sandarbh ke jawaab main, parishad main 22 june 1992 ko apni raay di ki yah equity or management bhagidaari se sambandh bharat main videshi samachaarpatron/ samachar patrikaon ke prakaashan kaa samarthan nahin karti, saath hi joda ki vartmaan prabandh par 3 se 5 var ke pashchaat punah vichaar athwa punah samiksha kii ja sakati thi.  1955-56 main is viy par sarkaar dwaara liye gayi niti nirnay main kisi sanshodhan ko lekar siforishein karne ke liye shri en. ke. pi. salwein kii adhyakshata main mantrimandaleey up samiti gathit kii jane ke pashchaat, maamla punah parishad ke paas, unki tippaniyon ke liye bheja gaya. parishad main june 1992 main diye gayi apane vichaaron, ko doharaaya.
 press parishad 1978, press se sambanddh maamalon ke bare main adhyayan karne kaa parishad ko adhikaar detaa he. parishad ne bhartiya vidhi santhaan ke saath milakar jahaan tak ke press se sambandh he adhyayan kiye he jaise shaskeey gupt baat adhinium 1923, main diye gayi upbandh main vishay par naveentam pravriti or siddhant samavit hai. yadhyapi uparokt adhinium ke atanrgat yah keval adhinium ke antargat kaarywahi tak hi simit he, isaki kadi sifarish kii gayi he ki ise desh ke saamaanya kanoon kaa hissaa banaaya jaye. 
 yah baraabar mahasoos kiya gaya ki yadi koi apwaad diya jaataa he, to charam seemaa vaale maamalon main jahaan nyaay dene ke hit main prakatikaran kul milakar aprihaary ho, aisa kiya janaa chahie parantu prakatikaran aadesh ke adhikaar keval sakshm nyaayalay ko hi pradaan kiye jane chahie or yah bhi ki pehali baar main peethasin adhikari ko vishwaas main lekar joki tab yadi santut he ki maamle ke nirnay main yah upyukt he, aise kadam uthaa sakat he jaaki is sakshya kaa hissaa banane ke liye aavashyak hon.
 bhartiya vidhi nyaayalay main bharat sarkaar ko apni 93veen report dinaank 10 agast 1983 ko di jisase nimnanusaar bhartiya sakshya adhinium, 1872 main dhara 132 niveshit karne kii sifarish kii gaiah
 132 k koi bhi nyaayalay ek vyakti se prakaashan, jiske liye vah jimmevaar he, jahaan aisi soochna unke dwaara spat samjhaute athwa antarnihit talmail ke aadhaar par praapt kii gai he ki strot gopneey rakhaa jaayegaa, main di gai soochna kaa soochna tha strot darshane kii apeksha nahin rakhega.
 spatikaranh- is dhara main -
  prasaaran kaa arth he koi bhaashan, lekh, athwa koi patr chaahe kisi bhi rup main ho, joki bade paimaane par janata athwa kisi jansamooh ko sambodhit ho.
  strot kaa arth he vyakti jisase, athwa saadhan jinke jariye soochna praapt kii gai he.
 aisa lagata he ki bharat sarkaar ne vidhi ayog kii siforishein lagu karwaane ke liye koi kadam nahin uthaaye hai. yahi is vishay par press ayog/ athwa bhartiya press parishad kii sambandh sanyat siforeeshon lagu karwaane ke bare main kaha ja saktaa he.
 parishad ke adhyaksh mahoday dwaara bhaashan or anya kaaryaklap
 parishad ke uttrottar adhyakshon ko vibhinn sanghathanon or sansthaanon dwaara vyavasthit sangothyon main athwa bhaan dene ke liye aamantrit kiya jaataa rahaa he jahaan unhone press dwaara vastuparak or tathyaatmak sahi reporting sunishchit karne kii aavashyaktaa, press swatantraaa kii suraksha or ise majboot karne kii aavashyaktaa or alag-alag sampradaayon ke bich shanti or sauhaard banaaye rakhane main sahaayta karne par bal diya he.
 sabhi purvavarti adhyaksh aise kaaryakalapon main bhi bhaag lete rahe hai or press swatantraaa kii suraksha kii aavashyaktaa ke bare main jaagrukta paidaa karne, patrakarita ke ucch naitik staron ko anusaran karne ke saath-saath is sambadh se patrakarita ke chaatr chatraye press main press parishad kii bhoomika or kaary pranali ke bare main bhi bal dete rahe hai.
 vibhinn vishvavidhyalayon joki is viy par anudesh dete he / se patrakarita ke chaatr chatraayen press parishad ke karyaalay aate rahe he or adhyaksh mahoday parishad ke uddeshyon, kaaryo, karypranali tathaa press ke adhikaron ore dayitvon ke bare main unhen sambodhit karte rahe hai. bhartiya press parishad verde association of press council joki antarratreey str par aatm niyaman ko badhaava detaa he, kii sadsy bhi he. parishad ke vartmaan adhyaksh nyaayamurti shri pi. bi. saavant nikaay ke vartmaan adhyaksh hai.
 press parishad adhinium 1978 kii dhara 27, parishad ko press or pustak panjikaran adhinium 1867 kii dhara 8 ga kii upadhara ke antargat banaaye gayi press or panjikaran apil board ko jila magistrate dwaara samachaarpatron ke ghoshnapatron ko gaiyr kanoonee rup se radd karne athwa inke apramann ke viruddh apilon kii sunwaayee kaa kaary saunpti he. board main adhyaksh mahoday or bhartiya press parishad dwaara apane sadasyon main se namit ek anya sadsy hota he. board jab pehali baar 1979 main banaaya gaya tha, tab se hi isane kai mahatvapurn nirnay diye hai.
 parishad ko pratishthit nyaayadhishon, suprasiddh sampadakon, maargdarshi samachaarpatr swaamiyon or prabandhakon, jane maane shramjivi patrakaron or patrakarita andolan ke netaaon tathaa suprasiddh sahityakaron, vakeelon or kai suprasiddh vyaktiyon main se kuch jinhone, 1998 tak, parishad ke sadasyon ke rup main seva kii, ve hai
 sarvashree frank mores, akshay kumaar jain, bi. ji. vargeez, prem bhaatia, arun shouri, kuldeep nair, chau0 rama swami, e. en. sivaraman, dow dharmaveer bharti, dow en. ke. trikha, jinhone sampadakon ke alaava shramjivi patrakaron kii shrenee main ek seva avadhi ke liye seva bhi kii, ve. en. narayanan, shri raamu patel or narala venkateshwar raav, shri nikhil chakravati, shri maiman mathew sampadakon ke atirikt shramjivi patrakaara sarvashree durga das joki ek seva avadhi ke liye maalikon kii shrenee main ek sadsy bhi the, sailen chatarji, prithvis chakravarti, ke. vikram raav, es. vishvam, ji. en. aaharya, gore kishor gho, e. raghavan, pi. raman or arun bagchi, nitish chakravarti, braj bharadwaj
 sarvashree ji. narsimhan, ke. em. mathew, si. aar. irani, dow en. bi. parulekar, e. ji. shire, e. aar. bhaat, narendra tiwari, rajmohan gandhi, yadunath dharley, basudev ke choudhary, en. aar. chandran or ji. ji. mirchandani naresh mohan, ve. bi. gupta
 dow uma shankar joshi, dow virendra kumaar bhattacharya, pro ke. aar. shri nivas ayyangar, pro you. aar. ananth murthi, pro indira nath choudhary
 shri ram jethmalani, shri ranjit mohanti, shri pi. vishwanath shetty
 dow kumari alu dastur, dow kumari u mehta, dow shrimati maadhuri shah, pro tapas majumdaar, dow em. ve. pyli, pro ke. sachchidanandan murthi
 sarvashree ech. ve. kamath, ganga sharan sinha, pilu modi, rafique jakaaria, es, en, dvivedi, si. el. chandrakar, george furnandis, el. ke. adwani, ech. ke. el. bhagat, em. es. gurupdaswami, ve. en. gadgil, arun nehru, aduard flero, aar. ke. karanjia, shrimati gita mukherjee, em, si. bhandare, braj mohan mohanti, di. pi. yadav, em. je. akbar, ke. el. sharma, pi. si. chaako. inamen se sarvashree el. ke. adwani, ve. en. gadgil or ech. ke. el. bhagat ko parishad ke sadsy hone se purv athwa iske baad main soochna or prasaaran mantralay ke kendriya mantri hone kaa sammaan praapt hua he. kai anya, anya portpholio ke saath kendriya mantri rah chuke hai.
 shrimati dina ahmadullah sahit shri sivaa raav, patrkaar or sadsy nirvaachak vidhansabha or shri ke ishwar dutt, patrkaar or lekhak ko prasiddh vyaktiyon kii shrenee main pratham parishad ke liye namit kiya gaya.
 -devesh shastri-
 loktantr ke 4 stambhon main do stambh vidhayaka or karypalika bhrashtachar ke ghun main pehle hi jarjar ho chuke hai, nyaaypalika or press ke majboot hone kaa bhram hi loktantr ko dharaashahee kar rahaa he. vyavastha parivartan kii pratyaasha main press kii bhoomika par jo buddhijivi varg aaj yah kehane ko vivash he ki press ke bhrasht hone se hi loktantr gart main pahunchaa. kitne hi shaatir badmaash or apradhi apane vaahanon par farji press likhaakar prashasan par naahak pressure banaaye rakhane main vyast hai. press likhane ke aivaj main wikers aparaadhiyon, juaariyon-satorion va bhrasht netaaon, netaaon ke chamachon, bhrasht afasaron, baabuon adise niyamit bandhuri kii parampara ne patrakarita ke naitik mulyon ko taar-taar kar pitapatrkarita ko pallavit kiya. pitapatrkarita hi media ke bhrasht hone kaa lakshan he. yahi kaaran he ki pratyakshdarshi hote hue bhi patrkaar 24 june ko loktantr kii udati dhajgiyon ko bayaan nahin kar paye. jinhen hamase bhay hona chahie tha, aaj ham unase dare hue hai, tabhi to ab akhawaron ke kaalmon or channels kii khabaron se jan saamaanya kaa vishwaas usee tarah tut chukaa he. jaise ki khaaki vardi se tutaa hua he. koi bhi peedit vyakti apana dukhada darj karaane kotwali yaa thane jane se bhay khata ki kahin mujhe hi band na kar diya jaye. sahitya samaaj kaa darpan hota he. sahitya kii ek vidha he patrakarita. darpan kaa istemaal isliye hota he ki darpan ke saamne khadey hokar chehre ke daag dhabbe yani vikrutiyaan mitaakar bhavyata hasil kii ja sake. patrakarita kii bhoomika ek sudhaarak ke rup main honi chahie. isi mishan ko lekar jab top mukaabil ho to akhbaar nikaala jaye ke chintan ne press ko loktantr kaa sajag prahari mana. swatantraaa sangram main press kii ahm bhoomika rahi. british hukumat ke viruddh press ne jo maahaul banaaya tha. usase itihaas ke panne bhare pade hai. kitne hi patrkaar jail gayi. kitne mudranalay sil hue. patrakaron ne laathiyaan khai, goliyaan khai, faansee ke takhte par jhule. aaj phir vyavastha parivartan ke prati desh ubal rahaa he. jang-e-aazaadee main press ne jo bhoomika nibhaai thi usase kai guna adhik mahatvapurn bhoomika jang-e-imaan yani bhrashtachar ke viruddh janayuddh main nibhaani chahie. magar ise bidambnaa hi kahenge ki patrakarita dharm par chadhi pili chadar kafan ke rup main chamak rahi he jise pit patrakarita naam se pahachaanaa ja rahaa he. yahi kaaran he ki loktantr kii dhajjiyaan udaate hue karpshan dada ko raashtrapati bhawan main pahunchaaya ja rahaa he. press maun he upi main nagar nikaay chunaav ke pehle charan main 24 june ko jamkar booth luute gayi. chunaav sudhaar kii jan apekshaayen taar-taar hoti ja rahi he, press par pressure loktantr ko kar degaa dharaashahee.
