 jerusalem izroyal desh kii rajdhani he, jo kuch deshon dwaara vivaadit he. ye yahudee dharm, isai dharm or islam dharm, teenon kii pavitra nagari he. itihaas gavaah he ki jerusalem pracheen yahudee rajya kaa kendra or rajdhani rahaa he. yaheen yahudiyon kaa parampavitra sulaimani mandir hua karata tha, jise romanon ne nasht kar diya tha. ye shahar isa messiah kii karmbhumi rahaa he. yaheen se hazarat mohammad swarg gaye the. 
 rajdhani hone ke alaava yah ek mahatvapurn paryaton sthal bhi he. is shahar main 158 girijaghar tathaa 73 masjiden sthit hai. in girijagharon or masjidon ke alaava bhi yahan dekhne laayak bahut kuch he. da isroyal museum, yaad bhasim, nobel abhyaaran, al aksa masjid, kuwwat al sakaara, musaala maravaan, solomon temple, western wal, debids gumbad aadi. yahan ke pramukh darshneey sthal hai.
 yah izroyal kaa sabase bada museum he. is museum main pracheenatam granth rakhe hue hai. isroyal musium main pracheen izroyal shahar kaa model bhi rakhaa hua he. isamen puratathvik vastuon kaa bhi acha sangrah he. is museum kaa adhikansh bhaag 2010 i. tak purnarniman kaaryon ke kaaran aam janata ke liye band kar diya gaya he.
 yah izroyal kaa holocost museum he. is museum main pravesh kaa koi shulk nahin he. das varsh se kam umr ke bacchon ko museum ke sabhi bhaagon main pravesh kii anumati nahin he.
 yah abhyaaran jerusalem ke puraane shahar ke muslim bhaag main sthit he. shahar ke is bhaag main muslim kaal ke ummaiyad shashan se lekar automan shashan ke dauraan bani mahatvapurn imaaraton ko dekha ja saktaa he. yah bhaag us samay se lekar aaj tak muslim dharm kii shiksha kaa mahatvapurn centre bana hua he. yah abhyaaran 35 acre kshetrafal main failaa hua he. is abhyaaran main fawwaare, bageeche, gumbad aadi bane hue hai.
 isi masjid se islam dharm kii utpati maani jaati he. mana jaataa he ki isi sthaan se islam dharm ke pangambar mohammad  swarg ke liye prasthaan kiye the. jo kii quran main maujuud he I yah musalamaano kii bahut puraani masjid he jiskaa naam abhi tak aksa masjid he jo kii quran sharif main maujuud he
 yah imaarat nobel abhyaaran ke madhya main al aksa masjid ke vipareet disha main sthit he. yah jerusalem kaa sabase mahatvapurn bhaag mana jaataa he. is imaarat kaa gumbad sone kaa bana hua he. is imaarat kaa diwaal ashtakoniya he. isko arabi style main sajaayaa gaya he.
 yah sanrachana nobel abhyaaran ke dakshini bhaag main sthit he. yah bhawan 8veen sadi main ummaiyad shashan main banwaaya gaya tha. is imaarat kaa prayog main vartmaan main namaaj padhane ke liye kiya jaataa he.
 bible main iskaa ullekh pratham mandir ke naam se miltaa he. is mandir kaa nirmaan 10veen shatabdi isa purv main hua tha. lekin babylon ke shaskaon ne 586 i. main ise tod daalaa tha. baad main is mandir kaa purnarniman kiya gaya. aaj bhi is mandir ke avasheshon ko dekha ja saktaa he. yah mandir hebrew sampradaay se sambandhit he.
 ise cotel ke naam se bhi janaa jaataa he. yah jerusalem ke puraane shahar main sthit he. yah wal isai dharm se sambandhit he. iskaa nirmaan 19 i. ke kareeb hua tha. 
 yah gumbad puraane shahar main geon pahari par bana hua he. hebrew bible ke anusaar david ko yaheen par dafnaaya gaya tha.
 hawaii jahaaj dwaara jerusalem janaa sabase sugam mana jaataa he. wain gurian antarrashtriya hawaii adda yahan kaa sabase najdiki hawaii adda he. yah hawaii adda vishwa ke pramukh deshon se niyamit fliton ke madhyam se judaa hua he. 
 kanesset - israel ke sansad bhawan
 israel ke supreme court
 israel ke videsh maamalon ke mantralay
 israel police ke rashtriya mukhyalay
 israel ke bank
 pradhanmantri ke sarkari nivas
 israel sangrahalay
 israel kaa rashtriya pustkaalay
 mount ghante i aar zee l - israel rashtriya kabristaan
 kala or dizin ke baslel academy - kala or israel ke dizin kii rashtriya academy
 internashnal kanvension centre 
 israeli vigyaan evam manviki academy
 hebrew bhashaa academy
 isroyal tivi
 jerushlem cinemathik
 sarkari
 saanskrithik
 shiksha
 maanchitr
 nirdeshaank: 31°47′N 35°13′E / 31.783°N 35.217°E / 31.783; 35.217
