 shaiwal eendhan yaa shaiwal jaev eendhan prakritik strot ke rup main iskaa upyog kiya jaataa he. yah jeevashm eendhan ke liye ek vikalp he. kai company or sarkari vibhaag puunji or parichaalan laagat ko kam karne ke liye iske vittaposhan ke prayaas main laga hua he.
 shaiwal prakaash sanshleshan ke madhyam se vaataavaran se carbon daai oxide ko hataane ke saath-saath yah urja sankat or vishwa khaadya sankat ko bhi dur karata he. isse krishi ke liye anupyukt bhoomi kaa upyog jaev eendhan banane ke liye kiya ja saktaa he. yah taaja jal sansadhano par nunatam prabhaav ke saath ugaaya ja saktaa he. iske alaava isamen khaaraa or apshisht jal kaa upyog kar bhi utpaadan kiya ja saktaa he. shaiwal kii vajah se ucch puunji or parichaalan laagat anya duusari peedi ke jaev eendhan fasalon kii tulana main ikai dravyaman prati adhik laagat lagati he. utpaadan main shaiwal biomas sanghathan ke pramukh ke anusaar, shaiwal eendhan ke dwaara 2018 tak tel ke keemton tak pahunch sakate he.
 shaiwal se anya tel fasalon kii apeksha tel kii ucch utpaadakta kii ja sakati he. iske liye kam bhoomi bhi kaaphi he. ise seemaant bhoomi par ugaaya ja saktaa he, wo bhi saamaanya fasalon se kam sangrakshan mulya ke saath.ise kheti yaa pine yogya pani nahin hone yaa namak yukt pani hone par bhi iskaa upyog isaki kheti main kiya ja saktaa he. isse jaev vividhta ke sangrakshan ke saath-saath svachh urja ke strot bhi banaae ja sakate he. yah dijal petrol aadi jaise eendhan kii tulana main, sulfur oxide kaa utpaadan, hydrocarbon or carbon monooxide ke hanikaarak pradooshan kaa kam utsarjan karata he.adhyayanon se pataa chalata he ki jaev eendhan main akshay urja sroton ke jaise jeevashm eendhan kii jagah carbon daai oxide kam karne kii 80% tak kshamta he. jaev eendhan ke utpaadan kaa sthaliy sanyantr ke anusaar yah vartmaan urja aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye abhi utpaadan kshamta nahin he.
 kai sthano par spasht rup se sthaayee jaev eendhan ke utpaadan kii maang kii ja rahi he. lekin shaiwal main uske upyog main shuddh paryaavaran yaa aarthik laabh hota he, parantu yah paaramparik petroleum kii apekshaakrit utpaadan kii laagat adhik hoti he. vartmaan main shaiwal tel kaa ek galen or petroleum kaa 29 janvari 2013 main $110.52 prati bairal tha. shaiwal tel kii laagat kaa akalan kuch is tarah nikaala ja saktaa he.
 ek anumaan ke saath vaarshik biomas utpaadan kshamta main 10,000 ton kii vruddhi hui he. jisase prati kilogram utpaadan kii laagat kramash: $0.47 or $0.60 tak kam kar degaa. maujuuda shaiwal pariyojnaon se bhi kam samay main jaev eendhan utpaadan kii keemat ke lakshyon ko praapt kar sakate hai. shaiwal utpaadan se paryaavaran or aarthik rup se sthaayee eendhan kaa upyog karke 2020 tak parivahan eendhan kii 20% tak kii jagah ke apana lakshya rakhaa gaya he. iske alaava yah paaya gaya he ki shaiwal jaev eendhan laagat pratispardhi paaramparik eendhan ke saath hone ke liye puunji laagat, shram laagat or swayan ke dwaara parichaalan laagat bahut adhik hai. isi ke parinaam swaroop shaiwal dohan ke liye nayaa or sasta upaay sochaa ja rahaa he. 
