 kumaun motor oners union limited, jo apane sankshipt naam keemoyu yaa kemu se adhik prasiddh he, uttrakhand ke kumaun kshetra main bas seva pradaan karne vaali ek nijee company he. 1939 main 13 nijee companiyon ke vilay dwaara astitv main aayi yah motor company swatantrata purv kumaun kshetra main basen chalaane vaali ekmaatr bas company thi. 1987 tak yah is kshetra kii sabase badi bas company thi.
 kumaun kshetra main motor yatayaat kii shuruuaat sarvapratham 1915 i main nainital-kathgodam ke bich hui. iske pashchaat 1920 i main kathgodam-almoda ke madhya motor yatayaat shuru hua. san 1920 main almoda ke munshi laalataa prasad tamta ne ‘hill motor transport company’ naam se ek company prarambh kii, jiske antargat laariyaan haldwani or kathgodam se almoda or ranikhet tak chalati thi. kuch samay baad ek duusari choti company ‘da kumaun motor sarvice company’ prarambh hui, jo ki san 1922 ke uttararddh main sarvashree devi laal shah ganga ram ko hastantarit kar di gayi. kuch samay pashchaat teesri company ‘nainital motor transport company’ naam se khuli. ye company ‘british india karporation company’ kii ek shakha thi.:10 ‘nainital motor transport company’ ke paas 88 vaahanon kaa bedaa tha.:12 san 1922 main thekedaar, sarvashree narayan das hansraj dwaara chauthi company prarambh kii gayi.:10 
 isi prakaar anya or motor companiyaan bhi prarambh hui, or varsh 1920 se varsh 1938 tak kumaun main 13 motor companiyaan panjikrut thi, jo kathgodam, nainital, bhavali, ranikhet se almoda or almoda se isi tarah vaapasi karti thi.:11 in panjikrut companiyon main aapasi pratiyogita thi, jisase inhen baari nuksaan uthaanaa padaa. isliye kumaun kshetra main parivahan vyavastha kaa munaafe ke saath vikaas karne ke uddeshy se san 1939 main kathgodam main ‘kumaun motor oners union limited’ kii sthapana kii gayi. is motor company kii do shakhaaen ramnagar tathaa tanakpur main kholi gayi, jisase anaaj, van utpaadan, aalu tathaa yatriyon kaa parivahan badha. kumaun main roadways arthath uttar pradesh parivahan nigam kii basen aazaadee ke baad hi chali or is prakaar san 1947 ke baad hi basen, trek, laariyaan ityadi almoda-ranikhet se aage jane lage.
 vartmaan main kemu ke 7 mukhya stesan, tathaa 24 sab-stesan hai. mukhya stesan haldwani, bageshwar, ramnagar, champavat, ranikhet, almoda tathaa pithauragarh main, jabaki sab-stesan nainital, jageshwar, baijnath, shaama-liti, kanda, berinag, thal, didihat, dharchula, devidhura, ramgarh, binsar mahadev, kausani, someshwar, kapkot, sang-munar, chaukodi, gangolihot, jolajibi, munasyari, mornaula, mukteshwar, bhikiasann tathaa dvaarahaat main sthit hai.
