 itihaas kaa prayog visheshat: do arthon main kiya jaataa he. ek he pracheen athwa vigat kaal kii ghatnaayen or doosraa un ghatnaon ke vishay main dharna. itihaas shabd kaa taatpary he "yah nishchay tha". greece ke log itihaas ke liye "histari" shabd kaa prayog karte the. "histari" kaa shabdic arth "bunana" tha. anumaan hota he ki gyaat ghatnaon ko vyavasthit dhang se bunakar aisa chitra upasthit karne kii koshish kii jaati thi jo sarthak or susambaddha ho.
 is prakaar itihaas shabd kaa arth he - parampara se praapt upaakhyaan samooh, virgatha yaa aitihaasik sakshya. itihaas ke antargat ham jis vishay kaa adhyayan karte hai usamen ab tak ghatit ghatnaon yaa usase sambandh rakhanevaali ghatnaon kaa kalkrmanusaar varnan hota he. duusare shabdon main maanav kii vishisht ghatnaon kaa naam hi itihaas he. yaa phir pracheenta se naveenta kii ore aane vaali, maanavjaati se sambandhit ghatnaon kaa varnan itihaas he. in ghatnaon va aitihaasik saakshyon ko tathy ke aadhaar par pramanit kiya jaataa he.
 itihaas ke mukhya aadhaar yugavishesh or ghatnasthal ke ve avshesh hai jo kisi na kisi rup main praapt hote hai. jivan kii bahumukhi vyapaktaa ke kaaran swalp saamagree ke sahare vigat yug athwa samaaj kaa chitranirmaan karnaa du:saadhy he. saamagree jitani hi adhik hoti jaati he usee anupaat se beete yug tathaa samaaj kii ruparekha prastut karnaa saadhy hota jaataa he. paryaapt sadhano ke hote hue bhi yah nahin kaha ja saktaa ki kalpanamishrit chitra nishchit rup se shuddh yaa satya hi hoga. isliye upyukt kami kaa dhyaan rakhkar kuch vidvan kehete hai ki itihaas kii sampoornataa asaadhya si he, phir bhi yadi hamaara anubhav or gyaan prachur ho, aitihaasik saamagree kii jaanch-padtaal ko hamaari kala tarkpratishthat ho tathaa kalpana sanyat or viksit ho to ateet kaa hamaara chitra adhik maanviya or pramanik ho saktaa he. saransh yah he ki itihaas kii rachana main paryaapt saamagree, vaigyanik dhang se uski jaanch, usase praapt gyaan kaa mahatv samajhane ke vivek ke saath hi saath aitihaasak kalpana kii shakti tathaa sajiv chithran kii kshamta kii aavashyaktaa he. samaran rakhana chahie ki itihaas na to saadhaaran paribhaasha ke anusaar vigyaan he or na keval kaalpanik darshan athwa saahitiyik rachana he. in sabake yathochit sanmishran se itihaas kaa swaroop rachaa jaataa he.
 likhit itihaas kaa aarambh padya athwa gadhy main virgatha ke rup main hua. phir veeron athwa vishisht ghatnaon ke sambandh main anushruti athwa lekhak kii poochtacha se gadhy main rachana prarambh hui. is prakaar ke lekh khapadon, pattharon, chhaalon or kapadon par milte hai. kaagaj kaa avishkaar hone se lekhan or pathan pathan kaa maarg prashast ho gaya. likhit saamagree ko anya prakaar kii saamagree-jaise khandhar, shav, bartan, dhaatu, ann, sikke, khilone tathaa yatayaat ke sadhano aadi ke sahyog dwaara aitihaasik gyaan kaa kshetra or kosh badhata chalaa gaya. us sab saamagree kii jaanch padtaal kii vaigyanik kala kaa bhi vikaas hota gaya. praapt gyaan ko ko sajiv bhashaa main gunfit karne kii kala ne ascharyajanak unnati kar lee he, phir bhi ateet ke darshan ke liye kalpana kuch to abhyaas, kintu adhiktar vyakti kii naiysargik kshamta evam sookshm tathaa krant drushti par ashrith he. yadhyapi itihaas kaa aarambh asia main hua, tathaapi uskaa vikaas europe main vishesh rup se hua.
 asia main chiniyon, kintu unase bhi adhik islamic logon ko, jinako kalkram kaa mahatv achche prakaar gyaat tha, itihasarachana kaa vishesh shrey he. musalamaanon ke aane ke pehle hinduon kii itihaas sambandh main apni anokhi dhaaran thi. kalkram ke badale ve saanskrithik or dharmik vikaas yaa hraas ke yugon ke kuch mul tatwon ko ekatrit kar or vichaaron tathaa bhaawanaaon ke pravartanon or pratikon kaa sankethik varnan karke tusht ho jate the. unka itihaas praaia: kavyarup main miltaa he jisamen sab kachi-pakki saamagree mili juli, uljhi or guthi padi he. uske sulajhane ke kuch-kuch praytn hone lage hai, kintu kalkram ke abhaav main bhayankar kathinaaiyaan pad rahi hai.
 vartmaan sadi main europea shiksha main dikshit ho jane se aitihaasik anusandhan kii hindustan main uttarottar unnati hone lagi he. itihaas kii ek nahin, sahasron dharaayen hai. sthool rup se unka prayog raajnneetik, aarthik or saamaajik kshetron main adhik hua he. iske sivaa ab vyaktiyon main simit na rakhkar janata tathaa uske sambandh kaa gyaan praapt karne kii ore adhik ruchi ho gai he.
 bharat main itihaas ke strot hai: rugveda or anya veda jaise yajurveda, samaveda, atharvaveda granth, itihaas puranasmriti granth aadi. inhen aitihaasik saamagree kehete hai.
 pashchim main herodotus ko pratham itihaaskaar maanate hai.
 itihaas kaa kshetra bada vyapak he. prayek vyakti, vishay, anveshan andolan aadi kaa itihaas hota he, yahan tak ki itihaas kaa bhi itihaas hota he. atev yah kaha ja saktaa he ki darshanik, vaigyanik aadi anya drushtikonon kii tarah aitihaasik drushtikon kii apni nijee visheshta he. vah ek vichaarstyli he jo praarambhik puraatan kaal se or visheshat: 17veen sadi se sabhy sansar main vyaapt ho gai. 19veen sadi se praaia: prayek vishay ke adhyayan ke liye uske vikaas kaa aitihaasik gyaan aavashyak samajha jaataa he. itihaas ke adhyayan se maanav samaaj ke vividh kshetron kaa jo vyaavhaarik gyaan praapt hota he usase manushya kii paristhitiyon ko aankane, vyaktiyon ke bhaavon or vichaaron tathaa jansamooh kii pravritiyon aadi ko samajhane ke liye badi suvidha or acchhee khaasi kasuti mil jaati he.
 itihaas praaia: nagaron, praanton tathaa vishesh deshon ke yaa yugon ke likhe jate hai. ab is ore cheshtha or praytn hone lage hai ki yadi sambhav ho to sabhy sansar hi nahin, varan manushya maatr ke samuhik vikaas yaa vinaash kaa adhyayan bhugol ke samaan kiya jaae. is dhyey kii siddh yadhyapi asambhav nahin, tathaapi badi dustar he. iske praathmik maanchitr se yah anumaan hota he ki vishwa ke santoshjanak itihaas ke liye bahut lambey samay, prayaas or sanghathan kii aavashyaktaa he. kuch vidwaanon kaa mat he ki yadi vishwaitihaas kii tathaa manushik pravritiyon ke adhyayan se kuch sarvyaapee siddhant nikaalane kii cheshtaa kii gai to itihaas samajashaastra main badalakar apni vaiyaktik visheshta kho baithegaa. yah bhay itnaa chintajanak nahin he, kyonki samajashaastra ke liye itihaas kii utani hi aavashyaktaa he jitani itihaas ko samaajashastra kii. vastut: itihaas par hi samajashaastra kii rachana sambhav he.
 sainya itihaas yuddh, ranneetiyon, yuddh, hathiyaar or yuddh ke manovigyaan se sambandhit he. 1970 ke dashak ke baad se "nae sainya itihaas" jo janashakti se adhik sainikon ke saath, evam ranneeti se adhik manovigyaan ke saath or samaaj or samskruti par yuddh ke vyapak prabhaav se sambandhit he.
 dharm kaa itihaas sadiyon se dharmanirpeksh or dharmik itihaaskaaron donon ke liye ek mukhya vishay rahaa he, or seminar or academy main padhaayaa ja rahaa he. agrani patrikaon main carch itihaas, catholic historical rivyuu, or dharm kaa itihaas shaamil he. vishay vyapak rup se raajnneetik or saanskrithik or kalatmak ayaamon se lekar dharamshastra or maranottar git tak failaa hua he. yah vishay duniya ke sabhi kshetron or jagahon main dharmon kaa adhyayan karata he jahaan manushya rahete hai.
 saamaajik itihaas, jise kabhi-kabhi "nae saamaajik itihaas" kaha jaataa he, ek aisa kshetra he jisamen saamaanya logon ke itihaas or jivan ke saath saamana karne ke liye unki ranneetiyaan shaamil hai. apane "swarna yug" 1960 or 1970 ke dashak main yah vidwaanon ke bich ek pramukh vishay tha, or abhi bhi itihaas ke vibhaagon main isaki acchhee paith he. 1975 se 1995 tak do dashakon main, america itihaas ke prophessoron kaa anupaat saamaajik itihaas ke saath-saath 31% se badhkar 41% ho gaya, jabaki raajnneetik itihaaskaaron kaa anupaat 40% se 30% tak gir gaya.
 1980 or 1990 ke dashak main saanskrithik itihaas ne saamaajik itihaas ki jagah le lee. yah aam taur par nrivigyaan or itihaas ke drushtikon ko bhashaa, lokapriy saanskrithik paramparaon or aitihaasik anubhavon kii saanskrithik vyakhyaaon ko dekhne ke liye jodatii he. yah pichley gyaan, reeti-rivaajon or logon ke samooh ke kala ke abhilekhon or varnanaatmak vivaranon kii jaanch karata he. logon ne kaise ateet kii apni smriti kaa nirmaan kiya he, yah ek pramukh vishay he. saanskrithik itihaas main samaaj main kala kaa adhyayan bhi shaamil he, saath hi chhaviyon or maanav drishy utpaadan kaa adhyayan bhi he.
 rajanyik itihaas rashtron ke bich sambandhon par kendrit he, mukhyatah kootneeti or yuddh ke kaarnon ke bare main. haal hi main yah shanti or maanav adhikaron ke kaarnon ko dekhtaa he. yah aam taur par videshi karyaalay ke drushtikon or lambii avadhi ke ranneetik mulyon ko prastut karata he, jaisaa ki nirantarata or itihaas main parivartan kii prerana shakti he. is prakaar ke raajnneetik itihaas samay ke saath deshon yaa rajya simaaon ke bich antarrashtriya sambandhon ke sanchaalan kaa adhyayan he. itihaaskaar murial chemberlen ne likhaa he ki pratham vishwa yuddh ke baad, "rajanyik itihaas ne aitihaasik jaanch ke pramukh ke rup main sanvaidhanik itihaas kaa sthaan le liya, joki kabhi sabase aitihaasik, sabase sateek or aitihaasik adhyayanon ke sabase parishkrut tha". unhone kaha ki 1945 ke baad, pravriti ulat gai he, ab saamaajik itihaas ne isaki jagah le liya he.
 yadhyapi 19veen sadi ke uttarardh se hi aarthik itihaas acchhee tarah se sthapit he, haal ke varshon main shaikshik adhyayan paaramparik itihaas vibhaagon se sthanantarit ho kar adhik se adhik arthshaastra vibhaagon kii taraf chalaa gaya he. vyavsaayik itihaas vyaktigat vyapaar sanghathanon, vyavsaayik tareekon, sarkari viniman, shramik sambandhon or samaaj par prabhaav ke itihaas se sambandhit he. isamen vyaktigat companiyon, adhikariyon or udhyamiyon kii jeevani bhi shaamil he yah aarthik itihaas se sambandhit he; vyavsaayik itihaas ko aksar bijness skulon main padhaayaa jaataa he
 paryaavaran kaa itihaas ek nayaa kshetra he jo 1980 ke dashak main paryaavaran ke itihaas vishesh rup se lambey samay main or us par maanviya gatividhiyon kaa prabhaav ko dekhne ke liye ubhara.
 vishwa itihaas pichley 3000 varshon ke dauraan pramukh sabhyataaon kaa adhyayan he. vishwa itihaas mukhya rup se ek anusandhan kshetra kii bajaay ek shikshan kshetra he. ise 1980 ke baad sanyukt rajya america, japan or anya deshon main lokapriyata hasil hui thi, jisase ki chaatro ko badhate hue vaishvikaran ke parivesh main duniya ke liye vyapak gyaan kii aavashyak hogi.
 itihaaskaar pichhali ghatnaon ke bare main jaankaree ekatra karte hai, ikattha karte hai, vyavasthit karte hai or prastut karte hai. ve is jaankaree ko puratathvik sakshya ke madhyam se khojate hai, jo bhutkaal main praathmik strot jaise pandulipi,shilaalekh aadi main likhe gaye hote hai jaise jagah, naam aadi. itihaaskaaron kii suchi main, itihaaskaaron ko us aitihaasik kaal ke kram main samoohikrut kiya ja saktaa he, jisamen ve likh rahe the, jo jaruri nahin ki vah avadhi, jis avadhi main ve visheshikrut thim chronicals or enlist, haalanki ve sahi arthon main itihaaskaar nahin hai, unhen bhi aksar shaamil kiya jaataa he.
 chhadmaitihaas un lekhon/rachanaaon ke liye prayukt kiya jaataa he jinaki saamagree kii prakruti 'itihaas jaisi' hoti he kintu ve itihaas-lekhan kii maanak vidhiyon se mail nahin khaati. isaliye unke dwaara diye gayi nishkarsh bhraamak evam avishwasaneey ban jate hai. praaia: rashtriya, rajnatik, sainik, evam dharmik vishyon ke sambandh main naye evam vivaadit or kaalpanik tathyon par aadhaarit itihaas ko chhadmaitihaas kii shrenee main rakhaa jaataa he.
 maanav sabhyataa ki itihaas vastut: maanav ke vikaas kaa itihaas he, par yah prashn sadaa vivadagrast rahaa he ki aadi manav or uski sabhyataa kaa vikaas kab or kahan hua. itihaas ke isi adhyayan ko pragaitihaas kehete hai. yani itihaas se purv kaa itihaas. pragaitihaasik kaal kii maanav sabhyataa ko 4 bhaagon main baanta gaya he.
 asabhyataa se ardhasabhyataa, tathaa ardhasabhyataa se sabhyataa ke pratham sopan tak hazaron saalon kii duuri tay kii gai hogi. lekin vishwa main kis samay kis tarah se ye sabhyataaen viksit huin isaki koi jaankaree aaj nahin milti he. haan itnaa avashya maaloom ho sakaa he ki pracheen vishwa kii sabhi sabhyataaen nadiyon kii ghaatiyon main hi udit huin or fali phulin. dajala-faraat kii ghati main sumer sabhyataa, babili sabhyataa, tathaa asirian sabhyataa, nil kii ghati main pracheen misr kii sabhyataa tathaa sindhu kii ghati main sindhu ghati sabhyataa yaa arya sabhyataa kaa vikaas hua.
