 silica yaa silicon dioxide, khanij silicon or oxigen ke yoga se bana he. yah nimnlikhit khanijon ke rup main miltaa he:
 1. crystalia: jaise quartz 
 2. gupt crystalia: jaise chalseedani, aget or flint 
 3. acristali : jaise opel. 
 quartz shadbhujiya pranali kaa crystal banataa he. saadhaarant: yah rangahin hota he par apdravyon ke vidyaman hone par yah bhinn-bhinn rangon main miltaa he. isaki chamak kaanchaabh tathaa tut shankhabh hoti he. yah kaanch ko khurch saktaa he, isaki kathorta 7 he. iskaa aapekshik ghanatv 2.65 he.
 silica varg ke anya khanijon ke gun bhi quartz se milte-julate hai. par neeche die hue gunon kii sahaayta se in khanijon ko saralata se pahachaanaa ja saktaa he. chalseedani ko chune par mom kaa sa anubhav hota he, aget main bhinn-bhinn rangon kii dhaariyaan padi rahati hai, flit khanij ko todane par bahut paine kinare uplabdh hote hai. opel kii kathorta apekshaakrit kam hoti he - 5.5 se 6.5 tak, tathaa aapekshik ghanatv bhi 1.9 se 2.3 tak hota he. opel ke gunon kii yah bhinnata is khanij ke yoga main vidyaman jal ke kaaran he. is khanij main jal kii maatra adhik se adhik 10 pratishat tak ho sakati he.
 silica kaa upyog bhinn-bhinn roopon main hota he. baaluu main vidyaman chote-chote kan kaanch tathaa dhatvik udyogon, visheshat: bhatthiyon ke nirmaan main kaam aate hai. ceremic saamaanon ke nirmaan main silica kaam aata he. taparodhi inten isse banati hai. taap parivartan ko yah saralata se poorak ke rup main sahan kar letaa he. yah khanij, rang tathaa kaagaj udyog main kaam aata he. shuddh, rangahin, quartz crystal se prakashyantra tathaa rasinic upkaran banaae jate hai. silica se bani baaluu shilaayein makaan banane ke pattharon ke rup main prayog kii jaati hai.
 iske khanij aagney, jalaj tathaa roopantarit teenon prakaar kii shilaon main milte hai par inke aarthik nikshep pagmetic shilaon main, nason tathaa dhariyon main or baaluu main milte hai.
 madhya pradesh ke jabalpur main shuddh baaluu miltaa he. gaya ke rajgir pahadiyon, munger kii kharkapur pahadiyon, patna ke biharsharif, urisa ke sambalpur tathaa bagra ke kuch bhaag main taparodhi kaaryon ke liye utkrisht koti kaa sphatikashm praapt hota he.
  SiBr4 · SiC · SiCl4 · SiF4 · SiI4 · SiO · SiO2 · SiS2 · Si3N4 
