 4 agast 1964 i. ko bharat sarkaar ke shiksha mantralay ke praytn tathaa hindi prachaar karne vaali pariksha-manyata praapt sansthaaon ke sahyog se dilli main is sangh kii sthapana kii gai.
 1. samvidhan kii dhara 351 ke anusaar hindi ke prachaar or vikaas ke liye rashtriya manch kii sthapana karnaa.
 2. hindi ke prachaar tathaa vikaas ke uddeshyon kii purti ke liye bharat kii vibhinn svaichhik hindi sansthaaon ke kaaryon main samanvay sthapit karnaa.
 3. vibhinn svaichhik hindi sansthaaon dwaara sanchalit hindi parikshaon ke str main ekaatmakataa sthapit karnaa.
 4. bharat sarkaar tathaa rajya sarkaron athwa anya kisi sanstha dwaara sangh ko bheje gaye hindi ke prachaar or vikaas se sambandhit kisi bhi maamle par salaah or sahaayta dena.
 5. aise kisi bhi anya kaaryaklap ko haath main lenaa, jo sangh kii raay main hindi ke prachaar or kaary main sahaayak ho.
 sangh apane uddeshyon kii purti ke liye nimnlikhit kaary kar rahaa he :
 k. sangh kii ore se purv, pashchim, uttar or dakshin main bharat kii svaichhik hindi sansthaaon ke kaaryakalapon kaa adhyayan karne, unki samasyaon kaa adhyayan evam samaadhaan karaane, hindi ke prachaar or prasar kii drushti se aavashyak yojanaon ko karyanvit karne ke liye kshetreey hindi prachaarkon, kaaryakartaaon ke shiviron kaa aayojan.
 kha. akhil bhartiya str par hindi kaaryakartaaon ke sammelan tathaa shiviron kaa aayojan.
 ga. hindi tathaa hinditar pradeshon ke vidwaanon ke bhaashanon kii vyavastha.
 gha. hinditar bhashi varisht sahityakaron kii hindi pradeshon main sadbhaavna yatraayen.
 da. svaichhik hindi sansthaaon ke kaaryon main samanvay sthapit karnaa.
 c. hinditar bhashi lekhakon kii pustakon kii pradarshnee kaa aayojan.
 chha. sadsy sansthaaon ke bich samanvay, saamanjasy ke liye sadbhaavna yatraayen.
 ja. gangasharan sanh akhil bhartiya vaak spardhaa kaa aayojan.
 hindi pariksha ke madhyam dwaara hone vaale prachaar kaary kaa moolyankan karnaa. hinditar pradeshon main hindi shikshan or shikshakon kii kathinaaiyon ke bare main vichaar vinimay. sansthaaon dwaara hone vaale hindi prachaar or shikshanatmak kaary-niti ke sambandh main vichaar karnaa.
 hinditar bhashi hindi lekhakon tathaa hindi sahityakaron kii sangoshtiyon sammelnon kaa aayojan karnaa. hinditar bhashi hindi lekhakon tathaa chaatro kaa abhinandan karnaa. hinditar bhashi hindi lekhakon kii rachanaaon kaa sansthaaon ke sahyog se prakaashan karana. patrika kaa prakaashan karnaa. pradeshon kii parichayatmak evam vaartalap gidon kaa prakaashan karnaa evam rashtrabhasha prachaar kaa itihaas tathaa anya prakaashan.
 iske atirikt nai parikshaon ko manyata dilaane sambandhi kaary, hindi salaahkaar samitiyaan main sangh tathaa uski sadsy sansthaaon ke pratinidhiyon ko kendriya hindi samiti tathaa vibhinn mantralayon main gathit hindi salaahkaar samitiyon main namit kiya janaa, svaichhik hindi sansthaaon dwaara sanchalit hindi parikshaon ke liye adarsh paathyakram taiyaar karnaa evam tremasik patrika prakaashan karnaa bhi is sanstha ke mahatvapurn kaary hai.
