 dabbu ratnani ek pramukh bhartiya fishan photographer he. unko bollywood ke saare celibrity bahut hi pasand karte hai. vah kaaphi mashhoor celibritiyon ke liye anek chitra le chuke he.vah ek awwal photographer he or unhone filmphere, hai blitz, thik bharat, eli, dam, femina, aadmi or behatar gharon or garden tarah kii sabhi pramukh patrikaon ke liye chitra khinche he. vah apni vaarshik calendar ke liye jane jate hai. 2006 main, vah miss india pratiyogita ke liye nirnaayak mandal main the. 2015 or 2016 main vah "bharat kii next top model" tivi sho me nirnaayak mandal me the or abhi bhi he.
 unka janm 24 disambar, mumbai main hua. vah pehle-pehle sumit chopra ke saath kaam karte the. vah sumit chopra ke antargat kaam kar rahe the. 1994 ke baad se swatantra rup se kaam kar rahaa he.vah apane bivi or teen bacchon se bahut pyaar karte hai.
 dabbu ratnani bhartiya cinema ke pramukh chitra or celibrity photographer main se ek he. unka is udyog main prarambh unki acchhee kismat se hua. kai saalon se unki patni unke saath kaam kar rahi he. unako filmon ke vajah se kaaphi sampadakeey kaam karne ko mila or ve phir model ke portpholio kaa kaam karne lage. or in sab ke kaaran dabbu ratnani vigyaapan main chale gaye. apane film vigyaapan or prachaar abhiyaanon ke liye unhen istemaal kiya gaya he.
 dabbu ratnani kaa sabase acha kaam unka vaarshik calendar he. unka is cinema me apane is calendar ke vajah se hi naam hua he. unhone sabase prasiddh celibritiyo ke saath 2004 se kaam karnaa prarambh kar diya tha.
 2004 - perizad jorobian, urmila matondkar, priyanka chopra, neha dhoopiya, bipasha basu, isha deol, priti jinta, amrutha aroda, aishwarya raay, rani mukherjee, ravina tandon, amrutha raav, shilpa shetty, lara datta, diya mirza, katrina caff, samira reddy, soha ali khan, amisha patel, tabboo, isha koppikar, puja bhatta, riya sen, mahima choudhary, shahrukh khan
 2005 - bipasha basu, shahid kapur, priyanka chopra, amitabh bachchan, aishwarya raay, jon abraham, urmila matondkar, ajay devgan, rithik roshan, riya sen, fardin khan, lara datta, jaayad khan, sanjay dutt, amisha patel, abhishek bachchan, koena mitra, shahrukh khan, karina kapur, samira reddy, arjuna rampal, priti jinta, salmaan khan
 2006 - mallika sheravat, aamir khan, shahrukh khan, sanjay dutt, rani mukherjee, selina jetali, arjuna rampal, lara datta, bipasha basu, shahid kapur, riya sen, amitabh bachchan, aishwarya raay, isha deol, salmaan khan, karina kapur
 2007 - kaajol, ruthik roshan, amitabh bachchan, bipasha basu, jon abraham, aishwarya raay, arjuna rampal, saf ali khan, akshay kumaar, aaysha takia, riya sen, shahrukh khan, vidya baalan, isha deol, rani mukherjee, priyanka chopra, ajay devgan, priti jinta, abhishek bachchan, bobi deol, mallika sheravat, ritesh deshmukh, salmaan khan, vidya baalan
 2010 - rithik roshan, bipasha basu, ranbir kapur, saf ali khan, genelia disuja, jon abraham, kangana ranavat, imran khan, karina kapur, abhishek bachchan, priyanka chopra, akshay kumaar, kaajol, arjuna rampal, deepika padukon, farhaan akhtar, katrina caff, amitabh bachchan, sonam kapur, shahrukh khan, aishwarya raay, salmaan khan, asin thottumakal, vidya baalan
 or is saal 2016 me - amitabh bachchan, shahrukh khan, abhishek bachchan, akshay kumaar, jon abraham, ranbir kapur, rithik roshan, farhaan akhtar, ranvir singh, varun dhawan, siddharth malhotra, arjuna rampal, vidya baalan, priyanka chopra, aalia bhatta, lisa heden, aishwarya raay bachchan, athiya shetty, shraddha kapur, pariniti chopra, jaclyn furnandis, sonakshi sinha, anoushka sharma.
 unka pehla calendar 2004 me prakshepan hua tha. saare celibrity besabri se is calendar shoot kaa intjaar karte hai.
 dabbu ratnani ne kai filmon ke poster par kaam kiya he or prashansa bhi pai he. film jaise om shanti om, aatish, blackmel, phija, hera pheri, bhagat singh ke lijend, aawaara pagal divaana, jhankaar beats, jism, jo bole so nihaal, kaho naa ... pyaar he ke postaron par kaam kiya he.
