 kazakhstan or madhya asia ke anya deshon main varsh ke pehle din ke rup main 22 march ko manaaya jane vaala yah ek gaiyr dharmik utsav he. yahmahavishuv yaa vasant ke samay din or raat ke baraabar hone ke din manaaya jaataa he. yah prakruti prem kaa utsav he. 
 isaki purv-sandhya par, log apane gharon kii safaai karte hai, apane udhaar chukaa dete hai or apane virodhiyon sebair mitaate hai kyonki yah mana jaataa he ki nauriz ke ghar main aane ke baad sabhi bimaariyaan or vifaltaayen dur ho jaayengi. is shaam ko ghar ke sabhi bartan doodh, irun, anaaj or jharne ke pani se bhare jate hai jo aane vaale varsh main prachurtaa kapratik he. 
 suryoday ke saath hi utsav shuru ho jaataa he. subah, sabhi vayask, navayuvak or bachche fawde uthaate hai, kisijharne yaa aarik par jate hai or use saafe karte hai. ve sammanneey vruddhalogon ke maargdarshan main ped bhi lagaate hai. is prakriya ke dauraan, unhen kahanaapadataa he: ‘’logon kii smriti main ek puraa jhund chhodkar jane se acha he ek pedchhodkar janaa’’ or ‘’yadi aap ek ped kaatenge to aapako das ped lagane honge!’’ 
 is rivaaz ke puraa hone ke baad, chamkile kapadon main saje teen harkare puure gaanv main sabko utsav main shamilhone kaa nimantran dete hai. kabhi-kabhi ye kazakh parikthaon ke heroj, alder kose, jhirenshi or sundar karashash kii tarah bhi sajte hai. 
 utsav ke bhoj ke liye nauriz kose banaaya jaataa he. dopaharmen ek bail kii bali di jaati he or uske maans se ek vishesh pakwaan banaaya jaataa he. isebel-kotrer kaha jaataa he. ise banane ke liye keval ek niyam kaa dhyaan rakhana padataa he or wo ye ki isamen padane valivastuon kii sankhya saat honi chahie. saat kaa ank saptaah ke saat dinon kapratinidhitiv karata he.prayek parivaar main dopaher ko log dastarkhan bichhaakar baithte hai. bhojan se purv or pashchaat mullah purvajon ko samarpit prarthanaayen padhatahai. bhojan ke ant main, sabase bujurg vyakti aashirwad detaa he. is din aksacal or aaje ke hothon seashirwad paanaa bahut bada sammaan mana jaataa he. 
 utsavamein, sabake saath khilne vaale khel, paaramparik ghuddaud or anya pratispardhaayen shamilhoti hai. ‘’ikish-uishish’’ or ‘’oudrispek’’ is utsav ke lokapriy khel hai. ladke or ladkiyaan donon hi inamen bhaag lete hai. din ke ant main mushayara hota he. do akin ek gayanpratiyogita main bhaag lete hai. spardhaa din doobane par samaapt hoti he jab, aam dharanake anusaar achchhai ne buraai ko haraaya tha. yah tyohaar, logon ke aag jalaane, gaanv menmashaalen lekar nikalne or naachne-gane ke saath samaapt hota he.
 chandamama
