 bhartiya thalsena, sena kii bhoomi-aadhaarit dal kii shakha he or yah bhartiya sashastr bal kaa sabase bada ang he. bharat kaa raashtrapati, thalsena kaa pradhan senapati hota he, or isaki kaman bhartiya thalsenadhyaksh ke haathon main hoti he jo ki chaar-sitara general str ke adhikari hote hai. paanch-sitara rank ke saath field marshall kii rank bhartiya sena main shreshthatam sammaan kii aupchaarik sthiti he, ajtak maatr do adhikariyon ko isse sammanit kiya gaya he. bhartiya sena kaa udbhav east india company, jo ki british bhartiya sena ke rup main parivartit hui thi, or bhartiya rajyon kii sena se hua, jo swatantraaa ke pashchaat rashtriya sena ke rup main parinat hui. bhartiya sena kii tukdi or regiment kaa vividh itihaas rahaa hai isane duniya bhar main kai ladaai or abhiyaanon main hissaa liya he, tathaa aazaadee se pehle or baad main badi sankhya main yuddh sammaan arjeet kiye.
 bhartiya sena kaa praathmik uddeshy rashtriya suraksha or rashtrawaad kii ekta sunishchit karnaa, raashtra ko bahari akraman or aantarik khataron se bachaav, or apni simaaon par shanti or suraksha ko banaae rakhana hai. yah prakritik aapadaaon or anya gadabadi ke dauraan maanviya bachaav abhiyaan bhi chalaate he, jaise oparation surya aashaa, or aantarik khataron se nipatane ke liye sarkaar dwaara bhi sahaayta hetu anurodh kiya ja saktaa he. yah bhartiya nausena or bhartiya vayusena ke saath rashtriya shakti kaa ek pramukh ang he. sena ab tak padosi desh pakistan ke saath chaar yudhon tathaa china ke saath ek yuddh lard chuki he. sena dwaara kiye gaye anya pramukh abhiyaanon main oparation vijay, oparation meghdoot or oparation cactus shaamil hai. sangharshon ke alaava, sena ne shanti ke samay kai bade abhiyaanon, jaise oparation brasastax or yuddh-abhyaas shoorveer kaa sanchaalan kiya he. sena ne kai desho main sanyukt raashtra ke shanti mishnon main ek sakriy pratibhaagi bhi rahaa he jiname cyprus, lebanon, congou, angola, cambodia, vietnam, namibia, el salvador, liberia, mozambik or somalia aadi sammalit hai.
 bhartiya sena main ek sainya-dal pranali he, lekin yah buniyadi kshetra gathan vibhaajan ke saath sanchaalan or bhugolic rup se saat kaman main vibhajit he. yah ek sarv-swayamsevi bal he or isamen desh ke sakriy raksha karmiyon kaa 80% se adhik hissaa he. yah 1,200,255 sakriy sainikon or 909,60 arakshit sainikon ke saath duniya kii duusari sabase badi sthaayee sena he. sena ne sainiko ke aadhunikeekaran kaarykram kii shuruyaat kii he, jise "futuristic infentry sainik ek pranali ke rup main" ke naam se janaa jaataa he iske saath hi yah apane bakhtarband, topakhane or uddyan shakhaon ke liye nae sansadhano kaa sangrah evam sudhaar bhi kar rahaa he..
 1947 main aazaadee milane ke baad british bhartiya sena ko naye bane raashtra bharat or islamic ganraajya pakistan kii seva karne ke liye 2 bhaagon main baant diya gaya. zyaadaatar ikaayiyon ko bharat ke paas rakhaa gaya. chaar gorkha sainya dalon ko british sena main sthanantarit kiya gaya jabaki shesh ko bharat ke liye bheja gaya.
 jaisaa ki gyaat he, bhartiya sena main british bhartiya sena se vyutpann huyi he to isaki sanrachana, vardi or paramparaon ko anivaary rup se viraasat main british se liya gaya hai|
 aazaadee ke lagbhag turant baad se hi bharat or pakistan ke bich tanaav paidaa ho gaya tha or donon deshon ke bich pehle teen purna paimaane par huye yuddh ke baad rajasi rajya kashmir kaa vibhaajan kar diya gay. kashmir ke maharaja kii bharat yaa pakistan main se kisi bhi raashtra ke saath vilay kii anichhaa ke baad pakistan dwaara kashmir ke kuch hisson me adivasee akraman pryojit karavaaya gaya. bharat dwaara aropit purushon ko bhi niyamit rup se pakistan kii sena me shaamil kiya gaya. jald hi pakistan ne apane dalon ko sabhi rajyon ko apane main sanlagn karne ke liye bheja. maharaja hari singh ne bharat or lord mountbeton se apni madad karne kii yachana kii, par unako kaha gaya ki bharat ke paas unki madad karne ke liye koi kaaran nahi he. is par unhone kashmir ke vilay ke ekatarfa sandhipatr par hastakshar kiye jiskaa nirnay british sarkaar dwaara liya gaya par pakistan ko yah sandhi kabhi bhi sweekaar nahin hui. is sandhi ke turant baad hi bhartiya sena ko akramanakariyon se muqabla karne ke liye srinagar bheja gaya. is dal main general thimmaiya bhi shaamil the jinhone is kaarywahi main kaaphi prasiddhi hasil kii or baad main bhartiya sena ke pramukh bane. puure rajya main ek gahan yuddh chhid gaya or puraane saathi aapas me lard rahe the. dono pakshon main kuch ko rajyavar badhat mili to saath hi saath mahatvapurn nuksaan bhi hua. 1948 ke ant main niyantran rekha par lard rahe sainikon main asahaj shaanti ho gai jisko sanyukt raashtra dwaara bharat or pakistan main vibhajit kar diya gaya. pakistan or bharat ke madhya kashmir main utpann hua tanaav kabhi bhi purna rup se samaapt nahin hua he.
 vartmaan main bhartiya sena kii ek tukdi sanyukt raashtra kii sahaayta ke liye samarpit rahati he. bhartiya sena dwaara nirantar kathin kaaryon main bhaag lene kii patibaddhtaon kii hameshaa prashansa kii gai he.bhartiya sena ne sanyukt raashtra ke kai shanti sthapit karne kii kaarywahiyon main bhaag liya gaya he jinamein se kuch is prakaar hai: angola cambodia cyprus loktantric ganraajya congou, al salvador, namibia, lebanon, liberia, mozambik, rwanda, somalia, srilanka or vietnam| bhartiya sena ne korea main huyi ladaai ke dauraan ghayalon or bimaaron ko surakshit laane ke liye bhi apni arddh-sainikon kii ikai pradaan kii thi.
 bharat ke vibhaajan ke uparant rajasi rajya hyderabad, jo ki nizaam dwaara shasit tha, ne swatantra rajya ke taur rahanaa pasand kiya. nizaam ne hyderabad ko bharat main milaane par apni aapatti darj karwaai. bharat sarkaar or hyderabad ke nizaam ke bich paidaa hui anirnaayak sthiti ko samaapt karne hetu bharat ke up-pradhanmantri sardaar ballab bhai patel dwaara 12 sitambar 1948 ko bhartiya tukadiyon ko hyderabad kii suraksha karne kaa aadesh diya. 5 dinon kii gahan ladaai ke baad vaayu sena ke samarthan se bhartiya sena ne hyderabad kii sena ko parrast kar diya. usee din hyderabad ko bharat ganraajya kaa bhaag ghoshit kar diya gaya. polo kaarywahi ke agua major general jointo nath choudhary ko kanoon vyavastha sthapit karne ke liye hyderabad kaa sainya shashak ghoshit kiya gaya.
 british or france dwaara apane sabhi aupniveshik adhikaron ko samaapt karne ke baad bhi bhartiya upmahadweep, goa, daman or div main portugaliyon kaa shashan rahaa. portugaliyon dwaara barbar baatcheet ko asweekaar kar dene par nai dilli dwaara 12 disambar 1961 ko oparation vijay kii ghoshnaa kii or apni sena ke ek chote se dal ko portugali kshetron par akraman karne ke aadesh die. 26 ghante chale yuddh ke baad goa or daman or div ko surakshit aaazaad kara liya gaya or unako bharat kaa ang ghoshit kar diya gaya.
 1959 se bharat pragat niti kaa paalan karnaa shuru kar diya. 'pragat niti' ke antargat bhartiya gasht dalon ne china dwaara bhartiya seemaa ke kaaphi andar tak hathiyaan gai chaukiyon par hamalaa bol kar unhen phir kabze main liya. bharat ke mike-mahon rekha ko hi antarrashtriya seemaa maan liye jane par jor daalane ke kaaran bharat or china kii senaaon ke bich chote str par sangharsh chhid gaya. baharhaal, bharat or china ke bich maitreepurn sambandhon ke kaaran vivaad ne adhik tool nahin pakadaa. yuddh kaa kaaran aksai chin or arunachal pradesh kii kshetron kii samprabhutaa ko lekar tha. aksai chin main, jise bharat dwaara kashmir or china dwaara jhinjiyang kaa hissaa kaa daawa kiya jaataa rahaa he, ek mahatvapurn sadak link he joki tibet or chini kshetron jhinjiyang ko jodatii he. china ke tibet main bharat kii bhagidaari ke andeh ke chalate donon deshon ke bich sangharsh kii sambhaavnaaen or bad gai.
 hyderabad va goa main apane sainya abhiyaanon kii safalataa se utsahit bharat ne china ke saath seemaa vivaad main aakraamak rukh le liya. 1962 main, bhartiya sena ko bhutan or arunachal pradesh ke bich kii seemaa ke nikat or vivaadit macmahon rekha ke lagbhag sthit 5 kimi uttar main sthit thag laa rij tak aage badhane kaa aadesh diya gaya. isi bich chini senaayen bhi bhartiya kshetra main ghuspaith kar chuki thim or dono deshon ke bich tanaav charam par pahunch gaya jab bhartiya senaaon ne paaya ki china ne aksai chin kshetra main sadak bana lee he. vaartaon kii ek shrinkhalaa ke baad, china kii pipuls libration army ne thag laa rij par bhartiya senaaon ke thikaanon par hamalaa bol diya. china ke is kadam se bharat aashcharyachakit rah gaya or 12 oktober ko nehru ne aksai chin se chiniyon ko khadedane ke aadesh jari kar die. kintu, bhartiya sena ke vibhinn prabhaagon ke bich talmail kii kami or vaayu sena ke prayog ke nirnay main kii gai deree ne china ko mahatvapurn samrik va ranneetik badhat lene kaa avasar de diya. 20 oktober ko chini sainikon nen donon morchon uttar-pashchim or seemaa ke uttar-purvi bhaagon main bharat par hamalaa kiya or aksai chin or arunachal pradesh ke vishaal bhaag par kabja kar liya.
 jab ladaai vivaadit pradeshon se bhi pare chali gai to china ne bharat sarkaar ko baatcheet ke liye aamantran diya, lekin bharat apane khoe kshetra hasil karne ke liye ada rahaa. koi shantipurna samjhauta na hote dekh, china ne ekatarfa yudhviram ghoshit karte hue arunachal pradesh se apni sena ko waapas bula liya. vaapasi ke kaaran vivaadit bhi hai. bharat kaa daawa he ki china ke liye agrim morche par maujuud senaaon ko sahaayta pahunchaana sambhav na rah gaya tha, tathaa sanyukt rajya america kaa rajanyik samarthan bhi ek kaaran tha. jabaki china kaa daawa tha ki yah kshetra ab bhi uske kabje main he jisapar usne kootnithik daawa kiya tha. bhartiya or chini senaaon ke bich vibhaajan rekha ko vaastavik niyantran rekha kaa naam diya gaya.
 bharat ke sainya cmanderon dwaara liye gaye kamazor faislon ne kai sawaal uthaae. jald hi bharat sarkaar dwaara bhartiya sena ke kharaab pradarshan ke kaarnon kaa nirdhaaran karne ke liye henderson brookes samiti kaa gathan kar diya gaya. kathith taur par samiti kii report ne bhartiya sashastr balon kii kaman kii galtiyaan nikaali or apni naakaamiyon ke liye kai morchon par vifal rahane ke liye kaaryakari sarkaar kii buree tarah aalochana kii. samiti ne paaya ki haar ke liye pramukh kaaran ladaai shuru hone ke baad bhi bharat china ke saath seemaa par kam sainikon kii tainaati tha or yah bhi ki bhartiya vaayu sena ko chini parivahan linon ko lakshya banane ke liye china dwaara bhartiya naagarik kshetron par javaabi hawaii hamale ke dar se anumati nahin di gai. zyaadaatar dosha ke tatkaaleen raksha mantri krishna menon kii aakshamata par bhi diya gaya. report ko saarvajanik karne kii lagaataar maang ke baavjood henderson - brookes report abhi bhi gopneey rakhi gai he.
 pakistani padon par bhartiya sena kii 18 veen kaivalari ke tanks 1965 ke yuddh ke dauraan prabharee le.pakistan ke saath ek duusare takaraav par mote taur par 1965 main jagah le lee kashmir. pakistani raashtrapati ayub khan shuruoparation jibraltar1,965 agast main jiske dauraan kai pakistani ardhsainik sainikon ko bhartiya prashasit kashmir main ghuspaith or bharat virdohi vidroh chingaari kii koshish kii. pakistani netaaon kaa maananaa ​​he ki bharat, jo abhi bhi vinaashkari yuddh bharat - china se ubarne tha ek sainya jor or vidroh ke saath sauda karne main asamarth hoga. haalanki, aaparishan ek pramukh vifaltaa ke baad se kashmiri logon ko is tarah ke ek vidroh ke liye thodaa samarthan dikhaaya or bharat jaldi balon sthanantarit ghuspaithiyon ko baahar nikaalane. bhartiya javaabi hamale ke prakshepan ke ek pakhwaade ke bheetar, ghuspaithiyon ke sabase waapas pakistan ke liye peeche hat gaya tha.
 oparation jibraltar kii vifaltaa se post he or seemaa paar bhartiya balon dwaara ek pramukh akraman kii ummid he, pakistan 1 sitambar ko shuru, bharat Chamb - Jaurian kshetra hamalavar. javaabi karrwai main, 6 sitambar ko pashchimi morche par bhartiya sena ke 15 infantry divijan antarrashtriya seemaa paar kar gaya.
 prarambh main, bhartiya sena ke uttari kshetra main kaaphi safalataa ke saath mulaakaat kii. pakistan ke khilaaf lambey samay tak topakhane barrages shuru karne ke baad, bharat kashmir main teen mahatvapurn parvat padon par kabja karne main sakasham tha. 9 sitambar tak bhartiya sena sadakon main kaaphi pakistan main banaaya tha. bharat pakistani tinkon kii sabase badi daud tha jab pakistan ke ek bakhtarband divijan ke aakraamak ] par sitambar 10 veen paa gaya tha. chah pakistani armd regiment ladaai main bhaag liya, arthath 19 lancers, 12 kaivalari, 24 kaivalari 4 kaivalari, 5 harse or 6 lancers . in teen avar tanks ke saath bhartiya armd regiment dwaara virodh kiya gaya, dekan harse, 3 kaivalari or 8 kaivalari . ladaai itani bhayankar or teevr he ki samay yah samaapt ho gaya tha dwaara, 4 bhartiya divijan ke bare main yaa to nasht main 97 pakistani tanks, yaa kshatigrast, yaa akshunn haalat main kabja kar liya tha. yah 72 paton tanks or 25 Chafees or Shermans shaamil hai. 28 Pattons sahit 97 tanks, 32 shart main chal rahe the. bhartiya khem karan par 32 tanks kho diya he. ke bare main mote taur par unamem se pandraa pakistani sena, zyaadaatar shermen tanks dwaara kabja kar liya gaya. yuddh ke ant tak, yah anumaan lagaaya gaya tha ki 100 se adhik pakistani tanks ko nasht kar diya or gaya ek atirikt 150 bharat dwaara kabja kar liya gaya. bhartiya sena ne sangharsh ke dauraan 128 tanks kho diya he. inamen se 40 tanks ke bare main, unamem se zyaadaatar AMX-13s or Shermans puraane Chamb or khem ​​karan ke paas ladaai ke dauraan pakistani haathon main gir gaya.
 23 sitambar tak bhartiya sena +3000 ranbhumi mauton kaa saamana karnaa padaa, jabaki pakistan 3,800 kii tulana main kam nahin saamana karnaa padaa. soviet sangh donon deshon ke bich ek shanti samjhaute kii madhyasthata kii thi or baad main aupchaarik vaarta main yojit kiye gaye taashkand, ek yudhviram par ghoshit kiya gaya tha ]. bhartiya pradhanmantri laal bahadur shastri or ayub khan lagbhag sabhi yuddh purv padon ko waapas lene par sahamat hue. samjhaute par hastakshar karne ke baad ghante, laal bahadur shastri taashkand vibhinn shadyantr ke siddhant ko hawa dene main rahasyamay paristhitiyon main mrityu ho gai. yuddh purv padon ke liye waapas karne kaa nirnay ke kaaran bharat ke rup main nai dilli main raajnneeti ke bich ek chillaahat yuddh ke ant main ek laabhprad sthiti main spasht rup se kiya gaya tha. ek swatantra vishleshak ke mutabik, yuddh ko jari rakhane ke aage nuksaan kaa netritv hota he or antat pakistan ke liye harasandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila bhartiya sena ke liye or adhik niyantran se glacier ke 2/3rd jari he. pakistan siachen.htm siachin par niyantran paane ke kai asafal prayaas kiya. der se 1987 main, pakistan ke bare main 8,000 sainikon jutaaye or unhen Khapalu nikat garrisoned, haalanki Bilafond La. kabja karne ke liye lakshya he, ve bhartiya sena karmiyon Bilafond rakhwali uljhane ke baad waapas phenk diya gaya. pakistan dwaara 1990, 1995, 1996 or 1999 main padon ko punah praapt karne ke liye aage prayaas shuru kiya gaya.
 bharat ke liye atyant durgam paristhitiyon or niyamit rup se pahaad yuddh. siachin se adhik niyantran banaae rakhane bhartiya sena ke liye kai sainya chunautiyon poses. kai buniyadi dhaancha pariyojnaon ke kshetra main nirmaan kiya gaya, samudr ke str se upar ek helipad 21,000 feet sahit 2004 main bhartiya sena ke ek anumaan ke anusaar 2 lakh amareeki dollar ek din kharch karne ke liye apane kshetra main tainaat karmiyon kaa samarthan. http://www.atimes.com/atimes/South_Asia/FI23Df04
 
 bhartiya sena ateet main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he, ladaai vidrohi or aatankwaadiyon raashtra ke bheetar. sena oparation bluestar or ] vidrohiyon kaa muqabla karne ke liye 1980 ke dashak main. shubharambh sena ke saath ardhsainik balon bharat ke kuch ardhsainik balon, banaae rakhane ke pradhanmantri jimmedaari he pareshaan jammu kashmir kshetra main. bhartiya sena srilanka 1987 main ke ek bhaag ke rup main bhi ek dal bheja he bhartiya shanti sena.
 or kuch dinon ke baad, pakistan or adhik dwaara pratikriya parmaanu pareekshanon dene ke donon deshon ke parmaanu pratirodh kshamta | 1998 main, bharat  kiya jaataa he kootnithik tanaav ke baad dheel lahore shikhar sammelan 1999 main yojit kiya gaya tha. ashavad kii bhaavana kam rahata tha, tathaapi, ke baad se madhya 1999-pakistani ardhsainik balon main or kashmiri aatankwaadiyon par kabja kar liya viraan he, lekin samrik, kargil jile bharat ke himalay hits. in durgam sardiyon kii shuruyaat ke dauraan kiya gaya tha bhartiya sena dwaara khaali the or vasant main reoccupied chahie. mujahidinjo in kshetron kaa niyantran le liya mahatvapurn samarthan praapt he, donon haath or aapurti ke rup main pakistan se. unke niyantran he, jo bhitiger hilke tahat hits ke kuch mahatvapurn srinagar - rajmarg, batalik or Dras kii andekhi .
 sena trakon bhartiya garmiyon main 1999 main kargil main lard rahe sainikon ke liye aapurti leek baar pakistani akraman ke paimaane kaa ehsaas tha, bhartiya sena jaldi 200.000 ke bare main sainikon jutaaye or oparation vijay shuru kiya gaya tha. haalanki, baad se oonchaaiyon pakistan ke niyantran ke adheen the, bharat ek spasht ranneetik nuksaan main tha. rashtriya rajmarg 1 e par bharatiyon par baari hataahat inflicting bhartiya saamaanya kargil main pakistani veerta bhajan 5 may daily times, pakistan yah bhartiya sena ke liye ek gambhir samasya he ke rup main rajmarg apane mukhya sainya or aapurti maarg tha i sharp, 2003 dwaara prakashit robert Wirsing karke yuddh kii chaaya main is prakaar, bhartiya sena kii pehali praathamikta chotiyon ki NH1a ke tatkaal aasapaas ke kshetra main the hataa dena tha. yah bhartiya sainikon main pehali baar tiger hill or Dras main Tololing jatil lakshyikaran parinamswarupasandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila! style="text-align: left; background: #aacccc;"|tippanee|-----| HAL Dhruv || bharat || utility helicopter || || 36+ || To acquire 73 more Dhruv in next 5 years.|-----| Aérospatiale SA 316 Alouette III || france || utility helicopter || SA 316B Chetak || 60 || to be replaced by Dhruv|-----| Aérospatiale SA 315 Lama || france || utility helicopter || SA 315B Cheetah || 48 || to be replaced by Dhruv|-----| DRDO Nishant || bharat || reconnaissance UAV || || 1 || Delivery of 12 UAV's in 2008.|-----| IAI Searcher II || israel || reconnaissance UAV || || 100+ || |-----| IAI Heron II || israel || reconnaissance UAV || || 50+ || |}
 
 
 bharat kaa sarvocch veerta puraskaar paramveer chakra praapt karne vaale veeron kii suchi is prakaar he :
 bhartiya thalsena ko 13 kor ke antargat 35 prabhaagon main sangathit kiya gaya he. sena kaa mukhyalay, bhartiya rajdhani nai dilli main sthit he, or yah sena pramukh ke nirikshan main rahati hai. vartmaan main general bipin ravat sena pramukh hai.
 sena kii 6 kriyasheel kaman or 1 prashikshan cmand he. prayek kaman kaa netritv general officer commanding in chif hota he joki ek leftinent general rank kaa adhikari hota hai. prayek cmand, nai dilli main sthit sena mukhyalay se sidhe judaa hua he. in kamaano ko neeche unke sahi kram main darshaya gaya hai, 
 neeche die gaye kor, vishisht pan-army kaaryon hetu ek kaaryaatmak prabhag hai. bhartiya pradeshik sena vibhinn infentry regimenton se sambhddha batalian hai, jiname kuch vibhageeya ikaiyaan, corps of ejiniers, army medical kor yaa army sarvice kor se hai. ye anshkalik arakshit ke rup main seva karte hai.
 
 apni sthapana ke samay, bhartiya sena ko british sena kii sanghathanaatmak sanrachana viraasat main mili, jo aaj bhi kaayam he. isliye, apane purvavarti kii tarah, ek bhartiya infentry regiment kii zimmedaari na sirf field oparation kii he balki yuddh maidan or batalian main acchhee tarah se prashikshit sainik pradaan karnaa bhi hai, jaise ki ek hi regiment ke batalian kaa kai dal, prabhaagon, kor, kaman or yahaan tak ​​ki theatron main hona aam baat he. apane british or rashtramandal samakakshon kii tarah, sainik apane aavantit regiment ke prati behad vafaadaar or bahut garv karte hai, jahaan saamanytah unka puraa kaarykaal bitta hai.
 bhartiya sena ke infentry regiments main niyukti, vishisht chayan mandandon ke aadhaar par hoti hai, jaise ki kshetreey, jaateeyata, yaa dharm par; assam regiment, jat regiment, or sikh regiment kramshah. adhiktar regiment to british raaj ke samay ke hi hai, lekin ladakh scout, arunachal scouts, or sikkim scouts, seemaa suraksha vishesh dal, swatantraaa ke baad banaaye gaye hai. 
 varshon se vibhinn raajnneetik or sainya guton ne regimenton kii is anuthi chayan maandand prakriya ko bhang karne kii koshish karte rahe he unka maananaa tha kii ki sainik kaa apane regiment ke prati vafadari yaa usame uske hi jaateey ke logon ke prati nishtha, bharat ke prati nishtha se upar na ho jaye. or unhone kuch gaiyr nasleey, dharm, kshetreey regiment, jaise ki brigade of gords or parachute regiment, banane main safal bhi rahe, lekin pehle se bane regiments main is prakaar ke prayog kaa kam hi samarthan dekhne ko mila hai.
 bhartiya sena ke regiment, apni varishthata ke kram main:
 topakhana regiment bhartiya sena kaa doosraa sabase bada haath he, joki sena kii kul takat kaa lagbhag chhathvaan bhaag hai. mul rup se yah 1935 main british bhartiya sena main royal bhartiya topakhane ke naam se shaamil hua tha. or ab is regiment ko, sena ko swa-prachaalit artilari field pradaan karne kaa kaam saunpa gaya he, jisame bandooken, top, baari mortar, rocket or missile aadi bhi sammalit hai. 
 bhartiya sena dwaara sanchalit lagbhag sabhi ladaaku abhiyaanon main, topakhana regiment ek abhinn ang ke rup main, bhartiya sena kii safalataa main ek pramukh yogadanakarta rahaa he. kargil yuddh ke dauraan, vah bhartiya topakhana hi tha, jisane dushman ko sabase zyada nuksaan pahunchaaya tha. pichley kuch varshon main, paanch topakhana adhikari bhartiya sena kii sarvocch pad, sena pramukh ke rup main rah chuke hai.
 kuch samay ke liye, aaj kii tulana main topakhana regiment sena ke karmiyon ke kaaphi bade hisse kii kaman sambhalata tha, jinamein hawaii raksha topakhana or kuch vimaanan sampattiyon kaa rakh-rakhaav bhi sammalit the. phir 1990 ke dashak main sena ke vaayu raksha kor ke gathan kiya gaya or vimaanan sampattiyon ko sena ke vimaanan corps ko hastaantarit kar diya gaya. ab yah regiment apana dhyaan field artilari par kendrit karata he, or prayek parichaalan kamaano ke liye regiment or bydaree kii aapurti karata he. is regiment kaa mukhyalay nashik, maharashtra main he, iske saath yahan ek sangrahalay bhi sthit he. bhartiya sena kaa topakhana skool devlali main sthit he.
 teen dashakon se aadhunik topakhane ke aayaat yaa utpaadan main nirantar vifaltaaon ke baad, antat topakhana regiment 130 mimi or 150 mimi topo kii adhiprapti kar lee he. sena badi sankhya main rocket laancharon ko bhi seva main laa rahaa he, agle dashak ke ant tak 22 regiment ko swadeshi-viksit pinaka multi bairal rocket launture se sashatra kiya jaayegaa.
 sena ke samrik 6 adeshon chal rahi he. prayek aadesh rank ke saath general commanding in chif adhikari kii adhyakshata main he. prayek aadesh sidhe main sena mukhyalay se sambhddha he . in adeshon neeche unke sahi kram ko upar uthaane ke sthaan or unke cmanderon main diya jaataa he. unki bhi ek prashikshan ARTRAC ke rup main janaa jaataa he aadesh he.
 Bgcolor = "# cccccc" | kaman!Bgcolor = "# cccccc" | kaman mukhyalayabhgcholor = "# cccccc" |! jiosi - in - si
 vahini sena ke ek kshetra main ek kaman ke bheetar ek kshetra ke liye jimmedaar gathan he. strike holding or mishrit: vahaan bhartiya sena vahini ke 3 prakaar ke hote hai. kaman aam taur par 2 yaa adhik kor ke hote hai. apane aadesh ke tahat ek kor sena prabhaagon he. kor mukhyalay sena main ucchtam kshetra gathan he.
  is ke alaava regiment yaa kor yaa vibhaagon bhartiya sena ke hai. kor neeche ullekh kiya kaaryaatmak vishisht akhil sena kaaryon ke saath saunpa divijanon hai.
 saanchaa:bhartiya sena ke shastr or sevaayen
 bhartiya sena ke ek varg ek sainya abhyaas ke dauraan aarope lagate hai.
 sikh lite infentry ke sainikon .
 vahaan kai bataliyanon yaa ikaayiyon ke ek regiment main vahi gathan ke antargat hai. gorkha regiment, udhaaharan ke liye, kai bataliyanon he. ek regiment ke tahat sabhi sanrachanaon ke ek hi hathiyaar yaa kor kii bataliyanon hai. regiment bilkul kshetra sanrachanaon nahin kar rahe hai, ve zyaadaatar ek gathan nahin kar saktaa hoon. gorkha udhaaharan ke liye sabhi regiment ke ek saath ek gathan ke rup main ladanaa nahin he, lekin vibhinn brigade yaa kor yaa bhi aadesh par failaayaa ja saktaa he he.artilari pratik chinh
 videshi rashtradhyaksh kii rajkeey yatra sabhi ghudsavaar raashtrapati angrakshak .
 topakhana sena ke vidhvansak shakti kaa mukhya ang he | bharat sabhi pracheen granthon sabhi topakhane kaa varnan miltaa he | top ko sanskrit sabhi shatghni kaha jaataa he | madhya kaaleen itihaas sabhi top kaa prayog sarvapratham babar ne panipat ke pratham yuddh sabhi 1526 san 0 i sabhi kiya tha | kuch naveen pramaanon se yahan prathit hota he ke top kaa prayog bahamani raajaaon 1368 ne sabhi adoni ke yuddh sabhi tathaa gujarat ke shaasha mohamad shah ne 15 veen shatabdi sabhi kiya tha | bharat me top khaanaa ke dou he kendra hydrabad or nasik road
 videshi rashtradhyaksh kii rajkeey yatra sabhi ghudsavaar raashtrapati angrakshak .
 13,00,000 |
 1,200,000 |
 200.000 ** |
 4500 |
 12,800 |
 100 |
 90000 |
 * 300.000 pratham pankti 500.000 ore dwitiya pankti ke yoddha sammilit hai; * 40,000 pratham pankti 160.000 ore dwitiya pankti ke yoddha sammilit hai 
 ek prashikshan mishan ke dauraan bhartiya sena kii 4 rajput infentry batalian se sainikon
  bhartiya sena kaa] ek nakli muqabla shahar ke baahar ek prashikshan abhyaas ke dauraan sthaan le]]
 bhartiya sena ke vartmaan siddhant kaa muqabla prabhavi dhang se pakade sanrachanaon or hadtaal sanrachanaon ke upyog par aadhaarit he. ek hamale ke maamle main pakade sanrachanaon dushman hote hai or hadtaal sanrachanaon dushman takaton ko beasar palatwaar hoga. ek bhartiya hamale ke maamle main pakade sanrachanaon dushman takaton neeche pin bhartiya ko chunane ke ek bindu par whilst hadtaal sanrachanaon hamale. bhartiya sena kaaphi badi hadtaal bhoomika ke liye kai kor samarpit he. vartmaan main, sena apane vishesh balon kshamtaaon ko badhaane main bhi dekh rahaa he.
 embiti arjuna . embiti ajey]]naag missile or NAMICA 
 sena ke upkarnon ke adhikansh aaayaatit he, lekin prayaason ke liye swadeshi upkarnon ke nirmaan kiye ja rahe hai. sabhi bhartiya sainya aagneyastron bandooken aayudh nirmaani board kii chhatari ke prashasan ke tahat nirmit kar rahe hai, ishapur main principal bandook vinirmaan suvidhaon ke saath, kashipur, kanpur, jabalpur or tiruchirapalli. bhartiya rashtriya laghu shastr pranali rifl he, jo safaltaapurvak 1997 ke baad se bhartiya sena dwaara shaamil Ordanance nirmaani board, ishapur ke ek utpaada he. jabaki gola barood kirki main nirmit he or sambhawatah bolangir par.
 bhartiya sena ke vartmaan siddhant kaa muqabla prabhavi dhang se pakade sanrachanaon or hadtaal sanrachanaon ke upyog par aadhaarit he. ek hamale ke maamle main pakade sanrachanaon dushman hote hai or hadtaal sanrachanaon dushman takaton ko beasar palatwaar hoga. ek bhartiya hamale ke maamle main pakade sanrachanaon dushman takaton neeche pin bhartiya ko chunane ke ek bindu par whilst hadtaal sanrachanaon hamale. bhartiya sena kaaphi badi hadtaal bhoomika ke liye kai kor samarpit he. vartmaan main, sena apane vishesh balon kshamtaaon ko badhaane main bhi dekh rahaa he.
 embiti arjuna . embiti ajey]]naag missile or NAMICA 
 sena ke upkarnon ke adhikansh aaayaatit he, lekin prayaason ke liye swadeshi upkarnon ke nirmaan kiye ja rahe hai. sabhi bhartiya sainya aagneyastron bandooken aayudh nirmaani board kii chhatari ke prashasan ke tahat nirmit kar rahe hai, ishapur main principal bandook vinirmaan suvidhaon ke saath, kashipur, kanpur, jabalpur or tiruchirapalli. bhartiya rashtriya laghu shastr pranali rifl he, jo safaltaapurvak 1997 ke baad se bhartiya sena dwaara shaamil Ordanance nirmaani board, ishapur ke ek utpaada he. jabaki gola barood kirki main nirmit he or sambhawatah bolangir par.
