 janasankhyikee, maanav jansankhya kaa sankhyikeey adhyayan he. yah ek bahut saamaanya vigyaan ho saktaa he jise kisi bhi tarah kii gatisheel maanav aabaadi par lagu kiya ja saktaa he, arthath aisi aabaadi jo samay or sthaan ke saath-saath parivartit hoti he . isamen jansankhya ke aakaar, sanrachana or vitaran or janm, pravaas, vay vruddhi or mrityu ke sandarbh main sthanik or/yaa kaalik parivartan kaa adhyayan shaamil hota he.
 janasankhyikeey vishleshan ko shiksha, rashtriyata, dharm or jaateeyata jaise mandandon ke aadhaar par vibhajit puure samaaj par yaa samoohon par lagu kiya ja saktaa he. shikshan kshetra main, janasankhyikee ko aksar samajashaastra, arthshaastra athwa maanav-vigyaan kii ek shakha ke rup main mana jaataa he. aupchaarik janasankhyikee ke adhyayan kaa lakshya, jansankhya kii prakriyaaon ke maapan tak simit he, jabaki saamaajik janasankhyikee jansankhya adhyayan kaa adhik vyapak kshetra, ek jansankhya ko prabhavit karne vaale aarthik, saamaajik, saanskrithik or jaivik prakriyaaon ke bich sambandhon kaa vishleshan karata he.
 janankiki shabd ko aksar galati se janasankhyikee ke liye istemaal kiya jaataa he, lekin yah kisi khaas jan samudaay kii visheshtaon ko nirdisht karata he, jiskaa prayog sarkari, vipanan yaa abhimath anusandhan main yaa aise anusandhanon main istemaal janasankhyikeey profil main hota he.
 data sangrah ke do tareeke hai: pratyaksh or apratyaksh. pratyaksh data, mahatvapurn panjikrut aankadon se aata he jo sabhi janm or mrityu kii toh rakhata he or saath hi saath kanoonee sthiti main kuch khaas parivartanon kaa bhi, jaise vivaah, talaak or pravaas . behatar panjikaran pranali vaale viksit deshon main, janm or mrityu kii sankhya kaa akalan karne ke liye panjikaran aankade sabase acha tarika he.
 janasankhyikeey aankade ekatrit karne kii ek anya pratyaksh aam vidhi he janaganana. ek janaganana aam taur par rashtriya sarkaar dwaara yojit kii jaati he or desh ke har vyakti ko ginaney kaa prayaas karti he. baharhaal, mahatvapurn sankhyikee aankadon ke vipareet, jinhen aam taur par lagaataar ekatra kiya jaataa he or ek vaarshik aadhaar par sankshepit kiya jaataa he, janaganana saamanyatya keval har 10 saal main ghatit hoti he or is prakaar aam taur par janm or mrityu ke aankadon ke liye sabase acha strot nahin hai. vishleshanon ko ek janaganana ke baad yah anumaan lagane ke liye yojit kiya jaataa he ki adhik gananaa yaa alp gananaa kitni hui he.
 janaganana main logon kii sirf ginati ke alaava, kaaphi kuch hota he. ve aam taur par pariwaron yaa gharon ke bare main jaankaree ikattha karne ke saath-saath, vyaktigat visheshtaon jaise umr, ling, vaivaahik sthiti, sakshartaa/shiksha, rojgaar sthiti or vyavsaay or bhugolic avasthiti se sambandhit jaankaree ikattha karte hai. ve pravaas, bhashaa, dharm, rashtriyata or naagarikta ke aankade bhi ekatra kar sakate hai. un deshon main, jahaan mahatvapurn panjikaran pranali adhuri ho, janaganana kaa istemaal, mrityu dar or prajnan kshamta ke bare main jaankaree ke pratyaksh strot ke rup main bhi kiya jaataa he; udhaaharan ke liye janavaadee china ganraajya kii janaganana, aise janmon or mrityu kii jaankaree ekatra karti he, jo janaganana ke thik pehle 18 maheene main ghatit hui ho.
 aankade ekatra karne ke apratyaksh tareekon kii zarurat un deshon main hoti he jahaan puure aankade uplabdh nahin hai, jaise ki adhikansh vikasshil deshon ke maamle main. inamen se ek takanic he bahan vidhi, jahaan surveykshan ke shodhakarta, mahilaon se poochhate hai ki unki bahanon main kitni mar gayi yaa unke kitne bachche the or kitni umr thi. in surveykshanon ke saath, shodhakarta tab paroksh rup se sampurna jansankhya ke liye janm yaa mrityu dar kaa anumaan laga sakate hai. anya apratyaksh tareekon main shaamil he logon se bhai bahan, mata pita or bacchon ke bare main poochna.
 jansankhya prakriyaaon ko gadhane ke liye kai prakaar ke janasankhyikeey tareeke maujuud hai. unamem shaamil he mrityu sankhya kaa model, prajnan, vivaah, viklaangata, jansankhya anumaan or jansankhya gati .
 janasankhyikee kii mahatvapurn avadharanaon main shaamil he:
 ek sthai jansankhya kaa aakaar, zaruri nahin ki nishchit bana rahe, yah badhata or ghatata rahata he.
 dhyaan den ki ashodhit mrityu dar jise upar paribhaashit kiya gaya he or jise ek puri aabaadi par lagu kiya jaataa he, ek bhraamak dharna de saktaa he. udhaaharan ke liye, prati 1000 logon main mauton kii sankhya, kam viksit deshon kii tulana main viksit deshon ke liye adhik ho sakati he, iske baavjood ki viksit deshon main swasthya kaa str behatar he. aisa is vajah se he kyonki viksit deshon main anupatik rup se buudhe log zyaada hai, jinke kisi vishisht varsh main marane kii sambhaavna adhik hoti he, jiske kaaran kisi nirdisht umr main mrityu dar kam hone ke baavjood bhi samgr mrityu dar adhik ho sakati he. mrityu dar kii adhik purna tasviir ek alag jivan talika dwaara prastut kiya gaya he jo prayek aayu main mrityu dar kaa saransh pesh karti he. jivan pratyaasha kaa ek acha anumaan pradaan karne ke liye, ek jivan talika aavashyak he.
 prajnan dar bhi ek bhraamak dharna prastut kar sakati he ki jansankhya teji se bad rahi he jabaki shaayad vastav main aisa naa ho, kyonki prajnan dar ke maapan main keval mahilaon kii prajnan dar shaamil hoti he or yah ling anupaat ke liye samyojit nahin hota he. udhaaharan ke liye, 3.0 kii prajnan dar or 50/50 ke ling anupaat vaali jansankhya kii tulana main yadi ek jansankhya kaa kul prajnan dar 4.0 he lekin ling anupaat 66/34 he, to yah jansankhya vastav main prakritik vruddhi dar se apekshaakrit dhimi gati se bad rahi he. yah virupan bharat or myanmar main sabase zyaada he or china main bhi maujuud he.
 maan lijie ki ek desh main t samay main jansankhyanut vyakti shaamil hai.samay t + 1 par jansankhya kaa aakaar kya hoga?
 samay t se t + 1 tak prakritik vruddhi
 samay t se t + 1 tak nival pravaas
 is buniyadi sameekaran ko up-jansankhya par bhi lagu kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, jaateey samoohon yaa samaaj athwa desh ke bheetar kisi aabaadi kaa aakaar, badlaav ke usee samaan strot ke adheen he. haalanki, jab jaateey samoohon par kaam kiya jaataa he to, "nival pravaas" ko, bhautik pravaas or jaateey punahpahchaan main upavibhajit karnaa pad saktaa he. jo vyakti apane jaateey label ko badalte hai yaa jinka jaateey vargeekaran sarkari aankadon main samay ke saath parivartit hota he, unhen pravasi athwa jansankhya kii ek upashrenee se duusari main jane vaala samajha ja saktaa he.
 adhik saamaanya rup se, jabaki buniyadi janasankhyikeey sameekaran, paribhaasha ke anusaar sahi he, vyavhaar main ghatnaon kii abhilekhan or ginati or kul jansankhya aakaar kii gananaa truti ke adheen he. isliye jab bhi jansankhya ke aakaar yaa badlaav kii gananaa kii jaati he to antarnihit aankadon main truti ke liye chhot kii zarurat hoti he.
 ebn khaldoon ko unke saamaajik sanghathan kaa aarthik vishleshan karne ke kaaran jisase jansankhya, vikaas or samooh gatishiltaa par pratham vaigyanik or saidhantik kaaryon kii utpatti hui "janasankhyikee kaa pita" mana jaataa he. unke nishkarshon ne, samjik-janasankhyikeey gatishiltaa ke ganitiya modelling kii naveen lahar ko prerit kiya he. unkimukaddima ne rajya, sanchaar or itihaas main prachaar kii bhoomika ke unke avlokan ke liye neenv bhi rakhi.
 jon grount ke da natural and polytical obsarveshan...apon da bills of mortality main jivan talika kii ek aadim style shaamil he. edmund heley jaise ganitagyon ne, jivan talika ko jivan beemaa ganit ke liye aadhaar ke rup main viksit kiya. 1771 main jivan kii aakasmiktaaon par prakashit pratham pathyapustak kaa shrey richard price ko diya jaataa he, or unke baad augustus di morgan ko, 'on da aplicoshan of probabilitys tu life contingencys', .
 18veen sadi ke ant main, thomas malths ne nishkarsh nikaala ki agar roka naa jaae to jansankhya ghaatankeey vruddhi ke adheen ho jaaegi. unhen dar tha ki jansankhya vruddhi, khaadya utpaadan main vruddhi se kahin aage nikal jaaegi jisase garibi or akaal kaa prakope badhata rahegaa ; unhen ati-jansankhya ke vichaaron ke bauddhik pita ke rup main dekha jaataa he. baad main, udhaaharan ke liye varhulst or benjamin gompertz dwaara or adhik parishkrut or yathartwaadee modelon ko prastut kiya gaya.
 1860-1910 kii avadhi ko sankraman kii avadhi ke rup main nirdisht kiya ja saktaa he jab janasankhyikee, sankhyikee se ek alag kshetra ke rup main ubhari. is avadhi main kai mahaan antarrashtriya janasankhyikee vidwaanon kaa pradurbhaav hua, jaise adolf quatellette, wiliam for, louis adolf berteylon or unka betaa jaik, joseph corosi, anders nicholas ker, richard bokh, wilhem lexis or luigi bodio, sabhi ne janasankhyikee tathaa vidhiyon ke upkarnon or janasankhyikeey vishleshan kii takneekon ke vikaas main yogadan diya. 
 malths kii bhavishyavaaniyon ke vipareet or naitik sanyam par unke vichaaron ke anuroop, zyaadaatar viksit deshon main prakritik jansankhya vruddhi, shunya ke kareeb tak kam ho gai he or vah bhi bina kisi akaal yaa sansadhano kii kami ke, chunki viksit deshon ke logon main kam bachche paidaa karne kii pravriti dekhi ja rahi he. in deshon main jivan pratyaasha main baari badhotaree ke baavjood jansankhya vruddhi main giravat hui he. jansankhya vruddhi kii yah paddati, jahaan audyogic purv samaaj main vruddhi dhimi hoti he or phir us samaaj ke vikaas or audyogikaran ke saath jansankhya main teevr vruddhi dekhi jaati he jiske baad is samaaj ke or adhik samrudh hone par is vruddhi main punah kami ho jaati he, ise janasankhyikeey sankraman ke rup main janaa jaataa he.
 isi tarah ke rujhaan ab adhik vikasshil deshon main dekhe ja rahe hai, isliye niyantran se baahar jane kii bajaay, vaishvik jansankhya vruddhi ke is sadi main spasht rup se dhime hone kii ummid he, jo ant main thahar jaayegi yaa isamen giravat bhi ho sakati he. is parivartan ke saath vishesh ilaakon main vishwa kii jansankhya ke anupaat main bade badlaav hone kii sambhaavna he. sanyukt raashtra jansankhya prabhag ko ummid he ki duniya main shishuon or chote bacchon kii purna sankhya main 2015 tak giravat honi shuru ho jaayegi or 15 varsh ke andar ke bacchon kii sankhya main 2025 tak.
 is khand ke aankade sanyukt raashtra ke varsh 2150 ke duniya kii aabaadi ke naveenatam anumaanon ko dikhaate hai . sanyukt raashtra kaa "madhyam" anumaan, vishwa kii jansankhya ko 2075 tak 9 billian ke ek anumaanit santulan par pahunchate hue dikhaata he. swatantra rup se kaam kar rahe, austria main international institute for aplide systams anelisis ke janasankhyikee vidwaanon ko ummid he ki duniya kii aabaadi 2070 tak 9 billian ke apane charam par pahonchegi. sampoorn 21veen sadi ke dauraan, aabaadi kii ausat umr main vruddhi jari hone kii sambhaavna he.
 jansankhya, teen prakriyaaon ke madhyam se badal sakati he: prajnan, mrityu or pravaas. prajnan main shaamil he mahila ke bacchon kii sankhya or prajnan kshamta ke saath tulana. mrityu dar, kaarnon, parinaamon kaa adhyayan he or jansankhya ke sadasyon kii hone vaali mrityu kii prakriya ko prabhavit karne kaa maapan he. janasankhyikee vidwaan, adhikanshtah jivan talika kaa upyog kar ke mrityu dar kaa adhyayan karte hai, jo ek sankhyikeey upkaran he jo jansankhya main mrityu dar ke bare main jaankaree pradaan karata he.
 pravaas kaa taatpary logon ke us sthaanantaran se he jab ve purv-paribhaashit, raajnneetik seemaa ke aar-paar, ek mul sthaan se kisi gantavy sthaan par jate hai. pravaas ke shodhakarta un antaranon ko tab tak 'pravaas' namit nahin karte jab tak ki ve kuch had tak sthaayee naa hon. is prakaar janasankhyikee vidwaan, paryatakon or yatriyon ko pravasi nahin samajhate. haalanki, pravaas kaa adhyayan karne vaale janasankhyikee vidwaan, aam taur par nivas sthaan ke janaganana aankadon ke madhyam se aisa karte hai, aankadon ke apratyaksh strot jaise, tex form or shram shakti ke surveykshan bhi mahatvapurn hai.
 aaj janasankhyikee vyapak rup se duniya bhar ke kai vishvavidhyalayon main padhai jaati he or aise chaatro ko aakarshith karti he jinako saamaajik vigyaan, sankhyikee yaa swasthya shiksha main praarambhik prashikshan praapt he. bhugol, arthshaastra, samajashaastra, yaa mahamari-vigyaan jaise vishyon ke chauraahey par hone ke kaaran janasankhyikee, jansankhya muddon ke vyapak kshetra ke adhyayan ke liye upkaran pradaan karata he jiske liye yah adhik takneekee maatraatmak abhigam kaa sangyojan karata he jo is vishay ke mul ko darshata he jisamen kai anya vidhiyon ko samajashaastra yaa anya vigyaanon se liya gaya he. janasankhyikeey anusandhan vishvavidhyalayon, anusandhan sansthaanon or saath hi saath sankhyikeey vibhaagon or kai antarrashtriya agenciyon main yojit kiya jaataa he. jansankhya sansthaaen, Cicred network kaa hissaa he jabaki janasankhyikeey anusandhan main lage hue adhikansh vyaktigat vaigyanik, international union for da scientific study of popyulation athwa america main popyulation association of america ke sadsy hai.
 saanchaa:Human
