 ennor bharat ke tamil nadu rajya main chennai bandargah se 24 kimi uttar kii ore coromandal tat par avasthit he. yah bharat kaa 12 vaan sabase bada tathaa pehla karporatikrut sabase bada port he. ennor port kii praathmik avadharana ise chennai bandargah ke upgrahiy bandargah ke rup main viksit karne kii thi, jiskaa praathmik kaary tamil nadu bijli board ke tapivadyut sanyantron ko koyale kii supplai karnaa hota. baad main hue kai ghatnakramon ko dekhte hue iske kaaryakshetra main vruddhi kii gai. in ghatnakramon main shaamil he tamil nadu sarkaar kii nimna pariyojnaayen lagane kii yojana 
 chennai harbar tathaa nikatavarti kshetron main loha ayask tathaa koyale kii dhulaai ke kaaran paidaa pradooshan tathaa paryaavarniya khatre ko dekhte hue in cargo vastuon ko chennai bandargah se anyatra sthanantarit karnaa aavashyak ho gaya tha.. koyala berth, loha ayask, alenji, pioel, rasayan tathaa anya drav tathaa prastaavit petro kem park kii sthapana ke baad khulne kii sambhaavna vaale udyogon ke kaam aane vaale kachche tel ke berth kii yojana ke peeche yahi tark tha. in karkon ne ennor port ko nai sahasrabdi ke ek bahumukhi urja port ke rup main viksit karne main yogadan diya he.. ennor port ke pehle charan kaa vikaas kaary puraa ho chukaa he. is port kaa aadarneey bharat ke pradhanmantri ne 1.2.2001 ko udghaatan kar ise desh ko samarpit kiya tha. iskaa vyavsaayik parichaalan gat 22.6.2001 ko hendimex geard wesel se thermal koyale kii analoding se shuru ho gaya. self-analoding tathaa giyarles wesel 65000/77000 DWT ke istemaal se iskaa purna stareey parichaalan disambar 2002 se shuru ho gaya.. 
 landlord port ke rup main ipiel buniyadi dhaancha banayega or sangrakshit karegaa tathaa apni niamak gatividhi jari rakhega. shushk/pravaahee vishaal malwahi jahaaj kii dekharekh ke liye vikaas, sanchaalan va prabandhan cargo terminal karenge tathaa banaao sanchaalan karo hastantarit karo ke aadhaar par nijee kshetra kii sahabhaagita bhi isamen lee jaaegi. nijee sanchaalkon kii aavashyaktaa apane kharch par berth nirmaan, ucch sthaliy suvidhaayen sthapit karne or sangrahan suvidhaon tathaa kaushal sanchaalan main hoga.
 ennor port kaa vikaas chennai port se lagbhag 20 kilometre uttar kii taraf bharat ke purvi tat par hari bhari paristhiti main kiya gaya he. ise march 1999 main bhartiya bandargah adhinium, 1908 ke antargat ek pramukh port ghoshit kiya gaya tha or oktober 1999 main ise company adhinium 1956 ke tahat ek company ke rup main nigamit kiya gaya tha. port kaa shubharambh june 2001 main do samarpit koyala barths, 15 meter samipsth gaharaai ke saath hua or tab se yah tamil nadu vidyut parishad ke vidyut grihon ke liye tapiya koyale kaa nistaar karata aa rahaa he. port asthaayee suvidhaon ke tahat alp maatra main louh-ayask tathaa pioel kaa nistaar bhi karata he. port ne nijee kshetra kii hissedari ke madhyam se taral, koyala, louh ayask, container or anya aam naubhaar nistararth terminlon ke vistaar kii karrwai bhi prarambh kii he. port prabandhan aavashyak kor staff sahit ek bhuswami port ke rup main kaary kar rahaa he..
 ipiel kaa satat labharjan kaa trek ricard he or apane nivesh par yah paryaapt punarvaapasi bhi arjeet kar rahaa he. varsh 2007-08 ke liye sakal aay ru. 143.72 karod or kar ke pashchaat shuddh laabh ru. 34.88 karod rahaa.
 pichley 3 varshon kaa ennor port kaa vittiya pradarshan nimnavat rahaa 
