 svachh bharat abhiyaan bharat sarkaar dwaara aarambh kiya gaya rashtriya str kaa abhiyaan he jiskaa uddeshy galiyon, sadakon tathaa adhosanrachana ko saaf-suthra karnaa he. yah abhiyaan mahatma gandhi ke janmdiwas 02 oktober 2014 ko aarambh kiya gaya. rashtrapita mahatma gandhi ne desh ko gulaami se mukt karaayaa, parantu 'svachh bharat' kaa unka sapana puraa nahin hua. mahatma gandhi ne apane aasapaas ke logon ko swatchta banaae rakhane sambandhi shiksha pradaan kar raashtra ko ek utkrisht sandesh diya tha.
 svachh bharat kaa uddeshy vyakti, cluster or saamudayik shauchalayon ke nirmaan ke madhyam se khule main shouch kii samasya ko kam karnaa yaa samaapt karnaa he. svachh bharat mishan latrin upyog kii nigaraanee ke javabdeh tantra ko sthapit karne kii bhi ek pahal karegaa. sarkaar ne 2 oktober 2019, mahatma gandhi ke janm kii 150 veen varshganth tak gramin bharat main 1.96 lakh karod rupee kii anumaanit laagat ke 1.2 karod shauchalayon kaa nirmaan karke khule main shaunch mukt bharat ko hasil karne kaa lakshya rakhaa he.
 aadhikarik rup se 1 april 1999 se shuru, bharat sarkaar ne vyapak gramin swatchta kaarykram kaa punargathan kiya or purna swatchta abhiyaan shuru kiya jisko baad main pradhanmantri manmohan singh dwaara nirmal bharat abhiyaan naam diya gaya. svachh bharat abhiyaan ke rup main 24 sitambar 2014 ko kendriya mantrimandal kii manjuuri se nirmal bharat abhiyaan kaa punargathan kiya gaya tha.
 nirmal bharat abhiyaan bharat sarkaar dwaara shuru kii gai samudaay kii aguwai vaali purna swatchta ke siddhanton ke tahat ek kaarykram tha. is sthiti ko hasil karne vaale gaanvon ko nirmal gram puraskaar naamak kaarykram ke tahat maudrik puraskaar or ucch prachaar praapt hua.
 times of india ne report kiya ki march 2014 main unicef india or bhartiya praudyogiki santhaan ne bharat sarkaar dwaara 1999 main shuru vishaal purna swatchta abhiyaan ke hisse ke rup main swatchta sammelan kaa aayojan kiya, jiske baad is vichaar ko viksit kiya gaya.
 sarkaar ne 2 oktober 2019 tak khule main shaunch mukt bharat ko hasil karne kaa lakshya rakhaa he,sarkaar ne 2 oktober 2019, mahatma gandhi ke janm kii 150 veen varshganth tak gramin bharat main 1.96 lakh karod rupee kii anumaanit laagat ke 1.2 karod shauchalayon kaa nirmaan karke khule main shaunch mukt bharat ko hasil karne kaa lakshya rakhaa he. pradhanmantri narendra modi ne apane 2014 ke swatantraaa diwas ke bhaashan main shauchalayon kii jarurat ke bare main bataaya:
 modi ne 2014 ke jammu or kashmir rajya chunaav abhiyaan ke dauraan skulon main shauchalayon kii aavashyaktaa ke bare main bhi bataaya:
 may 2015 tak, tata kansaltency services, mahindra group or rotary international sahit 14 companiyon ne 3,195 nae shauchalayon kaa nirmaan karne kaa vaada kiya he. usee maheene main, bharat main 71 saarvajanik kshetra ke upakramon ne 86,781 nae shauchalayon ke nirmaan kaa samarthan kiya.
 hajaaron bhartiya log abhi bhi maanav mel dhone ke kaary main karyrat hai.
 modi ne is abhiyaan kaa prachaar karne ke liye 11 logon ko chunaa wo hai:
 civil engeering bharat ke shahari vikaas mantri em. venkaiya naidu ne dakshini rajya andhra pradesh main vishakhapatnam ke tufaan se prabhavit bandargah shahar ko saaf karne ke liye jhaadu uthaaya tha.
 venkaiya naidu ne vibhinn kshetron main brands ambesder soochibaddh kiye::
 2 oktober 2014 ko pradhan mantri modi ne nau logon ko namankit kiya, jinamein shaamil hai:
 unhone bharat ke chartered accountents santhaan, eenadu or india today sahit kai sanghathanon ko bhi namit kiya, saath hi saath mumbai ke dabbawale bhi, jo shahar ke lakhon logon ko ghar kaa bana khaanaa pahunchaate hai.
 8 november 2014 ko, modi ne uttar pradesh ko sandesh bheja or us rajya ke liye nau logon kaa ek or namakan kiya.
 30 lakh se adhik sarkari karmchaaree or skool or college ke chaatr is abhiyaan main bhaag le rahe hai.
 bharat sarkaar ne 15 farvari 2016 ko safai ranking jari kii.safai sellection -2016 main 73 shaharon ko safai or swatchta ke aadhaar par sthaan detaa he. 10 lakh se adhik aabaadi vaale shaharon kii jaanch ke liye surveykshan kiya gaya tha ki ve kitne svachh yaa gande the.
 svachh bharat svachh vidhyalay abhiyaan bharat kii tatkaaleen maanav sansaadhan vikaas mantri smriti irani dwaara laanch kiya gaya jisamen skool ke shikshakon or chaatro ke saath swatchta abhiyaan main unhone bhi bhaag liya.
 mishan kaa uddeshy 1.04 karod pariwaron ko lakshith karte hue 2.5 lakh samudayik shauchalay, 2.6 lakh saarvajanik shauchalay, or prayek shahar main ek thos apshisht prabandhan kii suvidha pradaan karnaa he. is kaarykram ke tahat awasaiya kshetron main jahaan vyaktigat gharelu shauchalayon kaa nirmaan karnaa mushkil he vahaan saamudayik shauchalayon kaa nirmaan karnaa. paryaton sthalon, bazaaron, bas stesan, railway steshnon jaise pramukh sthanon par bhi saarvajanik shauchalay kaa nirmaan kiya jayega. yah kaarykram paanch saal avadhi main 4401 shaharon main lagu kiya jayega. kaarykram par kharch kiye jane vaale ₹62,009 karod rupee main centre sarkaar kii taraf se ₹14,623 karod rupee uplabdh karaae jaaegein. centre sarkaar dwaara praapt hone vaale ₹14,623 karod rupayon main se ₹7,366 karod rupee thos apshisht prabandhan par ₹4,165 karod rupee vyaktigat gharelu shauchalay par ₹1,828 karod rupee janajaagrukta par or samudaay shauchalay banawaaye jane par ₹655 karod rupee kharch kiye jaaenge. is kaarykram khule main shouch, asvachh shauchalayon ko flush shauchalay main parivartit karne, mailaa dhone kii pratha kaa unmoolan karne, nagarpalika thos apshisht prabandhan or swasth evam swatchta se judin prathaon ke sambandh main logon ke vyavhaar main parivartan laana aadi shaamil hai.
 nirmal bharat abhiyaan kaarykram bharat sarkaar dwaara chalaaya ja rahaa gramin kshetra main logon ke liye maang aadhaarit evam jan kendrit abhiyaan he, jisamen logon kii swatchta sambandhi aadaton ko behatar bananaa, swa suvidhaon kii maang utpann karnaa or swatchta suvidhaon ko uplabdh karnaa, jisase graminon ke jivan str ko behatar banaaya ja sake.
 abhiyaan kaa uddeshy paanch varshon main bharat ko khulaa shouch se mukt desh bananaa he. abhiyaan ke tahat desh main lagbhag 11 karod 11 lakh shauchalayon ke nirmaan ke liye ek lakh chauntis hazaar karod rupye kharch kiye jaaenge. bade paimaane par praudyogiki kaa upyog kar gramin bharat main kachare kaa istemaal use puunji kaa rup dete hue jaev urvarak or urja ke vibhinn roopon main parivartit karne ke liye kiya jayega. abhiyaan ko yuddh str par prarambh kar gramin aabaadi or skool shikshakon or chaatro ke bade virgon ke alaava prayek str par is prayaas main desh bhar kii gramin panchayat, panchayat samiti or baharich ko bhi isse jodna he.
 abhiyaan ke ek bhaag ke rup main prayek paariwarik ikai ke antargat vyaktigat gharelu shauchalay kii ikai laagat ko ₹10,000 se badha kar ₹12,000 rupee kar diya gaya he or isamen haath dhone,shauchalay kii safai evam bhandaaran ko bhi shaamil kiya gaya he. is tarah ke shauchalay ke liye sarkaar kii taraf se milane vaali sahaayta ₹9,000 rupee or isamen rajya sarkaar kaa yogadan ₹3,000 rupee hoga. jammu evam kashmir evam uttarpurv rajyon evam vishesh darja praapt rajyon ko milane vaali sahaayta ₹10,800 hogi jisamen rajya kaa yogadan ₹1,200 rupee hoga. anya sroton se atirikt yogadan karne kii sweekaaryata hogi.
 maanav sansaadhan vikaas mantralay ke adheen svachh bharat-svachh vidhyalay abhiyaan kendriya 25 sitambar, 2014 se 31 oktober 2014 ke bich kendriya vidyalayon or navoday vidhyalay sanghathan main yojit kiya ja rahaa he. is dauraan kii jane vaali gatividhiyon main shaamil hai-
 iske alaava film sho, swatchta par niabandh / chitrakaari or anya pratiyogitaayen, naatakon aadi ke aayojan dwaara swatchta evam achche swasthya kaa sandesh prasaarit karnaa. mantralay ne iske alaava skool ke chaatro, shikshakon, abhibhavakon or samudaay ke sadasyon ko shaamil karte hue saptaah main do baar aadhe ghante safai abhiyaan shuru karne kaa prastaav bhi rakhaa he.
