 priyanka chopra ek bhartiya abhinetri he jinhone khud ko bhartiya cinema kii agrani abhinetri ke rup main sthapit kiya he. unhone 2003 main bollywood kii pehali film jasoos thriller da hero se shuruyaat kii. usee varsh chopra ne box offis ke sangitatmak hit andaaz ke liye 2004 main sarvshereshth mahila padaarpan ke liye filmphere puraskaar jiti . vah behad safal kamedi film mujhase shaadi karogi main abhinay kiya or thriller aitaraaz main apni safalataa kii bhoomika ke liye aalochakon kii aalochana kii, jisane unhen nakaaratmak bhoomika main sarvshereshth pradarshan ke liye filmphere puraskaar or doosraa sarvshereshth sahaayak abhinetri ke liye namakan praapt kiya. chopra ne 2005 main chah filmon main abhinay kiya, jisamen vakt or blomaster!.shaamil the. 2006 main, unhone varsh kii sabase badi kamai vaali superhiro film krish or ection thriller don main abhinay kiya.
 2007 or 2008 main, chopra ne kai mahatvapurn or vanijyik vifaltaaon main abhinay kiya, jisamen kalakaaron kii naatak salaam-e-ishk, science fiction romance lav story 2050 or super hero phentsi dron shaamil hai. haalanki, der se 2008 main, prashansit naatak fishan main unki bhoomika apane kariyar main ek mahatvapurn mode sabit hui. ek pareshaan model kaa unka chithran sarvshereshth abhinetri ke liye rashtriya film puraskaar or sarvshereshth abhinetri ke liye filmphere puraskaar jeeta. 2009 main, chopra ne sharaarat thriller kamine main abhinay kiya, jiskaa ullekh bhartiya cinema ke ek panth clasik ke rup main media main kiya gaya he, or saamaajik kamedi main hwats yor raashi? unhone 2011 kaa kaala kamedi 7 khun maaf main serial killer ke chithran ke liye sarvshereshth abhinetri ke liye filmphere critics award jeeta.
 chopra ne baad main apane sabase safal relies-ection thriller don 2, ection drama agnipath, romantic kamedi-naatak barphy main abhinay kiya or science fiction film krish 3, jo sabhi apane sambandhit varshon ke ucchtam kamai prastutiyon main se ek the. 2014 main ek otistic mahila kaa unka chithran barfi main vyapak prashansa praapt kii or kai puraskaar jeeta, unhone jeevani khel naatak mairi com main namankit boxr ko chitrit kiya, jiske liye unhen kai sarvshereshth abhinetri puraskaar or namakan mili . 2015 main, vah abisi naatak thriller shrinkhalaa quantico main elex parrish ke rup main abhinay karnaa shuru kar diya, ek america network shrinkhalaa ko sheershak dene vaali pehali dakshin asian mahila ban gai. usee varsh, chopra kamedi-drama dil dhadkane do main kalakaaron ke saath abhinay kiya or sarvshereshth aitihaasik naatak bajirao mastaani, jo ki ab tak kii sabase badi kamai vaali bhartiya filmon main se ek kashibai ko chitrit karne ke liye sarvshereshth sahaayak abhinetri kaa filmphere puraskaar jeeta. 2016 main, chopra ne marathi kamedi-naatak ventilator, ek mahatvapurn or vyavsaayik safalataa kaa utpaadan kiya.
 geet ke liye bhi parshv gayika "ullathai kilathai"
 
