 jab kisi material ko 0°k tak thanda kiya jaataa he to uskaa pratirodh purnatah shunya pratirohakata pradarshit karte hai. unke is gun ko atichaalakata kehete hai. shunya pratirohakata ke alaava atichaalakata kii dasha main padaarth ke bheetar chumbakeey kshetra bhi shunya ho jaataa he jise mesanar prabhaav ke naam se janaa jaataa he.
 suvidit he ki dhatvik chaalkon kii pratirohakata unka taap ghataane par ghatati jaati he. kintu saamaanya chaalkon jaise tanba or chaandi aadi main, ashuddhiyon or duusare apurnataaon ke kaaran ek seemaa ke baad pratirohakata main kami nahin hoti. yahan tak ki tanba param shunya taap par bhi ashoonya pratirohakata pradarshit karata he. iske vipareet, atichaalak padaarth kaa taap krantik taap se neeche le jane par, isaki pratirohakata teji se shunya ho jaati he. atichaalak taar se bane hue kisi band paripath kii vidyut dhara kisi vidyut strot ke bina sadaa ke liye sthir rah sakati he.
 atichaalakata ek pramaatra-yantric drugvishay he. atichaalak padaarth chumbakeey parilakshan kaa bhi prabhaav pradarshit karte hai. in sabakaa taap-vaidyut-bal shunya hota he or tamson-gunank baraabar hota he. sankraman taap par inaki vishisht ushma main bhi aksmaat parivartan ho jaataa he.
 yah vishesh ullekhneey he ki jin parmaanuon main bahya electronon kii sankhya 5 athwa 7 he unamem sankraman taap ucchtam hota he or atichaalakata kaa gun bhi utkrisht hota he.
 1) bahut adhik chumbakeey kshetra tivrata vaale chumbak banane ke liye atichaalak taron kaa prayog kiya jaataa he. inhen atichaalak chumbak kehete hai. inkaa upyog kan twarakon main hota he.
 2) bhavishya main inkaa upyog chote evam adhik kaarydaksh transafarmar, motor, vidyut janitr, aadi banane main kiya ja saktaa he.
 3) atichaalkon kaa upyog squid inkaa upyog urja ke bhandaran ke liye kiya ja sakegaa kyonki kisi atichaalak loop main ek baar dhara sthapit karke chhod dene par vah anant kaal tak chalati rahegi.
 5) iskaa upyog magnetic lavitesan main kiya ja sakegaa.
 6) inke atirikt atichaalak transmishan line, vidyutchumbak, radio-aavriti cavity, atichaalak transistor, atichaalak electron-punj lens, atichaalak bearing, bolometre, aadi main bhi atichaalakata kaa prayog ho rahaa he.
 jab koi dhaatu kisi upyukt aakaar main, jaise belan athwa taar ke rup main lee jaati he, tab vah vidyut ke pravaah main kuch na kuch pratirodh avashya utpann karti he. kintu sarvapratham san 1911 main keserling ones ne ek sansaneepurn khoj kii ki yadi paare ko 4 degree ke neeche thandha kar diya jaae to uskaa vidyutiya pratirodh aksmaat nasht hokar vah purna suchalak ban jaataa he. lagbhag 20 dhaatuon main, jinamein ronga, paara, sisa ityadi pramukh hai, yah gun paaya jaataa he. jis taap ke neeche yah dasha praapt hoti he us taap ko sankraman taap kehete hai or is dasha kii chaalakata ko atichaalakata. sankraman taap na keval bhinn-bhinn dhaatuon ke liye pruthak-pruthak hote hai, apitu ek hi dhaatu ke vibhinn samasthanikon ke liye bhi vibhinn hote hai. paladium antimony jaise kai mishra dhaatuon main bhi atichaalakata gun paaya jaataa he.
 parmaanu main electron andakaar path main parikrama karte hai or is drushti se ve chumbak jaisaa kaary karte hai. bahari chumbakeey kshetra se in chumbakon kaa aghurna kam ho jaataa he. duusare shabdon main, parmaanu visham chumbakeey prabhaav dikhaate hai. yadi taap tas kisi padaarth ko upyukt chumbakeey kshetra main rakhaa jaae to us suchalak kaa aantarik chumbakeey kshetra nasht ho jaataa he, arthath vah ek visham chumbakeey padaarth jaisaa kaary karne lagata he. talaprishth par bahane vaali vidyut dhaaraon ke kaaran aantarik kshetra kaa maan shunya hi rahata he. ise mikenor kaa prabhaav kehete hai. yadi atichaalak padaarth ko dhire-dhire badhane vaale chumbakeey kshetra main rakhaa jaae to kshetra ke ek vishesh maan par, jise dehali maan kehete hai, iskaa pratirodh punah apane purv maan ke baraabar ho jaataa he.
 atichaalakata ke siddhant ko samajhane ke liye kai suzav die gaye hai. kintu inamen se adhikansh ko keval aanshik safalataa hi praapt hui he. vartmaan kaal main bardin, kupar tathaa shrifer dwaara diya gaya siddhant paryaapt santoshprad he. iskaa sankshipt naam ve.si.es. siddhant he. iske anusaar atichaalakata chaalak electronon ke yugman se utpann hoti he. yah yugman electronon ke bich aakarshak bal utpann ho jane se paidaa hota he. aakarshak bal utpann hone kaa mukhya kaaran phonaan yaa jaalak kapano kaa abhaasi vinimay he.
