 udan tashtaree akaash main udati kisi agyaat udati vastu ) ko kaha jaataa he. in agyaat udati vastuon kaa aakaar kisi discs yaa tashtaree ke samaan hota he yaa aisa dikhaai detaa he, jis kaaran inhen udan tashtareeyon kaa naam mila. kai chashmadid gavaahon ke anusaar in agyaat udati vastuon ke bahari aavaran par tej prakaash hota he or ye yaa to akele ghumte hai yaa ek prakaar se layaaddh hokar or inamen bahut gatishiltaa hoti he. ye udan tashtareeyaan bahut chote se lekar bahut vishaal aakaar tak ho saktin hai. 
 udan tashtaree shabd 1940 ke dashak main nirmit kiya gaya tha or aisi vastuon ko darshane yaa bataane ke liye prayukt kiya gaya tha jinke us dashak main bahutayat main dekhe jaane ke maamle prakaash main aae. tab se lekar ab tak in agyaat vastuon ke rang-rup main bahut parivartan aayaa he lekin udan tashtaree shabd abhi bhi prayog main he or aisi udati vastuon ke liye prayukt hota he jo dikhne main kisi tashtaree jaisi dikhaai detii hai or jinhen dharti kii aavashyaktaa nahin hoti.
 udan tashtareeyon ke astitv ko aadhikarik taur par duniya bhar kii adhikansh sarkaron dwaara manyata praapt nahin he, lekin kuch gavaah udan tashtareeyon ke dekhe jane kaa daawa karte hai. inke dekhe jane ke bahut se record darj kiye gaye hai. aisa mana jaataa he kii in udati vastuon kaa sambandh pargrahi duniya se he kyonki inke sanchaalan kii asaadhaaran or prabhaavshaalee kshamta manushyon dwaara prayukt kisi bhi upkaran se bilkul mail nahin khaati, chaahe vah sainya upkaran hon yaa naagarik vah bilkul alag dikhti he
 uafo udan tashtareeyon ko anya uafo samaj lenaa ek aam baat he. jaise iridium nakshatra kii nichali ghumaavdaar kakshaon main ghoomte kritrim upgrah or prithvi ke chaaron ore tej gati se chakkar lagaate jeepies ke ucch ghumaavdaar parisanchari, jo apane panelon dwaara surya ke prakaash ko pratibimbit karte hai jo vidyut urja ke utpaadan main prayog kiya jaataa he, lekin is utsukata ke peeche ek chota chamakdaar bindu he jo shaam se lekar lagbhag raat 8 se 9 baje tak kisi ke dwaara bhi dekha ja saktaa he.
 maanav itihaas ke pracheen kaal se hi udan tashtareeyon ke dekhe jane ke prativedan hai, lekin ye pichley 50-60 varshon main adhik prakaash main ai hai. inke adhyayan ko uphology kaha jaataa he. ye ve log hote hai jo is prakaar ke ghatnavruth kii khoj karte hai. anya vasteen jinhen udan tashtaree samaj liya jaataa he, ve hai: apatkaaleen jhande, mausami gubaare, ulkaayen, chamakdaar badal ityadi.
 america ke pencilvenia rajya main pitsburg se 64 kimi dur dakshin purv main kexburg ke jangalon ke upar ek agyaat vastu bahut der tak mandaraati rahi. jisane ise dekha wo dekhtaa hi rah gaya. lekin dekhte dekhte ye agyaat vastu aag kii lapaton se ghir gai. phir isamen ek bhayankar visphot hua. aasapaas kaa kshetra hill uthaa. is ghatana ke turant baad is kshetra ko gher liya gaya. or kisi ko bhi vahiin jane nahin diya gaya. baad main udan tashtaree kii baat saamne ai. haalanki nasa ne ise ulka pind kaa naam diya. 
 rus ke itihaas main 1989 kaa saal kaaphi dilachasp rahaa he. is saal yahaan kai baar uafo dekhe jane kii khabar mili thi. sabase pehle 14 april ke din cherapovesk ke evan wecelovane bahut bada uafo dekhne kaa daawa kiya. phir 6 june ke din conentsevo main bahut se bacchon ne aisa daawa kiya. 11 june ke din volagrh kii ek mahila ne 17 minute takudan tashtaree dekhne kii baat kahi. ek or maamle main kareeb 500 logon ne aisa daawa kiya. sabase zyada romaanchak kissa 17 sitambar 1989 kaa he. is din voronez ke ek park main bachche khel rahe the. aise main bahut bada laal rang kaa andakaar yaan utraa tha. dekhatehi dekhte vahaan bahut se log jamaa ho gaye. kuch der baad yaan main se do alian nikle. ek kareeb 12 se 14 feet lanbaa tha or uski teen ankhen thim. doosraa robot jaisaa lag rahaa tha. bachche use dekhakar cheekhney lage to usneek bachche par lite kii beam chodi or bachch lakve jaisi sthiti main pahunch gaya. us jagah kii research karne par vahaan mitti main radiation ke nishaan mili. vahaan phosphorus keemaatra zyada pai gai. vaigyanikon ke anusaar uafo kaa vajan kai ton tha.
 1991 main elitalia vimaan seva ke ek yatri vimaan ne udan tashtaree kaa darshan kaaphi samip se kiya tha. bibisi ke mutabik italy ke rashtriya abhilekhaagaar kii ore se jari raksha mantralay ke gopneey dastavejon main is baat kaa varnan diya gaya he.
 rus main ticone aakaar kii duusare grah se ai ek udantashtaree ke kaaran ruusavasi hairat main pad gaye the. daily mail ke anusaar, yah udantashtaree kathith taur par 9 disambar 2009 ko dikhaai di. isi din norway ke aasmaan main nile rang kaa vrittakar prakaash dekha gaya tha lekin baad main bataaya gaya ki yah rus se prakshepit ek asafal rocket tha.
 neuramburg kii 1566 kii ek kalakriti jisamen bade belanon se gole or vrut ubharate dekhe ja sakate hai.
 masorakaar kaa ek badal.
