 naarad puraana yaa 'naradiya puraana' attharah mahuranon main se ek puraana he. yah swayan maharishi naarad ke mukh se kaha gaya ek vaishnav puraana he. maharishi vyas dwaara lipibaddh kiye gaye 18 puraanon main se ek he. naradpurana main shiksha, kalp, vyakaran, jyotish, or chand-shastronkaa vishad varnan tathaa bhagwaan kii upasna kaa vistrut varnan he. yah puraana is drushti se kaaphi mahatvapurn he ki isamen atharah puraanon kii anukramanika di gai he. is puraana ke vishay main kaha jaataa he ki iskaa shravan karne se paapi vyakti bhi papamukt ho jate hai. paapiyon kaa ullekh karte hue kaha gaya he ki jo vyakti brahmahatya kaa doshi he, madirapan karata he, maance bhakshan karata he, veshyagaman karata he, tamsik bhojan khaataa he tathaa chori karata he; vah paapi he. is puraana kaa pratipaadya vishay vishnubhakti he.
 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 prarambh main yah 25,000 shlokon kaa sangrah tha lekin vartmaan main uplabdh sanskaran main keval 22,000 shloke hi uplabdh he. naarad puraana do bhaagon main vibhakt he- purv bhaag or uttar bhaag. pehle bhaag main chaar adhyay hai jisamen sut or shaunak kaa samvaad he, brahmad kii utpatti, vilay, shukdev kaa janm, mantrocchar kii shiksha, puja ke karmkand, vibhinn maason main padane vaale vibhinn vraton ke anushthanon kii vidhi or fal die gaye hai. duusare bhaag main bhagwaan vishnu ke anek avtaron kii kathaayen hai. 
 purv bhaag main 125 adhyay hai. is bhaag main gyaan ke vividh sopanon kaa sangopang varnan praapt hota he. aitihaasik gaathaayen, gopneey dharmik anushthan, dharm kaa swaroop, bhakthi kaa mahatva darshane vaali vicitra or vilakshan kathaayen, vyakaran, nirukt, jyotish, mantra vigyaan, baarah maheenon kii vrath-tithiyon ke saath judi kathaayen, ekadshi vrath mahatmaya, ganga mahatmaya tathaa brahma ke maanas putron-sanak, sanandan, sanathan, sanatkumar aadi kaa naarad se samvaad kaa vistrut, alokik or mahatvapurn aakhyaan isamen praapt hota he. atharah puraanon kii suchi or unke mantron kii sankhya kaa ullekh bhi is bhaag main sankalit he.
 uttar bhaag main bayasi adhyay sammilit hai. is bhaag main maharishi vasishtha or rishi mandhata kii vyakhya praapt hoti he. yahaan vedon ke chah angon kaa vishleshan he. ye ang hai- shiksha, kalp, vyakaran, nirukt, chand or jyotish. 
 atithi ko devtaa ke samaan mana gaya he. atithi kaa swaagat devarchan samajhakar hi karnaa chahie. varnon or ashramon kaa mahatva pratipaadit karte hue yah puraana brahman ko chaaron varnon main sarvshereshth maanata he. unase bhent hone par sadaiv unka naman karnaa chahie. kshatriya kaa kaary brahmanon kii raksha karnaa he tathaa vaisya kaa kaary brahmanon kaa bharan-poshan or unki ichchhaaon kii purti karnaa he. dand-vidhaan, vivaah tathaa anya sabhi karmkandon main brahmanon ko chhot or shudron ko kathor dand dene kii baat kahi gai he. ashram vyavastha ke antargat brahmacharya kaa kathorta se paalan karne tathaa grihasthashram main pravesh karne waalon ko anya teenon ashramon main vicharan karne waalon kaa dhyaan rakhane kii baat kahi gai he. 
 is puraana main gangavataran kaa prasang or ganga ke kinare sthit tirthon kaa mahatva vistaar se varnit kiya gaya he. suryavanshi raja bahu kaa putr sagar tha. vimaata dwaara vish die jane par hi uskaa naam 'sagar' padaa tha. sagar dwaara shaq or yavan jatiyon se yuddh kaa varnan bhi is puraana main miltaa he. sagar vansh main hi bhageerath hue the. unke prayaas se ganga swarg se prithvi par ai thim. isiilie ganga ko 'bhagirathi' bhi kehete hai. puraana main vishnu kii puja ke saath-saath ram kii puja kaa bhi vidhaan praapt hota he. hanuman or krishnopasna kii vidhiyaan bhi bataai gai hai. kaali or shiv kii puja ke mantra bhi die gaye hai. kintu pramukh rup se yah vaishnav puraana hi he. is puraana ke ant main gohatya or dev ninda ko jaghanya paap maanate hue kaha gaya he ki 'naarad puraana' kaa paath aise logon ke sammukh kadaapi nahin karnaa chahie.
 naarad puraana main chah vedangon ko is prakaar prastut kiya gaya he-
 jyotish ke antargat saamagree kaa prastutikaran is prakaar kiya gaya he-
 nimnlikhit shloke ko dekhiye- 
 do samaan ankon ke gunanfal ko varg kaha gaya he, vidvan purush usee ko kriti kehete hai. vargamul jaanane ke liye daahine ank se lekar baayen ank tak arthath aadi se ant tak visham or sam kaa chihn kar dena chaiye. khadi rekha ko visham kaa chihn or padi rekha ko sam kaa chihn mana gaya he. antim visham main jitne varg ghat saken utane gata dena chaiye. us varg kaa mul lenaa or use pruthak rakh dena chaiye .16. phir dwiguneet mul sam ank main bhaag den or jo labdhi aave uskaa varg visham main gata den, phir use duuna karke pankti main rakh den. munishwar! is prakaar baar-baar karne se pankti kaa aadha vargamul hota he .17 . 1 / 2.
   k.  ^ nardoktam puranan tu naradiyan prayanchhate.
