 is anuchhed ko vikipedia lekh Good Friday ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 Friday immediately preceding Easter Sunday
 good friday ko holi friday, blike friday yaa great friday bhi kehete hai. yah tyohaar isai dharm ke logon dwaara calvari main isa messiah ko saleeb par chadhaane ke kaaran hui mrityu ke uplakshya main manaaya he. yah tyohaar pavitra saptaah ke dauraan manaaya jaataa he, jo easter sande se pehle padanevaale shuukravaar ko aata he or iskaa paalan pashkal treedom ke ansh ke taur par kiya jaataa he or yah aksar yahudiyon ke pasovar ke saath padataa he.
 sanhedrin trial of jesus ke aadhyatmik vivaranon ke anusaar yishu kaa crucification sambhawatah kisi shuukravaar ko kiya gaya tha. do bhinn virgon ke anusaar good friday kaa anumaanit varsh AD 33 he, jabaki ijak newton ne bible or julian calendar ke bich ke antar or chand ke aakaar ke aadhaar par gananaa kii he ki vah varsh multah AD 34 he. 
 
 susamachar ke anusaar, yishu ko mandir ke prahariyon ne gethsemane garden main unke shishy yahuda iskariyoti kii aguwai main giraftaar kiya. yahuda ne ke badale yishu se vishwasghaat kiya or mandir ke prahariyon se kaha ki vah jise chumban legaa use hi unhen giraftaar karnaa he. yishu ko giraftaar kar annas ke ghar laayaa gaya, jo tatkaaleen ucch purohit kaaiyafas kaa sasur tha. vahaan unase poochtacha kii gayi kintu uskaa koi khaas nateeja nahin niklaa jiske baad unhen ucch purohit kaaiyafas ke paas bhej diya gaya, jahaan sainhedrin ikatthe the .
 kai gavaahon ne yishu ke khilaaf virodhabhasi bayaan diye jiskaa yishu ne kuch bhi jawaab nahin diya.ant main ucch purohit ne yishu ko kaha ki vah pavitra shapath lekar uttar dene kaa aadesh dete hue kaha - "main, tumhen ishwar ke naam kaa vaasta dekar tumhen aadesh detaa hum ki tum hamen bataaon ki kya tumhi ekmaatr abhishikt vyakti, parameshwar ke putr ho?" yishu ne sakaaratmak uttar dete hue kaha ki "tumne kaha he or samay aane par tum dekhoge ki swarg ke badalon ke bich manushya kaa putr sarvashaktimaan kii dahini ore baitha he."ucch purohit ne yishu ko ishwar kii ninda kaa doshi tehraaya or sarv sammati se yishu ke maamle main sainhedrin kii sunwaayee main yishu ko maut kii sazaa sunaayi .peter ne bhi poochtacha ke dauraan yishu ko pahchaanane se teen baar inkaar kiya. yishu pehle se hi jaanate the ki peter unhen teen baar pahchaanane se inkaar karegaa. unki donon sunwaayiyon ke sambandh main yishu kii sainhedrin sunwaayee kaa lekh dekhen, jinamein se ek raat main hui thi tathaa duusari subah or is tarah samay ke antar ke kaaran good friday kaa din prabhavit hota he.
 
 subah puri parishad yishu ko saath lekar roman rajyapal pontius payalat ke paas pahunchi. un par aarope lagaaye gayi ki vah deshadrohi hai, unhone seizar ke karon kaa virodh kiya he or swayan ko raja ghoshit kiya he.payalat ne yahudee netaaon ko yah jimmedaari di ki ve yishu ko apane kanoon ke anusaar faansee den kintu yahudee netaaon ne kaha ki roman logon ne unhen prandand dene kii anumati nahin di he .
 payalat ne yishu se poochtacha kii or sabha se kaha ki yishu ko sajaa dene kaa koi aadhaar nahin he. yah jaanakar ki yishu gallily ke nivasee hai payalat ne is maamle ko gallily ke raja herod ko saunpa, jo jerushlem main pasovar kii daavat ke liye gayi the. herod ne yishu se sawaal kiye par use koi jawaab nahin mila; herod ne yishu ko payalat ke paas waapas bhej diya. payalat ne sabha se kaha ki na to usne or na hi herod ne yishu main koi dosha paaya he; payalat ne nishchay kiya kii yishu ko kode markar reeha kar diya jaye .
 rome main pasobhar ke bhoj ke dauraan yah pratha thi ki yahudiyon ke anurodh par ek kaidi ko reeha kar diya jaataa tha. payalat ne logon se poocha ki ve kisko reeha karnaa chaahate hai. mukhya purohit ke nirdesh par logon ne kaha ki ve barabbas ko reeha karnaa chaahate hai, jo ek vidroh ke dauraan hatya ke jurm jail main he. payalat ne poocha ki ve yishu ke saath kis prakaar kaa saluk chahenge or un logon ne maang kii, " use suuli par lataka do".payalat kii patni ne usee din yishu ko sapane main dekha tha, usne payalat ko aagaah kar diya ki "is dharmik vyakti ke saath koi sarokaar na rakhe".
 payalat ne yishu ko kode maravaae or bheed ke saamne laa kar use reeha kar diya. mukhya purohit ne payalat ko ek naye aarope kii jaankaree di ki yishu swayan ko "parameshwar kaa putr hone kaa daawa" karata he isliye use maut kii sazaa sunaayi jaye.isse payalat bhaybheet ho jaataa he or yishu ko waapas mahal ke andar le jaataa he tathaa unase jaananaa chahta he ki vah kahaan se aaye hai . 
 
 bheed ke saamne aakhri baar aakar, payalat yishu ke nirdosh hone kii ghoshnaa kii or yah dikhaane ke liye ki is dandvidhaan main uski koi bhoomika nahin he, pani se apane haath dhoye. aakhirkaar, payalat ne dange se bachane ke liye yishu ko suuli par chadhaane ke liye saunp diya .dandadesh main likhaa tha "nasarat kaa yishu, yahudiyon kaa raja."syrine ke simon kii sahaayta se yishu apni suuli ko swayan dhote hue badhasthal tak le gayi, jahaan unhen suuli par chadhaaya gaya, us sthaan ko hebrew main kapaal kaa sthaan yaa "golgotha" or latin main calvari kehete hai. vahaan unhen do aparaadhiyon ke saath suuli par chadhaaya gaya .
 yishu chah ghante tak suuli par yatnaa sehate rahe. suuli par latakaaye rakhe jane ke aakhri teen ghanton ke dauraan dopaher se aparaahn 3 baje tak puure desh main andhera chaaya rahaa.ek joardaar cheekh ke baad yishu ne apane praan tyaag diye.usee samay ek bukamp aayaa, kabren tut kar khul gayin or is mandir kaa pardaa upar se neeche tak fat gaya. suuli par latakaaye jane ke sthal par upasthit ek roman sainik ghoshnaa kii, "sachmuch yah bhagwaan kaa betaa tha !" 
 sainhedrin kaa ek sadsy arimethia kaa joseph yishu kaa ek gupt shishy tha, jisane yishu ko yah dandadesh dene kii sahmati nahin di thi, payalat ke paas gaya or usne yishu kaa shav maanga . yishu ke ek anya gupt anuyaayi or nicodemus naam ke sainhedrin ke sadsy ne ek sau pound vajan kaa masaale kaa mishran laayaa or messiah ke sharir ko kapade main lapetane main sahaayta kii .payalat ne soobedaar se kaha ki vah is baat kii pushti kar le ki yishu mar chuke hai .ek sipaahi ne yishu ke sharir par bhaale se waar kiya jisamen se khun or pani baahar niklaa or uske baad soobedaar ne payalat se is baat kii pushti kar di ki yishu mar chuke hai .
 arimethia ke joseph ne yishu ke sharir ko ek saaf makhmal ke kafan main lapet kar suuli par chadhaaye jane ke paas sthit ek bageeche main ek chattan ko khod kar banaayi gayi unki nayi kabr main dafna diya. nikodemas bhi 75 pound kaa lohban or ek dastawar aushadhi ke saath pahunchaa tha or dafan karne ke yahudee niyamon ke anusaar usne yishu ke kafan ke saath unhen rakh diya .unhone kabr ke pravesh dwaar par ek vishaal pathar rakhkar use band kar diya.uske baad ve ghar laute or vishram kiya kyonki suryaast ke baad sabbath shuru ho gaya . tisare din, ravivaar ko, jo ab easter ravivaar ke rup main janaa jaataa he, mrit yishu ji uthe.
 
 roman catholic carch good friday ko upwas diwas ke taur par maanata he, jabaki carch ke latin sanskaron ke anusaar ek baar puraa bhojan or do kaleva liya jaataa he. jin deshon main good friday kaa din avkaash kaa din nahin hota, vahaan aparaahn 3 baje ke baad aamtaur par kuch ghanton ke liye kaamkaaj band kar diya jaataa he. 
 
 roman reeti ke anusaar saamanytah pavitra brihaspativaar kii shaam ko prabhu ke bhoj ke uparaant koi maas utsav nahin hota jab tak ki easter nigaraanee kii avadhi biit na jaye basharte kisi dharmasambandhi gambhir maamle main yaa kisi matam sambandhi masale par vatican yaa sthaneey bishap dwaara vishesh chhot na pradaan kii gayi ho athwa baptism ho rahaa ho, praayshchit kar rahe ho yaa maut se jujh rahaa ho. prabhu isa messiah ke samaran main bhoj kaa koi utsav nahin hota or vah keval passion of da lord ke sarvice ke dauraan bhakton main vitarit kiya jaataa he kintu jo beemaari ke kaaran is sarvice main bhaag nahin le pate, ve baad main kisi bhi samay grahan kar sakate hai.
 puja vedi puri tarah se khaali rahati he or cross, mombatti athwa vastra kuch bhi vahaan nahin rahata.pratha ke anusaar easter nigaraanee avadhi main jal kaa aashirwad paane ke liye pavitra jal sanskaar ke paatr khaali kiye jate hai. easter nigaraanee kii avadhi ke dauraan good friday athwa pavitra shanivaar ko ghantiyaan nahin bajaane kii parampara he.
 pishan of da lord ke utsav kaa adarsh samay aparaahn teen baje he, lekin yah samay padri yaa shreshth kaarnon se ek ghante ke baad kaa bhi chunaa ja saktaa he.is samay padri ke pahanaave kaa rang laal hota he.1970 se pehle pahanaave kaa rang kaala hota tha keval communion vaala hissaa begni rang kaa hota tha or 1955 se pehle puraa pahanava hi kaala hone kaa vidhaan tha.agar koi bishap yah anushthan sampann karata he, vah ek sada mukut pahentaa he.
 prarthana ke teen bhaag hote hai : bible or dharm granthon kaa paath, cross kii puja or prabhu bhoj main sahabhaagita.
 bible paath ke pehle bhaag main jon likhit yaa susamachar sekhisaiah 52:13-53:12,Hebrews 4:14-16,5:7-9 prabhu yishu ke prati prem or gungan kii aavriti yaa gayan hota he jo aksar ek se adhik pathakon yaa gayakon dwaara kiya jaataa he. is pratham charan main prarthana kii ek shrunkhlaa hoti he jo carch, pope, padri or carch main aane vaale grihasthon, baptism ke liye taiyaar logon, insaayiyon kii ekta, yahudee logon, prabhu yishu messiah main vishwaas nahin karne waalon, bhagwaan par vishwaas nahin karne waalon, saarvajanik karyaalayon main kaam karne waalon or vishesh taur par jaruratmand logon ke liye kii jaati he.
 good friday ke tyohaar ke duusare charan main cross kii puja kii jaati he, ek krusifiks jisamen ek khaas parmparik dhang se yishu ke liye geet gaaye jate hai. haalanki yah jaruri nahin he phir bhi yah dharmik samagam aam taur par vedi ke paas hota he, jisamen satya or nishtha ke saath sammaan vyakt kiya jaataa he or khaas taur par vyaktigat rup se jab prabhu yishu ke prati prem bhav ke geet gaaye ja rahe hon.
 
 iskaa teesraa bhaag hota he pavitra prabhu bhoj kaa, jo is tyohaar kii antim kadi he. yah shuru hoti he aavar fadar ke saath lekin "roti todane kii rasm" or isse sambandhit mantra, "Agnus DEI." kaa uccharan nahin kiya jaataa.pavitra guuruuvaar kii prarthana sabha main abhimantrit prabhu prasad ko bhakton main vitarit kiya jaataa he.pope paayas XII ke sudhaar ke pehle keval dharmadhikari ko hi 'purv pavitra prarthana sabha kaa uphaar' miltaa tha, jisamen aamtaur kii prarthanaaon ke saath yajeepaatr main sharaab rakhane kaa adhikaar bhi shaamil tha lekin prarthana ke is dharmavidhan ko khatm kar diya gaya.
 padri or bhakt gana uske baad chupchaap chale jate hai or prasthaan vedi se kapade nikaal liye jate hai, vedi ke paas keval cross or do yaa chaar agarbattiyaan rah jaati hai.
 
 tayshuda sevaaon ke niskriy ho jane ke alaava stationas of da cross yaa to carch ke andar hi hote hai yaa phir uske baahar tathaa prarthana aparaahn teen baje hoti he jise teen ghante kii pidaa kaha jaataa he. malta, italy, philippines, purto rico or spain main yishu kii murtiyon jo pishan of christ ko darshaati hon, ke saath juluus nikaale jate hai.
 polish charchon main yishu ke makbare kii ek jhaanki kii pratikruti prarthanasthal par rakhi gayi he. kai shraddhalu raat main kai ghante unke makbare ke paas bitaate hai, jahaan yishu ke sharir ke ghaavon par chumban karne kii pratha he. yishu ke makbare main sthit adamkad pratimaa kaa darshan vyapak rup se bhakton dwaara visheshkar pavitra shanivaar ko kiya jaataa he. is sajiv chithran main foole, mombatiyaan, nigaraanee main khadey swargadoot kii murtiyan or mount kalvari ke upar teen crosen sammilat ho sakati he. har perish sabase kalatmak or dharmik sadbhaav ko ujagar karanevaale prabandh ke saath pesh karne kaa prayaas karte he jisame pavitra prabhu bhoj ko paardarshee kapadey main lapet kar prardashit kiya jaataa he. 
 
 roman catholic parampara main vishesh prarthanaayen, yatnaaen or apmaan jo yishu ne sahe, unke liye sudhaar kaaryo ke rup main samarpan shaamil he, jaisaa yishu ne good friday par apane pishan ke dauraan ksht sahen.insa messiah ke prati kiye gaye in sudhaar kaaryo main jivit yaa divangat hitadhikari ke liye yachika shaamil nahin he, lekin yishu ke virudv ke kiye gaye paapon kaa praayshchit karne ke uddeshy se kiya jaataa he. da rakholta catholic prarthana kitaab main aisi prarthanaayen shaamil kii gayi he, jisame virgin meri ke prati sudhaar kaaryo ke rup main prarthanaaye bhi shaamil hai.
 sudhaaron par pope ke paripatr mizretismus redemptor main, pope paayas XI ne isa messiah ke prati kiye gaye sudhaar kaaryo ko catholicon kaa kartavya kaha or yishu "ko pahunchaae gaye aghaton ke liye ek prakaar kii kshatipurti ke rup main " sammaan ke saath samarpit kiya.
 pope jon paul II ne sudhaar ke kaaryo ko "athin croso ke bagal main khadey rahane kaa aviraam prayaas he jisapar prabhu ke putr nirantar suuli par chadhaaye jate hai" ke rup main sandbhit kiya hai".
 
 jaise hi roman catholic carch pishan of christ manaate he, good friday par pavitra saptaah kaa smaranotsav apane charam seemaa par pahunch jaataa he.malta or gozo ke aasapaas ke vibhinn gaavon main juluus ke saath sabhi charcho main pavitra anushthan hote hai. is utsav ke dauraan, kuch sthanon main pishan kii katha padhi jaati hai. tatpashchaat cross kii aradhana kii jaati he. good friday ke juluus birgu, bormala, ghaksac, lukva, mosta, naksar, pawala, curmi, raabat, sengleya, veletta, zebbag or jejtun main nikle jate hai. gozo main juluus nadur, victoria, jaghra or jebg, gozo, main honge. 
 
 mukhyatah roman catholic philippines main, yah din sadak par juluson, ve of da cross or ek pishan play jise senakulo kaha gaya he, ke saath manaaya jaataa he. is din ghantiyon ko na bajaakar or koi prarthana na karakar carch pavitra rakhata he. deshbhar ke kuch samudaayon main juluson main bhakt shaamil hote hai or swasthya kii chintaa kiye bina or carch kii asweekruti ke baavjood, tapasya ke pratik ke rup main swayan apane aap ko kode maarthe he or kabhi-kabhi apane aap ko keelon se suuli par lataka lete hai.good friday ke din dopaher main 3 baje ke baad shor machaane se nirutsahit kiya jaataa he, kuch radio or doordarshan centre or dukaane band ho jate he or bhakton ko easter ravivaar tak bahut pavitra or prarthanapurna rahane ke liye nivedan kiya jaataa he. abhi bhi kuch televijan network pavitra utsav se sambandhit dharmik kaaryakramon ke prasaaran ke liye prayasarat hai. 
 sebu or dusre dwipon main sthaneey log saadhaarant: upwas ke taur par binigneet or biko khate he. bade bujurg bhi good friday ke din teen baje ke baad snaan karne ko manaa karte hai.
 mukhya televijan network jaise SVD sanchaar mantralay or dominican fadaras of feelippines or duusare roman catholic perish main ghatana prasaarit karte hai. in ghatnaon main 'seven last verde ' kaa pathan, cross ke kendron kaa anuvaachan or comemoration of da lord kii sevaayen shaamil hai.
 
 bizantini ke isai is din ko "pavitra or mahaan friday" yaa saamanyat: 'mahaan friday' kehete hai.
 is balidaan se sambandhit dukh or anutaap ke karaan, pavitra litarjee kabhi bhi good friday ko nahi manaaya jaataa; sirf us din ko chhodkar jab janmaghoshnaa kaa mahaan parv manaaya jaataa he, jisaki tarikh 25 march nishichat hai, un charcho ke liye jo paaramparik julian calendar kaa anusaran karte he, aadhunik georgian calendar main 25 march vartmaan main 7 april ko padataa he).great friday par bhi, padri bangnee yaa laal kapade, jo niyamanusaar, great lent ke dauraan pahana jaataa tha, ab nahin pahentelekin iske bajaay kaale vastra dhaaran karte hai.pavitra or mahaan guruuvar ko 'vedi ko anaavruth karnaa', jaisaa ki pashchim main hota he, yahan nahi he, bajaae iske carch ke sabhi paradon ko kaale main badal diya jaataa he or aisa mahaan shanivaar ke pavitra litreji tak jari rahata he.
 bhakt is din ko dinabhar vishesh bhajanon ke saarvajanik gayan or dharmik shiksha ke pathan ke dwaara yaad karte he or yishu kii maut se sambandhit stuti geet gaate hai. bahumoolya drishy chitra or pratik saath hi vishesh bhajangaan in dharmik vidhiyon ke ullekhneey tatv hai.roodhiwaadee soch main, pavitra saptaah kii ghatnaayen, bhootpurv ghatnaon kaa vaarshik smaranotsav maatr nahin he, lekin bhakt yishu kii mrityu or punasrjjiwan main vastav main bhaag lete hai.
 
 is din kaa har ghanta nae kashton or uddharak ke kashton ke praayshchit kaa nayaa prayaas he. or is pidaa kii gunj hamaari archanaaon main pehle hi suni ja chuki he jo karunaa kii shakti or bhaavana main adwitiya or athulaneey hai tathaa udwarkarta kii pidaa ke liye karunaa kii anant gaharaai, donon hi main he. pavitra carch bhakton kii ankhon ke saamne khun paseene se lathpath prabhu ke ksht gethsimane garden se lekar golgotha main cross par chadhaane tak kaa purna chitra khol detaa he. soch dwaara hamen ateet main pahunchaakar, "pavitra carch hamen golgotha par nirmit cross ke paaydaan par laa detaa he or hamen udvarak ke prati kiye gaye atyaachaar ke samaksh darshako ke rup main upasthit karaata he.
 pavitra or mahaan friday ko ek kathor upwas ke rup main mana jaataa he or vayask bizantini isaiyon se aashaa kii jaati he ki ve apane aap ko, jahaan tak unka swasthy sah sake, puure din ke liye sabhi prakaar ke khaadya padaartho or peya padaartho se dur rakhenge.is pavitra din par na hi kisi ko khaanaa parosa jaataa he or na hi is balidaan ke din ham kuch khate hai. agar koi asamarth he yaa bahut boodhaa ho gaya he, upwas karne main asamarth he, tau use suryaast ke baad roti or pani diya ja saktaa hai. is tarah ham pavitra devdooton ke aadesh, ki mahaan friday ko nahin khaanaa chahie, ke nikat aate he.
 
 pavitra or mahaan friday kii bizantini isai reeti, jise aupchaarik taur par 'da order of holi and seaving pishan of aavar lord jesus christ ' kii shuruyaat guruuvar raat ko 'matins of da tvilv pishan gospells ' ke saath hoti hai. is carch vandana kii sarvatra bikhri hui sevaayen sabhi chaar dharmik shikshaaon se baarah pathan jo yishu ke last sapar or suuli par chadhaane tak kii ghatnaon ko yaad dilaataa he. in baarah pathno main pehla saal kaa sabase bada dharmikanjhohn 13:31-18:1 pathan he. chathe dharmik upadesh pathan ke thik pehle, jo yishu ko cross par keelo se gade jane kii kahani ko samaran karaata he; mombatiyon or agarbatiyon sahit, ek bada cross pavitra sthaan se padri dwaara nikaala jaataa he. ise surang ke centre main sthapit kar diya jaataa he saath main yishu ke sharir kaa do-aiami chitrit pratik isamen chipka rahata hai. jaise hi cross ko uthaaya jaataa he, padri yaa gayak ek vishesh pratistav kaa gayan karte hai. 
 
 aaj vah jisane prithvi ko jal par latakaaya; cross par lataka he vah jo devdooton kaa raja he, kaanto ke taj se sajaa he.vah jo swarg ko badalo main lapete he, uphaas ke jamuni rang main lipta he. vah jisane adam ko jordan main swatantra kiya, apane chehre par aghat sahataa he. carch ke duulhe kaa nakhun chhed diya gaya he. virgin ke bete ko bhaalaa bhonk diya gaya he. he yishu, ham tere junun kaa sammaan karte hai .apane gauravpurn punarujjiwan kaa path hamen bhi dikhaao.
 seva ke dauraan, sabhi saamne aate he or cross par latake yishu ke pair ko chuumate hai. pratishthakhand ke baad, ek choti, bhajan stuti, 'da viz thief ' un gayakon ke dwaara gaayi jaati he jo carch ke centre main sthit cross ke neeche khadey rahete hai. seva pehle ghante ke saath khatm nahin hoti, jaisaa ki saamanytah hota he, lekin padri dwaara ek vishesh barkhaastagi ke saath sampann hoti he. 
 
 agle din friday ko purvahn main, sabhi phir se shreshth ghante kii prarthana ke liye ikatthe hote he, kuch ghanto kaa vishesh vistaarit utsav saath main bible pathan kii atiriktata or har ghante main balidaan ke bare main stuti hoti he .yah seva kisi tarah charitrat: utsav adhik he or iskaa "shreshth" naam un donon tathyon se niklaa he ki ghante saamaanya se alag gambhirtha se ajna paalan karne ke liye, yishu raja ke samaran main, jisane manushya jati ke uddhaar ke liye apana vinamr balidaan kar diya or is tathy se bhi ki pehle seva main maharaja or unke darbari bhaag liya karte the. 
 
 aparaahn 3 baje vevespers of da teking-down from da cross ke liye cross ke shapath ke smaranoxv hetu ikattha hote he. yah dharm paath chaaron susamacharon se liya gaya ek shrinkhalaa he. seva ke dauraan, jaise hi dharm paath ke samay aramethia kaa joseph kaa varnan hota he, yishu ke sharir ko cross se hataa diya jaataa he or makhmal ke kafan main lapetakar, pavitra vedi par laayaa jaataa he. seva ke samaapan ke samay ek samadhi yaa 'vakr chadar' jo yishu ke makbare kaa pratinidhitiv karata he, usko juluus ke saath carch ke madhya rakhe ek mez par laakar rakhaa jaataa he; yah aksar phulon ke gucchho ke saath sajaayaa jaataa he. samadhi khud bhi, antim sanskaar ke kafan main lapete gaye yishu ke sharir kaa pratinidhitiv karti he. uske baad purohit sabko dharmopadesh dete he or sabhi aage badhkar samadhi ke prati sammaan vyakt karte hai. slavik reeti main, sandhya upasna ke baad, fariyaad kii jaati he jisame logothete ke simon dwaara vitarit hamaare prabhu kaa suuli par chadhaaya janaa or pavitra thotokos kaa matam - ek vishesh dharmavidhan hota hai.
 
 shuukravaar kii raat, pavitra or mahaan shanivaar kii madhyaraatri main honevaali carch vandanaayen, ek adwitiya aayojan jise 'da lamentation ait da tomb ' ke naam se janaa jaataa he, yojit hoti hai, jisame kabr par matam manaaya jaataa he. is aayojan ko kabhi-kabhi jerusalem kii madhyaraatri vandanaayen bhi kaha jaataa he. aayojan kaa zyaadaatar hissaa carch ke madhya bhaag main sthit yishu kii samadhi ke aas-paas hota he. aayojan kii ek adwitiya visheshta he stuti yaa bhajanon se vandana, jo bhajan 119 ke chando main se lee gayi hoti hai or padri dwaara uccharan kii jaati hai . mahaan ishwar stuti gaan ke ant main, jab trisagin gaaya jaataa he, samadhi ko carch ke andar or baahar chaaro ore juluus main laayaa jaataa he or uske baad makbare main lautaa diya jaataa he. kuch carch samadhi ko daravaaje par; qamar ke str ke upar pakadaney kii pratha kaa paalan karte he, isse adhikansh vishwasi iske neeche jhuk jaayenge, jaise ve carch ke andar, yishu ke maut or uske ji uthne ke pratik main pravesh kar rahe he. 
 good friday kaa bhajan ) he:
 kavita
 mahaan joseph, jab usne tere pavitra sharir ko vriksh se neeche laayaa, masrin makhmal main lapeta, masaalon ke saath lep kiya or ise nae makbare main rakh diya. pita or bete ko or pavitra aatma ko gaurav pradaan ho, abhi or aane vaale kai pidhiyon ke liye. amin. devdoot makbare ke lohvanvaali aurat ke paas aayaa or kaha:lohban mritkon ke liye thik he, lekin yishu ne khud ko bhrashtachar se anjaan dikhaaya he. 
 
 
 1662 kii aam prarthana kii pustak good friday par paalan kiye jane vaale kisi vishesh reeti kaa varnan prastut nahin karti, lekin sthaneey vidhi aayojan ke pruthakkaran kii ajna lee, jisame cross ke saat antim shabd or ek teen ghante kaa bhajan sambandhit aayojan, purv ke ucch nirvachakagan or evensang shaamil hai. haal ke samay main prarthana pustakon or vaikalipak aayojan pustakon ke sanshodhit sanskaran dubaara nikaale gaye hai, good friday ke purngathit roopon ko manaane ke liye jo aaj ke roman catholic carch main hota he, saath hi bhajan ke sammaan ke liye, jo england ke pramukh henrican, edwardian or elizabethen ke sudhaaro ke rup main paalan hota hai jisame cross ke paas aage badhanaa bhi shaamil he.
 
 kai protestant samudaay bhi is din vishesh aayojan rakhte hai. german lutheran parampara main 16ve se 20ve sadi tak, yah sabase mahatvapurn tyohaar tha. lutherasium main good friday kaa pavitra bhoj manaane par koi pabandi nahin thi, iske vipareet, yah pavitra bhoj praapt karne kaa pramukh din tha or yahan tak ki aayojan main zyada jor jin baton par hota tha ve he vishesh sangeet lutheran jaan sebstian baak dwaara saint maththiv pasan kaa aayojan. 20veen sadi ke madhya main good friday par yojit hone vaale pavitra bhoj se lutheran mrithyopraant pratha ko hataa diya gaya, pavitra bhoj good friday par nahin bhi manaaya ja saktaa he, lekin uski jagah mondi guruuvar ko manaaya ja saktaa he. jo kuch bhi ho, lutheran carch-misori sinod apane sarkari seva kitaab lutheran sarvice book main good friday par euarist karne kii anumati pradaan karti he. moravian good friday par priy bhoj manaate he kyunki ve pavitra bhoj mondi guruuvar ko rakhte hai. methodist carch bhi smaranotsav good friday kaa aayojan, vandana jo cross ke antim saat shabdo par aadhaarit he, ke saath karte hai.
 kuch baptism-daata,panchashtit, kai sabatornionor gaiyr sampradayik carch good friday manaane kaa virodh karte he or balidaan ke utsav ko shuukravaar ke bajaay buudhvaar ko manaate hai, jo pasovar lamb ke yahudee balidaan se mail khaataa he .isa messiah ke balidaan kaa utsav agar buudhvaar ko manaaya jaataa he to isa teen din or teen raat ke liye kabr main hote jaisaa unhone farisiyon ko kaha tha. mrityu kaa din shuukravaar ko maanane se ve do raat or ek din ke liye kabr main rahete 
 
 bahut saare deshon main jahaan isai parampara kaa kathorta se paalan kiya jaataa he, jaise bermuda, brazil, canada, chile, colombia, costa rika, peru, philippines, mexico, venezuela, carabian deshe, germany, malta, australia, newjiland or great britain, is din ko saarvajanik yaa sangheey chuttee ke rup main paalan kiya jaataa he. 
 bahut se angreji bhashi deshon, jaise singapore main adhikansh dukaane band kar di jaati hai or television or radio prasaaran se kuch vigyaapan ko hataa diya jaataa hai. 
 canada main, bank or sarkari or saarvajanik kshetra ke vyavsaayon ko adhikansh niti kshetra ke vyavsaayon ke saath band kar diya jaataa he, sirf quebec chhodkar jahaan sarkari karyaalayon or skulon ko band kar diya jaataa he par niti kshetra ke adhikansh vyavsay khule rahete hai. 
 hong kong main, sabhi vyavsay pratishthan or sarkari karyaalay saarvajanik tyohaar ke liye band rahete hai. 
 sanyukt rajya main sangheey str par good friday rashtriya tyohaar nahin he, alag-alag rajya or nagar palika chuttee manaa sakate hai. nijee vyavsaay or kuch anya santhaan good friday ke liye apni praathamiktaaon ke anusaar band kar sakate hai or nahin bhi kar sakate hai. share bazaar good friday par band rahata he. jo kuch bhi ho, vyavsaayon kaa vishaal bahumat good friday par khulaa rahata he. kuch sarkari skool sanyogvash dharmanirpekshata kii pradhanta ke kaaran 'spring brake' ke rup main chuttee man sakate hai. dak seva chaalu rahati he or sangheey sarkaar dwaara sanchalit bank good friday par kaary band nahin karte. 
 ireland mukhyatah ek catholic desh, good friday ko beche jane vaale sabhi sharabo par roak laga detaa he. bank or sarkari santhaan is din band rahete hai par yah koi sarkari bank chuttee nahin he, isliye kai karyaalay or duusare kaarysthal khule rahete hai. or ireland ke sabhi pub or kai resturant is din band rahete hai - is maamle main yah christmas diwas ke samaan hi he. haal hi main yah parampara aalochana kaa shikaar hui, jab dharmanirpeksh vyapaariyon ne dharmik utsavon ko apni kamai main hui haani ke saath joda. 
 germany main, theatre ke naatak pradarshnon or aayojan jisame saarvajanik nrity shaamil hai, is din avaidh maane jate hai ; cinema or doordarshan prabhavit nahin hote yadyapi kai televijan channel is din dharmik anushthan dikhaate hai. pichley dashak main in niyamon kaa gaiyr-isaiyon par bhi sakhti se lagu kiye jane ke kaaran ghor virodh hua. 
 dakshin africa main, is din sarkaar vyavsaayon ko kholti or manoranjan kendron ko sanchalit karti he . sabhi sarkari karyaalay, vidhyalay or kuch vishesh kaarobaar kanoonanusaar is din band rahete hai. sharaab ko bechnaa or khareednaa pratibandhit hai.
 bharat main, good friday kendriya chuttee ke saath hi saath rajya kii bhi chuttee he, yadhyapi share bazaar saamanytah band rahete hai. kuch rajya jaise- assam, goa or kerala jahaan bahumat main na hone ke baavjood isaiyon kii pratishat jansankhya adhik he, lekin desh ke baaki hisson main zyaadaatar vyavsaay good friday ke din khule rahete hai. adhikansh vidhyalay good friday ke din band rahete hai.
 muslim bahutmat indonesia main, good friday rashtriya chuttee he. sabhi sarkari karyaalay, vidhyalay, kuch vishesh kaarobaar good friday ke din kanoonanusaar band rahete hai or kai akhabaaren is din prakaashan na karne kaa nirnay leti hai. singapore main or saba or saravak ke malaysian rajyon main ise sarkari chuttee mana gaya he. 
 purvi roodhiwaadee isai is din or iske agle din kathor vrath rakhte hai jabaki roman catholic carch is din or esh buudhvaar ko upwas or parhez karte hai.
 kai angreji bhashi deshon main is din garm mithi rotiyaan khaai jaati hai. 
 bermuda main patang udayi jaati hai. aksar ye patangen, lakdi, rangeen tissue kagaz, gond or string kii sahaayta se hastnirmit hoti hai. patang kaa aakaar or lakdi kaa upyog cross kaa pratikatv karti hai, jis par yishu mare the. saath hi, patang kaa aasmaan main udna swarg ke liye unke udgam kaa pratik he. 
 paramparanusaar, roman catholic tapasya ke rup main har shuukravaar ko maance khaane se parhez karte hai. aajkal, yah niyam chalisa ke shuukravaaron ke dauraan hi paalan kii jaati hai; varsh ke duusare shuukravaaron ke dauraan tapasya kii anya vidhiyon ko apanaaya jaataa he, udhaharanswarup ek atirikt prarthana. aadhunik parampara ke rup main, kai roman catholic good friday ke din sabji or machhlee khaaten hai. 
 britain main good friday ke din koi ghuddaud nahin hoti, haalanki 2008 main jue gharon ko pehali baar is din khulaa rakhaa gaya tha. BBC kai varsho se good friday ke din radio-4 par subah 7 baje samachar prasaarit karata he jo iskaa wats ke bhajan ke chand 'wain ai survey da vonderas cross' ke saath shuru hoti he. 
 
 good friday easter ke pehle kaa friday he, jo purvi isaiyat or pashchimi isaiyat main alag tareekon se gini jaati he. easter pascal purna chandramaa, vah purna chandramaa jo 21 march ko yaa uske baad kii taarikh hoti he, ke baad aanevaale sabase pehle ravivaar ko padataa he. pashchimi gananaa jorgian calendar kaa upyog karti he, jabaki poorviy gananaa julian calendar kaa, jiskaa 21 march jorgian calendar ke 3 april se mail khaataa he. purna chandramaa ke taarikh ko nishchit karne ke tareeke bhi alag hote hai. easter taarikh gananaa ke niyam dekhiye 
 purvi isaiyat main, julian calendar ke anusaar easter march 20 or april 25 ke bich pad saktaa he, isliye good friday 20 march se 23 april ke bich ho saktaa he, sanyukt: .
 
 
 
 
