 samudr tal yaa ausat samudr tal samudr ke jal ke upari sataha kii ausat oonchaai kaa maan hota he. isaki gananaa jowar-bhaate ke kaaran hone vaale samudri sataha ke utaar chadhaav kaa lambey samay tak prekshan karke uskaa ausat nikaal kar kii jaati he. ise samudr tal se oonchaai main vyakt kiya jaataa he.
 iskaa prayog dharaatal par sthit binduon kii oonchaai maapne ke liye sandarbh tal ke rup main kiya jaataa he. iskaa upyog uddyan main bhi hota he. uddyan main samudr kii sataha par vayumandaleey daab ko vayuyanon ke udaan kii unchaai ke sandarbh ke rup main upyog kiya jaataa he.
 samudr tal kaa sahi maapan kai kaarnon se mushkil mana jaataa he. isamen sabase pramukh kaaran he isaki parivartanshiltaa. samudri sataha vibhinn karkon se prabhavit hoti he jinamein mausami kaarak ise alpakaal main or jalwiviya kaarak deergh kaal main parivartit karte rahete hai. antariksh main chandramaa or surya kii sthitiyaan ek chakree rup main jowar-bhaate kaa kaaran banati hai. iske alaava plate vivartaniki or samasthitik kaarnon se samudr taton kii oonchaai main bhi badlaav ke kaaran abhaasi samudr tal parivartan darj kiya ja saktaa he.
 oonchhaimapi upgrahon se iske maapan main kaafii shuddhta aayi he. isse pehle ise jowarmapi ke prekshanon kaa ausat nikaal kar mapa jaataa tha. udhaaharan ke liye united kingdom main zero level 1915 or 1921 ke bich cornwall ke neulin samudr tat par maape gayi ausat samudr tal ko mana jaataa he. isse pehle liverpool ke victoria dock se yah gananaa kii jaati thi.
 1992 main nasa or francisi rashtriya antariksh adhyayan kendra ke sanyukt abhiyaan topex/posydan ke baad upgrah dwaara samudr tal ke maapan kii kshamta or shuddhta main vruddhi hui. iske baad do anya upgrah jesan-1 or jesan-2 bhi chode gayi.
 prithvi kii upree parat bhuparpati kaa ghanatv sabhi jagah ek saamaan nahin he. yahi kaaran he ki alag-alag jagahon par gurutvkarshan main vividhta paayi jaati he or tadnusaar samudr tal main bhi vividhta milti he.
 samtal surveykshan, jisamen prithvi kii golabhiya akruti ko na ginate hue sataha ko ek samtal sataha maan kar surveykshan kiya jaataa he, saamanytah kisi ek bindu kaa samudr tal se oonchaai ko aadhaar bana kar baaki binduon kii unchaaiyaan uski tulana main nikaali jaati hai. ise saamanytah talamaapan se mapa jaataa he.
 geodetic surveykshan main prithvi kii lagbhag golabhiya akruti ko gananaa main rakhte hue kisi kshetra kaa surveykshan kiya jaataa he. vastutah prithvi kii is prithivyaakaar akruti ko samudr tal dwaara hi paribhaashit kiya jaataa he or isaki gananaa geodetic surveykshan kaa pramukh vishay he. vartmaan samay main vaishvik rup se istemaal hone vaala sandarbh tal WGS-84 he jis ki gananaa world geodetic survey ne 1984 main kii thi.
 vimaanan main vayuyanon kii oonchaai ko bhi samudr tal se mapa jaataa he. ultimetre ek aisa yantra hota he jo oonchaai badhane ke saath saath vayudab main hone vaale hraas ko maap kar vimaan kii samudr tal se oonchaai bataata he.
 radiyon tower or antina kii oonchaai yah tay karti he ki uske prasaaran ko kitne kshetra main praapt kiya ja saktaa he. ise bhi samudr tal se urdhwadhar duuri arthath oonchaai main main vyakt kiya jaataa he.
 alpaavadhik parivartan kai kaarnon se hote hai or kuch minuton se lekar 14 maheene tak kii avadhi ke ho sakate hai:
 
