 qazakhstan uresia main sthit ek desh he. kshetrafal ke aadhaar se ye duniya kaa navaan sabase bada desh he. asia main ek bade bhubhag main failaa hua yah desh pehle soviet sangh kaa hissaa hua karata tha. 1991 main soviet sangh ke vighatan ke uparaant isane sabase ant main apane aapako swatantra ghoshit kiya. soviet prashasan ke dauraan yahan kai mahatvapurn pariyojnaayen sampann huin, jisamen kai rocketon kaa prakshepan se lekar crushchev kaa varzin bhoomi pariyojna shaamil hai. desh kii adhikansh bhoomi stapi ghaas maidan, jangal tathaa pahari kshetron se dhaki he.
 yahan ke mukhya nivasee qazaakh log hai jo turk mul ke hai. apane itihaas ke adhikansh hisse main kazakhstan kii bhoomi yaayavar jatiyon ke samrajya kaa hissaa rahi he. isaki rajdhani san 1998 main astana ko banaai gai jo soviet kaaleen rajdhani almaati se badalakar banaai gai thi. yahaan kii qaazaaq bhashaa or roosi bhashaa mukhya- or rajbhashaayen hai.
 qazakhstan kaa adhikansh bhubhag stapi, pahaad, jangal yaa marusthalon se dhakaa he. marusthal to padosi turkmenistan tathaa uzbekistan tak faile hai. dakshin tathaa dakshin-pashchim main caspian sagar sthit he, jabaki aralsagar kii seemaa uzbekistan ke saath sammilit he. desh ke madhya main sthit balaash jhil vishalkay jhiilon main se ek he. uttari tiene shaan kshetra kii kolsai jhilein parvatiy jhiilon kii shrenee main aati hai.
 yahan kii prakritik smapda kshetron main aksu-zabaagali, almati, barasaa-kelmes, bayaan-oul, marcocal ustirt tathaa pashchimi altaai ke naam pramukhataa se ginaae jate hai. sanyukt raashtra sangh kii vishwa dharoharon main stapi kshetra saryarka kaa naam 2008 main shaamil hua he. nam kshetron main gulabi flemingo, siberian white kraine, dalmatian pelican tathaa palaashi fish eagle jaisi pakshiyaan pai jaati hai.
 kazakstan duniya kaa nauvaan sabase bada desh he, kshetra main 2.7 million varg kilometre par he. us kshetra kaa lagbhag ek-tihaai sookhaa maidan he, jabaki desh ke baaki hisson main ghaas ke maidan yaa retile registan hai.uttar main rus par kazakhstan simaaen, purv main china, or kirgistan, uzbekistan or turkmenistan dakshin main simaaen hai. yah pashchim main caspian sagar par seemaa bhi he.kazakhstan main sabase ooncha bindu khan tangiri shinji he, jo 6,995 meter par he. nimnatam bindu vapadina kunda he, samudr tal se 132 meter par.
 kazakhstan main shushk mahadwipiya jalwaayu he, jiskaa arth he ki sardi kaaphi thandi hoti he or garmi garm hoti he. sardiyon main kam -20 degree celsius hit ho saktaa he or barf aam he.greeshmakaleen oonche 30 degree celsius tak pahunch sakate hai, jo padosi deshon kii tulana main kaaphi halkaa he.
 kazakhstaan kii jansankhya 2010 tak lagbhag 15.8 million he. adhikansh kazakh naagarik shahari kshetron main rahete hai.kazakhstaan main sabase bada jaateey samooh kazakh he, jo aabaadi kaa 63.1% banaate hai. aglaa roosi hai, 23.7% par. chote alpsankhyakon main uzbex, ukrainian, uighur, tartar, german, or belaroosiyon, ageris, pols, lithuanian, korian, kurd, chechansand turk kii choti aabaadi.
 kazakhstan kii prati vyakti jidipi $ 12,800 yues he. berogari keval 5.5% he, or aabaadi kaa 8.2% garibi rekha se neeche rahata he.kazakhstan petroleum utpaadon, dhaatuon, rasayan, anaaj, oon, or maance niryaat karata he. yah mashinari or bhojan aayaat karata he.kazakstan kii mudra ko dollar main parivartit kiya jaye to may, 2011 tak, 1 amareeki dollars = 145.7 tenge the.
 taraz, yasye tathaa otrar sarasabz ko resham maarg ke mahatvapurn vyapaarik sthalon main gina jaataa he. otrar pratham shatee se china or europe ke vyapaar main mahatvapurn rahaa he. iske alaave otrar main chaudaavin sadi main nirmit maszid bhi bahut prasiddh he..
 varsh 2008 kii janaganana ke mutabik desh kii jansankhya 1,53,40,533 thi.
 qazaakh bhashaa rajbhasha he. roosi bhashaa ko aadhikarik darza praapt he jo ki turk bhashaa he, jo 64.5% aabaadi he. roosi vyavsaay kii aadhikarik bhashaa he.
 kazakstan ke naagarik kaa sattar pratishat muslim, zyaadaatar sunni hai. isai 26.6% aabaadi banaate hai, zyaadaatar roosi roodhiwaadee, catholicon kii choti sankhya or vibhinn protestant sampradaayon ke saath.baudhon, yahudiyon, hinduon, morman or bahaai kii choti sankhya bhi hai.
 qazaakh khaanon main bread, soup tathaa subjiyon kaa pramukh sthaan he. noodles aksar ghode kaa maance ke sockes khaae jate hai. khaane main maance kaa bahut mahatvapurn sthaan he. bakre tathaa gaay ke maance ke alaave machhlee ko banane ke kai tareeke istemaal kiye jate hai. pilaav khatta tathaa meetha donon swaad main maance ke saath khaaya jaataa he. iske alaava sookhe falon kaa bhi istemaal kiya jaataa he. doodh tathaa dahi jaise vyanjan bhi khaae jate hai. pine main chaay bahut lokapriy he. bharat kii tarah hi log chaay main doodh yaa neembu milaate hai. pattiyon vaali chaay bina chini or doodh ke bhi pasand kii jaati he. sthaneey sharaab 'vodaka' bhi lokapriy he.
 qazakhstan main kul 14 praant hai. inke vivaran is prakaar hai :
