 sahityakaron dwaara paribhaashahindi ke acharya dev ne adbhut ras kaa yah lakshan kiya he - ‘aahchraj dekhe sune bismai baadhat. chitt adbhut ras bismay badhai achal sachkit nimitt’.
 bharatmuni ne vir ras se adbhut kii utpatti bataai he tathaa iskaa varna pilaa evam devtaa brahma kaha he. vishwanath ke anusaar iske devtaa gandharv hai. ‘vismay’ kii paribhaasha ‘saraswatikanthabharan’ main di gai he - ‘vismayaschittavistaar: padaarthatishyadibhi:’ kisi alokik padaarth ke gocharikaran se utpann chitt kaa vistaar vismay he. vishwanath ne ‘sahityadarpan’ main is paribhaasha ko duhraate hue vismay ko chamatkaar kaa paryaay bataaya he - ‘chamatkaarashchittavistaar rupo vismayapraparyaay:’ . atev chitt kii vah chamatkrit avasthaa, jisamen vah saamaanya kii paridhi se baahar uthakar vistaar laabh karata he, ‘vismay’ kahalaayegi. vastav main yah vismay yaa chamatkaar prayek gahari anubhuti kaa aavashyak ang he or isiilie yah prayek ras kii pratiti main vartmaan rahata he. bhanudutt ne kaha he ki vismay sabhi rason main sanchaar karata he. vishwanath rasaswad ke prakaar ko samajhaate hue kehete hai ki ras kaa praan ‘lokottar chamatkaar’ he or is prakaar sarvatra, sampoorn rasgarbhit sthanon main adbhut ras mana janaa chahie. is sambandh main unhone nimnlikhit panktiyaan uddhrut kii hai - ‘rase sarashchamatkaar: sarvatrapyanubhuyate. tachchamatkarsaratwe sarvatrapyadbhuto ras:. tasmadadbhutamevah kriti narayano rasam.’ arthath sab rason main chamatkaar sarrup se hone se sarvatra adbhut ras hi prathit hota he. atev, narayan pandit keval ek adbhut ras hi maanate hai.
 manovaigyanikon ke anusaar manovigyaniyon ne bhi vismay ko pradhan bhaavon main gruhit kiya he tathaa uski pravriti ‘jigyaasa’ se bataai he. vastav main aadim maanav ko prakruti kii kridasthali ke sansarg main bhay evam aashcharya athwa vismay, in do bhaavon kii hi mukhyatya pratiti hui hogi. kala evam kavy ke aakarshan main vismay kii bhaavana sarvaadhik mahatva rakhti he. kavi evam kalakaar jis vastu kaa soundarya chitrit karnaa chaahate hai, usamen koi lok ko atikrant karne vaala tatv vartmaan rahata he, jo apni asaadhaaranta se bhav ko abhibhoot kar letaa he. angrezi sahitya ke romantic kaviyon ne kavy kii aatma vismay ko hi sweekaar kiya tha. atev, adbhut ras kaa mahatva swayan siddh he. sahitya shastriyon ne ras ke virodh evam avirodh kaa vyaakhyaan kiya he.
