 ech-1bi imigration and nasenality act kii dhara 101 ke antargat sanyukt rajya america main ek gaiyr-apravasi visa he. yah amareeki niyoktaaon ko visheshthapurna vyavsaayon main asthaayee taur par videshi karmchaariyon ko niyukt karne kii anumati detaa he. yadi ech-1bi darje vaala koi videshi karmchaaree naukari chhod detaa he yaa use uske praayojak niyokta dwaara nilambit kar diya jaataa he, to karmchaaree ko yaa to kisi anya gaiyr-apravasi darje main parivartan ke liye aavedan karnaa chaiye va isaki anumati praapt kerani chaiye, kisi anya niyokta ko dhundhna chaiye, athwa sanyukt rajya america se baahar chale janaa chaiye.
 niyamon main "visheshthapurna vyavsaay" ke liye yah aavashyak bataaya gaya he ki isamen maanviya udhyam ke kisi kshetra, jinamein vaastukala, abhiyantriki, ganit, bhautik vigyaan, saamaajik vigyaan, biotechnology, chikitsa va swasthya, shiksha, vidhi, lekhankan, vyapaarik visheshthapurna kaary, dharamshasre or kala sahit kintu keval inhen tak simit nahin, main atyadhik visheshikrut gyaan ke kisi bhaag ke saidhantik va vyaavhaarik anuprayog kii aavashyaktaa ho or iske liye nunatam yogyata ke rup main snaatak yaa iske samakaksh oopaadhi praapt kii gai ho isi prakaar, videshi karmchaariyon ke paas kam se kam snaatak yaa iske samakaksh oopaadhi va yadi us kshetra main kaary karne ke liye aavashyak ho, to rajya kii ore se jari license hona chaiye. ech-1bi kaary-praadhikaran sakhti se keval praayojak niyokta dwaara naukari tak hi simit hota he.
 nivas kii avadhi teen varsh kii hoti he, jise chah varshon tak vistaarit kiya ja saktaa he. vishisht paristhitiyon main nivas kii adhiktam avadhi ke liye apwaad lagu hota he:
 nivas kii avadhi kii seemaa ke baavjood, is baat kii koi aavashyaktaa nahin he ki multah jis naukari ke liye visa jari kiya gaya tha, vyakti usamen kisi bhi avadhi tak karyrat ho. ise ech1bi suvahyata athwa sthanantaran ke naam se janaa jaataa he, lekin yah aavashyak he ki nayaa prayokta ek anya ech1bi visa pryojit kare, jo kota par aadhaarit ho bhi saktaa he or nahin bhi. vartmaan kanoon ke antargat, yadi niyokta-karmchaaree ke bich sambandh kaa astitv samaapt ho jaae, to ech1bi visa main koi anubandhit riyaayat avadhi nahin hoti.
 vartmaan kanoon ke anusaar prayek aarthik varsh main adhiktam 65,000 videshiyon ko hi ek visa jari kiya ja saktaa he yaa ech-1bi darja diya ja saktaa he. iske alaava, vishvavidhyalayon or gaiyr-laabhakaari anusandhan sansthaanon main kaary karanevaale sabhi ech-1bi gaiyr-apravasi is seemaa se baahar rakhe gayi hai . iskaa arth yah he ki aise sanvidaakaar, jo sansthaaon main karyrat to hon, parantu sansthaaon dwaara unhen pratyaksh rup se niyukt na kiya gaya ho, ve is ucchtam seemaa se baahar hote hai. mukt vyapaar samjhaute ke anusaar ankiy seemaa main se chile ke 1,400 nagarikon va singapore ke 5,400 nagarikon ko anumati pradaan karnaa shaamil he. kanoon amareeki vishvavidhyalayon se snatakottar yaa ucchtar oopaadhi praapt karne vaale adhiktam 20,000 videshi nagarikon ko bhi ech-1 bi visa kii ucchtam seemaa se baahar rakhte hai.
 adhiktam vaarshik seemaa main ek asthaayee vruddhi ke baavjood, san 2000 ke dashak ke madhya se uplabdh visa kii sankhya main vaarshik kami kii shuruyaat hui. yah sankhya FY2001, FY2002 va FY2003 main badhaakar 195,000 kii ja chuki he. department of homeland security ne san 2004 main lagbhag 132,000 or san 2005 main lagbhag 117,000 ech-1bi visa jari kiye. 2 april 2007 vah pehla din tha, jab koi niyokta kisi ech-1bi karmchaaree ke liye pehali-baar visa kaa aavedan kar saktaa tha, jo ki 1 oktober 2007 se prabhavi hua. 3 april 2007 ko, united stats citizanship and imigration services ne ghoshnaa kii ki 2 april ko ise 65,000 kii adhiktam seemaa se zyada aavedan praapt hue the. agency ke niyamon ke anusaar, jab aavedan ke pehle hi din ucchtam seemaa praapt kar lee jaati he, to pehle do dinon main praapt sabhi aavednon ko ek lottery main rakhkar uplabdh visa ke aavanton kaa nirdhaaran kiya jaataa he. san 2008 main, yues 2009 aarthik varsh kaa visa kota aavedan prakriya ke ek saptaah ke bheetar hi puraa kar liya gaya. san 2008 main, kul 276,252 visa jari kiye gayi or san 2009 main yah sankhya kuch ghatakar 214,271 ho gai. american imigration loyrs associyeshan  ne is paristhiti kaa varnan ek sankat ke rup main kiya or wal street jarnal, bijnesavik tathaa washington post dwaara iskaa ullekh kiya gaya. niyokta, jo ki is baat se chintit the ki ve karmchaariyon kii apni aavashyaktaa kaa niyojan nahin kar sake, ne congress par dabaav banaaya. san 2007 main capitol hill par vistaarit visa kaarykram kii ore se microsoft ke chairman bill gates ne yah vaktavy diya ki "yadi niyokta kaary aavashyaktaaon kii purti ke liye kushal karmchaariyon kaa aayaat na kar saken, to yah khatre kaa sanket he ".congress ne is kami se nipatane ke liye ek vidheyak laane par vichaar kiya, lekin antat kaarykram ko sanshodhit nahin kiya gaya. haalanki, kaarykram ke liye koi sanshodhan paarit nahin hua. 
 is baat ko sunishchit karne kii zimmedaari amareeki department of lebar kii hoti he ki videshi karmchaaree amareeki karmchaariyon kaa sthaan na le len yaa unke vetan athwa kaary kii paristhitiyon par bura prabhaav na daalen.
 haalanki kisi niyokta ke liye ek ech-1bi visa anumati ke anuroop ech-1bi gaiyr-apravasi ko naukari par rakhane se purv pad kaa vigyaapan dena aavashyak nahin hota, lekin niyokta ke liye karmchaaree ke pratinidhi ko elsie ke bare main suchit karnaa aavashyak hota he yaa yadi aisa koi pratinidhi maujuud na ho, to niyokta ke liye yah aavashyak hota he ki niyokta kaarysthal par yaa apane karyaalay main elsie prakashit kare.
 niyoktaaon ko yah anupramanit karnaa chaiye ki diya jane vaala vetan kam se kam us vetan ke baraabar he, jo niyokta dwaara usee kaary ke liye samaan anubhav va arhataaon vaale anya karmchaariyon ko diya jaataa he, athwa vaikalpik rup se kaary ke abhisht kshetra ke liye prachlit vetan diya janaa chaiye, jo bhi adhik ho. elsie par hastakshar karne par, niyokta yah anupramanit karata he ki: kaary-kshetra ke liye prachlit vetan dar par bhugtan kiya jayega; kaarysthal kii paristhitiyaan usee prakaar ke kaary ke liye niyukt amareeki karmchaariyon par vipareet prabhaav nahin daalengi; kaarysthal par kisi bhi prakaar kaa aisa koi shram-vivaad nahin he, jisamen hadtaal yaa band shaamil ho; or yah ki usee prakaar ke kaary ke liye uske anya karmchaariyon ko diye jane vaale laabh ke baraabar hi videshi karmchaaree ko bhi laabh diye jaaenge.kanoon ke anusaar yah aavashyak he ki ech-1bi karmchaariyon ko usee kaary va bhugolic sthal ke liye vartmaan main prachlit vetan se adhik vetan diya jaae, yaa utana vetan diya jaae, jitna niyokta dwaara usee prakaar kii paristhitiyon main karyrat karmchaariyon ko diya jaataa he. prachlit vetan ke liye anya karkon, jaise aayu va kaushal par vichaar karne kii anumati nahin di gai. san 2004 main congress ne is kaarykram ko badal kar department of lebar ke liye yah aavashyak bana diya ki vah niyoktaaon dwaara prayog ke liye kaushal-aadhaarit chaar vetan str pradaan kare. yah ekmaatr prachlit vetan kaary-vidhi he, jiske prayog kii anumati kanoon ke dwaara di gai he, jisamen kaary va sthaan ke atirikt anya kaarak shaamil hai.
 in anuprayogon kii anumati prakriya niyokta ke abhipramanikaran or prastut kiye gayi dastaveji saakshyon par aadhaarit hoti he. yadi niyokta apane kisi amareeki karmchaaree ke sthaan par nai bhartee kar rahe hai, to unhen unke uttardaayitv kii jaankaree di jaati he.
 san 2007 main, amareeki department of lebar, employament and training administration, ne do kaaryakramon kii jaankaree di, hai growth training initiative and workforce innovations riginal economic deveopment, jinhen amareeki karmchaariyon ko shiksha dene va prashikshit karne ke liye ech-1bi prashikshan shulk se kramash: $284 million va $260 million praapt hue hai yaa praapt honge.
 ech-1bi karmchaariyon ke liye aay kaa karadhaan is baat par nirbhar hota he ki ve kar ke uddeshyon ke liye gaiyr-nivasee bahya nagarikon ke rup main shreneebaddh hai yaa nivasee bahya nagarikon ke rup main. kar ke uddeshy se kisi gaiyr-nivasee bahya naagarik par keval sanyukt rajya america se hone vaali aay par kar liya jaataa he, jabaki kar ke uddeshy se nivasee bahya naagarik par sanyukt rajya america ke bheetar yaa baahar donon sthanon se hone vaali aay ke liye kar vasula jaataa he.
 is vargeekaran kaa nirdhaaran "vaastavik upasthiti pareekshan" par aadhaarit hota he: yadi vaastavik upasthiti pareekshan yah suchit karata ho ki ech-1bi visa dharak ek nivasee naagarik he, to aay karadhaan kisi bhi anya amareeki naagarik jaisaa hi hota he or ise form 1040 va aavashyak anusoochiyon kaa prayog karke jamaa kiya ja saktaa he; anyathaa, visa-dharak ko anivaary rup se ek gaiyr-nivasee bahya naagarik ke rup main kar form 1040enaar athwa 1040enaar-ized kaa prayog karke jamaa karnaa chaiye; yadi sanyukt rajya america tathaa visa dharak kii naagarikta vaale desh ke bich koi kar samjhaute astitv main hon, to vah uske laabh praapt karne kaa daawa kar saktaa he.
 jo log sanyukt rajya america main nivas ke apane pehle varsh main hon, ve karadhaan ke uddeshy se puure varsh ke liye swayan ko ek nivasee naagarik maane jane kaa vikalp chun sakate hai or unhen anivaary rup se us varsh ke liye puure vishwa se hui apni aay par kar chukaana chaiye. is "pratham varsh chayan" kaa varnan iares publication 519 main kiya gaya he or iskaa prayog kisi vyakti ke jivan-kaal main keval ek baar hi kiya ja saktaa he.
 pati yaa patni, chaahe unke visa kaa darja jo bhi ho, ke paas anivaary rup se ek vaid indiviual taxpere aaidentification number  yaa ek soshal security number  hona chaiye, taaki unhen ech-1bi dharak ke saath ek sanyukt kar ritern main shaamil kiya ja sake.
 ech-1bi dharakon ke liye kar jamaa karne ke niyam jatil ho sakate hai, jo ki vyakti kii paristhiti par nirbhar hote hai. videshi nagarikon ke liye bane niyamon kii jaankaree rakhane vaale kisi vidwaan vyavsaayik kar salaahkaar se salaah lene ke atirikt, iares publication 519, yues tex guide for elions kii sahaayta bhi lee ja sakati he.
 yuassiaies ke anusaar, "ech-1bi bahya naagarik keval yachikakarta amareeki niyokta ke liye or yachika main varnit ech-1bi gatividhiyon main hi kaary kar sakate hai. yadi sabhi anuprayojya niyamon kaa paalan kiya ja rahaa ho, to yachikakarta amareeki niyokta ech-1bi karmchaaree ko kisi anya niyokta ke kaary-sthal par niyukt kar saktaa he. ech-1bi bahya nivasee ek se adhik amareeki niyoktaaon ke liye kaary kar sakate hai, lekin unke paas prayek niyokta dwaara anumodith form ai-129 anivaary rup se hona chaiye. "
 ech-1bi visa dharak medicare va soshal security karon kaa bhugtan karte hai or soshal security laabh paane ke liye bhi yogya hote hai. ve rajya ke karon va sangheey karon kaa bhugtan bhi karte hai.
 saidhantik rup se, ech-1bi visa ke liye adhiktam avadhi chah varsh nirdhaarit kii gai he. jo ech-1bi dharak chah varsh kii avadhi ke baad bhi america main kaary karnaa jari rakhana chaahate hon, lekin jinhone sthaayee nivasee kaa darja praapt na kiya ho, unke liye ech-1bi visa ke liye punah aavedan karne se purv ek varsh kii avadhi tak america se baahar nivas karnaa anivaary hota he.
 ech-1bi visa kii chah varshon kii avadhi ke liye saamanytah do apwaad hote hai:
 yadhyapi ech-1bi visa ek gaiyr-apravasi visa he, lekin yah dwait-uddeshyon ke rup main pahachaani jane vaali kuch visa shreniyon main se ek he, jiskaa arth yah he ki is visa kaa dharak rahete hue bhi ech-1bi dharak kaa ek kanoonee apravasana uddeshy ho saktaa he. ateet main rojgaar-aadhaarit green card prakriya main keval kuch hi, swatah ech-1bi visa kii avadhi se kam, varsh lagate the. haalanki, haalia samay main kanoonee rojgaar-aadhaarit apravasana prakriya main na bhare gayi padon kii sankhya itani adhik ho chuki he or yah prakriya itani adhik pichad gai he ki kuch vishisht deshon ke kushal vyavsaayik aavedakon ko apane green card praapt karne main kai varshon kaa samay lagata he. chunki ech-1bi visa kii avadhi main koi parivartan nahin hua he, atah iskaa arth yah he ki jab tak ech-1bi visa dharakon ke green card aavedan prakriya main hai, tab tak vaid darje main bane rahane ke liye or bhi adhik sankhya main ech-1bi visa dharakon ko ek-varsh yaa teen-varshon main apane visa kaa navinikaran karwaanaa hota he.
 sanyukt rajya america main prativarsh jari kiye jane vaale ech-1bi visa kii sankhya congress ke aadesh se jari kiye jane vaale ek vaarshik cote par nirbhar hoti he. prayek ech-1bi kota ek vishisht vittiya-varsh par lagu hota he, jisaki shuruyaat 1 oktober se hoti he. aagaamee vittiya-varsh ke liye aavednon ko sweekrut karne kii prakriya kii shuruaati usase purv aane vaali pehali april se hoti he. ve labhaarthi vaarshik cote ke yogya nahin maane jate, jinke paas vartmaan main ech-1bi darja ho yaa jinke paas pichley chah varshon ke dauraan kisi bhi samay ech-1bi darja rahaa ho. is vaarshik kota kaa hai-tech udyog par lakshaneey prabhaav rahaa he. saamanytah ise 65,000 visa prati varsh nirdhaarit kiya jaataa he, jisamen mukt kiye gayi sansthaanon, jaise vishvavidhyalayon va mahavidhyalayon main karyrat karmchaariyon ke kuch apwaad shaamil hote hai . san 2000 main, congress ne vishvavidhyalayon or shaskeey anusandhan prayogshaalaon ko diye jane vaale ech-1bi visa ko kota se sthaayee rup se chhot pradaan kii.
 is kota ke praarambhik varshon ke dauraan san 1990 ke dashak ke prarambh main is kota kii sankhya tak pahunch vastav main durlabh hi thi. haalanki 1990 ke dashak ke madhya tak aate-aate, yah kota prativarsh pehle aao-pehle paao ke aadhaar par bharaa jane laga, jiske parinamswaroop naye ech-1bi visa aavedan asweekrut yaa vilambit hone lage kyonki vaarshik kota pehle hi bhar jaaya karata tha. san 1998 main yah kota badhaakar pehle 115,000 or phir san 2000 main, 195,000 visa prativarsh kiya gaya. jin varshon ke dauraan yah kota 195,000 tha, un varshon ke dauraan is sankhya tak kabhi nahin pahunchaa ja sakaa.
 san 1999 main congress dwaara jo asthaayee vruddhi paarit kii gai thi, uski samaapti par vitt-varsh 2004 main, kota punah 90,000 par aa gaya. tab se, yah kota punah bahut tivrata se prativarsh bharta ja rahaa he, jiske parinamswaroop ech-1bi visa praapt karnaa lagaataar kathin hota ja rahaa he. adhik haalia samay main, buniyadi kota 65,000 par hi banaaye rakhaa gaya he, lekin iske atirikt you.es. se ucch oopaadhiyaan praapt kar chuke karmchaariyon ke liye 20,000 atirikt visa jari kiye ja sakna sambhav he. 65,000 kii kul sankhya main se, praarambhik rup se 6,800 visa chile va singapore ke saath hue mukt-vyapaar samjhauton ke antargat un deshon ke nagarikon ke liye arakshit hote hai; haalanki yadi in samjhauton ke antargat arakshit in visa kaa prayog nahin kiya jaataa, to ye visa saamaanya samooh main waapas chale jate hai. 65,000 visa ke kota ke baahar, isi prakaar ke ek anya, parantu adhik lacheele kaarykram, i-3 visa kaarykram, ke antargat prativarsh 10,500 visa australian nagarikon ke liye uplabdh hote hai.
 1 oktober 2006 se prarambh hue vitt-varsh 2007 main us varsh ke liye uplabdh visa kaa puraa kota vittiya varsh kii shuruyaat se bahut pehle, 2 maah kii avadhi se bhi purv, 26 may 2006 ko hi puraa ho gaya tha. ucch oopaadhidhaariyon ke liye uplabdh atirikt 20,000 ech-1bi visa kaa kota 26 july ko puraa ho gaya. vitt-varsh 2008 ke liye, puraa kota aavednon ko sweekaar kiye jane kii shuruyaat vaale din, 2 april kii samaapti se purv hi puri tarah bhar gaya. yuassiaies niyamon ke antargat, 2 april or 3 april ko praapt 123,480 yachikaaon ko adhiktam seemaa ke samooh main rakhaa janaa tha or iske baad agali prakriya ke liye yadrichhik rup se inamen se 65,000 ko chunaa gaya. vitt-varsh 2008 ke liye, atirikt 20,000 ucch oopaadhidhaariyon ke ech-1bi visa kaa kota 30 april ko puraa ho gaya.
 ech-1bi visa ke sambandh main november 2006 main jari apni vaarshik report main, yuassiaies ne kaha ki usne vitt-varsh 2004 main 131,000 ech-1bi visa or vitt-varsh 2005 main 117,000 visa jari kiye. aankadon main yah kami isaliye he kyonki yadi niyokta koi vishvavidhyalay athwa anusandhan prayogshaala ho, to ech-1bi visa ko adhikmat seemaa se chhot di ja sakati he.
 vitt-varsh 2009 ke liye, yuassiaies ne 8 april 2008 ko ghoshnaa kii ki us varsh ke liye visa kaa puraa kota, 20,000 ucch oopaadhidhaariyon kaa kota or 65,000 kaa buniyadi kota donon, puure ho chuke hai. lottery nikaalane se pehle yuassiaies 1 april se 7 april 2008 ke dauraan praapt samast aavednon kii praarambhik data-antry kaa kaary purna kar legi.
 vitt-varsh 2010 ke liye, yuassiaies ne 21 disambar 2009 ko ghoshnaa kii ki us varsh ke cote ko puraa karne ke liye paryaapt aavedan praapt ho chuke hai. pravriti vishleshan yah suchit karata he ki vitt-varsh 2011 kii adhiktam seemaa praarambhik oktober or november ke bich kisi samay praapt kar lee jaayegi kyonki arthvyavastha gati pakad rahi he or mandi kam ho rahi he.
 haalia ech-1bi kanoon vishisht niyoktaaon, jinhen ech-1 bi ashrith niyokta kaha jaataa he, ke liye yah aavashyak banaate hai ki ve ech-1bi karmchaariyon ko kinhin padon par niyukt karne kii yachika dakhil karase se purv un padon ke liye naukari kaa vigyaapan sanyukt rajya america main prakashit karen.ye aavashyaktaaen tab lagu nahin hotin, jab kisi chhot-praapt ech-1bi gaiyr-apravasi kii niyukti kii ja rahi ho
 50 karmchaariyon vaale pratishthanon ke liye, ek ech-1bi ashrith niyokta ko is rup main paribhaashit kiya jaataa he ki uske karmchaariyon main se 15% se adhik ke paas ech-1bi darja ho. chote pratishthanon ko 'ashrith' banane se purv ech-1bi karmchaariyon kaa ek ucchtar pratishat praapt karne kii anumati di jaati he.
 ech-1bi kaarykram kii kai tarah se aalochana hoti rahi he.
 haalanki yah paddati gair-kanoonee he, lekin bade paimaane par yah vishwaas kiya jaataa he ki kuch niyokta apane ech-1bi karmchaariyon ko ek ech-1bi aavedan ke praayojan va prakriya se judi adhikansh laagat, yadi samast nahin, kaa bhugtan karne par baadhya karte hai. aksar ye shulk kisi pratigya-patr athwa kinhin anya madon kii aad main liye jate hai or aisa kanoon ke samaksh ek vaid kavach paane ke prayaas main kiya jaataa he.
 computerworld main san 2002 ke apane ek lekh main nobel puraskaar vijeta arthshaasri milton frydman ne is kaarykram ko ek vyapaarik sabsidi qaraar diya. haalanki, is uddhran kii achookta kii padtaal nahin kii ja sakati kyonki shri frydman kii ab mrityu ho chuki he. yahi drushtikon rakhanevaale anya logon main dow norman matlof shaamil hai, jinhone ech-1bi paatro ke apravasana kii amareeki sansad kii nyaayik samiti kii up-samiti ke samaksh bayaan diya tha. uniwarsity of michigan jarnal of lau riform ke liye matlof ke shodh-patr main yah daawa kiya gaya he ki computer-sambandhi amareeki naukariyon kii purti karne ke liye arha amareeki nagarikon kii koi kami nahin rahi he or amareeki sansthaanon main shramikon kii kami kii purti ke liye ech-1bi visa kii aavashyaktaa ke pramaan ke rup prastut kiya jane vaala data trutipurna tha. san 2000 kii ek report main united stats general acounting offis ne paaya ki ech-1 bi kaarykram ke niyantran kii prabhavakaarita main kami thi. baad main, jieo report kii anushansaaen lagu kin gayi. congress se ech-1bi visa kii 65,000 kii adhiktam vaarshik seemaa ko badhaane kii apil karte samay hai-tech companiyaan aksar takneekee-karmiyon kii kami kii baat kahati hai, lekin jon miano va centre for imigration studies dwaara kiye gayi ek adhyayan ke anusaar is daawey kii pushti karne vaala koi anubhavjanya data maujuud nahin he. duk, alfred pi. sloan fundation, georgetaun uniwarsity va anya sthanon par kiye gayi adhyayanon kaa ullekh karte hue aalochakon ne yah tark bhi diya he ki kuch varshon main hi, aaayaatit videshi programmeron or ejiniyaron kii sankhya udyog dwaara nirmit naukariyon kii sankhya se bhi adhik ho gai. sanghathanon ne ech-1bi visa se hui haani sambandhi reporton ke saikadon pratyaksh maamle bhi prakashit kiye hai, jinaki jaankaree sidhe un vyaktiyon se praapt hui he, jinhen is kaarykram se haani hui he or jinamein se kai log prasar-madhyamon se baat karne ko taiyaar hai.
 ech-1bi kaarykram kii ek anya aalochana isaki aspasht arhata aavashyaktaaon ko lekar kii jaati he, lekin paristhitijanya vidhi kii ek samiti dwaara anumodith vishisht disha-nirdesh, aavashyaktaaon ko paribhaashit karte hai. haalanki aksar iskaa varnan atyadhik kushal karmchaariyon ke liye bane ek kaarykram ke rup main kiya jaataa he, lekin ech-1bi gaiyr-apravasi visa shrenee vishisht rup se visheshthapurna vyavsaayon par hi lagu hoti he. yah bahes kaa vishay ho saktaa he ki kisi bhi aise kaary, jiske liye snaatak kii oopaadhi hona hi nunatam yogyata ho, kya use "atyadhik kushaltapurna" mana ja saktaa he.
 visheshthapurna kaaryon ko aise padon ke rup main paribhaashit kiya gaya he, jinke liye kisi visheshikrut kshetra main saidhantik athwa takneekee visheshgyata kii aavashyaktaa ho or saamanytah inaki vyakhya un kaaryon ke rup main kii jaati rahi he, jinke liye kam se kam ek snaatak oopaadhi praapt karnaa aavashyak ho. vishisht ech-1bi kaaryon main vaastuvid, ejeeniyar, computer programmer, lekhaakaar, chikitsak, pashu-chikitsak, danta-chikitsak, registricrut norsen, vyapaarik prabandhak or mahavidhyalayon ke professor shaamil hai. ech-1bi visa kaarykram main fishan model bhi sammilit hai.
 aalochakon ko ech-1bi kaarykram se ek anya gambhir shikaayat vetan main aane vaali kami ko lekar he: kuch adhyayanon ne yah paaya he ki ech-1bi karmchaariyon ko amareeki karmchaariyon kii tulana main lakshaneey rup se kam vetan diya jaataa he. yah daawa kiya gaya he ki ech-1bi kaarykram kaa prayog mukhyatah saste shram-bal ke ek strot ke rup main kiya jaataa he. naishanal beuro of economic research ke liye harvard ke professor jorge je. borjas dwaara prastut ek shodh-patr main yah paaya gaya ki "doctorat-oopaadhi praapt logon kii sankhya main apravasana-prerit 10 pratishat kii vruddhi pratispardhi karmchaariyon ke vetan main lagbhag 3 se 4 pratishat kii kami le aati he."
 yah apeksha kii jaati he ki ech-1bi yachika main shaamil elsie is baat ko sunishchit kare ki ech-1bi karmchaariyon ko shram-bazaar main vartmaan main prachlit vetan, athwa niyokta ke vaastavik ausat vetan ke anusaar bhugtan kiya jaae, lekin is baat ke pramaan maujuud hai ki niyokta in praavdhaanon kaa paalan nahin karte or iskaa ulanghan karne waalon ke liye kade dand ke praavdhaan ke baavjood vaastavik prachlit vetan kaa bhugtan karne se bachate hai.
 dioel ne prachlit vetan dar ko chaar staron main vibhajit kiya he, jinamein se pratham str ausat amarikiyon dwaara kamaaye jane vaale vetan ke lagbhag 17waan shatamak kaa pratinidhitiv karata he. lagbhag 80 pratishat elsie is 17wein shatamak ke str par daayar kiye jate hai. chaar-staron vaali yah prachlit vetan-dar dioel kii website par praapt kii ja sakati he, or saamanytah yah ausat vetan-dar se bahut kam hoti he.
 ye aarope bhi lagata he ki "prachlit vetan" kaa yah niyam aspasht he or is kaaran iske saath chhedchhad karnaa saral he, jiske parinamswaroop niyokta visadhari karmchaariyon ko kam vetan kaa bhugtan karte hai. roshester institute of technology main saarvajanik niti ke sahaayak professor ron hira ke anusaar, san 2005 main nai ech-1bi soochna praudyogiki ke liye vetan kaa madhyamaan keval $50,000 tha, jo ki bi.es. oopaadhidhari naye iti snaatakon ke shuruaati vetan se bhi kam tha. amareeki sarkaar ke oies karyaalay kaa data yah suchit karata he ki ech-1bi iti karmchaariyon main se 90 pratishat kaa vetan usee kaary ke liye diye jane vaale amareeki karmchaariyon ke vetan se kam tha.
 jab gaay santiglia naamak ek purv-karmchaaree dwaara yues department of justise or yues department of lebar main shikaayatein daayar karke yah aarope lagaaya gaya ki santa clera pratishthan dwaara ech-1bi visa ko lekar videshi karmchaariyon ke paksh main amareeki nagarikon ke saath bhed-bhav kiya jaataa he, to iske baad san 2002 main, amareeki sarkaar ne san microsystems kii niyukti paddatiyon kii padtaal shuru kii. san 2001 ke ant main jab is company ne 3,900 karmchaariyon ko nikaal diya or usee samay hazaron visa ke liye aavedan kiya, to santaglia ne company par amareeki nagarikon ke viruddh bhed-bhav karne kaa aarope lagaaya. unhone kaha ki san 2002 main san ke 39,000 karmchaariyon main se lagbhag 5 pratishat ke paas asthaayee kaary visa the. san 2005 main, yah nirnay liya gaya ki san ne keval choti aavashyaktaaon kaa ulanghan kiya tha or inamen se koi bhi ulanghan bahut badi maatra main yaa swechha se nahin kiya gaya tha. atah nyaayadhish ne san ko keval apni niyukti paddatiyon ko badalane kaa aadesh diya.
 haalanki, kam vetan kaa arth aavashyak rup se niyoktaaon ke liye kam laagat nahin he. ech1-bi visa ke liye aavedan karne ke liye kisi company ko aane vaali laagat mahatvapurn ho sakati he or yah $1,440 va $5,000 ke bich ho sakati he, kyonki raashtrapati obama dwaara public lau 111-230 kaanoon par hastakshar kiye jane ke baad se un yachikakartaon, jinhone sanyukt rajya america main 50 yaa adhik karmchaariyon ko niyukt kiya ho or sanyukt rajya america main jinke 50 pratishat se adhik karmchaariyon ke paas 14 agast 2010 se ech1-bi yaa el gaiyr-apravasi darja ho, ke liye ech1bi shulk main $2000 kii vruddhi kar di gai he, jo ki atorni ke shulk, company main karmchaariyon kii sankhya, va is baat par nirbhar karti he ki kya adhik teevr premium seva ke liye bhugtan kiya gaya tha or jisamen mul desh kii seemaa tak ek sambhavit daure kii laagat tathaa punarnavinikaran kii laagat shaamil nahin hai. iske alaava, atyadhik maang ke kaaran is baat kii koi guarantee nahin he ki sambhavit niyokta ko visa pradaan kiya jayega or kabhi-kabhi ye kharch vaapasi-yogya hote hai. iske atirikt, yadi niyokta ko karmchaaree ko barkhaast karnaa pade, to company ko kinhin aisi uchit laagton kaa bhugtan karnaa padegaa, jo punah apane antim videshi nivas vaale sthaan tak swayan ko va apane ashriton ko le jane main karmchaaree ko aegi. is praavdhaan main keval barkhaastagi shaamil he, yah tab praasangik nahin hota, jab koi karmchaaree swatah tyaag-patr dene kaa nirnay le.
 aitihaasik rup se, ech-1bi dharakon kaa varnan kabhi-kabhi anubandhit sevakon ke rup main kiya jaataa rahaa he, or haalanki yah tulana ab puri tarah sateek nahin he, lekin san 2000 ke american compititiveness in da twanti first centuri adhinium ke paarit hone se purv tak isaki vaidhata adhik thi. haalanki apravasana ke liye saamanytah choti avadhi va lambii avadhi ke aagantukon ko green card praapt karne kii kisi bhi laalasaa ko chhod dene kii aavashyaktaa hoti he, lekin ech-1bi visa dharak is rup main iske ek mahatvapurn apwaad hai ki dwait uddeshy ke siddhant ke naam se jaani jane vaali avadharana ke antargat ech-1bi ko green card kii ore ek sambhavit kadam ke rup main kanoonee rup se manyata pradaan kii gai he.
 niyokta amareeki department of lebar main ek alian lebar certification daayar karke ech1-bi visa dharakon ko unke green card ke liye pryojit kar sakate hai. ateet main, praayojan prakriya main kai varsh lag jate the or us avadhi main se adhikansh ke liye ech-1bi visa dharak green card kii qatari main apana sthaan ganvaaye bina apni naukari nahin badal paane main asamarth hote the. iske kaaran ech1-bi visa dharak dwaara apane niyokta ke prati dabaavpurn vafadari ke ek tatv kaa nirmaan hua. aalochakon kaa aarope he ki is dabaavpurn vafadari ke kaaran niyoktaaon ko laabh hota he kyonki isse is baat kaa jokhim kam ho jaataa he ki koi ech-1bi karmchaaree unki naukari chhod degaa or kisi pratispardhi ke liye kaary karne lagegaa or isse naagarik karmchaariyon ko naukariyon ke bazaar main haani hoti he kyonki niyokta ko is baat kaa aashwaasan kam hota he ki naagarik samay kii ek vistaarit avadhi tak apni naukari main bana rahegaa, visheshtah yadi kaary kii paristhitiyaan kathin hon, vetan kam ho athwa kaary bahut kathin yaa jatil ho. yah tark diya jaataa rahaa he ki isse ech1-bi visa kaarykram niyoktaaon ke liye atyadhik aakarshak ban jaataa he or is sandarbh main shram kaanoon aise laabh praapt karne ke liye prayasarat vyapaar samoohon dwaara prabhavit hote rahe hai.
 kuch haalia samachar reporton main yah bataaya gaya he ki san 2008 main shuru hui mandi ech1-bi visa kii paristhiti ko is kaarykram ke samarthakon va iskaa virodh karne waalon, donon ke liye bigaad degi. green card praapt karne kii prakriya itani lambii ho gai he ki mandi ke in varshon ke dauraan yah asaamaanya nahin rah gaya he ki praayojak companiyaan vifal hokar adrishy ho jaaen, jiske kaaran ech1-bi karmchaaree kisi anya praayojak ko dhundne or green card kii qatari main apana sthaan khone par baadhya ho jaaen. sambhav he ki koi ech1-bi karmchaaree green card paane se keval ek maah dur ho, lekin yadi use naukari se nikaal diya jaye, to use desh chhodkar janaa padegaa yaa phir qatari ke ant main janaa padegaa or green card paane kii prakriya punah shuru kerani hogi, jisamen use apni rashtriyata va visa shrenee ke aadhaar par or 10 varshon tak bhi pratiksha kerani pad sakati he.
 sitambar 2008 ke you.es. citicanship and imigration services "ech-1bi benifit frod and camplins acesment" ne yah nishkarsh nikaala ki jari kiye gayi kul ech-1bi visa main se 21% aavedan dhokhadhadi vaale yaa takneekee ulalanghanon vaale the. dhokhadhadi ko ek svaichhik mithyaa-prastuti, jaalsaji, yaa kisi thos tathy ko chupaane ke rup main paribhaashit kiya gaya tha. ve takneekee ulanghan, trutiyaan, chook or paalan main aisi vifaltaayen jo dhokhadhadi kii paribhaasha main nahin aatin hai, unhen bhi 21% main shaamil kiya gaya tha.iske parinamswaroop, yuassiaies ne ech-1bi aavednon main dhokhadhadi or takneekee ulalanghanon kii sankhya ko kam karne ke liye prakriyaatmak parivartan kiye hai.
 ech01bi visa riform par sadan main diye gayi apane vaktavy main, seenetter dick darban ne kaha tha ki "ech1-bi visa vaali naukari 3 varshon ke liye ho sakati he or punah 3 varshon ke liye uskaa navinikaran kiya ja saktaa he. uske baad un karmchaariyon kaa kya hota he? khayr, ve rah sakate hai. yah sambhav he. lekin, bharat se baahar in nai companiyon ke paas paisa banane kii ek behatar tarkeeb he. ve in rikt padon ko bharne ke liye apane ejiniyaron ko bharat se america bhejti hai--or aisa karne ke liye unhen dhan bhi miltaa he--or phir 3 se 6 varshon baad ve unhen amareeki companiyon se pratispardhaa kar rahi companiyon main kaary karne ke liye punah bharat main waapas le aati hai. ve ise apane outsorcing visa kehete hai. ve apane medhaavi ejiniyaron ko yah seekhney ke liye bhej rahe hai ki amareeki log kis prakaar vyavsaay kar rahe hai or iske baad un amareeki companiyon ke saath pratispardhaa karne ke liye unhen waapas le aate hai. outsorcing ke liye ech-1bi ke prayog ke aalochakon ne yah bhi paaya he ki jin companiyon ke mukhyalay sanyukt rajya america main hai, unki tulana main aisi companiyon ko adhik sankhya main ech-1bi visa jari kiye jate hai, jinke mukhyalay bharat main hai.
 adhikansh rajyon main, ech-1bi karmchaaree or unke ashrith rajya-main shiksha praapt karne ke liye arha nahin hote, bhale hi ve yues main kitna hi samay kyon na bitaa chuke hon. haalanki, ek dashak se adhik samay se, california, neuyork, washington or texas jaise kuch rajyon ne rajya-kii shiksha kaa vistaar ech-1bi karmchaariyon or unke ashriton tak kiya he. vishishtatah ech-1bi or ech4 nivaasiyon ko rajya-kii ore se shiksha pradaan kiye jane kaa nirnay ek rajya nyaayalay ke ek pratikul nirnay ke parinamswaroop liya gaya he, jo purv main tol viruddh moreno, 441 you.es. 458 main supreme court dwaara ji-4 visa ke liye sthapit ek nirnay kaa prayog karata he.
 apane kul vetan bhugtan ke ek bhaag ke rup main ech1bi karmchaariyon ko saamaajik suraksha or chikitsa dekhbhaal karon kaa bhugtan karnaa hota he. yadi unhone kam se kam 10 varshon tak saamaajik suraksha laabhon ke liye bhugtan kiya ho, to sanyukt rajya america ko chhodkar chale jane ke baad bhi amareeki nagarikon kii hi tarah, ve bhi saamaajik suraksha praapt karne ke hakdaar hote hai. iske alaava, vibhinn deshon ke saath sanyukt rajya america ke dwipaksheeya samjhaute hai, jinke anusaar yues soshal security system main bhugtan kii avadhi, bhale hi yah 10 varshon se kam kyon na ho, ko us videshi raashtra main iske samakaksh pranali main sweekaar kiya jaataa he or iskaa vipareet bhi satya he.
 ech-1bi visadharak kaa jeevanasathi, jo ki saamanytah ech-4 visa par aata he, sanyukt rajya america main kaary nahin kar saktaa.
 yadi kisi ech-1bi karmchaaree ko kisi bhi kaaran naukari se nikaal diya jaye, to ech-1bi kaarykram vyakti ko jane kii taiyaari karne ke liye takneekee rup se koi samay bhatta yaa krupa avadhi diye jane kaa ullekh nahin karata, bhale hi vah ech-1bi karmchaaree sanyukt rajya america main kitni hi avadhi se kyon na rah rahaa ho. atah apane kaary nipataane ke liye, kisi anya gaiyr-apravasi darje main parivartan kiye jane kaa aavedan daayar karnaa aavashyak ho saktaa he.
 koi ech-1bi karmchaaree, jise naukari se nikaal diya gaya ho or jo apni ore se yachika daayar karne ke liye kisi naye ech-1bi niyokta ko dhundne kaa prayaas kar rahaa ho, kii naukari ke antim diwas tathaa nai ech-1bi yachika daayar karne kii tithi ke bich yadi ek din kaa bhi antar aa jaye, to us karmchaaree ko darje se baahar mana jaataa he. haalanki kuch vakil yah daawa karte hai ki 30 dinon, 60 dinon yaa kabhi-kabhi 10 dinon kii krupa avadhi di jaati he, lekin kaanoon ke anusaar yah satya nahin he. vyavhaar main, yuassiaies ne kaary main 60 dinon tak kaa antar aane par bhi ech-1bi sthanantaran aavedan sweekaar kiye hai, lekin kisi bhi prakaar se isaki guarantee nahin di ja sakati.
 "krupa avadhi" ke bare main kuch bhram isaliye utpann hua kyonki ek ech-1bi karmchaaree ko nivas kii apni praadhikrut avadhi kii samaapti par sanyukt rajya america se jane ke liye 10 dinon kii krupa avadhi pradaan kii jaati he . yah krupa avadhi keval tabhi tak lagu rahati he, yadi karmchaaree apni ai-797 yaa ai-94 card anumati soochna main soochibaddh ech-1bi samaapti tithi tak kaary karata he. 8 siemaar 214.2.
 kanoonee rup se niyokta naukari se nikaale gayi karmchaaree kii vaapasi yatra ke liye bhugtan karne par baadhya hota he.
 yuassiaies main daayar kii gai prayek ech-1bi yachika ke liye, anivaary rup se you.es. department of lebar dwaara pramanit ek lebar condishan aplikeshan shaamil kiya janaa chaiye. elsie kii rachana yah sunishchit karne ke liye kii gai he ki gaiyr-apravasi karmchaaree ko diya jane vaala vetan kaary-kshetra main "prachlit vetan" ke baraabar yaa usase adhik ho. elsie main ek satyaapan bhaag bhi shaamil hota he, jisaki rachana kisi hadtaal ko todane ke liye videshi karmchaariyon kaa aayaat karne, yaa amareeki naagarik karmchaariyon ko hataane ke uddeshy se kaarykram kaa prayog kiye jane se rokane ke liye kii gai he. in niyamon ke tahat, elsie kaa saarvajanik record rakhaa jaataa he. ech-1bi karmchaariyon ko naukari par rakhane vaale vyapaarik sansthaanon ke liye yah aavashyak hota he ki yadi koi bhi saamaanya-jan inhen dikhaaye jane kaa nivedan kare, to unhen ye record uplabdh karawaaye jaayen. praasangik abhilekhon kii pratiyaan department of lebar kii website sahit, anya anek websiton se bhi uplabdh hai.
 saidhantik rup se, aisa prathit hota he ki elsie prakriya amareeki va ech-1bi karmchaaree donon ko suraksha pradaan karti he. haalanki, you.es. janar acounting offis ke anusaar, pravartan simaayen or prakriyaatmak samasyayen in surakshaon ko aprabhavi bana deteen hai. antat is baat kaa nirdhaaran niyokta, na ki department of lebar, karata he ki kisi pad ke liye prachlit vetan kaa nirdhaaran karne ke liye vah kis strot kaa prayog karegaa or vah anek pratispardhi surveykshanon main se kisi kaa bhi chayan kar saktaa he, jisamen uske swayan ke vetan surveykshan shaamil hote hai, lekin yah aavashyak he ki ye surveykshan kuch paribhaashit niyamon va kanoonon kaa paalan karte hon.
 yah kanoon vishisht rup se department of lebar dwaara elsie ko anumati pradaan kiye jane kii prakriya ko "purnataa or swaabhaavik chukon" kii jaanch karne se roktaa he. vitt-varsh 2005 main, daayar kiye gayi 300,000 se adhik elsie main se keval 800 ke lagbhag elsie ko asweekrut kiya gaya tha. hair americans first ne ech-1bi visa se hui haani sambandhi reporton ke saikadon pratyaksh maamle bhi prakashit kiye hai, jinaki jaankaree sidhe un vyaktiyon se praapt hui he, jinhen is kaarykram se haani hui he or jinamein se kai log prasar-madhyamon se baat karne ko taiyaar hai.
 pravartan kaa str ghatiya he or ulanghankartaaon dwaara ienes ankekshan se sakushal batch nikalne kii reportein bhi hai.
 san 2009 main sangheey adhikariyon ne ek rashtravyapee ech-1bi visa ghotaalaa ujagar kiya. oktober 2009 main yuassiaies kii ek report ne paaya ki ech-1bi kaarykram kii ulanghan dar 20 pratishat se adhik he.
 san 2000 ke american compititiveness in da twanti first centuri adhinium tathaa shram pramann ke liye you.es. department of lebar kii perm pranali ne green card prakriya ke dauraan ech-1bi dharakon ko anubandhit shramik maane jane ke aaropon ke samarthan main diye jane vaale adhikansh tarkon ko mitaa diya. perm ke saath, shram pramann prakriya kaa samay ab lagbhag 9 maah he.
 asi21 ke kaaran, yadi kisi ech-1bi karmchaaree us sthiti main naukari badalane ko mukt hota he, yadi uskaa ek ai-485 aavedan chah maah se lambit ho or uske paas ek anumati-praapt ai-140 aavedan ho, tathaa vah jis naye pad par ja rahaa ho, vah aavashyak rup se uske vartmaan pad ke saath tulaneey ho. kuch maamalon main, yadi ve shram pramann waapas le liye gayi hon or unka sthaan perm aavednon ne le liya ho, to prakriya avadhi main sudhaar hoga, lekin vah vyakti apni anukool praathamikta tithi bhi kho degaa. un maamalon main, ek green card pradaan karne kaa prastaav dekar kisi ech-1bi karmchaaree ko roke rakhane ke niyokta ke prayaas main kami aayegi kyonki niyokta ko shram pramann or ai-140 prakriya se judi ucch kanoonee laagton va shulkon ko vahan karnaa padegaa, lekin ech-1bi karmchaaree abhi bhi naukari badalane ke liye swatantra rahegaa.ha
 haalanki, praathamikta tithi main vyapak rup se ho rahe pratigaman ke kaaran vartmaan main kai log ai-485 ke liye aavedan karne ke liye apaatr hai. is prakaar, sambhav he ki abhi bhi ve anek varshon tak apane praayojak niyokta ke saath hi bandhe rahen. perm-purv niyamon ke antargat aane vaale kai puraane shram pramann maamle bhi lambit hai.
 25 may 2006 ko, amareeki seenet ne apravasana vidheyak 2611 paarit kiya, jisamen ech-1bi visa kii sankhya main vibhinn vriddhiyaan kii gayi hai, jinamein shaamil hai:
 haalanki, chunki sadan ne in upayon par vichaar karne se inkaar kar diya, atah yah vidheyak sammelan main samaapt ho gaya or chunaavon ke kaaran us samay ech-1bi main koi vruddhi nahin kii gai.
 yuassiaies ne ghoshnaa kii he ki ek niti samiksha kii purti karne ke baad vah is baat ko spasht karne kar rahaa tha ki ech-1bi kota simaaon se bachane ke liye, jin vyaktiyon ne america se baahar ek varsh bitaayaa ho or chah varshon kii apni puri avadhi kaa prayog na kiya ho, ve ech-1bi kii adhiktam seemaa ke adheen na rahete hue praarambhik chah varshon kii "shesh" avadhi ke liye punah shaamil kiye jane kaa vikalp chun sakate hai.
 yuassiaies ne yah ghoshnaa bhi kii he ki ek niti samiksha ko purna karne ke baad vah yah spasht kar rahaa he ki "ech-4 darje ke antargat bitaai gai koi bhi samyavadhi ech-1bi bahya nagarikon par lagu hone vaali pravesh kii adhiktam chah varshon kii avadhi ke viruddh nahin gini jaaegi.
 24 may 2007 ko, seenet ne comprehensive imigration riform vidheyak main sanshodhano par vichaar kiya, jisamen ech-1bi scolership va prashikshan shulk ko $1500 se badhaakar $8500 kiye jane kaa sanders sanshodhan bhi shaamil he. is atirikt shulk kaa payog prashikshan va chaatravrutti kaaryakramon ke liye kiya janaa tha tathaa yah anya maujuuda shulkon se alag tha. seenetter sanders ne apane sanshodhan ke samarthakon ke rup main timsters union va eeffel-siaio ko soochibaddh kiya. is sanshodhan ke bina, seenetter sanders ne kaha ki "kushal madhyam-varg or ucch madhyam varg ke amarikiyon" kii haani hogi or unke vetan main kami jari rahegi. matdaan se thik pehle, seenetter sanders ne ghoshnaa kii ki unhone apane sanshodhan main parivartan kiye hai or ech-1bi visa ke liye unke dwaara pehle prastaavit $8500 ke shulk ko ghataakar $5000 kar diya he. seenetter sanders kii is ghoshnaa ke baad, seenetter kennedy va spector ne is vidheyak ke prati apana samarthan vyakt kiya or yah sanshodhan 59-35 ke matdaan dwaara paarit ho gaya. campit america, jo kii amareeki praudyogiki companiyon kaa ek gathbandhan he, ne kaha ki sanders sanshodhan "outsorcing ko gati pradaan karegaa or america kii ardhik vruddhi ko haani pahunchayegaa."
 san 2008 kaa conceolidated natural resources act, jo anya muddon ke alaava, kaamanwealth of nordarn mariyana islands main apravasana ko sangheekrut karata he, kaa anumaan he ki ek avasthaantar avadhi ke dauraan, ankiy simaayen sienemai va guam main ech visa shrenee main anyathaa paatr karmchaariyon par lagu nahin hongi.
 17 farvari 2009 ko, raashtrapati obama ne san 2009 ke american recovery and riinvestment act, public lau 111-5 par hastakshar kiye. earare ke section 1661 main seenetter sanders va grassli dwaara prastut employ american workars act shaamil he, jo kuch bainkon va anya vittiya sansthaaon ko ech-1bi karmchaariyon ko naukari par rakhane se tab tak roktaa he, jab tak ki unhone utane hi yaa unase behatar shikshit amareeki karmchaariyon ko naukariyon kaa prastaav na diya ho or ech-1bi karmchaariyon ko un naukariyon par rakhane se bainkon ko roktaa he, jinase unhone amareeki karmchaariyon ko nikaal diya ho. in pratibandhon main shaamil hai:
 yuassiaies ne haal hi main 8 janvari 2010 ko ek gyaapan jari kiya. is gyaapan main prabhavi rup se yah kaha gaya he ki yachikakarta va labhaarthi ke bich ek spasht "karmchaaree niyokta sambandh" hona anivaary he. yah keval is baat kii ruparekha detaa he ki niyokta dwaara kya kiya janaa anivaary he, taaki yah mana ja sake ki vah niyamon ke anuroop he or saath hi ek vaid sambandh kii maujuudagi ke bare main niyokta ke daawey kaa samarthan karne ke liye kin dastavejon ko prastut karne kii aavashyaktaa hogi.
 kuch logon kaa tark he ki isane prabhavi rup se "naukariyon kii kharid ke udyog ko nasht kar diya he". haalanki yah spasht he ki anumati-praapt karne vaali visa yachikaaon kii sankhya main kami ai he, lekin yah spasht nahin he ki yah kaarykram ko "rokkar" rakhane ke spasht rajnatik dabaav ke kaaran he athwa nahin, yaa kya yah vaastavik aarthik vaastaviktaaon kaa ek lambii-avadhi kaa parinaam he. yah gyaapan is baat ke teen spasht udhaaharan detaa he ki ek vaid "karmchaaree niyokta sambandh" kya he or kya nahin he.
 software ejeeniyar ke maamle main, yachikakarta ko anivaary rup se anya kaaryon ke atirikt keval nimnlikhit ko sweekaar karnaa hota he:
 isamen aage kaha gaya he ki "saamaanya kaanoon is bare main lacheela he" ki in karkon kaa mahatv kis prakaar nirdhaarit kiya janaa chaiye.
 haalanki yah gyaapan kanoonee maamalon kaa ullekh karata he or udhaaharan pradaan karata he, parantu aisa gyaapan apane aap main koi kaanoon nahin he or bhavishya main aisa/aise gyaapan saralata se jari kiye ja sakate hai, jo ise parivartit karte hon.
 ech-1bi visa ke alaava, aisi anek prakaar kii visa shreniyan hai, jo videshi karmchaariyon ko you.es. main aane or kuch samay tak kaary karne kii anumati detii hai.
 el-1 visa kisi nigam ke videshi karmchaariyon ko jari kiye jate hai. haalia niyamon ke antargat, yah anivaary he ki videshi karmchaaree ne visa prapti se purv ke teen varshon main se kam se kam ek varsh tak us nigam ke liye kaary kiya ho. ek el-1bi visa un gaiyr-apravasi karmchaariyon ke liye upyukt hota he, jo company kii takneekon or kaarividhiyon ke unke visheshikrut gyaan ke aadhaar par asthaayee rup se sanyukt rajya america main sthanantarit kiye ja rahe hon. ek el-1e visa un prabandhakon yaa karmchaariyon ke liye hota he, jo yaa to logon kaa yaa company ke kisi aavashyak kaary kaa prabandhan karenge. el-1 visa dharakon ko prachlit vetan kaa bhugtan karne kii koi aavashyaktaa nahin hoti. canada ke nivaasiyon ke liye, ek vishesh el visa shrenee uplabdh he.
 tien-1 visa north american free trade agreement  ke ek bhaag ke rup main uplabdh hai or ye visa canada va mexicon ke nagarikon ko jari kiye jate hai. tien visa keval un karmchaariyon ke liye uplabdh hote hai, jo kaaryon kii nafta sandhi main shaamil ek purv-nirdhaarit suchi main se kisi ek kaary ke antargat aate hon. tien visa ke liye vishisht arhata aavashyaktaayen hotin hai.
 australia mukt-vyapaar sandhi ke antargat australia ke nagarikon ko i-3 visa jari kiye jate hai.
 sanshodhit nafta sandhi ke antargat ech-1bi1 visa chile or singapore ke nivaasiyon ko jari kiye jate hai.
 kaary visa main ek haalia pravriti yah he ki sandhi ke samjhauton ke ek bhaag ke rup main vibhinn desh apane nagarikon ke liye vishesh praathamikta paane kaa prayaas karte hai. ek anya pravriti yah he ki avrajan kaanoon bade praadhikaron yaa bahuprayoj vidheyakon main sammilit kiye jate hai, taaki ek pruthak matdaan ke saath aane vaale vivaad se bachaa ja sake.
 ech-2bi visa: ech-2bi gaiyr-apravasi kaarykram niyoktaaon ko videshi karmchaariyon ko naukari par rakhane kii anumati detaa he or ve karmchaaree america aakar asthaayee gaiyr-krishi kaary kar sakate hai, jo ki ek-baar kiya jane vaala, mausami, ucch-bhaar avadhi ke dauraan kiya jane vaala yaa baari-baari se aane vaala kaary ho saktaa he. ech-2bi darja praapt kar sakane vaale videshi karmchaariyon kii sankhya ke liye 66,000 kii ek vaarshik seemaa nirdhaarit kii gai he
 ech-1bi visa ke vikalp
 ech-1bi visa dharak ko apane nikatavarti pariwarik sadasyon ko ech4 visa shrenee ke antargat ashriton ke rup main apane saath laane kii anumati di jaati he. ek ech4 visa dharak you.es. main tab tak rah saktaa he, jab tak ech-1bi visa dharak apane vaid darje main bana rahe. ek ech4 visa dharak you.es. main kaary karne ke liye paatr nahin hota or use ek soshal security number paane kii paatrata bhi nahin hoti. you.es. main rahete hue ek ech4 visa dharak vidhyalay main adhyayan kar saktaa he, vaahan-chaalan kaa license praapt kar saktaa he or bank main khaataa khol saktaa he. kisi tex ritern par ek ashrith hone kaa daawa karne yaa ek sanyukt tex ritern daayar karne ke liye, ashrith vyakti ko ek indiviual tex aaidentification number praapt karnaa hoga, jiskaa prayog keval kar daayar karne ke uddeshyon se hi kiya jaataa he.
 yues main kul ech-1bi visa dharak computer pranali vishleshkon or programmeron main se 74 pratishat log asian hai. asian iti profeshnals ke bade paimaane par sanyukt rajya america main hone vaale is avrajan kaa ullekh ofshor outsorcing udyog kii teevr utpatti ke ek kendriya kaaran ke rup main kiya jaataa he. 
 varsh 2006 main, jari kiye gayi 65,000 ech-1bi visa main se in pratishthanon ko sanyukt rup se 19,512 visa jari kiye gayi the or ech-1bi visa praapt karne vaale sheersh 5 pratishthanon main 4 outsorcing pratishthan shaamil the. is suchi ke sheersh par sarvaadhik prasiddh outsorcing pratishthanon main se kuch maujuud the: infosis, satyam computer services, tata canceltansi services or wipro technologys. aalochakon kaa tark he ki ech-1 bi visa kaarykram kaa mukhya uddeshy in outsorcing pratishthanon ko ech-1bi visa jari karnaa nahin he. iske liye diya jane vaala ek kaaran he: aalochakon kaa daawa he ki bhartiya pratishthan niyamon ko taak par rakh dete hai or in visa kaa prayog karmchaariyon ko you.es. main prashikshit karne ke liye karte hai, taaki naukariyon ko desh se baahar le jane kii prakriya main sahaayta mil sake.
 san 2006 main, wipro ne 20,000 ech-1bi visa or 160 green cardon ke liye aavedan kiya; or infosis ne 20,000 ech-1bi visa tathaa keval 50 green cardon ke liye aavedan kiya. aavedit ech-1bi visa main se wipro va infosis ko kramshah 4,002 tathaa 4,108 visa jari kiye gayi, jisaki sweekruti dar 20% or 24% thi. yah dekhte hue ki donon hi companiyon ke paas lagbhag 100,000 karmchaariyon kaa kaary-bal or mote taur par 20,000 ech-1bi visa dharakon kaa ek you.es. rojgaar aadhaar he, yah suchit hota he ki mote taur par san 2006 main infosis va wipro ke kul bhartiya kaarybal ke lagbhag 1/5 ne visa ke liye aavedan kiya tha. bijnes wyk ke san 2009 ke ek lekh ne computerworld ke ek lekh kaa ullekh kiya tha, jo yah sanket detaa he ki 1,964 visa ke saath wipro is kaarykram kii sheersh prayokta thi.
 aalochakon ne is pravriti ke viruddh tark dete hue kaha he ki sanyukt rajya america main paatr karmchaariyon kii koi kami nahin he.
 san 2009 main, vishwavyaapee mandi ke kaaran, outsorcing pratishthanon dwaara ech1bi ke liye kiye gayi aavednon kii sankhya pichley varshon kii tulana main lakshaneey rup se kam thi.
 
 
 
 saanchaa:United States visas
