 yashadikaran yaa galvanikaran yaa yashadalepan ek dhaatukarmik prakram he jisamen ispaat yaa lohe ke upar jaste kii parat chadha di jaati he. isse in dhaatuon kaa ksharan ruuk jaataa he. yadhyapi yashadikaran kii prakriya swayan ek gaiyr-vidyutrasinic prakriya he kintu phir bhi yah prakriya ek vidyutrasinic uddeshy kii purti karti he. yah prakiya adhikansh europea bhashaaon me galvenigeshan kehalaati he or iskaa yah naam italvi vaigyanik luigi galvani ke naam par padaa he. 
 ispaat ko pighale hue jaste main dubaakar sangrakshit karne kii prakriya 150 varsh se bhi adhik puraani he. is prakriya kaa avishkaar san 1837 main paris ke mosier stenislas soril ne kiya tha. 
 sade ispaat ke bane hue patale taron or chaadaron ko sanksharan se bachaane ke liye ise kisi sankshararodhi dhaatu kii patali parat se dhakaa jaataa he. is kaary ke liye jo dhaatuen upyog main aati hai unamem jasta or vang mukhya hai. jasta sabase sasti dhaatu padati he.
 ispaat par jasta chadhaane kii chaar vidhiyaan hai :
 1-ushn nimajjan prakriya ;
 2-vidyut-apghatni yashadalepan ;
 3-sherardikaran 
 4-ushn dhaatu kii phuhaar .
 ushn nimajjan gailavanikaran dekhen.
 kuch kism ke padaarthon par jasta chadhaane ke liye sheetak yaa vidyutmulammaa prakriya aajkal kaam main aati he. is vidhi ke laabh ye hai : 
 1. jaste ke upyog main mitvyayita; 
 2. lep kii vaanchit motaai par ek seemaa tak niyantran; 
 3. shuddh jaste ke lep kaa chadhana; 
 4. ispaat kii kamaani jaisi vastuon ke liye, jo ushn vidhi main pichley jaste ke taap se prabhavit ho sakati he, isaki upyuktata tathaa 
 5. sapaat sataha ke lep main vikrut or tedha medhaa hone kaa abhaav, jaisaa ushn vidhi main dekha jaataa he.
 is vidhi ke dosha ye hai: 
 1. ushn vidhi kii apeksha adhik samay kaa laganaa, 
 2. mote aspanjeey lep praapt karne main kathinata, 
 3. ushn mulamme kii tarah lep kaa chamakdaar na hona, 
 4. thik thik lep praapt karne main ushn vidhi kii apeksha adhik saavdhaanee baratane kii aavashyaktaa or adhik kathinaaiyon kaa saamana padana tathaa 5. jalaabhedya bartanon ke nirmaan main vidyudvishleshya vidhi kaa jhalaai main utana prabhaavshaalee na hona jitna ushn vidhi kaa. sabhi vidyudvishleshik vilyanon kaa aadhaar zincsulphate he.
 is vidhi main lep kii janevaali vastu ko dhaatu ke drum yaa baks main jastachurna se gher kar, jisamen dhatvik jasta rahata he, garam karte hai. yah vidhi vishesh rup se un vastuon ke liye upyukt he jinpar sangrakshan ke liye bahut patala lep aavashyak hota he or jahaan paatro par nakkashi, praturup evam roopankan ko jyon kaa tyon rakhana hota he. isamen yahi dosha he ki choti moti vastuon par hi isse jasta chadhaaya ja saktaa he.
 is vidhi main pehle se svachh kiye hue ushn ispaat par pighale jaste kii halki phuhaar ek vishesh prakaar kii dhaatu kii pichakaari se kii jaati he. bade bade paatro par jasta chadhaane ke liye yah sugam vidhi he. is lep se ispaat ke saath mishradhatu nahin banati.
 saadhaaran jasti lep vayumandaleey tathaa drav sanksharan ke prati khule rahete hai or mitti ke sanksharan ke prati kam maatra main khule rahete hai. inkaa vayumandaleey sanksharan pratirodh hawa ke amleey padaarthon, jaise audyogic sthanon par sulfur diaksaide, lavniya jal kii jhiilon yaa samudron ke paas sodium chloride, ke prati sandushan par nirbhar he. is tarah gramin kshetron main audyogic kshetron kii apeksha jasti lep kii aayu 4 se lekar 10 guna tak adhik hoti he. drav main, yaa drav dwaara, jastikrut chaadaron ke sanksharan kii maatra sanksharak madhyam ke hydrogen aayan kii sandratha par nirbhar karti he. piech 6 or 12 ke bich sangrakshi film sthaayee hota he. piech ke 4 or 12.5 ho jane se chaadaren shighrata se aakraant hoti hai. prabal khanij amlon ke kuch lakshanon, visheshat: chloride or nitrate vaale lavenon ke vilyan main jasta shighrata se ghul jaataa he.
 jasti chaadaron ke rasinic, chumbakeey, sookshmdarsheey tathaa bhautikee pareekshan kiye jate hai.
 apalepan pareekshan rasinic he or yah jasti lep ke jaste ke bhaar ke antar par aadhaarit he, jo pareekshan ke samay villin ho jane se hota he. bina vastu ko nasht kiye chumbakeey pareekshan dwaara lep kii motaai nirdhaarit kii jaati he. jaste kaa lep achumbakeey hone ke kaaran chadar ke sanghnitr paripath kii chadar ke lep kii motaai ke anusaar prerana main parivartan ho jaataa he. yah parivartan mapa jaataa he or usase gananaa kar motaai gyaat kii jaati he. thik thik nikshaarit aadi kaat ke sookshmdarshi dwaara adhyayan se lep kii motaai or banaavat prakat hoti he. bhautik vidhiyon main lep ko bina hataae chadar main saamaanya rup main modane, gothane, kinare dabaane or khinchne se jo virupata aati hai, uskaa nirdhaaran hota he.
 baar-baar saamne aanevaale dosha main mukhya dosha fafola padana he. ye fafole atyant sookshm aakaar se lekar bade bade aakaar tak ke ho sakate hai or chadar kii sataha par nune sthaan biihat sthaan tak gherte hai. ispaat kii sataha ke asatatya ke kaaran hydrogen ekatra hota he or usase fafole banate hai. doosraa dosha lep kaa dhoosar hona he. isamen kshetra dhoosar rag kaa ho jaataa he, jisamen manibh yaa to bilkul hote nahin, athwa saamaanya vistaar se chote hote hai. is dosha ke nishchit kaaran hai : 
  lohe main adhatu padaarthon kaa rah janaa or 
  jasta ooshmak se nikalne par chadar kaa bada teevr gati se thandha hona. 
 jasta chadhaane main vishesh saavdhaanee baratkar in dosha kaa nivaaran kiya ja saktaa he. 
