 madanlaal verma 'krant' mulat: hindi ke kavi tathaa lekhak hai. iske atirikt unhone urdu, sanskrit tathaa angreji main bhi kavitaayen likhi hai. krantikari ram prasad 'bismil' ke vyaktitv or krititv par prakashit "sarfaroshi kii tamanna" unki ullekhneey pustak he. "krantikari hindi sahitya main rashtriya chetana" vishay par ativishisht anusandhan ke liye unhen bharat sarkaar ne varsh 2004 main hindi sahitya kii "senior faillowship" pradaan kii.
 madan laal verma 'krant' kaa janm 20 disambar 1947 ko uttar pradesh ke shahjahanpur jile ke tilokapur gram main hua. unke mata-pita ramdulari or raamalaal nirakshar hone ke baavjood kartavyanishth or dharmaparayan the. unke pita ram prasad 'bismil' ke mitra the. unhone praarambhik shiksha tilokapur gaanv se, aathvin junior hai skool kaant se, dasvin rajkeey ucchtar madhyamik vidhyalay shahjahanpur se tathaa barahavin aar0ve0em0 kalege tilhar se adyopant pratham shrenee main uteern kii. jab ve bareli kalege, bareli main bi0essi0 antim varsh ke chaatr the, tabhi camfer and ellide products limited main chemist ke pad par unka chayan ho gaya. baad main unhone is pad se tyaagptr de diya or banking sarvice kamishan kii pariksha di jahaan unka chayan ho gaya. bank main naukari ke dauraan ve ruhelkhand vishvavidhyalay se em e kiya. vartmaan main ve bank adhikari ke pad se svaichhik sevanivruth hai.
 unka vivaah kiran verma se hua. ve apni patni or do bacchon kramash: alpana aditya or swadesh gaurav ke saath greater noida main rahete hai.
 unhone pehali pustak bahadur shastri ke jivan par 'lalita ke ansu' likhi jiskaa vimochan tatkaaleen vidhi, nyaay evam company kaary mantri shaanti bhushan ne shastriji kii samadhi vijay ghat par 11 janvari 1978 ko kiya. paramparaagat li se hatakar likhe gaye is moulik prabandh kavy ko vishwa ke ek sau sarvshereshth kaavyon main 86vaan sthaan diya gaya.
 unhone san 1983 main nai dilli ke indira gandhi stadium main yojit tritiy vishwa hindi sammelan tathaa san 1984 main vigyaan bhawan, nai dilli main yojit "saahityanuwaad par pratham anterrashtriya sammelan" main bhartiya pratinidhi kii haisiyat se bhaag liya. is sangoshtee main unhone "kalam or pistaul ke purodha-pan0 ramprasad bismil" sheershak se ek shodhpatr prastut kiya. san 1985 main gorakhpur se shuru hui unki yah shodh-yatra puure gyaarah saal baad 1996 main sampann hui. lagbhag 800 prishthon kaa shodhagranth nai dilli ke ek prakaashak ne 4 khandon main chapa or iskaa vidhivat vimochan kiya bharat ke purv pradhan mantri atal bihari vaajapeyi ne. . us samaaroh main rashtriya swayamsevak sangh ke sarasanghachaalak pro rajendra singh or vishleshak veda pratap vaidic sahit kai varisht sahityakar upasthit the.
 1965-70 ke madhya likhi gaye unke geeton kii pehali kriti "vednaa ke deep" ko hindi academy, dilli se aarthik sahyog praapt hua or yah kriti indraprastha sahitya bharti dwaara bhavaniprasad mishra sammaan se alankrita bhi hui.
 inaki prakashit kritiyaan nimnlikhit he.
 shahjahanpur kaa "janapad ratna"
