 antararashtriya shram sanghathan ke anusaar ‘‘vah suraksha jo samaaj, uchit sanghathanon k madhyam se apane sadasyon ke saath ghatit hone vaali kuch ghatnaon or jokhimon se bachaav ke liye prastut karata he, saamaajik suraksha he. ye jokhim rog, maatrutiv, ayogyata, vriddhavastha tathaa mrityu hai. in sandigdhtaon kii yah visheshta hoti he ki vyakti ko apana tathaa apane parivaar kaa bharan-poshan karne ke liye niyoktaaon dwaara suraksha pradaan kii jaye.
 is paribhaasha ke anusaar sarkari niti main kai surakshatmak kaary sammilit hon chahie. aisi sabhi yojanaon ko saamaajik suraksha main liya janaa chahie jo karmchaaree ko beemaari ke samay aashwast kar sake athwa jab shramik kamaane yogya na ho to us labhanvit kar saken tathaa use punah kaary par lagane main sahaayak hon.
 wiliam baivarij ke anusaar, ‘‘saamaajik suraksha yojana ek saamaajik beemaa yojana he jo vyakti ko sankat ke samay athwa us samay, jab uski kamai kam ha jaay, tathaa janm, mrityu yaa vivaah main hone vaale atirikt vyay kii purti ke liye labhanvit karti he.‘‘
 is prakaar saamaajik suraksha kaarykram se aashay yah he ki usase vyakti ko jivan main kuch jokhimon tathaa aakasmik ghatnaon ke bhaar se suraksha milti he. jo bhaar vah swayan vahan karne main asamarth hota he, saamaajik suraksha yojana ke madhyam se vahan kar saktaa he. haani kii maatra ek prakaar se samaaj ke kai logon main bant jaati he. saamaanya taur se saamaajik suraksha kaaryakramon main nijee str par kiye gayi suraksha kaary sammilit nahi kiye jate.
 'saamaajik suraksha' shabd kaa udgam aupchaarik rup se san 1935 se mana jaataa he, jabaki pratham baar america main saamaajik suraksha adhinium paarit kiya gaya. isi varsh berogari, beemaari tathaa vriddhavastha beemaa kii samasya kaa samaadhaan karne ke liye saamaajik suraksha board kaa gathan kiya gaya. teen varsh baad san 1938 main 'saamaajik suraksha' shabd kaa prayog newjiland main kiya gaya jab pehali baar bade paimaane par yah yojana lagu kii gayi. san 1941 main atlanntic charter ke antargat sabhi deshon kaa udyog ke sabhi kshetron main saamaajik suraksha ko protsaahit karne ko kaha gaya; jisus shramikon ke rahan-sahan ke str tathaa unki aarthik dasha main sudhaar ho sake. san 1943 main sar wiliam baivarij dwaara ek nayi yojana banaayi gayi. unhon apni report 'saamaajik beemaa evam sambandhit sevaayen' ke antargat british janata ko abhaav se mukti dilaane ke liye saamaajik suraksha yojanaayen banane kaa suzav diya. is shabd kaa prayog el.si. marsh dwaara prastut apni report ‘canada main saamaajik suraksha‘ tathaa neshnal resorcej board, sanyukt rajya america kii report main bhi kiya gaya, jisak antargat saamaajik suraksha evam saamaajik sahaayta kaa sampoorn uttardaayitv kendriya shashan par daalaa gaya.
 saamaajik suraksha yojanaon ke antargat agralikhit baaten sammilit kii jaati he :
 aadhunik samay main saamaajik sahaayta, tathaa saamaajik beemaa kaa mishran jisamen vibhinn jokhimon ke viruddh suraksha pradaan kii jaati he. sarvyaapee yojana kaa hona tathaa paryaapt suraksha kaa praavdhaan hona- ye do baaten is kaarykram kii visheshta hai jisase saamaajik suraksha yojana ke prati shramik atmiyata anubhav kare tathaa kathinaayee ke kshanon main is par ashrith rah sake.
 saamaajik suraksha yojana ke liye nimnlikhit tatv aavashyak he :
 bharat main saamaajik sambandhi suvidhaayen dene ke liye ye adhinium banaaye gayi hai : 
