 pushp, athwa phool, janan sanrachana he jo paudhon main paae jate hai. ye kaha jaataa he.
 phool-paudhon ke prajnan avyav ke saath-saath, phulon ko insaanon/manushyon ne saraahaa he or istemaal bhi kiya he, khaskar apane mahole ko sajaane ke liye or khaadya ke strot ke rup main bhi.
 paraag ko protsaahit karne ke liye pratyak pushp kii apni vishesh prakaar kii sanrachana hoti he.kiliestogamas phool swaparagit hote hai, jiske baad ve khul bhi sakate hai yaa shaayad nahin bhi.kai prakaar ke viola or salvi prajatiyon main is prakaar ke phool hote hai.
 keetpremi phool kiton, chamgadadon, pakshiyon or jaanwaron ko aakarshith karte hai or ek phool se dusre ko paraag sthanantarit karne ke liye inkaa istemaal karte hai.saamanytah phulon ke anek bhaagon main ek granthi hoti he jise paraag kaha jaataa he jo in kiton ko aakarshith karti hai. kuch phulon main sanrachanaayen hote hai jinhen madhuras nirdesh kehete hai jo ki paragan karne waalon ko bataate hai ki madhu kahan dhoondhna he. phool paragakon ko khushboo or rang se bhi aakarshith karte hai. phir bhi kuch phool paragakon ko aakarshith karne ke liye nakal yaa anukaran karte hai. udhaaharan ke liye kuch orchid kii prajatiyaan phool srujit karti hai jo kii maadaa madhumakhi ke rang, aakaar or khushboo se mail khate hai. phool roopon main bhi visheshgy hote hai or punkatior kii aisi vyavastha hoti he ki yah sunishchit ho jaataa he ki paraag ke daanen paragak par sthanantarit ho jaayen jab vah apane aakarshith vaastu par utarataa he kai phulon kii ek hi prajati ke is aakarshneey vastu ko paane ke liye, paragak un sabhi phulon main paraag ko streekashar main sthanantarit kar detaa he jo kii bilkul sateek rup se samaan rup main vyavasthit hote hai.
 vaataparageet phool vaayu kaa istemaal paraag ko ek phool se agle phool tak le jane main karte hai udahaaran ke liye ghaasein, santi vriksh, emborsia jati kii raig ghans or esar jati ke ped or jhaadiyaan. unhen paragakon ko aakarshith karne kii zarurat nahin padati jis kaaran unki pravriti "dikhaawati phulon" kii nahin hoti. aamtaur par nar or maadaa prajnan ang alag-alag phulon main paae jate hai, nar phulon main lambey lambey punkesar reshe hote hai jo kii antak main khule hote hai or maadaa falon main lambey-lambey pankh jaise strikesar hote hai. jahaan ki kitprageeya phulon ke paraag bade or lasalase daanon ki pravriti liye hue rahete hai jo ki protein main dhani hote hai, vaataparagit phulon ke paraag zyaadaatar chote dane liye hue rahete hai, bahut halke or kiton ke liye itane poshak bhi nahi.
 phool-paudhe dwichhidranviy hote hai jo ki do prakaar ke chhidron kaa srijan karte hai. paraag  or bijand  kaa nirmaan alag-alag angon main hota he, par ek vishisht phool baisporingiet strobilus dhaaran kiye hue rahata he jisame donon ang hote hai
 phool ko ek sanshodhit tana kaha jaataa he, chote internodon or bering ke saath, iske nodes aise sanrachit hote hai jo kii ati sansodhit pattey ho sakate hai. sankshep main, ek phool kii sanrachana ek sanshodhit tane par ek agr maristem par hoti he, jo kii lagaataar badhate nahin rahata phool kuch tareekon se paudhe se jude rahete hai. yadi phool tane se jude nahin hote or unka nirmaan paton par hota he to unhen avrint kaha jaataa he jab phool kaa pushpan hota he, to use ek phuleey pushpan kaha jaataa he. yadi phuleey pushpan phulon ke samoohon main khatm hota he, to prayek taana jo phool ko grahan kiye rahata he use pedicel kehete hai. pushpan vaala tana ek antak rup srujit karata hai jise phool kii kursi yaa uskaa patr kehete hai phool ke hisse patr ke upar vorl main vyavasthit hote hai. vorl ke chaar mukhya bhaag is prakaar hai: 
 yaddapi upar varnit phulon kii sanrachana ko 'adarsh' sanrachanaatmak yojana mana ja saktaa he, parantu paudhon kii jati is yojana se hatakar badlaav ke vyapak bhinnata ko dikhaate hai. ye badlaav phool-paudhon ke vikaas main bahut myne rakhte hai or vanaspatijna iskaa gahan prayog paudhon kii nasl ke sambandhon ko sthapit karne ke liye karte hai. masalan phool-paudhon ki do upjatiyaan kaa bhed unke prayek vorl ke phuleey ango ko lekar ho saktaa he: ek dwibipatri ke vorl main adarsh rup main chaar yaa paanch ang hote hai or monocoteledon main teen yaa teen ke gunank vaale ang hote hai. ek samuhik strikesar main keval do carpel ho sakate hai, yaa phir upar die gaye monocot or dikot ke samanyikaran se sambandhit na hon.
 jaisaa ki upar varnit kiya gaya he ki vyaktik phulon ke zyaadaatar naslon main jayang or punkesar dona hote hai. vanaspatijna in phulon kaa varnan purna, ubhaylangeey, harmafrodit ke rup main karte hai. phir bhi kuch paudhon ki naslon main phool apurna yaa ek lingeey hote hai: yaa to keval punkesar yaa strikesar angon ko dhaaran kiya hue.pehle maamle main agar ek vishesh paudha jo ki yaa to maadaa yaa purush he to aisi nasl ko dioisius mana jaataa he. lekin agar ek lingeey purush yaa maadaa phool ek hi paudhe par dikhte hai to aise nasl ko monoisius kaha jaataa he.
 mul yojana se phulon ke badlaav par atirikt vichaar-vimarsh kaa ullekh phulon ke mul bhaagon vaale lekhon main kiya gaya he. un prajatiyon main jahaan ek hi shikhar par ek se zyada phool hote hai jise tathakthith rup se sayukt phul bhi kaha jaataa hai-aise phulon ke sangrah ko inflorosense bhi kaha jaataa he, is shabd ko phulon kii tane par ek vishisht vyavastha ko lekar bhi kiya ja saktaa he. is sambandh main dhyaan dene kaa abhyaas kiya janaa chahie ki "phool" kya he. udahaaran ke liye vanaspatishaastra kii shabdaawalee main ek daiji yaa suryamukhi ek phool nahin he par ek phool sheersh he-ek pushpan jo ki kai chote phulon ko dhaaran kiye hue rahete hai iname se prayek phool kaa varnan shaareerik rup main vaise hi honge jaisaa ki inkaa varnan upar kiya ja chukaa he. bahut se phulon main avyav sanyog hota he, agar bahya bhaag kendriya shikhar se kisi bhi bindu par vibhajit hota he, to do sumail aadhe hisse srujit hote hai- to unhen niyat yaa samandharmee kaha jaataa he. udaa gulab yaa treelium. jab phool vibhajit hote hai or keval ek rekha kaa nirmaan karte hai jo ki avyav sanyong kaa nirmaan karte hai aise phulon ko aniyamit yaa jaigomorfic udaa snapadragon/majus yaa zyaadaatar orkids.
 ek phool kaa formula, ek tarika he jisase ek phool kii sanrachana kaa pratinidhitiv ek vishesh akshar, ank yaa pratik ke dwaara kiya jaataa he. bajaay ek vishesh prajati ke, ek saamaanya formule kaa istemaal ek paudhe ke parivaar ke phuleey sanrachana ko ingit karne ke liye kiya jaataa he. nimnlikhit pratinidhiyon kaa istemaal kiya jaataa he.
 Ca = bahyadalpunj Ca5 = dalpunj = pankhudiyaan kuch teen ke gunank main)or cenbiespi; or cenbiespi; or cenbiespi; or cenbiespi; Z yadi jode jaigomorfic A = punkesar G = jayang 
 x: "char sankhya" kaa pratinidhitiv karnaa ∞: anekon kaa pratinidhitiv karnaa
 pushp sutara kuch is prakaar se dikhaai degaa:
 kai atirikt chinhon kaa istemaal kiya jaataa he 
 phool kaa praathmik uddeshy prajnan he phool prajnan ang hote hai jo ki shukranuon ko paraag se bijand/andkosh se jodne main madhyastata karte hai, saamaanya rup se ek paudhe se dusre ko, par kai paudhe swayan ke phulon ko paraagit kar sakate hai. urvar paryand bijon kaa nirmaan karte hai jo kii aage kii pusht/peedhee hai. yon prajnan aise anokhe santan kii utpati karte hai, jo kii anukulan ke liye taiyaar ho. phulon kii ek vishisht sanrachana hoti he jo kii unhen ek hi nasl ke paraag ko ek paudhe se dusre paudhe main sthantarit karne ke liye prerit karti he. phulon ke bich paraagon ke sthaanantaran ke liye kai paudhe bahya karkon par nirbhar karte hai jiname vaayu or pashu shaamil hai, khaaskar keet . bahut bade pashu jaise ki pakshi, chamagadad or boune posam ko bhi niyukt/niojit kiya ja saktaa he /prayog main laayaa ja saktaa he vah samay ki avadhi jisame yah prakriya sthaan leti he ho jaati he use anthisis kehete hai.
  ko aakarshith karti hai. paudhe ek sthaan se dusre sthaan ke liye hill nahin sakate, aise main kai phool chhitaki hui aabaadi main prayek phool main paraag ko sthantarit karne ke liye jaanwaron ko aakarshith karne ke liye viksit hote hai. phool jo ki kit-paraagit hote hai unhen kitapargeey kaha jaataa hai jo kii latin main kit-premi ke rup main liya jaataa he. sah vikaas ke dwaara paraagit kiton ke saath iname kaafii sanshodhan kiye ja sakate hanamtaur phulon ke vibhinn bhaagon main granthiyaan hoti hai jinhen madhursiy ang kaha jaataa he jo ki jaanwaron ko aakarshith karte hai jo poshak madhuras kii talash main rahete hai. pakshiyon or madhumakhiyon main rang drushti hoti he, jo ki unhen "rangile" phool dhundne main yogya banaate hai. kuch phulon main madhuras nirdeshak/nirdesan hote hai jo ki pargankartaaon ko madhuras ki talash karnaa dikhaate hai ye sirf parabegni raushnee main hi dekhi ja sakati he, jo ki madhumakhiyon or kiton ko hi dikhaai detii hai. phool paraagan kartaaon ko gandh or kuch gandh hamaare soonghney kii shakti ke liye bhi sukhad hote hai. sabhi phulon ki gandh manushyon ko apil nahin karatin, kai phool aise kiton se paraagit hote hai jo ki sade maance se aakarshith hote hai or phool jo ki mrit pashu ki tarah gandh maarthe hai, jinhen aksar carrian phool kaha jaataa hai jisame reflasia, titaneram or uttari america kaa paupu  shaamil hai. phool jo ki raat ke aagantukon dwaara paraagit hote hai, sambhavit he ko ve paraagan kartaaon ko aakarshith karne ke liye apane gandh par dhyaan kendrit karte hai aise phool zyaadaatar safed hote hai.
 phir bhi dusre phool paraganon ko aakarshith karne ke liye nakal kaa istemaal karte hai udahaaran ke liye kuch orchid kii kuch prajatiyon ke phool madhumakhi ke rang, aakaar or khooshbu se mail khate he. nar madhumakhi aise hi phulon main se ek phool se dusre phool par saathi kii talash main ghoomte rahete hai.
 paudhe dwaara paraagan kii vyavastha is baat par nirbhar karti he ki kis tarah se paraagan ko istemaal kiya jaataa he.
 adhikansh phool apane paraagan ke tareeke ko lekar mote taur par do samoohon main vibhajit kiye ja sakate hai.
 kitparageeya: phool kiton, chamgadadon, pakshiyon or jaanwaron ko aakarshith karte hai or ek phool se dusre ko paraag sthantarit karne ke liye inkaa istemaal karte hai. zyaadaatar ve aakaaron/roopon main visheshgy hote hai or punkesar kii aisi vyavastha hoti he ki yah sunishchit ho jaataa he ki paraag ke daanen paraagan par sthaanantarit ho jaayen jab vah apane aakarshith vastu par utarataa he kai phulon kii ek hi prajati ke is aakarshneey vastu ko paane ke liye, paragankarta un sabhi phulon main paraag ko stigma main sthantarit kar detaa he jo kii bilkul sateek rup se samaan rup main vyavasthit hote hai.
 	kai phool paraagan ke liye maatr phulon ke hisson ke bich nikatataa par nirbhar/bharosa karte hai. anya jaise kii sarasenia yaa maadaa sleeper orchid ke paas i sunishchit dhaancha hota he jo ki aatmaparagan kaa nirodh karte hue paraagan ko nishchit karata he. 
 vaataparagit phool: vaayu kaa istemaal paraag ko ek phool se agle phool tak le jane main karte hai udhaaharan ke liye ghaasein, santi vriksh, emborsia jati kii raig ghans or esar jati ke ped or jhaadiyaan. unhen paraganon ko aakarshith karne kii zarurat nahin padati jis kaaran unki pravriti 'dikhaawati phulon' kii nahin hoti. jahaan ki kitprageeya phulon ke paraag bade or lasalase daanon ki pravriti liye hue rahete hai jo ki protein main dhani hote hai, vaataparagit phulon ke paraag zyaadaatar chote dane liye hue rahete hai, bahut halke or kiton ke liye itane poshak bhi nahi. madhumakhi or bombal makkhi sakriy rup se vaataparagit paraag corn jo jamaa karte hai haalaanki ye unke zyada mahatva ke nahin hote.
 kuch phool swaparagit hote hai or un phulon kaa istemaal karte hai jo kabhi nahin khilte, yaa phool khilne se pehle swaparagit jo jate hai, in phulon ko clisotogamas kaha jaataa he kai prakaar ke viola or salvia prajatiyon main is prakaar ke phool hote hai. 
 bahut se phulon main ek yaa kuch vishisht prakaar ke jeevanuon se nikat sambandh hote hai. udahaaran ke liye kai phool ek vishisht keet jati se keval ek keet ko hi aakarshith karte hai, atah safal prajnan ke liye keval us keet par nirbhar karte hai. is ghanisht sambandh jo aksar sahavikas ke udhaaharan ke rup main liya jaataa he, jaisaa kii mana jaataa he ki phool or paragankarta ek lambi avadhi se ek dusre ki jaruraton se mail khaane ke liye vikaas kar rahe hai
 ye ghanisht sambandh vilopan ke nakaaratmak prabhaav ke rup main yogic ho jate hai. is tarah ke sambandh main ek ke bhi vilopan kaa matlab hota he ki lagbhag dusre sadsy kaa bhi vilopan. kuch luptpraayah paudhe jatiyon kaa kaaran khatm hote paragankartaaon kii jansankhya main kami he .
 kuch phulon main punkesar or strikesar donon swanishechan main sakasham hote hai, jo ki bijon ke utpaadan ke avasar badha detaa he parantu anuvanshik vividhta ko simit kar detaa he. swanishechan ke ativaadee maamle un phulon main hote hai jo ki hamesh swanishechit hote hai, jaise ki kai kukrondhe . iske vipareet, kai paudhon ki naslon main swanishechan ko rokane ke apane tareeke hote hai. ek hi paudhe par ek langeey nar or maadaa phool ek hi samay par dikhalaai nahin padate athwa paripakv nahin hote pichley prakaar ke phool, jinamein swayan ke paraag main rasinic avrodh hote hai, aise phulon ko atmamrit athwa baanjh ke rup main sandarbhit kiya jaataa he, bhi dekhen)
 kamakura, kanagava, japan main 
 haalaanki jamini/dharti par ke paudhe 425 million saal tak astitv main rahe hai, pratham jo kii apane samakakshon sporce se ek saadhaaran anukulan dwaara paidaa hue the. samudri paudhe or kuch jaanavar swayan ke anuvaanshik naklon ko bikher sakate hai jo kii bah ke kahin or srujit ho saken/vikaas kar saken. is prakaar shuru ke paudhe prajnit hote the. parantu sheeghra hi paudhon ne apni naklon ko surakshit rakhane ke tareekon ko viksit kar liya taaki sookhne or dusre kashton/apaprayog/anuchit vyavhaar kaa saamana kar saken jo kii samudri paudhon ke mukaable jamini paudhon main zyada he. ye suraksha beej ban gayi, jo ki abhi tak phool main viksit nahin ho pai he. pratham beej dharak paudhon main gingko or shankuvriksh shaamil hai. phool-paudhe kaa praarambhik jeevashm arcafructus liaoningzenisis, ko 125 million saal pehle dinaankit kiya gaya he. gimanosperms ke kai samooh, khaaskar beej fern ko phool-paudhon ke purvaj ke rup main prastaavit kiya jaataa he par satat jeevashmon ke saboot nahin hai jo yah dikhaa saken ki phulon kaa vikaas kaise hua tha. jaahir taur par apekshaakrit navin paudhon kaa jeevashm itihaas main achaanak dikhaai dena ne vikaas ke siddhant ke saamne ek samasya khadi kar di, jise charles darwin dwaara "ghinauna rahasy" kaha gaya. haal hin main khoje gaye aingiosperm jeevashm jaise ki arcafructus, saath hi main aage ki khojo main gimanosperms ke jeevashm yah suzav dete hai ki kis tarah aingiosperm ke charitra ek ke baad ek shrinkhalaa ko hasil kar praapt hue honge.
 haal hi main hue DNA vishleshan ) dikhaate hai ki emborela tricopoda" jo ki new calladonia, ke prashantiy dwipon main paae jate hai, anya phool-paudhon ke samooh se hi he or akruti vigyaan ke adhyayan se sujhavit hota he ki iske charitra main ve sari visheshtaayen/gun hai jo kii praarambhik phool-paudhon main thim.
 aam dharna yah he ki prarambh se hi phulon kaa kaary, pashuon ko prajnan prakriya main shaamil karnaa rahaa he. paraag chamkile/sunahare or spasht rup ke bagaiyr bhi bikhar sakate hai, atah yah ek daayitv ban jaataa he, paudhe ke sansadhano kaa prayog jab tak ki vah anya koi laabh na pradaan kare. achaanak purna rup se viksit phulon ki upasthiti kaa ek prastaavit kaaran yah bhi he ki ye ek pruthak vaataavaran jaise ki ek dweep athwa dwipon ki shrankhla main main viksit hue hai, jahaan par paudhe jo unpar dhaaran hote the ne ek ucch vishesh sambandh kuch vishisht jaanwaron se viksit kar liye hai, jaisaa ki vartmaan main/aaj dweepiya naslein/jaateey viksit hoti hai. ek pariklpit tataiye kaa paraag ke saath kaalpanik sambandh jo ki ek paudhe se dusre paudhe tak paraag le jaataa he, aaj ke anjir tataiye ke jaisaa he, ho saktaa he ki yah paudhe or uske saathi ke bich ucch str ki visheshta kaa parinaam ho. visheshta ke aam strot ke rup main dweep anuvaanshiki ko mana jaataa he, khaskar jab moulik/aarambhik anukulan/roopaantar ki baat aati he to aantarik sankraman ke roopon kii aavashyaktaa padati he. dhyaan de ki tataiye kaa udahaaran aakasmik nahin he, jaahir taur par madhumakhiyaan, jo ki kaalpanik/pratikatmak paudhon ke sambandhon ke liye viksit huyi hai, tataiyon ke parvarti ke rup main viksit hue hai.
 isi tarah, kai fal jo ki paudhe ke prajnan main istemaal kiye jate hai phool ke bhaagon ke vistaar se hi aate hai, aksar fal ek upkaran he jo un jaanwaron par nirbhar karata he jo use khaane ke icchhuk, is prakaar un bijon ko bikherte hai jo us fal main hai.
 jabaki is prakaar ke pratikatmak sambandh mul bhumi par apane astitv ko bachaae rakhane or failane main bahut najuk hote hai, phool asaadhaaran rup se utpaadan kaa ek kargar saadhan ban jate hai, failaate hue/prasar karte hue taaki ve jamini paudhon ke jivan main sabase zyada prabal hon.
 jabaki is baat kaa mushkil se saboot he ki aise phool 130 million saal pehle astitv main the, kuch parasthitijanak saboot hin jo ki ye bataate hai ki ye 250 million saal pehle astitv main the. oliynen, ek rasayan olian jo ki paudhon dwaara paane phulon kii raksha ke liye kiya jaataa he, puraane paudhon ke jeevashm main paaya gaya he, jisamen jaaigentopetrid shaamil he jo ki us samay viksit the or kai aadhunik phool-paudhon ke gun dhaaran kiye hue hai, haalaanki ve phool-paudhon ke rup main nahin jane jate, kyonki unke tane or kaante hi purnroop se sangrakshit ho paae hai, jo ki praarambhik jeevashmeekaran kaa ek udhaaharan he.
 pattey or tane kii sanrachana main samanta bahut aavashyak he, kyonki phool anuvanshik rup se saamaanya pattey or tane ke ghatakon kaa hi anukulan he, genes kaa sangyojan saamaanya rup se nae ankur ko srujit karte hai. ati pracheen phulon main mana jaataa hai ki uname phool ke bhaagon ke parivartansheel ang hote he jo ki zyaadaatar alag hote the phool shaayad ghumaavdaar rup se bade honge taaki ve ubhayalingi ho saken or jiskaa andashay  dwaara varchasv kiya jaataa he. jaise-jaise phool badhate badhate or unnat hue, unamem bhaagon ke aapas main jud jane ke kaaran vividhta kaa vikaas hua or bhi vishisht sankhya or dhaanche ke saath, yaa prati phool yaa paudhe ke vishisht ling ke saath, yaa kam se kam "andashay avar"
 phulon kaa aaj tak jari he, aadhunik phool itnaa zyada manushyon dwaara prabhavit hue hai ki kai to prakruti main paraganit nahin ho sakate. kai aadhunik, paaltu phool junglee ghans-foons hua karte the, jo ki usee samay khilte the jab bhootal main kampan hoti thi/jab bhoomi hilti thi. kuch maanav fasalon ke saath ugane ki pravriti rakhte the or jo sabase sundar hota tha unhen apni khubsuurati ke kaaran ukhada nahin jaataa tha, jisase maanviya sneh ke upar nirbhar karnaa or vishesh anukulan kaa vikaas hone laga. 
 phuleey ang ki pahchaan ke nirdhaaran ke liye aanvik niyantran puri tarah se samaj liya gaya he. ek saadhaaran model main, teen jeenon kii gatividhiyaan sanyoji rup se ek dusre se judati rahati hai taaki phuleey meristem ke mul ang ke vikashshil pahchaan kaa nirdhaaran kiya ja sake. in jin kii kriyaaon ko a/i, ba/bi, or sa/si- jin kriya kaha jaataa he. pehle phuleey vorl main keval i-genes hi vyakt hote hai, jo kii seples ke nirmaan kaa netritv karte hai. dusre vorl main i- or bi- genes byakt hote hai, jo kii pankhudiyon ke nirmaan kaa netritv karte hai. tisare vorl main bi or si genes ek dusre se judate hai taane or phool ke madhya ke nirmaan ke liye, akele si genes carpells ko janm dete hai. model ] miutents ] thaliana or snapadragon, ] ke adhyan par aadhaarit he. udahaaran ke liye jab bi-jin kii kriya main kami hoti he, miutent phool seples ke saath pratham vorl main hameshaa kii tarah utpann hote hai, par saamaanya pankhudiyon ke nirmaan ke bajaay dusre vorl main bhi utpann hote hai. tisare vorl main bi kriya kii kami parantu si kriya kii upasthiti chauthe vorl kii nakal kar detii he, jo ki tisare vorl main bhi karpels ke nirmaan kaa netritv karti he. phool ke vikaas kaa abisi model bhi dekhen .
 adhikansh genes jo ki model ke kendra main hai MADS-bakse genes kii sampatti hai or pratilekhan kaarak hai jo ki prayek phuleey ang ke vishisht jin ki abhivyakti ko viniyamit karte hai.
 apane jivan chakra main pushpan ke liye sankraman paudhe dwaara badlaav kaa ek mahaan charan hota he. sankraman usee samay hona chahie jab adhiktam prajnan kii safalataa ki sunishchitata hogi. in zarurato ko pura karne ke liye paudhe mahatvapurn antarjaatiy or paryaavarnik sutron ko jaise ki paudhe ke hormonon ke str main parivartan or mausami taapmaana or ] parivartan ko samajhane main sakasham hote hai. kai baramasi paudhon or dwivarshik paudhon ko phulon ke ] kii zarurat padati he. kuch jinson jaise CONSTANS or FLC ke anvik vyakhyaayein is baat kaa nishchayan karti hai ki pushpan tabhi hoga jab nishechan or beej gathan ke liye anukool samay hoga. phuleey gathan tane ke antak se shuru hoti he or isame kai shaareerik or akruti sambandhi parivartan hote hai. pehla kadam sabjeey parymordia kaa phuleey parymordia main badlaav he yah rasinic rup main hota hai jo ki patton, kali or tane ke uttakon kii koshikeey bhinnata ko dikhaane ke liye hota hai jo ki prajnan angon ke rup main viksit honge. tane ke madhya/kendra bhaag ke agrabhag kaa badhanaa ruk jaataa he athwa chapate ho jate hai jiske kaaran tane ke ant ke bahya main lachchhedaar yaa golakaar rup main kone phool jate hai. ye vikson sepalon, pankhudiyon, tane or carpel main hote hai. zyaadaatar paudhon main jab ek baar yah prakriya shuru ho jaati he to us vaapis lenaa naammumkin he or tana phool viksit kar letaa hai, bhale hi phool ke gathan kaa praarambhik kshan paryaavaran shrinkhalaa par hi nirbhar kyon na ho. ek baar yah prakriya shuru hoti he or shrinkhalaa ko agar nikaal bhi diya jaataa he tab bhi phool kaa vikaas hoga.
 Small Text== pratikwaad ==
 paashchaatya samskruti main kai phulon ke mahatvapurn pratik hai. phulon ko arth adhimanit karne kii pratha ko florography kaha jaataa he. sabase aam udaahranon main shaamil hai:
 kala main bhi phool jananaang kaa pratinidhitiv karte hai jaisaa ki georgia o'kifi, emogan kaningham, veronica ruise de venesco or judi chicago jaise kalakaaron ke kaamo main dikhta hai, hakeekat main asian or pashchimi shastreey kala main bhi yah dikhaai detaa he. duniya bhar kii kai samskritiyon main phulon ko stritv ke saath jodne kii chinhit pravriti dikhaai detii he.
 bhinn prakaar ke najuk or sundar phulon kii vishalata ne kai kaviyon kii srujanaatmakataa ko prerit kiya hai, visheshtah romantic yug ke 18ve-19ve shatabdi main. prasiddh udahaaran wiliam vardesworth kaa I Wandered Lonely as a Cloud or wiliam blake kaa Ah! he. surya-mukhi.
 apni vividhta or rangeen upasthiti ke kaaran, phool drishy kalakaaron ke bhi pasandida vishay rahe hai. mashhoor chitrakaaron dwaara kuch prakhyat chitron main phulon ke chitra hai, udahaaran ke liye vine go kaa suryamukhi kaa shrinkhalaa or monet ke pani ke lily. phulon ko sukhaya bhi jaataa he, sookhe rup main freez kiya jaataa hai or dabaaya jaataa he taaki phool kala ke teen-aiami sthaayee hisse hon.
 roman phulon, bagichon or vasant ke mausam kii devi flora he. vasant, phulon or prakruti kii unani devi chloris he.
 hindu puranic kathaon main phulon kaa mahatvapurn sthaan he. vishnu jo ki hindu pranali main teen mukhya devataaon main se ek hai, ko adhiktar camel ke phool par sidhaa khadaa chitrit kiya jaataa he. vishnu se jude hone ke alaava bhi hindu parampara camel ke aadhyatmik mahatta ko maanati he. udahaaran ke liye, yah hindu kathaon main srijan ke liye varnit kii jati he.
 aadhunik samay main logon ne kheti karne, kharidne, pahanane yaa phulon ke ird-gird rahane ke tareeke dhund liye hai, aanshik rup se isliye ki ve manachaahe dikhaai dete hai or unki gandh bhi manachaahi hoti he. duniya bhar main log phulon kaa istemaal nanvidh uplakshyon or samarohon main karte hai jo ki ek ke jivan kaal main jamaa hokar use ghere rahati he. 
 isliye log apane ghar ke chaaron ore phool ugaate hai, apana baithak kaa kamare kaa pura bhaag pushp udyaan ke liye samarpit kar dete hai, junglee phulon ko chunate hai nahin to phuulavaale se phool kharidte hai jo kii vyavsaayik utpaadako or jahajiyon par purna rup se nirbhar karata he.
 phool, paudhe ke mukhya bhaagon, tana or patton ke mukaable kam aahaar uplabdh kara pate hai, par ve kai dusre mahatvapurn khaadya padaarth or masaale uplabdh kara pate hai. phulon kii subjiyon main shaamil he broccoli, phulgobi or hathichakra . sabase mahangaa masala, jafrani, jafrani ke phool ke stigma dhaaran kiye hue rahata he. dusre phulon kii naslein hai laung or capers .hope phulon kaa prayog bear main sugandh ke liye upyog kiya jaataa he. murgiyon ko gende kaa phool khilaayaa jaataa he taaki andey kaa pilaa bhaag or sunaharaa pilaa ho sake, jo kii upabhoktaaon ko pasand he. kukrondhe ke phulon se aksar sharaab/wine banaai jaati he. madhumakhi paraag, madhumakhiyon dwaara ekatrit paraag ko kuch logon dwaara swasthyavardhak aahaar kaha jaataa he. shahad main madhumakhi dwaara sansaadhit phool kaa ras hota he or zyaadaatar unka naam phulon ke naam par rakhaa jaataa he, udhaaharan ke liye naarangi shahad phool, banamethi shahad, tupelo shahad.
 sankadon phool bhakshneey/khaane yogya hote hai par kuch hi hai jinhen khaadya ke rup main vyapak taur par bechaa/vipanan kiya jaataa he. ye aksar salaadon main rang or swaad badhaane ke liye kiye jate hai. squash phulon ko bradcrambus main dubokar tala jaataa he. khaadya phulon main shaamil hai jalindushur, guldaudi, gulnar, ], shahadchusak, kaasni, ], devakali or suryamukhi . kuch khaadya phool kabhi-kabhi khusaamad bhare bhi hoten hai jaise desi or gulab  se bhi sabika pad jaae)
 phoolo ko aushadhiy chaay bhi banaaya ja saktaa he. sugandh or aushadhiy gun, donon ke liye sookhe phool jaise kii guldaudi, gulab or chameli, karpurpushp ko chaay main daalaa jaataa he. kabhi-kabhi unhen bhi chaay pattee ke saath sugandh ke liye milaayaa jaataa he.
 
