 acharya abhinavgupt ne "abhinavbharti" main lollat kaa ullekh bharatmuni ke natyasutra ke maanya tikaakar acharya ke rup main kiya he. bharat ke rasaparak siddhant kii vyakhya karanevaale sarvapratham vidvan lollat hi hai. rasnishpatti ke sabandh main inkaa swatantra mat sahityajagat main vikhyath hai. ye mimasak or abhidhaavaadi the. inke mat main shabd ke prayek arth kii pratipatti abhidha se thik usee tarah ho jaati he, jaise ek hi baan kavach ko bhedate hue sharir main ghuskar praanon ko pi jaataa he. inaki drushti se mahakavy ke pradhan ras tathaa uske vibhinn angon main puraa saamanjasy hona aavashyak he. ye ras kii sthiti ramaadi anukaarya paatro main maanate hai, naton evam sahrudayon main nahin maanate.
 auchityasamarthak aacharyon main inkaa ek mahatvapurn sthaan he. inke kathananusaar arth ke samudaay kaa ant nahin he, kintu kavy main rasavaale arth kaa hi nibandhan uchit evam yukt he, neeras kaa nahin. koi bhi varnan saras bhale hi ho, kintu yadi vah prakrut ras ke saath saamanjasy nahin rakhata to iskaa vistaar nahin karnaa chahie. mahakavyon main yamak tathaa chitrakavy kaa nibandhan kavi ke abhimaan kaa hi parichaayak hota he, vah kavy ke mukhya ras kaa abhivyanjak nahin hota.
 alankaar sampradaay ke maanya anuyaayi acharya udbhat ke is siddhant kii ki vrittiyaan teen hi hai or ve bharat dwaara nirdisht chaar vritiyon se bhinn hai, lollat ne kadi aalochana kii he or udbhat dwaara nirupit nyaayavritti, anyaayavritti or falvritti ko na maanate hue uski kalpana ko amaanya tehraate hai. "shakali garbh" naam se naatyashaastra ke acharya kaa bhi inhone khandan kiya he, jinhone udbhat kaa khandan kiya he par "bharat" kii vritti chatushti ko maanate hue "aatmsanvitti" naam kii ek paanchavin vritti kii udbhaavna kii he. bhatta lollat ke teen padyon ko rajasekhar, hemchandra tathaa namisadhu ne uddhrut kiya he jo auchityavichaar kii drushti se mahatvapurn hai. rajasekhar ne in padyon ko "kavyamimasaa" main "iti aaprajiti: yadaah" kahkar aaprajiti ke naam se uddhrut kiya he or hemchandra ne "kavyanushasan" main inamen se do padyon ko bhatta lollat ke naam se uddhrut kiya he. isse yah gyaat hota he ki inkaa ek naam aaprajiti tha. sambhavat: ye aparajit putr the. dhvanyalok kii tikaa main inkaa mat prabhakar ke anusaar kah gaya he- "bhaattan prabhaakaran vaiyaakarnan c pakshan soochyati".
 inke samay kaa tathaa granth aadi kaa nishchit pataa nahin. abhinayabharti, dhvanyalok aadi main inke kuch sfoot vichaar praapt hote hai, jinase inaki vidvatta or siddhant kaa parigyaan hota he. kavyprakash kii sanket tikaa se or shankuk aadi aacharyon dwaara inkaa khandan karne se gyaat hota he ki ye shankuk ke puvavarti the. shankuk kaa samay i. 850 he. at: inkaa samay naveen sadi ke pratham charan ke lagbhag thahartaa he. ye kashmiri the.
