 hapur bharat ke uttar pradesh kaa ek pramukh shahar evam loksabhaa kshetra he. yah nae banaae gaye jile kaa mukhyalay hai. yah ek railway kaa jankshan bhi he. yah zile kii prasiddh vyapaarik mandi he. yahan par tilhan, gud, galle or kapaas kaa vyapaar adhik hota he.
 hapur ke bare main-- 3,10,000 kii aabaadi kaa ek madhyam aakaar ke shahar he or steneles steel pipe, tub or hub banane ke rup main vikhyath, hapur kaagaj shanku or tubon ke liye bhi prasiddh he. bharat kii rajdhani nai dilli se lagbhag 60 kimi dur sthit yah shahar jile kaa mukhyalay bhi he. rashtriya rajmarg-9 dilli ko lakhanu se jodne vaala rajmarg bhi shahar se gujarata he. hapur shahar dilli-ensiaar kshetra ke antargat aata he.
 hapur shabd 'haper' se bana he jiskaa matlab bagichaa hota he, hapur 28.72° 77.78 en ° i. par sthit he samundra tal ausat oonchai 213 meter he. iske uttar main meerut, dakshin main bulandshahr or dakshin-pashchim seemaa ke rup main. gajiabad tathaa amroha jile ke purv nihit he. ganga nadi kii purvi seemaa or pavitra `gadhmukteshwar jahaan har saal lakhon logon kii tirthayatra ke liye aate hai` yahan kii jameen na to chattani he or nahin vahaan koi pahaado hai. nadi dwaara himalay se laaye hue avsaadon se bani jalodh mitti he, avsaadon mitti, gaad or mote ret thik se milakar banataa he. bhoomi badi fasalon ke liye bahut upjau, vishesh rup se gehun, ganna or subjiyon he. iske alaava, nadi `kaali nadi shahar ke bahari ilaake se guzarati he.
 yahan ke nivaasiyon ne 1857 ke viplav main mahatvapurn bhoomika nibhaai. inamen mukhya krantikari the- choudhary jabardast khan evam choudhary ulfat khan. britaniyon ke viruddh kranti main sanlagn hone ke kaaran choudhary jabardast khan evam choudhary ulfat khan ko unke samarthakon ke saath mrityudand diya gaya. lekin unki shahadat ko hapur ke nivasee aaj bhi yaad karte hai. hapur main 1857 main shahid hone vaale krantikariyon kii yaad main 1975 i. se prativarsh shahid meley kaa aayojan kiya jaataa he. jo 10 may se shuru hokar ek maah tak chalata he. sampoorn desh main 1857 se sambaddh is prakaar ke meley kaa aayojan anyatra kahin nahi kiya jaataa. choudhary jabardast khan kaa parivaar multah asoda gaanv kaa rahane vaala tha jo apni jameendaari hone ke kaaran baad main hapur ke muhalla bhanda pattee main rahane lage. choudhary jabardast khan, samast khan, ulfat khan, amjad khan, duulhe khan sahit saat bhai the, ek bahin bhi thi.
 malagarh ke nawab validaad khan tathaa choudhary jabardast khan ke madhya dostana sambandh the. "nawab validaad khan ke putr kii shaadi nawab mujffarnagar kii iklauti putree ke saath hui thi. baraat malagarh se mujffarnagar ke liye ravaanaa hui. hapur raste main hone ke kaaran baraat yahan se hokar jaani thi. yahan aane par nawab validaad khan ne choudhary jabardast khan ko baraat kaa mukhiya banaakar bheja or swayan waapas laut gaye. is ghatana se donon ke madhya dostana sambandhon kii pushti hoti hai. nawab mujffarnagar dwaara baraat tathaa choudhary jabardast khan kaa bhavy swaagat kiya gaya. baraat do maah se adhik samay tak nawab mujffarnagar ke yahan ruki rahi, jo vyakti baraat kii soochna praapt karne jate unhen bhi vaapis nahin aane diya jaataa, is kaaran baratiyon kii sankhya kaaphi adhik ho gayi. nawab validaad ke sthaan par choudhary jabardast khan ne var ke pita kaa uttardatiytav nibhaayaa. nawab mujffarnagar kii putree iklauti thi isliye nawab ne apni sampoorn jaaydaad apni ladki evam damaad ke superd kar di."
 hamaara anumaan he ki validaad khan kisi gupt evam ati mahatv ke kaary main lage hone ke kaaran putr kii shaadi main na ja sake honge or yah bhi ki yah kaam pehle se nirdhaarit nahin rahaa hoga balki achaanak lag gaya hoga. yadi is kaary vishesh kaa pehle se abhas bhi hota, to nawab validaad shah kii tithi peeche hataa sakate the. saath hi kaary itane adhik mahatv kaa hoga ki shaadi ke ain vakt par ve na to shaadi taal sakate the or na hi kaam ko wilimbit kar sakate the. aakhir prashn uthta he ki yah kaary vastav main kya tha? hamaara mat he ki yah kaam or kuch na hokar 1857 kii kranti kaa prasphuton se purv isaki yojana athwa iske yojanakaaron se sampark sambandhit rahaa hoga.
 tatkaaleen paristhitiyon main sakshya samooh isi anumaan ko bal pradaan karata he ki shaadi kaa samay 1857 kii basant ritu ke aas-paas hoga. is par vichaar karne se sahaj hi anumaan lagaaya ja saktaa he. itihaaskaar is par ekamat hai ki 10 may 1857 ko meerut se achaanak kranti prasphutit hui thi. atah aise main yah sakshyasangat na hoga ki iske prasphuton kaa validaad khan ko purv abhas ho. atah saralata se is nishkarsh par pahunchaa ja saktaa he ki shaadi kii tithi 10 may se kuch purv nahokar hi kaaphi pehle rahi hogi. aisa maan lene par pita validaad khan ne apni putr kii shaadi main amuly samay nasht karne kii apeksha yah uchit samajha hoga ki yojanakaaron se sampark sthapit kar kranti main apni bhoomika nirvahan kiya jaye. nawab validaad khan ek doordarshee vyakti the. samakaleen aitihaasik strot isaki pushti karte hai.
 1857 ke samay nawab validaad khan kaa malagarh riyasat main shashan tha tathaa mughal darbar main unhen vishesh sthaan praapt tha. kranti ke samay badshaah bahadur shah ne unhen bulandashahar, aligarh tathaa nikatavarti kshetron kii soobedaari bhi saunp di. 1857 main mughal badshaah dwaara krantikariyon kaa saath dene ke kaaran validaad khan ne bhi unka saath diya tathaa angrejon ke viruddh apane kshetra kaa netritv kiya.
 choudhary jabardast khan ne nawab validaad khan se najdiki sambandh hone ke kaaran viplav main puraa sahyog kiya tathaa kshetreey aadhaar par hapur ke krantikari graminon kaa netritv kiya. hapur tehsil main kai maah tak markat machi rahi. krantikariyon ne hapur evam bulandashah ke madhya sabhi telephone ke taron ko kaat diya. validaad khan or jabardast khan ne hapur main britaniyon par akraman karne kii yojana banaayi lekin britaniyon ke samarthakon ev bulandashahar jile main bhatona gaanv ke jaaton ke kaaran yah yojana kriyanvit na ho saki. hapur main krantikariyon kii badhati hui gatividhiyon par roak lagane ke liye antatah british sena ke shaktishaalee daste ke saath williams ko aana padaa. usne hapur ke angrej adhikari wilson kii sahaayta se choudhary jabarast khan tathaa unke bhai ulfat khan ko anek samarthako sahit giraftaar kar liya. anek krantikari hapur se dur chale gayi. angrej adhikariyon ne choudhary jabardast khan tathaa choudhary ulfat khan sahit unke anek samarthakon ko vidrohi ghoshit karte hue mrityudand kaa aadesh diya. sabhi vyaktiyon ko hapur main puraani tehsil ke nikat pipal ke jis vriksh par phaansi di gai use kaalaantar main katwa diya gaya. usee vriksh ke sthaan par aaj hapur kaa telephone axenge bana hua he. isaki diwaar tehsil kii diwaar se satee hui he. yah hapur main bulandashahar road par sthit he.
 us samay resham kii dori se phaansi di jaati thi. aisa mana jaataa he ki choudhary jabardast khan ko teen baar phaansi lagaayi gayi parantu teenon baar hi phaansi kaa fanda tut gaya. yah dekhakar british adhikari wilson ne aashcharya vyakt kiya or jabardast khan ko usne jivit chhodane kaa man bana liya. choudhary jabardast khan ko phaansi ke takhte se utaar liya gaya or unke pani maangane par pani pilwane kaa aadesh bhi diya. parantu jabardast khan ke virdohi nahin chaahate the ki use jinda choda jaye. unhone british adhikari se prarthana kii, ki agar choudhary jabardast khan ko jivit chhod diya gaya to vah hamen jinda nahin chhodega.
 kyonki unhone kranti ke dauraan choudhary jabardast khan ke viruddh britaniyon kii madad kii thi, atah unki vinati ko wilson ne sweekaar kar liya. jab jabardast khan pani pi rahe the tab unhone uski canapati par goli maar di. choudhary jabardast khan desh ke liye shahid ho gayi.
 unki sampoorn jaaydaad jabt karne tathaa parivaar ke anya sadasyon ko mrityudand kaa aadesh bhi british adhikari ne diya. abdulla khan tathaa vadulla khan, jo choudhary jabardast khan ke putr bataaye jate hai, ko unke ek swamibhakt naukar chhipaakar hapur se dur le gaye or kai varsho baad jab hapur main shaanti hui tabhi ve waapas aaye. muhalla bhanda pattee, hapur main inke vanshaj aaj bhi rah rahe hai
 hapur jile kii tehsil v nagar --pilkhuva, garh muktesar, dholana,
 hapur jile main kuch gaanv
 1. lalpur- yah gaanv hapur block ke antargat hai. itihaas me yaha jameendaara tha! jameendaar jhanda singh yaha ke jameendaar the vah ek samaaj sevi bhi the! yah gaanv yaa samudaay ke siddhu gotra ke logo kaa hai! yah gaanv maharaj khichdi vaale ke liye bhi prasiddh hai! 
 2.khagoi- yah gaanv simbhavli block ke antargat he yah gaanv jatt yaa jat samudaay kaa gaanv he mukhyat bal yaa baalion or punia gotra ke jatt yahaan he.
 3.bhatel - yah gaanv kuchesar kshetra ke sameep or hapur jile main he. yahan zyaadaatar dabaas or bal yaa baalyan gotra ke jatt nivas karte he.
 4.]- yah gaanv hapur ke sameep he. yah mukhyat gurjar samudaay ke bhaati gotra gaanv he evam paal samudaay ke log bhi krishi karte he. yahaan ek power stesan bhi prastaavit he.
 5.kherpur khayrabad- yah gaanv pilkhuva kshetra ke paas hapur jile main aata he. yah dabaas gotra ke jato kaa gaanv he. or samudaay bhi gaanv main acchhee sankhya main he.
 6.dhanora- yah gaanv hapur jile se lagbhag 6 ki me kii duuri par he. yah ek tyaagi samudaay bahulya gaanv he.
 7kharakhadi- yah hapur jile kaa gaanv multah tyaagi bahulya gaanv he.
 8kheda- yah gaanv pilkhuva kshetra ke sameep NH-24 par sthit he yah ek tomars gotra kaa thakur bahulya gaanv he
 9baxur- yah gaanv simbhavli block ke paas he yah gaanv jatav samudaay bahulya he iske saath thakur or saini bhi thik sankhya main he.
 10himmatpur- yah gaanv simbhavli block main he yah gaanv mukhyat adhana gotra kaa gujjar bahulya gaanv he
 11dattayana- yah gaanv simbhavli block ke nikat he yah mukhyatah hun gotra kaa gujjar or tyaagi bahulya gaanv he
 12. - hapur se pilkhuva jate hue neshnal hive par padane vaale nijaampur gaanv se kavi gaanv ko pahuch ja saktaa he is gaanv main lagbhag sabhi jati ke log rahete he yah hapur se lagbhag 10 kilometre va pilkhuva se 6 kilometre padataa he
 13.- hapur se bulandshahr jate hue haive ke sameep padane vaale akdoli, ubarpur, donon gaanv se chitauli ko rasta jaataa he. chitauli gaanv main baari maatra main jat samudaay ke "bana" gotra ke jat jaati ke log rahete he. thodi maatra main sirohi, dalal, ityadi jaati ke jat bhi nivas karte he.
 shakun vihaar, raghuvir ganj, green vaili, fic nagar, rajeev vihaar, arjuna nagar, kilakona, devloak, awaas vikaas, chamari, lajjapuri, new shivpuri, colector ganj, ganganagar, srinagar, ramganj, patel nagar, radhapuri aadi.
 member
