 
 bahadur shah pratham kaa janm 14 aktubar, san 1643 i. main burhanpur, bharat main hua tha. bahadur shah pratham dilli kaa saatvaan mogul badshaah tha. 'shahzada muazzam' kahalaane vaale bahadurshah, badshaah aurangzeb kaa doosraa putr tha. apane pita ke bhai or pratidwandvi shahshuja ke saath bade bhai ke mil jane ke baad shahzada muazzam hi aurangzeb ke sambhavi uttaradhikari bana. bahadur shah pratham ko 'shahalam pratham' yaa 'alamshaah pratham' ke naam se bhi janaa jaataa he. 
 bahadur shah pratham ko san 1663 i. main dakshin ke dakkan pathaar kshetra or madhya bharatmen pita kaa pratinidhi banaakar bheja gaya. san1683-1684 i. main unhone dakshin bombai goa ke portugaali ilaaqon main maraathon ke kilaaf sena kaa netritv kiya, lekin porttaaaliyon kii sahaayta na milane kii sthiti main unhen peeche hatana padaa. aath varsh tak tang kiye jane ke baad unhen unke pita ne 1699 main kabul kaa soobedaar niyukt kiya.
 aurangzeb kii mrityu ke baad uske 63 varshiya putr 'muazzam' ne lahore ke uttar main sthit 'shahdaula' naamak pul par may, 1707 main 'bahadur shah' ke naam se apane ko samraat ghoshit kiya. bundi ke 'budhsingh haada' tathaa 'ambar' ke vijay kushwaha ko usne pehle se hi apane ore aakarshith kar liya tha. unke madhyam se use badi sankhya main rajputon kaa samarthan praapt ho gaya. uttaradhikaar ko lekar bahadurshah pratham evam aamajashah main samugarh ke sameep 'jaju' naamak sthaan par 18 june, 1708 ko yuddh hua, jisamen aajamshah tathaa uske do bete 'bidar bakht' tathaa 'valajah' maare gayi. bahadurshah pratham ko apane chote bhai 'kambaksh' se bhi mogul singhaasana ke liye ladaai ladani padi. kambaksh ne 13 janvari, 1709 ko hyderabad ke najadik bahadushah pratham ke viruddh yuddh kiya. yuddh main parajeet hone ke uparant kambaksh kii mrityu ho gai.
 apni vijay ke baad bahadur shah pratham ne apane samarthakon ko nai padaviyaan tathaa uchen darje pradaan kiye. munim khaan ko vazeer niyukt kiya gaya. aurangzeb ke vazeer, asad khaan ko 'vakil-e-mutlaq' kaa pad diya tha, tathaa uske bete zulfiqaar khaan ko mir bakshi banaaya gaya. bahadurshah pratham gaddi par baithne vaala sabase vruddh mogul shaasha tha. jab vah gaddi par baitha, to us samay uski umr 63 varsh thi. vah atyant udaar, aalsee tathaa udasin vyakti tha. itihaaskaar khafi khaan ne kaha he ki, badshaah rajkeey kaaryon main itnaa adhik laaparvaah tha, ki log use "shahe bekabar" kehane lage the. bahadur shah pratham ke shashan kaal main darbar main shadyantr badhane laga. bahadu shah pratham shiya tha, or us kaaran darbar main do dal viksit ho gaye the- irani dal turani dal. irani dal 'shiya mat' ko maanane vaale the, jisamen asad khaan tathaa uske bete julfikar khaan jaise sardaar the. turani dal 'sunni mat' ke samarthak the, jisamen 'chinakilich khaan tathaa firoz ghaziuddin jang jaise log the.
 bahadur shah pratham ne uttaradhikaar ke yuddh ke samaapt hone ke baad sarvapratham raajapootaana kii ore rukh kiya. usne marwar ke raja ajit singh ko parajeet kar, use 3500 kaa mansab evam maharaj kii oopaadhi pradaan kii, parantu bahadur shah pratham ke dakshin jane par ajit singh, durgadas evam jaisingh kushwaha ne mewar ke maharaj amarjit singh ke netritv main apane ko swatantra ghoshit kar liya or raajapootaana sangh kaa gathan kiya. bahadur shah pratham ne in raajaaon se sangharsh karne se behatar sandhi karnaa uchit samajha or usne in shaskaon ko manyata de di.
 8 june 1707 i. agra ke paas janju ke paas ladaai ladi gai, jisamen bahadurshah kii jeet hui. is ladaai main guru govind singh kii hamadardi apane puraane mitra bahadurshah ke saath thi. kaha jaataa he ki guru ji ne apane sainikon dwaara janju kii ladaai main bahadurshah kaa saath diya, unki madad kii. isse badshaah bahadurshah kii jeet hui. badshaah ne guru govind singh ji ko agra bulaayaa. usne ek badi keemati siropaya ek dhukdhuki jisaki qeemat 60 hazaar rupee thi, guruji ko bhent kii. mughalon ke saath ek yug puraane matbhed samaapt hone kii sambhaavna thi. guru sahab kii taraf se 2 oktober 1707 i. or dhaulpur kii sangat taraf likhe hukmanama ke kuch shabdon se lagata he ki guruji kii badshaah bahadurshah ke saath mitraaapurvak baatcheet ho sakati thi. jiske khatm hone se guru ji anandpur sahib waapas aa jaanege, jahaan unako aas thi ki khalsa laut ke ikattha ho sakegaa. par halaat ke chakkar main unako dakshin disha main pahunchaa diya. jahaan abhi baatcheet hi chal rahi thi. badshaah bahadurshah kushwaha rajputon ke viruddh kaarywahi karne kooch kiya tha ki uske bhai kambaksh ne baghaavat kar di. baghaavat dabaane ke liye badshaah dakshin kii taraf chalaa or vinati karke guru ji ko bhi saath le gaya. punjab main 1708 i. main guru govind singh kii mutyu ke baad sikhon ne bandaa singh ke netritv main mughalon ke viruddh vidroh kar diya. usne musalamaanon ke viruddh ladane ke liye punjab ke vibhinn hisson se badi sankhya main sikhon ko ikattha kiya tathaa kaithal, samaanaa, shahbaad, ambala, curi tathaa sadhaura par qabza kar liya. uski sabase badi vijay sarhind ke garvanar nazeer khaan ke viruddh thi, jise usne haraakar maar daalaa. uske bare main kaha jaataa he ki, usamen guru govind singh kii aatma kaa nivas tha. usne swayan ko 'sachcha badshaah' ghoshit kiya, apane taksaal chalaayin or ek swatantra sikh rajya kii sthapana kaa praytn kiya. bandaa ne sarhind, sonipat, sadhaura, evam uttar pradesh ke kai sthanon par khub lutpaat kii. bahadur shah pratham ne sikh netaa bandaa ko dand dene ke liye 26 june, 1710 ko sadhaura main gheraa daalaa. yahan se bandaa bhagkar lohagarh ke qile main aa gaya. bahadurshah ne lohgarh ko gherkar sikhon se kadaa sangharsh karte hue, antatah durg par qabza kar liya. parantu qabze ke purv hi bandaa faraar ho gaya. 1711 i. main mughalon ne punah sarhind par adhikar kar liya. lohgarh kaa qila guru govind singh ne ambala ke uttar-purv main himalay kii tarai main banaaya tha. bahadur shah pratham ne bundela sardaar 'chhatrasaal' se mail-milaap kar liya. chhatrasaal ek nishthavan samant bana rahaa.
 bahadur shah pratham ko 'shahe bekabar' kaha jaataa tha. rajputon kii bhaanti maraathon ke prati bhi bahadur shah pratham kii niti asthir rahi. bahadur shah pratham kii qaid se mukt shahu ne aarambh main to mogul aadhipaty sweekaar kar liya, parantu jab bahadur shah pratham ne uske 'chouth' or 'sardeshmukhi' vasuul karne ke adhikaar ko spashtatya sweekaar nahin kiya, tab uske saradaaron ne mogul simaaon par akraman karke mughalon ke adheen shaskaon dwaara mogul simaaon par bhi akraman karne kii galat parampara kii neenv daali. is prakaar mughalon kii samasya ko bahadur shah pratham ne or gambheer bana diya. bahadur shah pratham ne mirbakshi ke pad par asin zulfiqaar khaan ko dakkan kii soobedaari pradaan kar ek hi amir ko ek saath do mahatvapurn pad pradaan karne kii bhul kii. uske samay main hi vazeer ke pad ke sammaan main vruddhi hui, jiske kaaran vazeer kaa pad praapt karne kii pratisparddha badi.
 bahadur shah pratham ke vishay main prasiddh lekhak 'sar sidney oven' ne likhaa he ki, "yah antim mogul samraat tha, jiske vishay main kuch achche shabd kahe ja sakate hai. iske pashchaat mogul samrajya kaa tivrgami or purna patan mogul samraaton kii raajnneetik tuchchhata or shaktiheenata kaa dyotak tha." sar sidney oven kaa kathan kaafii had tak sahi jaan padataa he, kyonki ve mogul shaasha jo apane aisho-aaraam main hi duube rahete the, jinhen shashan va samrajya kii koi chintaa hi nahin thi, unako praja ne nimna naamon se pukarana prarambh kar diya tha-
 bahadur shah pratham ke darbar main 1711 main ek dach pratinidhi shishtmandal 'jesua catellar' ke netritv main gaya. is shishtmandal kaa darbar main swaagat kiya gaya. is swaagat main ek portugaali stri 'juliyaani' kii mahatvapurn bhoomika thi. uski is bhoomika ke liye use 'bibi fidva' kii oopaadhi di gayi. 26 farvari, 1712 ko bahadur shah pratham kii mrityu ho gayi. mrityu ke pashchaat uske chaaron putron, jahaandarshaah, ajimusshan, rafiushshan or jahanshah main uttaradhikaar kaa yuddh aarambh ho gaya. faltah bahadurshah kaa shav ek maas tak dafnaaya nahin ja sakaa.
