 nirdeshaank: 22°36′N 75°18′E / 22.6°N 75.3°E / 22.6; 75.3pracheen kaal main dhar nagari ke naam se vikhyath madhya pradesh ke is shahar kii sthapana parmaar raja bhoj ne kii thi. aitihaasik or saanskrithik drushti se yah madhya pradesh kaa ek mahatvapurn shahar he. yah madhyakaalin shahar pashchimi madhya pradesh ke malwa kshetra main sthit he. beran pahadiyon se ghir is shahar ko jhiilon or hare-bhare vrikshon ne aachhadit kar rakhaa he. dhar ke pracheen shahar main anek hindu or muslim smarakon ke avshesh dekhe ja sakate hai. ek jamaane main malwa kii rajdhani rahaa yah shahar dhar kila or bhojashala mandir kii vajah se paryaapt sankhya main paryatakon ko aakarshith karne main safal rahata he. saath hi iske aasapaas anek aise darshneey sthal hai jo paryatakon ko rijhaane main kaamyaab hote hai.
 dhar jila teen bhugolic khandon main failaa hua he jo kramshah uttar main malwa, vindhyanchal range madhya kshetra main tathaa dakshin main narmada ghati. haalanki ghati punah dakshin-pashchim kii pahadiyon dwaara band hoti he. dhar jila bharat ke saanskrithik maanchitr main prarambh se hi rahaa he. logon ne apane aapako lalit kala, chitrakaari, nakkashi, sangeet va nrity ityadi main sanlipt rakhaa tha. is sampurna jile main bahut se dharmik sthal hai, jahaan vaarshik melon ke aayojan main hajaaron log ekatra hote hai.
 dhar jila aitihaasik or saanskrithik rup se mahatvapurn sthaan rakhata he. pehle yah dhar nagari ke naam se janaa jaataa tha. 1857 swatantraaa kii ladaai main bhi dhar mahatvapurn centre tha. swatantraaa sangram senaniyon ne dhar ke kile par apana kabja kar liya tha. duusari ore baag bhi rashtriya mahatv kaa sthaan he. baag nadi ke kinare sthit gufaaen aitihaasik rup se mahatvapurn he. yahaan par 5veen or 6veen shatabdi kii chitrakala bhi he. yahaan bhartiya chitrakala kaa anoothaa najaara dekhne ko miltaa he. yahaan kii buddhakala bharat hi nahin asia main bhi prasiddh he. 
 pracheen kaal main dhar shahar kii sthapana parmaar raja bhoj ne kii thi. aitihaasik or saanskrithik drushti se dhar madhya pradesh kaa ek mahatvapurn shahar he. beran pahadiyon se ghire is shahar ko jhiilon or hare-bhare vrikshon ne aachhadit kar rakhaa he. is shahar main anek hindu or muslim smarakon ke avshesh dekhe ja sakate hai. ek jamaane main malwa kii rajdhani rahaa yah shahar dhar kila or bhojashala mandir kii vajah se paryaapt sankhya main paryatakon ko aakarshith karne main safal rahata he.
 yah ek pracheen nagar he, jisaki utpatti raja munj vaakpati se judi he. dasvin or terahavin sadi ke bhartiya itihaas main dhar kaa mahatvapurn sthaan tha. nauveen se chaudaavin sadi main yah parmaar rajputon ke adheen malwa kii rajdhani tha. prasiddh raja bhoj ke shasankaal main yah adhyayan kaa vishisht centre tha. unhone ise atyadhik prasiddhi dilaai. 14veen sadi main ise mughalon ne jeet liya or 1730 main yah maraathon ke kabje main chalaa gaya, iske baad 1742 main yah maratha samant aanandarav pavaar dwaara sthapit dhar riyasat kii rajdhani bana. dhar kii laat masjid yaa minar masjid jain mandiron ke khandhar par nirmit he. iske naam kii utpatti ek vidhvansit louh stambh ke aadhaar par hui. is stambh par ek abhilekh he jisamen yahan 1598 main akbar ke aagaman kaa varnan he.
 dhar main kamaal moulana kii bhavy samadhi or 14veen yaa 15veen shatabdi main nirmit ek masjid bhi he jo kamaal moulana kii masjid ke naam se vikhyath he. iske naam kii utpatti yahan lage hue sanskrit vyakaran ke niyam sambandhi utkirnit pattharon se hui. iske thik uttar main ek 14veen sadi kaa kila he. kaha jaataa he ki ise mohammad bin tululaq ne banwaaya tha. isamen raja kaa mahal bhi tha. 'malwa kii rani' ke rup main varnit dhar mehalon, mandiron, mahavidhyalayon, rangashaalaon or bagichon ke liye prasiddh he. shahar main ek pustkaalay, aspataal, sangeet academy or devi ahilya vishvavidhyalay se sambandh ek shaskeey mahavidhyalay bhi he.
 yah ek pramukh krishi centre he. jowar-bajra, makka, daalen or kapaas yahan kii pramukh fasalen he. maahi, narmada va chambal nadi pranali se sinchai kii jaati he.
 nagar ke uttar main sthit yah kila ek choti pahari par bana hua he. laal balua pathar se bana yah vishaal kila samrudh itihaas ke aaine kaa jharokha he, jo anek utaar-chadhaavon ko dekh chukaa he. 14veen shatabdi ke aasapaas sultan mohammad bin tughlaq ne yah kila banwaaya tha. 1857 ke vidroh dauraan is kile kaa mahatv bad gaya tha. krantikariyon ne vidroh ke dauraan is kile par adhikaar kar liya tha. baad main british sena ne kile par pun: adhikaar kar liya or yahaan ke logon par anek prakaar ke atyaachaar kiye. hindu, muslim or afgaan style main bana yah kila paryatakon ko lubhaane main safal hota he.
 bhojashala mul rup se ek mandir hai jise raja bhoj ne banwaaya tha. lekin jab allaudin khilji dilli kaa sultan bana to yah kshetra uske samrajya main mil gaya. usne is mandir ko masjid main tabdeel karvaa diya. bhojashala mandir main sanskrit main anek abhilekh khude hue hai jo iske iske mandir hone kii pushti karte hai.
 dhar se lagbhag 40 kilometre dur sardarpur tehsil main amajhera gaanv sthit he. is gaanv main shaiva or vaishnav sampradaay ke anek pracheen mandir bane hue hai. yahaan ke adhikansh shaiva mandir mahadev, chamunda, ambika ko samarpit hai. lakshminarayan or chatubharujanta mandir vaishnav sampradaay ke lokapriy mandir hai. gaanv ke nikat hi brahm kunda or surya kunda naamak do tanks hai. gaanv ke paas hi rajput saradaaron ko samarpit teen smarak bane hue hai. jodhpur ke raja ram singh rathore ne 18-19veen shatabdi ke bich yahaan ek kila bhi banwaaya tha. kile main is kaal ke teen shandaar mahal bhi bane hue hai. kile ke rangmahal main bane bhitichitron se darbari jivan kii jhalak dekhne ko milti he. kaha jaataa he ki yaheen shrikrishna ne rukmini kaa haran kiya tha. yahan purv-uttar main amaka-jhamaka kaa mandir he jahaan rukmini pratidin pujan ke liye jaati thi.kaanavan dhar se 35 keemi dur kanv rishi kii paavan bhumi kaanavan lebad nayagaav 4 len par he yahan kaa maan kalika kaa mandir nageshwar mahadev kaa mandir nilkantheshwar mandir maan santoshi kaa mandir chamunda kaa mandir gangi nadi va gang mata kaa mandir prashiddh he strot suresh sharma kaanavan
 in gufaaon kaa sambandh buddha mat se he. yahaan anek buddha math or mandir dekhe ja sakate hai. ajanta or ellora gufaaon kii tarj par hi baagh gufaaen bani hui hai. in gufaaon main bani pracheen chitrakaari manushya ko hairat main daal detii he. in gufaaon kii khoj 1818 main kii gai thi. mana jaataa he ki dasvin shatabdi main buddha dharm ke patan ke baad in gufaaon ko manushya ne bhula diya tha or yahaan baagh nivas karne lage. isiilie inhen baagh gufaaon ke naam se janaa jaataa he. baagh gupha ke kaaran hi yahaan based gaanv ko baagh gaanv or yahaan se bahane vaali nadi ko baagh nadi ke naam se janaa jaataa he.
 mohankheda ek pavitra jain tirth sthal ke rup main vikhyath he jo dhar se lagbhag 47 kilometre kii duuri par he. indore-ahmedabad hive par sthit is tirthasthal kii sthapana poojya gurudev shri rajendra surishaswami maharaj sahab ne 1940 ke aasapaas kii thi. acharya dev shri vidyachandra surishshwaraji maharaj ne ise nayaa or kalatmak rup pradaan kiya. bhagwaan adinath kii 16 feet unchi pratimaa yahan ke shodh shikhari jainalay main sthapit he. yahan bana samadhi mandir bhi lokapriy he. yah mandir rajendra surishshwaraji, yatindra surishshwaraji or shri vidyachandra surishshwaraji ko samarpit he.
 dhar kaa nikatatam hawaii adda indore main he. yah airport dilli, mumbai, bhopal or gwalior aadi shaharon se niyamit fliton ke madhyam se judaa he.
 ratlam or indore yahaan kaa najdiki railway stesan he. desh ke pramukh shaharon se yah railway stesan anek railgadiyon ke madhyam se niyamit rup se judaa hua he.
 dhar madhya pradesh ke anek shaharon se sadak maarg se judaa hua he. indore, mandu, mau, ratlam, ujjain or bhopal se madhya pradesh parivahan nigam kii niyamit basen dhar ke liye chalati hai.
