 purushottam nagesh ok,, jinhen pi0en0 ok ke naam se bhi janaa jaataa he, ek prasiddh bhartiya itihaas lekhak the. 
 unheen kii ek pustak main diye unke parichay ke anusaar, shri ok kaa janm indore, madhya pradesh main hua tha. dwitiya vishwa yuddh ke samay unhone indian neshnal army main pravishti lee, jiske dwaara inhone japaniyon ke sang angrezon se ladaai kii thi. inhone kala main snatakottar evam vidhi snaatak kii digriyan mumbai vishvavidhyalay se lee thim. san 1947 se 1953 tak ve hindustan times evam da statsman jaise samachar patron ke reporter rahe. 1953 se 1957 tak inhone bhartiya kendriya radio evam jan mantralay main kaary kiya. 1957 se 1959 tak unhone bharat ke amareeki duutavas main kaary kiya.
 jise ve "bhartiya itihaas kaa hamalaavaron evam upniveshkon dwaara pakshpaati evam todaa maroda gaya vrittant" maanate the, use sahi karne main unmatta, ok ne kai pustaken or bhartiya itihaas se sambandhit lekh likhe hai. iske saath hi unhone bhartiya itihaas punarawalokan santhaan kii sthapana 14 june, 1964 ko kii. ok ke anusaar, aadhunik or marxvaadi itihaaskaaron ne bhartiya itihaas ke "adarshikrut vrittant" ko kalpit karke usamen se saare vaidic sandarbh or saamagree hataa diye hai. ok ke yogadan, hindu dharm kii anya dharmon par varchasv evam apaar shreshthata siddh karne kii koshish karte hai. 
 jahaan ok ke siddhanton kaa kai hindu vaadi guton ne bharpoor prasar evam samarthan kiya he, vahiin, kisi bhi mukhyadhara ke dharmik evam sthapaty itihasvidon dwaara sweekaar nahin kiya gaya he. edwin brit ke anusaar, adhikansh pathak unhen keval ek afvaah hi maanate hai. 
 apni pustak tajmahal: satya katha main, ok ne yah daawa kiya he, ki tajmahal, multah ek shiv mandir yaa ek raajapootaana mahal tha, jise shahjahan ne kabza karke ek makbare main badal diya.
 ok kehete hai, ki kaise sabhi hindu mul kii kashmir se kanyakumari paryant imaaraton ko kisi naa kisi muslim shaasha yaa uske darbariyon ke saath, pher-badal karke yaa bina pherbadal ke, jod diya gaya he. unhone humayu kaa makbara, akbar kaa makbara evam itmaduddaula ke makbare, tathaa adhikansh bhartiya hindu aitihaasik imaaraton, yahan tak ki kaaba, stonhenj va vatican shahar. tak hindu mul ke bataaye hai. ok kaa bharat main muslim sthapaty ko nakaarna, marathi jag-prasiddh samskruti kaa atyant muslim virdohi angon main se ek bataaya gaya he. ke0en0panikkar ne ok ke bhartiya rashtrawaad main kaary ko bhartiya itihaas kii sampradayik samaj bataaya he. tapan raichoudhary ke anusaar, unhen sangh parivaar dwaara aadarneey itihasvid kaha gaya he.
 ok ne daawa kiya he, ki taj se hindu alankaran evam chihn hataa diye gayi hai or jin kakshon main un vastuon evam mul mandir ke shiv ling ko chupaaya gaya he, unhen sil kar diya gaya he. saath hi yah bhi ki mumtaj mahal ko uski kabr main dafnaaya hi nahin gaya tha.
 in daavon ke samarthan main, ok ne taj kii yamuna nadi kii ore ke daravaajon kii kashtha kii carbon dating ke parinaam diye hai, europian yatriyon ke vivaranon main taj ke hindu sthapaty/vaastu lakshan bhi uddhrut hai. unhone yahan tak kaha he, ki taj ke nirmaan ke aankhon dekhe nirmaan vivaran, vittiya aankade, evam shahjahan ke nirmaan aadesh, aadi sabhi keval ek jaal maatr hai, jinka uddeshy iskaa hindu udgam mitaanaa maatr he. 
 pi0es0 bhatta evam e0el0 athavle ne "itihaas patrika " main likhaa he, ki ok ke lekh or saamagree is vishay par, kai sambandhit prashn uthaate hai.
 pi0en0 ok apni pustak "tajmahal e hindu temple" main sau se bhi adhik kathith pramaan evam tark dekar daawa karte hai ki tajmahal vastav main shiv mandir tha jiskaa asli naam 'tejomahalay' hua karata tha. ok sahab yah bhi maanate hai ki is mandir ko jaipur ke raja maansingh ne banwaaya tha jise tod kar tajmahal banwaaya gaya. is sambandh main unke nimna tark vichaarneey hai:
 ok ne yachika daayar kii, jisamen unhone taj ko ek hindu smarak ghoshit karne evam kabron tathaa cield kakshon ko kholane, va yah dekhne ki unamem shiv ling, yaa anya mandir ke avshesh hai, yaa nahin; kii apil kii. unke anusaar bhartiya sarkaar ke is krity kii anumati na dene kaa arth sidhe-sidhe hindu dharm ke viruddh shadyantr he.
 san 2000 main bhartiya sarvocch nyaayalay ne ok kii is yachika ko ki taj ko ek hindu raja ne nirmaan karaayaa tha radd kar diya or saath hi inhen jhidki bhi di, ki unke dimag main taj ke liye koi keedaa he.
 san 2005 main aisi hi ek yachika elahabaad ucch nyaayalay dwaara bhi radd kar di gayi, jisamen amarnath mishra, ek saamaajik kaaryakarta dwaara yah daawa kiya gaya tha, ki taj ko hindu raja parmaar dev ne 1196 main nirmaan karaayaa tha.
 unki sweekrut itihaas se ulat, shri ok ne daawa kiya he, ki islam evam isai dharm, donon hi vaidic dharm ke tod-marode gayi rup hai. inke samarthan main unhone ek shabdaawalee bhi bataayi he. udaahranarth shabd islam kaa sanskrit mul shabd he ishalayam = ish+aalay = bhagwaan kaa ghar, jo ki islam main varnit arth se bhinn he) or hindu evam islam yaa isai dharm main kai samantaayein is drushtikon ke samarthan main bataayin hai.
 unhone daawa kiya he, ki makka main kaaba multah ek shiv mandir tha. or pope kaa pad ek vaidic pad tha, jab tak ki vahaan constentin ne unki hatya karke ek mahatvaheen isai pope ko nahin baitha diya. 
 dakshin african yang main muslim association ne mujlisul ulema dwaara likhit ek lekh prakashit kiya, jo ok ke daawey ko khandit karata tha. 
