 jhaverchand meghani gujarati sahityakar tathaa patrkaar the. gujarati-loksahitya ke kshetra main meghani kaa sthaan sarvopari he. ve safal kavi hi nahin, upanyaaskaar, kahanikar, naatakkaar, nibandhkaar, jeevanillekhak tathaa anuvadak bhi the.
 meghani ji kii rachanaaon main gandhivadi prabhaav se yukt utkrisht deshprem tathaa swatantry-bhaavana praaia: sarvatra praapt hoti he. apni isi bhaavana ke kaaran unhe angraji sarkaar dwaara diya gaya do varsh karawas kaa dand bhi bhugatna padaa tathaa unki 'singhuda' naamak kriti bhi jabt kar lee gai. apni maatrubhaasha gujarati ke atirikt unka banglaa or angreji par bhi samyak adhikaar tha. in bhashaaon se unhone anek safal anuwaad kiye hai. saare kathiyawad kaa bhraman karne ke uparaant ve 'saurashtra saptahik' ke sampadan main sahaayta karne lage tathaa 'tantri mandal' ke sadsy ho gaye. is prakaar unhone patrakarita ke kshetra main pravesh kiya jo jeevika kii drushti se kalantar main unka pramukh kaary kshetra ban gaya. lok sahitya kaa anveshan evam anushilan unka mukhyatam dhyey tha. unhone luptpraaya or upekshit lok sahitya ko punarujjiwan tathaa pratishtha pradaan kii. unka nimnlikhit sahitya mahatvapurn he:
 kavy -- yugwandana, veni naan phool, killol
 naatak -- bathelan
 katha sahitya -- samarangan, gujarat no jai, sorath bahetaan paani, raa gangajalio, aadi.
 loakgeet sangrah -- radhiyaali raat, saurashtra ni rasaghar sorathi geet kathao.
 yatra sahitya -- saurashtra naa khandenrama
 aalochana sahitya -- veraan maa paribhraman tathaa janmabhumi main prakashit anek sfoot lekh.
 jivan charit -- deshadipako, thakkakar bapa, dayanand saraswati, ityadi.
 aatmcharita -- parkanma
 itihaas granth -- asialu kalank, hungary no taaranhar salagatu ireland, misar no muktsangram
 anuwaad -- katha o kahini, kurabaani ni kathao, raano pratap, rajraani, shahjahan
 meghani kii kavitaaon main sorath kii aatma or kathaon main uske samvedan kaa sajiv chitra uplabdh hota he. unke shaktishaalee swar ne saare gujarat main ahimsak kranti kii prakhar sajagata utpann kii.
 jaisi panktiyaan iskaa pramaan hai. unke 'chhelle katore' main baapu kaa 'shaashvat thalekhan' miltaa. is kavy ko kavikanth se sunakar mugdh janata ne unhen 'rashtriya shaayar' kii oopaadhi pradaan kii. loksahitya or lokgeeton se sambhddha unki praaia: sabhi krittiyaan mahatta rakhti hai. kintu 'gujarat no jai', 'saurashtrani rasdhaar' tathaa 'rodhiyaali raat' sarvshereshth hai.
