 india against karpshan bharat kaa raashtra-vyapee jan-andolan he, jiske dwaara desh main bhrashtachar ke viruddh kathor kanoon banane kii maang kii ja rahi he. kai jane-maane saamaajik kaaryakarta jaise anna hajaare, aravind kejariwal, medha patekar, kiran bedi ityadi is andolan kaa netritv kar rahe hai.bhrashtachar virdohi bharat naamak gaiyr sarkari saamaajik sanghathan kaa niman karenge. santosh hegade, varisht adhivaktaa prashanth bhushan, magsese puraskaar vijeta saamaajik kaaryakarta arvind kejariwal ne yah bill bharat ke vibhinn saamaajik sanghathanon or janata ke saath vyapak vichaar vimarsh ke baad taiyaar kiya tha. ise lagu karaane ke liye suprasiddh saamaajik kaaryakarta or gandhivadi anna hajaare ke netritv main 2011 main anshan shuru kiya gaya. 16 agast main hue jan lokapal bill andolan 2011 ko mili vyapak jan samarthan ne manmohan singh ke netritv vaali bharat sarkaar ko sansad main prastut sarkari lokapal bill ke badale ek shashakt lokapal ke gathan ke liye sahamat hona padaa.
 varisht saamaajik kaaryakarta, anna hajaare, 5 april 2011 se nai dilli ke jantar-mantar par aamaran anshan par baith gaye the. unka uddeshy bharat sarkaar ko jan-lokapal bill paarit karne ke liye baadhya karnaa tha. unke anshan ko sampurna bharat main baari samarthan mil rahaa tha.
 5 april 2011 ke aamaran anshan ke dor sarkaar ne bharosa diya tha ki sarkaar aap ke saath mil kar nayaa masoda taiyaar karegi. lekin anna team ki koi baat nahin suni gai va sarkari jokapaal sansad main rakhaa gaya jis ke kaaran anna ko dobaaraa 16.08.11 ko phir se aamaran anshan par janaa padaa jisko itnaa samarthan mila ki maine apni 50 saal ki jindagi main nahin dekha. 12 din tak ramlila madan main do lakh log har roj aate rahe. jis ke kaaran sarkaar ko dobaaraa nae sire se janalokapal laane kaa vaayada kiya he. ye vaayada bhi puraa nahin hone par phir se jantar-mantar par aamaran anshan par baithna pada. vahaan par bhi jab sunwaayee nahin hui to anna sahab ko party bana kar chunaav ladane kii ghosna kerani padi. lekin jab party banane kii baat ai to anna sahab ne party main shaamil hone se yah kah kar inkaar kar diya ki raajnneeti to keechad he. jis par 26 navambar 2012 ko aravind kejariwal ke netritv main aam aadmi party banaai gai. party banane par media ne saath nahin diya jis par party ke kaaryakartao ko ghar-ghar ja kar party kaa prachaar karnaa padaa jis kaa phayda yah mila ki 4 disambar 2012 ko chunaav hone par aam aadmi party ko 70 main se 28 sito par jeet mili. parinaam savaroop congress ko sarkaar banane ke liye aam aadmi party kaa samarthan karnaa padaa va aravind kejariwal ne 28 disambar 2013 ko ram lila maidan main mukhya mantri kii shapath lee.
 india against karpshan sanstha ne ek vot bank prarambh kiya he. is vot bank ke sadasyon ko shapath dilaai jaati he, ki wo aise kisi bhi raajnneetik dal ko chunaav main vot nahin denge jo jan-lokapal bill ko paarit nahin karte.
 bharat sarkaar dwaara prastaavit lokapal bill main maujuud khaamiyon ko dur karne ke liye jan lokapal bill ko taiyaar kiya gaya he. jan-lokapal santosh hegade, varisht adhivaktaa prashanth bhushan, magsese puraskaar vijeta saamaajik kaaryakarta arvind kejariwal ne yah bill bharat ke vibhinn saamaajik sanghathanon or janata ke saath vyapak vichaar vimarsh ke baad taiyaar kiya tha.
