 barmer jila bhartiya rajya rajasthan kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay barmer nagar he, jabaki anya mukhya kasbe balotra,gudamalani, bayatu,sivaana,jasol,chauhaton,dhorimanna or uttarlai hai. barmer main ek rifinary bhi prastaavit he.
 aitihaasik rup se 'barmer' jile kaa naam prasiddh aitihaasik bahad shaasha raav parmaar yaa bahad raav parmaar ke naam par padaa mana jaataa he. aisa mana jaataa he ki prasiddh bahad shaasha bahad raav parmaar ne 13 veen sadi main is barmer shahar kii sthapana kii thi or tabhi se yah shahar baharmer ke naam se janaa jaataa he. vastav main 'baharmer' shabd iske sansthaapak shaasha bahad raav parmaar ke pahari kile se vyutpann he.
 thar marusthal kaa ek bhaag barmer jila, rajasthan ke pashchim main sthit he. jila uttar main jaisalmer jile, dakshin main jalaur jile, purv main paali or jodhpur jile tathaa pashchim main pakistan se ghira he. jile kaa kul kshetrafal 28387 varg kimi he. jila uttari akshansh 24,58’ se 26, 32’ or purvi deshaantar 70, 05’ se 72, 52’ ke madhya sthit he.jile main sabase lambii nadi luni he. yah jalor ke madhyam se guzar kuccha kii khadi main lambaai or naalee main 480 kimi dur he. vibhinn satron main taapmaana main badlaav ke kaaphi adhik he. garmiyon main taapmaana 51 degree celsius ke liye 46 degree celsius ke naad sunai dene lagata. sardiyon main yah shunya degree celsius ke liye chalaa jaataa. ek saal main ausat varsha 277 mimi he, jahaan mukhya rup se barmer jile main ek registan he. haalanki, 16 or 25 agast 2006 ke bich 549 mimi barish ke charam varsha jalmagn paas ke ek shahar kavas or puure shahar main baadh kii vajah se kai log maare gaye or baari nuksaan chhod diya he. ke rup main kai ke rup main bees nae jhiilon chah se 10 se adhik varg kilometre ke ek kshetra ko cover karne ke saath, kaa gathan kiya. kharaab yojana banaai he or teji se shaharikaran baadh flash karne ke liye barmer ke jokhim bad gaya he. sthaneey paristhitiki or mitti ke prakaar choti or lambii avadhi ke nuksaan kaa kaaran banataa he, jo achaanak yaa atyadhik pani ke sanchay se nipatane ke liye susajjit nahin he. anya kshetron main bhi sthaneey logon ke jivan or aajeevika kii dhamkee di he, jo 'adrishy aapadaaon' ke kramik prabhaav peedit hai.
 ek samay main jasol malani kaa pramukh kshetra tha. rawal mallinath ke naam par pargane kaa naam malani pana, is pracheen gaanv kaa naam rathod upavansh ke vanshajon ke naam par padaa. yahaan par sthit jain mandir or hindu mandir jasol ke mukhya aakarshan hai. yahaan ek chamatkaarik devi mata rani bhatiyani kaa mandir he.
 yah barmer-giraab or shiv-gadararod sadak ke milan sthal par ek choraahe par aayaa hua he yahan ek malhan bai kaa chamatkaarik mandir he.
 yah gram shiv-gadararod maarg par shiv se 43 kilometre par aayaa hua he yahan ek sachchiyaya mata k mandir he.
 rathod vansh ke sansthaapak raav siha or unke putr ne khed ko guhil rajputon se jeeta or yahaan rathodon kaa garh banaaya. ranchhodji kaa vishnu mandir yahaan kaa pramukh aakarshan he. mandir ke chaaron or diwaar bani he or dwaar par garud kii pratimaa lagi he jise dekh kar lagata he maano ve mandir kii raksha kar rahe hon. paas hi brahma, bhairav, mahadev or jain mandir bhi hai. jo sailaanio kaa mukhya aakarshan kaa kendra he. guhil rajput yahan se bhavnagar chale gayi or 1947 tak shashan kiya.
 jila mukhyalay se 41 kilometre dur mehalu gaanv sthiti he yahaan dharmpuri ji kaa mandir he tathaa yahaan vishaal mela bharta he
