 ye rishta kya kehalaata he ek bhartiya hindi dharawahik he, jo star plus par prasaarit kiya jaataa he. yah star plus par 12 janvari, 2009 ko premier hua. arthath iskaa pehla prasaaran 12 janvari 2009 ko hua tha. yah dharawahik ek paramparaagat vivaah main pyaar ko darshata he. iskaa nirmaan rajan shahi va diarectors cat productions ne kiya he. 13 janvari 2012 ko isane safalataa purvak 800 episod puure kar liye the. 26 july 2018 ko is dharawahik ne 2700 episod puure kar liye the. episod kii gananaa ke aadhaar par yah bharat main prasaarit hone vaala sabase lambaa hindi dharawahik hai. saath hi yah bharat kaa sabase lanbaa chalane vaala tivi dharawahik he. sho udaipur sthit rajasthani parivaar ke dainik jivan par kendrit he. yah rajan shahi ke nideshak kut productions dwaara utpaadit kiya jaataa he, or episod ginati ke aadhaar par sabase lambii chal rahi bhartiya televijan shrinkhalaa he. sho ke mukhya paatr naira or karthik hai. pehle yah sho naira ke mata-pita akshara or naitik par kendrit tha.
 yah kahani naitik or akshara kii he, jo udaipur main puure parivaar ke saath rahete hai. yah kahani unke pati-patni banane se lekar ek achche mata-pita banane tak kii he. isamen kahani bich main 10 varsh aage bhi bad jaati he. kuch samay pashchaat yah kahani kuch varsh aage badhati he jab akshara ke donon bachche naksh or naira bade ho jate he. yahan kahani naksh ke ird gird gumti he. isi samay naira ek galat fahmi kii vajah se apana ghar chhod detii he. iske baad kahani kuch varsh or aage badhati he or akshara apni beti ko dhund leti he kuch samay baad akshara kii maut ho jaati hai. or antat kahani akshara kii beti naira ke ird gird gumti he ek adarsh parivaar or pati patni ke rishton vaali ye kahani jari he.
 ye rishta kya kehalaata he shuruyaat main ek yuva jode, akshara or naitik singhania kii kahani thi, jo udaipur main marwari sanyukt parivaar main rahete the. kahani ek vivaahit jode ke rup main samaayojan ke muddon ke madhyam se, yuva bacchon ke mata-pita ke rup main, or ve ek-duusare se pyaar karnaa sikhte hai kyonki unke vistaarit parivaar paripakv hote hai. ab kahani naira or karthik goyanka par ek yuva mode ke saath naira ke mata-pita ke samaan yatra kaa saamana kar rahi he.
 durghatana ke baad, naitik ek coma main gir gaya. naksh ab 5 he or apane pita ke bare main nahin jaanata he. naksh abhi baccha rahata he or parivaar saath main khush bhi rahata he or kabhi kabhi dukhi bhi rahata he. ek din, naitik coma se uth jate hai or haalanki pehle naksh apane pita kaa swaagat nahin karte hai, baad main vah unhen apane jivan main sweekaar kar letaa he. ek din sara parivaar ek yatra par jaataa he. lekin is dauraan gayatri ke saath durghatana ho jaati he or uski maut ho jaati he. ab rajasekhar se kisi se shaadi karne ke liye kaha jaataa he, or vah devayani se shaadi karata he, jo talakshuda vivaah se apane do bacchon ke saath aati he. akshara kii beti naira ke janm hota he jiskaa swaagat sab dhoomdhaam se karaten hai. baad main, bhabhima ke pati dadaji dil kaa daura padane se mrityu ho jaati he, or bhabhima apane pati kii mrityu kaa aarope akshara par lagaati he or use ghar se baahar nikal deteen he. akshara, naitik, naksh or naira ghar chhod kar chale jate hai.
 das saal baad naksh or naira bade ho jate hai. akshara or naitik, apane donon bacchon, naksh or naira ke saath, kep toun main rahete hai. naksh ab paripakv vayask hai or naira ek divya kishori he. naksh udaipur laut aata he. vah bhabhima ke man main akshara ko lekar jo galatfahami he use dur karne kii koshish karata he. kai dinon ke baad, akshara ko maafee mil jaati he or wo apane pati naitik or donon bacchon naksh or naira ke saath waapas apane ghar, bharat laut aati he. iske baad kahani naksh par kendrit ho jaati he. vah tara naam kii ek ladki se pyaar karne lagata he, or naksh or tara kii shaadi ke liye sab taiyaar ho jate hai. donon kii shaadi bhi tay ho jaati he. donon parivaar shaadi kii taiyaariyon main jute jate hai. shaadi samaaroh se kuch minute pehle, tara naksh ke saath rishta tod detii he or shaadi se inkaar kar detii he.
 saat saalon ke baad, ab sho kii kahani naira par kendrit ho jaati he. wo apni maan akshara se nafrat karte rahati he, is kaaran apane ghar se dur rishikesh main rahati he. naira kaa pataa chalane or uske ghar lautne ke baad kahani main ek nayaa mode aa jaataa he. jisamen karthik ko naira se pyaar ho jaataa he or naira ko bhi karthik acha lagata he, lekin use abhi tak iskaa ehsaas nahin hue rahata he or vahiin gaayu ko bhi karthik se pyaar ho jaataa he. atah, kahani ek nayaa mode leti he - ek prem trikon jo karthik, naira or gaayu ke bich he. naira or karthik ek-duusare ke liye bhaavana rakhte hai lekin yah nahin jaanate ki yah pyaar he. is bich, gaayu ​​karthik se pyaar karata he, is baat se anjaan he ki karthik use waapas pyaar nahin karata he. jab karthik ne naira kaa prastaav diya, to usne shuruyaat main use khaarij kar diya, lekin jab tak vah mahasoos karti he ki gaayu bhi usase pyaar karti he, to vah gaayu ​​ke paksh main apni khushi kaa tyaag karne ke bare main sochati he. ek din naira ko karthik apane dil kii baat bataata he, lekin naira manaa kar detii he. lekin kuch hi samay baad use ehsaas hota he ki wo bhi karthik se pyaar karne lagi he. par use ye bhi pataa chal jaataa he ki gaayu bhi karthik se pyaar karti he, is kaaran wo apane pyaar kii qurbaani de detii he.
 jab mishti se pataa chalata he ki karthik keval naira se pyaar karata he, karthik or naira ek duusare ke liye apana pyaar kabool kar lete hai. karthik keval naira se hi pyaar karata he, to naira or karthik donon apane pyaar kaa ikraar kar dete hai. tab gaayu baat ko samaj jaati he or apni bahan ke liye apane pyaar kaa balidaan kar detii he. gaayu is baat ko samaj jaati he ki karthik usase kabhi pyaar nahin karegaa. karthik apane parivaar ke bare main baat nahin karnaa chahta kyonki vah unase nafrat karata he. use lagata he ki uski maan kii uske pita or uski sauteli maan ne hatya kii he. karthik apane pita or sauteli maan ko pasand nahin karata kyonki unhen lagata he ki ve uski maan kii maut ke liye zimmedaar the. is kaaran shaadi kii baat unase nahin karata he. usee dauraan akshara ke janmdin ke samay party kaa aayojan hota he, har koi puja ke liye jaataa he, lekin usee samay akshara kii ek car durghatana main mrityu ho jaati he. singhania parivaar akshara kii maut ke liye karthik ko doshi tehraata he kyonki wo durghatana sthal par apane gaadi ke saath nashe kii haalat main paaya jaataa he. karthik kaa parivaar apane bete ko bachaane kii koshish karte hai or uskaa samarthan karaten hai. baad main naira ko pataa chalaa ki karthik apradhi nahin he. use pataa chalata he ki karthik bekasoor he or aaropee koi or he. naira asli apradhi ko dhundhakar karthik ko bekasoor sabit kar detii he. naira ke parivaar ke paksh main bahut adhik nahin hone ke baavjood karthik kaa parivaar singhania parivaar kii ore karthik kii bhaawanaaon ko dekhte hue, naira or karthik ke rishte ko manjuuri detaa he.
 donon parivaar naira or karthik kii shaadi ke liye taiyaari karnaa shuru karte hai. naira ko tilak samaaroh ke liye goyanka nivas main bulaayaa jaataa he. shaadi se thik pehle karthik ko pataa chalata he ki akshara ko gaadi se takkar maarane vaali uski chacheri bahan maanasi he, wo ye sachai naira ko bataane hi vaala rahata he ki uske chachaa akhilesh use sachai na bataane ke liye manaa lete hai or use wo naira ko sachai bataa detaa.shaadi se pehle karthik ko pataa chalata he ki akshara ko gaadi se takkar maarane vaali maanasi he, wo ye sachai naira ko bataane hi vaala rahata he ki uske chachaa akhilesh use naira se sachai na bataane ke liye manaa lete hai or vah karthik se kehate hai ki wo naira ko sachai bataa denge. lekin akhilesh naira ko itnaa hi bataate he ki karthik apni maan ko yaad kar rahaa he is kaaran dukhi he. karthik or naira kii shaadi ho jaati he. shaadi ke agle din hi use yaad aata he ki naira ne suvarna se vaada kiya tha ki wo karthik ko goyanka nivas se dur rakhegi. is kaaran karthik use usee din kisi alag makaan main le jaataa he. naira ko ye acha nahin lagata he. ek din naira ko kuch lutere jakhmi kar dete hai, iske baad karthik or naira waapas goyanka nivas main laut jate hai. kuch dinon baad, naira us aadmi se milti he jiskaa bhai apni maan kii hatya ke liye jail main he or naira ko yah pataa chalata he ki akshar kii durghatana maanasi ke kaaran hui thi. yah samachar singhania house tak pahunchataa he or singhania parivaar yah khabar sunakar dukhi ho jaataa he. goyanka maafee maangane aate hai. naira pehle to karthik se bahut dukhi or gusse hoti he, lekin vah baad main samaj jaati he ki yah karthik kii galati nahin he. vah akshara ke durghatana ke cese ko waapas le leti he or maanasi ko maaf kar detii he. karthik ke janmdin par, karthik ko pataa chalata he ki aditya kirti ko yatnaa detaa he or kirti ke upar atyaachaar karata he. karthik aditya ke is sach ko sabhi ke saamne laane kaa nirnay kar letaa he. naira ke saath milakar karthik use benakaab karne kaa faisla karata he. aakhirkaar, aditya kii sachai sabake saamne aa jaati he or kirti or aditya kaa talaak ho jaataa he. suhasini goyanka kirti ke liye ek upyukt var khojna chaahati hai or baad main naksh or kirti kii shaadi karwaane ke liye naira ko majaboor karti he. naksh naira kii khushi ke liye yah prastaav sweekaar kar letaa he. donon parivaar shaadi kii taiyaariyon main lag jate hai. naksh or kirti shaadi kar lete hai. manish or saumya goyanka ke bare main ek or samaantar kahani prakat hoti he. saumya ek maansik rogi thim or bahut samay pehle aatmahatya kar chuke thim. manish ne saumya ko apana vaada rakhte hue yah sach sabase chhipaakar rakhaa tha. baad main, karthik manish ke bare main sachai jaan jaataa he or uske or uske pita ke bich kii sari galatchhemiyaan dur ho jaatin hai.
 akshara or naitik kii kahaniyon ke saath samanaantar, unke sambandhit bhai bahanon kii kahaniyaan bhi shrinkhalaa main mahatvapurn kahaniyaan banaati hai. naitik kii bahanon nandini or rashmi ke jivan ke aasapaas pichley kahaniyaan banaai gayi thim. shrinkhalaa ne naitik ke sautele bhai bahanon par bhi dhyaan kendrit kiya tha. is shrinkhalaa main varsha-shaury kii kahani akshara-naitik kii kahani ke samaan thi. varsha akshara kii sabase acha dost thi, or shaury akshara ke bade bhai the.
 kai lip ke baad, naira or karthik sho kii lead ban gaye. karthik or naira kii kahani ke saath samanaantar, shrinkhalaa unke bhai-bahan - naksh, gaayu, kirti or shubham kii kahani par kendrit he. baad me, gaayu ko sho se hataa diya jaataa he or shubham mar jaataa he. tab samanantar kahani me naksh or kirti kii shaadishuda jindagi ko darshaya jaataa he.
 ye rishta kya kehalaata he bharat kaa ek sarvaadhik puraskaar praapt hindi dharawahik he. jiske puraskaron kii suchi nimnanusaar he.
 star parivaar puraskaar
