 mirza vazeer ali khan, chauthe nawab vazeer al mamalik e evadh the.
 chaar maah ke shashan kaal ke andar hi unhen angrezon or apni praja, donon hi dwaara vilag kar diya gaya or antat unhen padchyut kar ke chunaar ke kile main bandi banaaya gaya or vahiin unka dehanth hua.
 jab bhi hindustan main gulam bharat main angrejon ke khilaaf pehle kranti kii baat hoti he to eka ek hi hamaare jehan main 1857 yaa uske aas paas ke saalon kii tasviir ubharne lagati he par shaayad bahut kam logon ko hi pataa hoga kii 1857 se bhi 58 saal pehle 1799 main nawab vazeer ali khan ne angrejon ke khilaaf banaras se hi baghawat kaa jhanda buland kar diya tha. haalaanki itihaas ke saath hue ched chhaad se ye taarikh hamaari aane vaali naslon ko shaayad hi padhne ko mili yaa jaan bujh ke ise itihaas ke panno se mitaa diya gaya he par un shaheedon ke khun ke katare or kuch khuddar log ise qurabaani ko aaj tak yaad kiye hue hai.
 is baghawat kii suruyaat hoti he 21 janvari 1799 se jab angrejon ne nawab asaf-ud-daula ke dattak putr nawab vajeer ali khan par dhoke kaa iljaam lagaakar unhen gaddi se hataakar banaras bhej diya. vajeer ali ke jagah par unke chachaa saadat ali khan ko avadh kaa aglaa nawab chunaa gaya or vajeer ali ko ramnagar main najarband kar diya gaya. unhen angrej penson ke taur pe dedh lakh rupee salaana diya jaataa rahaa tathaa tatkaaleen governor general sar jon shor ne hukum diya kii vajeer ali ko kahi ghumne yaa kisi se milane se naa roka jaye. 18 saal kii umr main hi jhute iljaam ke buniyaad par takht chin jane ke buniyaad pe vajeer ali ko angrejon se nafrat ho gayi thi or unhone angrejon ke khilaaf baghawat karne kaa man hi man kasam khaayi….is bich angrejon kaa aglaa hukum aayaa jisame unhen banaras se british mukhyalay kolkata bhejne ko kaha gaya. is baat ne vajeer ali kii nafrat ke aag ko or bhadkaa di or unhone apane vafaadaar sipahasalaron izzat ali or vaaris ali ko bulaava bheja or gupachup tareeke se 200 sipaahiyon kaa lashkar bhi taiyaar kar liya. 14 janvari 1799 ko is jang kaa aagaaj ho gaya. vajeer ali ne khud ko banaras se hataane ke faisle ke khilaaf tatkaaleen commander george fredrick cheri se milane kii khwaahish jaahir kii. is par cheri ne hami bhar di. vajeer ali apane sipahasaalar izzat ali or varis ali ke saath cheri ke mint house sthit ghar pe apane laav lashkar ke saath pahuche. baatcheet ke dauraan ho unhone hamalaa bol diya nawab kii fuj jo pehle se taiyaar thi usne commander camp ko gherkar santariyon ko kabje main le liya. baagiyon ne commander cheri,captain kanave,robert graham ,captain greg ivance sahit saat angrej sipaahiyon ko maut ke ghat utaar diya. sir par khun is kadar savaar tha kii baagiyon ne us puure camp kaa hi safaya karne kii thaan lee. commander ke ghar se kuch dur nadesar kshetra main tatkaaleen magistrate em. davis kaa ghar tha baagiyon ne yahan bhi hamalaa kar diya or kai santariyon ko maar daalaa. patni ,bacchon or do naukaron ko davis ne chat pe chipa diya or baagiyon se ladane ke liye khud baahar aa gaya. chhatpar jane vaale seedhee ke peeche baithkar davis ne baagiyon ko kaaphi der tak roke rakhaa. british ke baghawat kii khabar aag kii tarah fail gayi or magistrate ko bachaane ke liye british fuj nadesar pahuch gayi. haalaanki phir baagiyon ko peeche hatana padaa or in vakton main nawab ke saath or bhi hajaaron baagi jud gaye.nawab ke baghawat ko kuchalane ke liye kolkata se general arsakin ko fuj lekar banaras aana pad gaya. arsakin ke baari fuj ke aage baagi tik nahin paae. saikado log maare gayi bachane kaa koi rasta naa dekh sabane aapasi sahamati se vahaan se nikal jane kii yojana banaai vajeer ali bhi jaan bachaate bachaate rajasthan ke butwal pahunche. tab jaipur ke tatkaaleen angrej parast raja ne unhipane yahan thaharne kii daavat di. nawab ke saath dhokaa karke usne 1799 main vajeer ali ko angrejon ke hawaale kar diya. angrejon ne vajeer ali ko kolkata ke fort wiliam jail bhej diya. 17 saal jail main gujaarne ke baad 1817 main nawab kii jail main hi maut ho gayi.pashchim bengal ke kassia bagan main aaj bhi vajeer ali kii kabr maujuud he.
