 ek rishta aisa bhi ek bhartiya hindi dharawahik he, jiskaa prasaaran soni pal main 1 sitambar 2014 se shuru hua or 13 farvari 2015 ko samaapt hua. iskaa nirmaan shashi mittal or sumit hukumchand mittal ne kiya he. ye us samay somvaar se shanivaar raat 8 baje detaa tha. isamen mukhya kirdaar main rahul sharma or priti choudhary hai. 
 ye kahani raghav roy va sonia sharma kii he. sonia apane paanch bahanon ke saath rahati he or ek kapadon kii dukaan chalaati he. sonia ke mata-pita marane se pehle sonia ke bahanon kii zimmedaari use dete hai. is kaaran sonia unki bahanon kii shaadi pehle karwaanaa chaahati he or apni shaadi kisi aise se karnaa chaahati he, jo uski zimmedaari le sake. use ratana raay tyohaar ke liye ghar sajaane kaa order detii he. raghav mukhota pahane us ghar main galati se sonia se miltaa he. mukhote ke kaaran sonia uskaa cheharaa dekh nahin paati, vahiin sonia kii sabase choti bahan chitra banaate rahati he or us kaagaj ko wo sonia ko detii he. bina ye jane ki usamen raghav kaa tasviir bhi he, wo use bag main bhar detii he. ghar main uski bahan ko wo tasviir milti he, jise wo sonia kaa premi soch leti he. wo sonia se tasviir ke bare main puchhati he to wo bina jane uskaa naam bobiji bol detii he. 
 ek saptaah ke baad, khan chachaa se milane raghav aata he, taaki wo vahaan kaam kar unke jaisaa khaanaa bananaa sikh sake. khan chachaa uske pita ke puraane dost the, or sonia ke dukaan ke paas hi main unka bhojanalay rahata he. khan un bahanon kaa bhi dost rahata he or kai baar unke ghar se saamaan laate rahata he. to wo raghav ko unke ghar aataa laane bhejtaa he. jab wo sonia ke ghar aata he, to ghar main koi nahin dikhataa, to wo sidhe kichan main chale jaataa he. use upar main aataa se bharaa patila dikh jaataa he. lekin wo bahut upar rahata he, or koshish karte karte, uske upar aataa gir jaataa he. sonia kii bahan use bobiji ke rup main pahchaan leti he or khush ho jaati he. jaldi hi wo un sabhi kaa dost ban jaataa he. ek din sonia use apni jimmedaariyon ke bare main bataati he. samay ke saath un donon ko ek duusare se pyaar ho jaataa he, or ant main sonia kii maut ho jaati he. sonia kii bahan, deepika kii abhimaan roy ke saath shaadi ho jaati he. 
