 austria madhya europe main sthit ek sthal ruddha desh he. isaki rajdhani vienna he. isaki bhashaa german bhashaa he. desh kaa zyaadaatar hissaa alps parvaton se dhakaa hua he. europea sangh ke is desh kii mudra euro he. isaki simaaen uttar main germany or check ganraajya se, purv main slovakia or hungary se, dakshin main slovakia or italy or pashchim main switsraland or lishtenshtin se milti he. is desh kaa udbhav nauveen shatabdi ke dauraan upree or nichle hisse main aabaadi ke badhane ke saath hua. Ostarrichi shabd kaa pehle pahal istemaal 996 main prakashit aadhikarik lekh main kiya gaya, jo baad main Österreich aosterise main badal gaya.
 austria main purvi alps kii shreniyan faili hui hai. is parvatiy desh kaa pashchimi bhaag vishesh pahari he jisamen otorastuward, jilaratul alps aadi pahadiyaan hai. purvi bhaag kii pahadiyaan adhik unchi nahin hai. desh ke uttar purvi bhaag main danyube nadi pashchim se purv ko bahati he. in, drava aadi desh kii sari nadiyaan danyube kii sahaayak hai. uttari pashchimi seemaa par sthit constens, dakshin purv main sthit newdiller tathaa atar alf gang, aase aadi jhilein desh kii prakritik shobhaa badhaati hai.
 austria kii jalwaayu visham he. yahaan grarmiyon main kuch adhik garmi tathaa jaadon main adhik thandak padati he. yahaan pachua tathaa uttar pashchimi hawaaon se varsha hoti he. alps kii dhaalon par paryaapt tathaa madhyavarti bhaagon main kam pani barasata he.
 yahan kii vanaspati tathaa pashu madhyauropea jati ke hai. yahan desh ke 38 pratishat bhaag main jangal hai jinamein 71 pratishat chid jati ke, 19 pratishat patjhad vaale tathaa 10 pratishal mishrit jangal hai. alps ke bhaagon main spruce tathaa deodara ke vriksh tathaa nichle bhaagon main chid, deodara tathaa mahogany aadi junglee vriksh paae jate hai. aisa kaha jaataa he ki austria kaa prayek doosraa vriksh saro he. in jangalon main hiran, khargosh, rich aadi junglee jaanavar paae jate hai. 
 desh kii sampurna bhoomi ke 29 pratishat par krishi hoti he tathaa 30 pratishat par charaagaah hai. jangal desh kii bahut badi sampatti he, jo shesh bhoomi ko ghere hue he. lakdi niryaat karanevaale deshon main austria kaa sthaan chatha he.
 isberg pahaad ke aasapaas lohe tathaa koyale kii khaane hai. shakti ke sadhano main jalavidyut hi pradhan he. khanij tel bhi nikaala jaataa he. yahaan namak, graphite tathaa meganesite paryaapt maatra main paaya jaataa he. meganesite tathaa graphite ke utpaadan main austria kaa sansar main krmanusaar doosraa tathaa chauthaa sthaan he. tamba, jasta tathaa sona bhi yahaan paaya jaataa he. in khanijon ke atirikt anupam prakritik drishy bhi desh kii bahut badi sampatti hai.
 austria kii kheti simit he, kyonki yahaan keval 4.5 pratishat bhoomi maidani he, shesh 92.3 pratishat parvatiy he. sabase upjau kshetra danyube kii parshvavarti bhoomi tathaa virginland he. yahaan kii mukhya fasalein rai, jayee, gehun, jau tathaa makka hai. aalu tathaa chukundar yahaan ke maidaanon main paryaapt paidaa hote hai. neeche bhaagon main tathaa dhaalon par charevaali fasalein paidaa hoti hai. inke atirikt desh ke vibhinn bhaagon main tisi, telhan, san tathaa tambaakoo paidaa kiya jaataa he. parvatiy fal tathaa angoor bhi yahan hota he. pahari kshetron main pahaado ko katkar seedhinuma khet bane hue hai. uttari tathaa purvi bhaagon main pashupaalan hota he tathaa yahan se vienna aadi shaharon main doodh, makkhan tathaa chiz paryaapt maatra main bheja jaataa he. jorarlabarg desh kaa bahut bada sangheey pashupaalan centre he. yahaan bakriyaan, bheden tathaa suar paryaapt paale jate hai jinase maance, doodh tathaa oon praapt hota he.
 austria kii audyogic unnati mahatvapurn he. loha, ispaat tathaa sooti kapadon ke kaarkaane desh main faile hue hai. rasinic vastuen banane ke bahut se kaarkaane hai. yahan dhaatuon ke chote mote saamaan, vienna main vividh prakaar kii mashine tathaa kalpurje banane ke kaarkaane hai. lakdi ke saamaan, kaagaj kii lugdi, kaagaj evam vaadyatantr banane ke kaarkaane yahaan ke anya bade dhandhe hai. jalavidyut kaa vikaas khub hua he. desh ko paryatakon kaa bhi paryaapt laabh hota he.
 pahari desh hone par bhi yahan sadakon tathaa railway linon kaa jaal bicha hua he. vienna europe ke praaia: sabhi nagaron se sambhddha he. yahaan chah hawaii adde hai jo vienna, linj, salburg, grage, clagenfort tathaa insabruk main hai. yahaan se niryaat honevaali vastuon main imarti lakdi kaa bana saamaan, loha tathaa ispaat, rasinic vasteen or kaanch mukhya hai.
 vibhinn vishyon kii ucchtam shiksha ke liye austria kaa bahut mahatv he. vienna, grage tathaa insabruk main sansarprasiddh vishvavidhyalay hai.
 austria main ganatantr rajya he. europe ke 36 rajyon main, vistaar ke anusaar, austria kaa sthaan 19vaan he. yah nau praanton main vibhakt he. vienna praant main sthit vienna nagar desh kii rajdhani he. austria kii sampurna jansankhya kaa 1/4 bhaag vienna main rahata he jo sansar kaa 22vaan sabase bada nagar he. anya bade nagar grage, ginge, sailzeburg, insabruk tathaa clajenfort hai.
 adhikansh austriavasi kakeshiy jati ke hai. kuch aalemanon tathaa bavariyanon ke vanshaj bhi hai. desh sadaa se ek shaasha desh rahaa he, at: yahaan ke nivasee charitravan tathaa maitreepurn vyavahaarawale hote hai. yahan kii mukhya bhashaa german he.
 austria kaa itihaas bahut purana he. louhayug main yahan ilirian log rahete the. samrat augustus ke yug main roman logon ne desh par kabja kar liya tha. hun aadi jatiyon ke baad german logon ne desh par kabja kar liya tha . germanon ne desh par kai shatabdiyon tak shashan kiya, falswaroop austria main german sabhyataa faili jo aaj bhi vartmaan he. 1919 i. main austria vaasiyon kii pratham sarkaar hepsburg rajasatta ko samaapt karke, samaajawaadee netaa karl rainer ke pratinidhitiv main bani. 1938 i. main hitler ne ise mahan german rajya kaa ek ang bana liya. dwitiya vishwayuddh main england aadi deshon ne austria ko swatantra karne kaa nishchay kiya or 1945 i. main amareeki, britani, francisi tathaa roosi senaaon ne ise mukt kara liya. isse purv oktober, 1943 i. kii masco ghoshnaa ke antargat britain, america tathaa rus austria ko pun: ek swatantra tathaa prabhusattasampann raashtra ke rup main pratishthit karaane kaa apana nishchay vyakt kar chuke the. 27 april, 1945 ko da. karl rainer ne austria main ek asthaayee sarkaar kii sthapana kii jisane 1920-29 i. ke samvidhan ke anuroop austrian ganatantr ko pun: pratishthit kiya. austria kii ukt janatantric sarkaar ko chaaron mitrarashtron kii niyantran parishad ne 20 oktober, 1945 i. ko manyata de di. kintu desh ko vaastavik swatantraaa 27 july, 1955 i. ko mili jab britain, america, rus tathaa france ke saath hui austrian state sandhi lagu kii gai or balaat adhikaar karanevaali videshi senaayen waapas chali gayi.
 vienna ke bhootpoorvu lard meyar fbhanj jonas 23 may, 1965 ko austrian ganatantr ke raashtrapati nirvaachit hue or 25 april, 1971 ko pun: inhen hi raashtrapati ke pad par chun liya gaya jabaki inke pratidwandvi kurt baldheem asafal rahe. 10 oktober, 1971 ko rashtriya assembly ke chunaav sampann hue jisamen 93 samaajawaadee, 80 pipuls party or 10 freedom party ke pratinidhi chune gaye.
