 saiyad wahid ashraf ek bhartiya sufi vidwaan or farsi tathaa urdu bhashaa ke kavihain.. ashraf ne aligarh muslim vishvavidhyalay se bie, eme or piechdi kii degree praapt kii. unke doctoret ke shodh prabandh kaa sheershak tha lataaf asrafi kaa ek critical sanskaran kai bhartiya vishvavidhyalayon main seva karne ke baad, ashraf 1993 main madras vishvavidhyalay main arabi, farsi or urdu vibhaag ke pramukh ke rup main sevanivrutt hue. saat bhashaaon main asantosh, unhone urdu, farsi or angreji main likhaa, 35 pustakon or kai shodh lekhon par likhaa, sampadit yaa sankalit kiya he, or unhen bharat or videshon main sammanit kiya gaya he. ashraf ne sufiwaad ke siddhanton or prathaon ko kaayam rakhane or prasar karne par dhyaan kendrit kiya he.
 ashraf ne uttari africa ke ambedkar nagar jile ke ek chote shahar kachkaucha sharif main cids ke ek parivaar ko apni vanshavali kaa pataa lagaaya. unka janm 4 farvari 1 9 33 ko, librarian saiyad haibab ashraf or siyaada saidaa kaa teesraa baccha tha. habib ne gaanv pustkaalay main kaam kiya; haalanki unhen lakhanu main madrasa ke firangi mahal main namankit kiya gaya tha, lekin unhone apane pita kii mrityu ke kaaran apni shiksha puri nahin kii thi. vah ilmul jafar or ilmamul ramal main acchhee tarah se waakif the. habib ne apane sabase bade bete said amin ashraf ko, unki mrityu se chah maheene pehle 3 farvari 1 9 72 ko unki dafnane ke liye ghar jane ke liye kaha tha.
 saidaa saidaa gaanv main unani doctor kii beti thi. shaadi se pehle, usne apane pita ko aushadhiy padaarthon kii taiyaari main sahaayta pradaan kii or unani chikitsa kaa gyaan praapt kiya.
 habib or saiida ke chaar bete or teen betiyaan thim. do bade putron main saiyad amin ashraf or saiyad hamid ashraf the. sabase kam umr ke bete saiyad ashraf the unki betiyon main saiyad mahamuda, saiyad masua or saiyad rahen the. said amin ashraf ne aligarh muslim vishvavidhyalay se angreji sahitya main apni piechdi praapt kii, or baad main usee vibhaag main padhaayaa. amin ashraf ko urdu ghazal main ek siddh kavi ke rup main mana jaataa he. unhone teen kavy sangrah- "jadai shab, bahaar ijad or qaafes rang" sankalit kiya he or unke kaagazat kaa ek sangrah, bargo baar main sangrahit kiya he unhen lakhanu main gleeb academy, nai dilli or uttar pradesh urdu academy se puraskaar praapt hue hai. unki kavita ke bare main kai mahatvapurn niabandh prakashit kiye gaye hai. unke duusare bete, saiyad hamid ashraf, al jamiyatul ashrafia mubarakapur or darul ulum devband main sharia kaa adhyayan kiya, unhone aligarh muslim vishvavidhyalay se bibie, eme or em. phil degree praapt kii or kai bhartiya madrase. saiyad vaahid ashraf ne apane bhai, saiyad hamid ashraf se islamic dharamshastra kii jaankaree lee.
 ashraf ne apni praathmik shiksha ko gaanv ke madrasa se praapt kiya or 1 9 48 main unke ghar ke paas ek chote se shahar, basakhaari main middle skool se snaatak kii oopaadhi praapt kii. unhone mohammad se apana ucch vidhyalay pramaan patr praapt kiya. jonpur jile main hasan inter college. hai skool ke baad, ashraf ne kharaab swasthya ke kaaran saat saal tak apni padhai sthagit kar di. iske baad unhone aligarh muslim vishvavidhyalay se snaatak, snatakottar or doctoret kii degree praapt kii.
 piechdi praapt karne ke baad, ashraf ek varsh ke liye patiala main punjabi vishvavidhyalay main ek asthaayee vyaakhyaata the, jo ujisi ke varisht shodhak saathi ke rup main aligarh vishvavidhyalay main laut rahaa tha. 1 9 71 main, unhen em.es. ke ek praadhyaapak ke rup main ek sthaayee sankaay pad praapt hua. gujarat main baroda vishvavidhyalay 1 9 77 main, ashraf farsi main pathak ke rup main madras vishvavidhyalay main shaamil hue. 1 9 82 main ve professor bane or 1993 main madras vishvavidhyalay main arabi, farsi or urdu vibhaag ke pramukh ke rup main sevanivrutt hue.
 ashraf sufi sahitya ke prati samarpit tha. aligarh muslim vishvavidhyalay main apni shiksha puri karne ke baad, unhone kichaucha sharif main sayed kabir ahamed ashrafial jilani ko aadhyatmik vishwaas diya. unhen ashrafia ke aadesh main shuru kiya gaya tha, or jilani ne unhen apane uttaradhikari banaaya. ashraf ne baroda main unke ghar par masanavi maulan ram par vyaakhyaan die.
