 baba farid, hazrat khwaja faridduddin ganjashakar bhartiya upmahadweep ke punjab kshetra ke ek sufi sant the. aap ek ucchkoti ke punjabi kavi bhi the. sikh guruon ne inaki rachanaaon ko sammaan sahit shri guru granth sahib main sthaan diya. 
 vartmaan samay main bharat ke punjab praant main sthit faridakot shahar kaa naam baba farid par hi rakhaa gaya tha. baba farid kaa mazaar pakpattan sharif main he.
 baba farid kaa janm 1173 i. main lagbhag punjab main hua. unka vanshagat sambandh kabul ke badshaah farrukhshah se tha. 18 varsh kii avasthaa main ve multan pahunche or vahiin khwaja qutubuddin bakhtiyaar kaaki ke sampark main aae or chishti silsile main diksha praapt kii. guru ke saath hi multan se dehali pahunche or ishwar ke dhyaan main samay vyateet karne lage. dehali main shiksha diksha puri karne ke uparaant baba farid ne 19-20 varsh tak hisar jile ke haansi naamak kasbe main nivas kiya. shaikh qutubuddin bakhtiyaar kaaki kii mrityu ke uparaant unke khalipha niyukt hue kintu rajdhani kaa jivan unke shant swabhaav ke anukool na tha at: kuch hi dinon ke pashchaat ve pehle haansi, phir khotwaal or tadnantar dipalpur se koi 28 mile dakshin pashchim kii ore ekant sthaan ajodhan main nivas karne lage. apane jivan ke ant tak ve yaheen rahe. ajodhan main nirmit farid kii samadhi hindustan or khurasaan kaa pavitra tirthasthal he. yahan muharram kii 5 taarikh ko unki mrityu tithi kii smriti main ek mela lagata he. wardha jile main bhi ek pahari jagah girid par unke naam par mela lagata he.
 ve yogiyon ke sampark main bhi aae or sambhavat: unase sthaneey bhashaa main vichaaron kaa aadan pradaan hota tha. kaha jaataa he ki baba ne apane chelon ke liye hindi main zikr kaa bhi anuwaad kiya. searul auliya ke lekhak amir khurd ne baba dwaara rachit multani bhashaa ke ek dohe kaa bhi ullekh kiya he. guru granth sahab main shaikh farid ke 112 'salok' uddhrut hai. yadhyapi vishay vahi he jinpar baba praaia: vaartalap kiya karte the, tathaapi ve baba farid ke kisi chele kii, jo baba nanak ke sampark main aayaa, rachana gyaat hote hai. isi prakaar fawoubussaalekin, asrarukh auliya evam rahtul kulb naamak granth bhi baba farid kii rachana nahin hai. baba farid ke shishyon main nizamuddin auliya ko atyadhik prasiddhi praapt hui. vastav main baba farid ke aadhyatmik evam naitik prabhaav ke kaaran unke samakalinon ko islam ke samajhane main badi suvidha hui. unka dehavsaan 1265 i. main hua.
 jo tain maaran mukkiyaan, unaan naa maaro ghumm, apande ghar jaaie, pair tinaan de chumm. -yadi koi aapako ghunsa bhi maare to use palat kar mat maaro. uske pairon ko chuumo or apane ghar kii raah lo. 
 rukhi sukkhi khaay ke, thanda paani pi, vekh paraai chopdi, naa tarasaayiye ji. -rukhi sukhi jo mili khao or thanda pani piyo. duusare kii chupadi roti dekhakar irshyaa mat karo. 
 je tu akal latif hai, kaale likh naa lekh,apande girah baan main, sir nivaan kar vekh. -yadi tum main akl he to kisi kii buraai mat karo, balki apane girahabaan main sir jhukaa kar dekho. 
 birahaa birahaa aakhie, birahaa hu sultan, jis tan birahaa naa upjai, so tan jaan masaan. 
 shri gurugranth sahib main aap kii baani ke shloke vidyaman hai jinhen "salok farid ji" kaha jaataa he| inaki sari hi baani kalyankari tathaa upadesh pradaan karne vaali he|
