 alfred, lard tennisan kii gananaa angreji sahitya ke mahakaviyon main kii jaati he. rani victoria ke rajyakaal ke adhikansh avadhi main ve great britain tathaa ireland ke raajakavi the.
 tennisan kaa janm 6 agast, 1809 ko summersbi, linkanshair main hua. aapke pita dehaat ke ek giraje ke padri the jahaan ke prakrutipradhan gramin vaataavaran main aapkaa bachapan vyateet hua. isse aapaki kavypratibha bachapan main hi ankurit ho uthi. vidyadhyayan ke liye trinity kalege, kembridge main bharti hone se do varsh pehle hi aapkaa pehla kavyasangrah 1827 i0 main prakashit hua. is sangrah main aapke bade bhai, charles kii bhi kuch kavitaayen sammilit thim or iskaa naam 'poems bai tu bros', tha. 1829 main aapako 'timbekatu' sheershak atukant kavita likhane par apane vishvavidhyalay kaa chancelar padak praapt hua. varsh bhar baad aapke geeton kii ek pustak prakashit hui. 1831 i. main apane pita kii mrityu ho jane ke baad vishvavidhyalay kii padhai, pariksha kii degree praapt kiye bina aapane chhod di or saath baras tak nirantar kavyasadhana main lage rahe. 1832 i0 main aapkaa ack or kavitaasangrah prakashit hua jo lokapriy hua.
 1833 i. main apane ghanisht mitra arthur helem kii aakasmik mrityu se aapkaa chitt bahut vichlit ho uthaa or aapaki kavy sadhana ne ek nayaa mode liya. aapaki gananaa ab victoria yug ke pratinidhi kaviyon main hone lagi. aapane mitra kii smriti main 'in memorium' sheershak aapaki rachana 1850 i0 main prakashit hui jo 19veen shatabdi kii pratinidhi rachana maani jaati he. isi varsh aapane kumari emily selsout se vivaah kiya or mahakavi vardsaworth kii mrityu ho jane par isi varsh aap england ke 'poet lariet' pad par pratishthit kiye gaye. raajakavi ke rup main aapaki pehali rachana 'od aan di deth ov di duk ov virlyghton' 1852 i. main prakashit hui jo oj, lay or deshbhakti se otprot bhaavon ke liye bahut prashansit hui. iske baad aapaki anya rachanaayen 'maad', 'idiles ov di king', 'enak arden' aadi samay samay par prakashit honi raheen or atyant lokapriy hui. 1883 main aap 'lard' kii oopaadhi se vibhooshit kiye gaye. nau varsh baad 6 oktober, 1892 i. ko aapaki mrityu ho gai.
 aapaki kavita main maadhurya, or prasad gunon kaa samavesh he. saral or laypurna padaavalee aapaki kavita kii visheshta he or vah dharmik aasthaa se otpraat he. usamen darshanik bhaavon kaa ghatatope nahin miltaa or na usamen vyavasthit samaaj ke prati vidroh kii bhaavana hi pai jaati he. aapaki kavita ne british vichaaron or bhaawanaaon ko bahut prabhavit kiya.
