 kilimanjaro, apane teen jwalamukheey shanku, kibo, mavenzi, or shira ke saath purvottar tanzania main ek niskriy stratojwalamukhi he or africa kaa ucchtam parvat he jisaki oonchai samudr tal se 5,895 meter yaa 19,341 feet he . kilimanjaro parvat duniya kaa sabase ooncha mukt-khadaa parvat he or saath hi saath vishwa kaa chauthaa sabase ubhara parvat he jo aadhaar se 5,882 meter yaa 19,298 feet ooncha he.
 kilimanjaro naam kaa sateek arth or utpatti agyaat he. mana jaataa he ki yah swahili shabd kilima or kichaaga shabd jaaro, jiskaa anuwaad "safedi" he kaa ek sangyojan he, jisase white mountain naam kii utpatti hui. ek or manyata he ki chaagaa/kichaaga main "jaaro" kaa arth he 'hamaara' or isliye kilimanjaro kaa matlab he hamaara pahaad. yah chaagaa vaasiyon se liya gaya he jo is pahaad kii talahati main rahete hai.
 yah agyaat he ki kilimanjaro naam kahaan se aayaa he, lekin kai siddhant maujuud hai. europea khojakartaaon ne 1860 tak is naam ko apana liya tha or bataaya ki yah iskaa swahili naam tha, or kilimanjaro ko do bhaagon main khandit kiya jaataa he, ek he kilima or doosraa jaaro jiskaa mul, siddhanton ke anusaar badalata rahata he - kuch logon ke anusaar yah pracheen swahili shabd he jiskaa arth safed yaa chamak he, yaa gaiyr-swahili mul ke anusaar yah kichaaga bhashaa se aayaa he, shabd jaaro kaa arth he "kaaravaan". in sabhi ke saath samasya yah he ki ve is baat kii vyakhya nahin kar sakate hai ki kyon pahaad ke liye uchit shabd milima ke bajaay alparthak kilima shabd kaa upyog kiya gaya he. yah naam ek sthaneey hansi-mazaaq kaa hissaa ho saktaa he, jo "jaaro kii choti pahari" ko africa mahadweep kaa sabase bada pahaad sanderbhit karata he, kyonki yah paas kaa shahar he or guide bataate hai ki yah jaaro logon kii pahari he. ek alag drushtikon ke tahat yah mana jaataa he ki yah kichaaga kilmnaare yaa kiltjaao se aayaa he jiskaa arth he "jo pakshiyon/tendue/kaaravaan ko parajeet karata he". lekin is siddhant se is tathy kii vyakhya nahin hoti ki kichaaga main kilimanjaro kaa 19veen sadi ke madhya main europe main isse pehle prayog nahin kiya gaya tha.
 1880 ke dashak main, yah parvat, jisaki german vartanee swahili naam ke ghatakon ke anusaar us samay Kilima-Ndscharo thi, german purv africa kaa ek hissaa ban gaya jab karl peters ne sthaneey mukhiyaaon ko sandhiyon par hastakshar karne ke liye manaaya . 1889 main kibo shikhar kaa naam hanse mayer dwaara "kaisar-wilhem-spitje" rakhaa gaya, jab is shikhar par 5 oktober 1889 ko pehali baar chadhaai kii gai. is naam kaa prayog 1918 tak kiya gaya, jab pratham vishwa yuddh ke baad german upniveshon ko british samrajya ko de diya gaya. jab british prashasit tanganyika ko 1961 main apni swatantraaa praapt hui, to is shikhar kaa naam "uhuru shikhar" rakhaa gaya, jiskaa swahili main arth hota he "swatantraaa shikhar". 
 swahili main kii-upsarg ke kai antarnihit arth hai. pracheen kaa-alparthak sangya upsarg ko, kii varg ke saath vilay kar diya gaya. iskaa ek anya arth he jiske tahat yah kisi bhi adwitiya chiz kaa varnan karata he: kilima, ek ekal shikhar, jo milima ke vipareet he or jo ek parvat shrinkhalaa yaa asamtal desh kaa adhik varnan karata he. kai anya parvaton main bhi yah upsarg laga hua he, jaise ki kilima bogo jo kenya main nairobi ke bilkul uttar main sthit he. viklang logon ko bhi isi shrenee main rakhaa jaataa he, jo utana alparthak vichaar nahin he; balki ek adwitiya sthiti jisamen ve hai: ek andhaa yaa baharaa vyakti, kipophu or kizivi . yah upsarg "kii-" kisi bhi tarah se apmanjanak arth nahin darshata he.kichaaga main kibo naam kaa arth he "dhabbedaar" jo barfile maidaanon main dikhne vaali chattaanon ko sanderbhit karata he.
 kilimanjaro parvat africa kaa sabase ooncha parvat he or saat shikharon main chauthaa sabase ooncha he. yah duniya main sabase lanbaa mukt-khadaa pahaad he, jiskaa uhuru shikhar 5,895 me AMSL he.
 kilimanjaro kii rachana teen alag-alag jwalamukheey shankuon se hui he: kibo 5,895 me ; mavenzi 5,149 me or shira 3,962 me . uhuru shikhar, kibo ke jwalamukhi vivar par sarvocch shikhar he.
 kilimanjaro ek vishaal stratojwalamukhi he jo kareeb ek milian saal pehle gathit hona shuru hua tha, jab lava rift ghati se bahna shuru hua. isaki teen chotiyon main se do, mavenzi or shira vilupt hai jabaki kibo niskriy he or phir se foot sakati he. pichhlaa pramukh visphot 360000 saal pehle dinaankit kiya gaya he, jabaki sabase haal kii gatividhi ko sirf 200 saal pehle darj kiya gaya.
 haalanki yah niskriy he, kilimanjaro main dhoomrachhidr hai jo kibo ke mukhya shikhar par vivar main gas utsarjit karte hai. vaigyanikon ne 2003 main nishkarsh nikaala ki pighla hua megma shikhar ke vivar ke bas 400 me neeche he. ateet main kibo par kai bhuskhalan or vikhandan hue hai, jisase ek baar western brich kaa nirmaan hua.
 kilimanjaro ke aarmabhik nakshe ko 1963 main british sarkaar ke pravasi surveykshan nideshaalay dwaara prakashit kiya gaya. ye hawaii photography par aadhaarit the jinhen areef dwaara 1959 main kiya gaya tha. ye 1:50,000 ke paimaane par the or inaki samocch rekha 100 foot ke antaraal par thi. ye ab uplabdh nahin he. paryatak maanchitran ko pehali baar england main 1989 main aayudh surveykshan dwaara prakashit kiya gaya jo mul DOS maanchitran par aadhaarit tha . yah ab uplabdh nahin he.EWP ne 1990 main paryatak soochna ke saath ek nakshaa nirmit kiya . pichley kuch varshon main, kai anya gunon vaale vibhinn maanchitr uplabdh ho gaye hai.
 3di root maanchitr.
 vahaan chah aadhikarik chadhaai maarg hai jisase kilimanjaro parvat par chadhaai kii ja sakati he, unke naam hai: marangu, rongai, lemosho, shira, umbve or machaame. sabhi margon main, machaame kaaphi manoram he, haalanki pahaad par isaki chadhaai kaaphi khadi he, jise chah yaa saat dinon main puraa kiya ja saktaa he. rongai sabase aasaan shivi maarg he or marangu bhi apekshaakrit aasaan he, lekin awaas jhopadiyon main hota he. parinamswaroop, yah maarg bahut vyast ho jaataa he or chadhane or utarane kaa maarg samaan he. 
 jo log kilimanjaro par chadhaai karnaa chaahate hai unhen upyukt shodh karne kii salaah di jaati he or yah sunishchit karne ke liye kaha jaataa he ki ve uchit rup se las hai or shaareerik rup se sakasham hai. haalanki yah chadhaai takneekee rup se utani chunauteepurn nahin he jitani himalay ke shikhar kii chadhaai karnaa, phir bhi unchai, nimna taapmaana or samayik tej hawaaen ise ek kathin or khatarnaak chadhaai bana detii hai. jalwaayu-anukulan jaruri he or iske baad bhi sabase anbhavi parvatarohi bhi tungta bimaari se kuch had tak peedit hote hai. kilimanjaro shikhar itnaa ooncha he ki us oonchai par ucch tungta phuffusiya shof, yaa ucch tungta pramastishk shof ghatit ho saktaa he. sabhi parvatarohi kaaphi asuvidha kaa anubhav karte hai, aamtaur par shwaas alpata, hypothermia or sir dard or yadhyapi adhikansh yuva, swasth log uhuru shikhar par pahunch jate hai, chadhaai karne vaale logon main se adhikansh kam oonchai par hi ruk jate hai.
 ucch oonchai par chadhaai karne vaale klbon ne, parvat par bitaye jane vaale prayek din ke liye shulk vasuul kiye jane par tanzania ke adhikariyon kii aalochana kii he. isse parvatarohi samay or paisa bachaane ke liye teji se chadhaai karne ke liye protsaahit honge, jabaki uchit jalwaayu-anukulan kii maang he ki kisi bhi ucch chadhaai karne ke liye deree ko apanaaya jaataa he.
 pahaad ke aas-paas tanzanian chikitsa sevaaon ne haal hi main paryatakon kii badhati aamad par chintaa vyakt kii he jo kilimanjaro ko jahiraa taur par ek aasaan chadhaai samajhate hai. haalanki, maamla yah nahin he. kai vyaktiyon ko apane prayaas ke dauraan mahatvapurn dhyaan kii aavashyaktaa hoti he or kai ko to majabuuran apni chadhaai ko tyaagna padataa he. is maamle main ek jaanch ne nishkarsh nikaala he ki tanzania jane vaale paryatakon ko aksar chadhaai karne vaale samoohon main shaamil hone ke liye protsaahit kiya jaataa he bina yah bataae ki iske liye shaareerik swasthata kii anivaaryta kitni mahatvapurn he, haalanki kai saamagree vikreta or tour oparator shikhar tak pahunchane kii ucch safalataa dar kaa dikhaava karte hai. kilimanjaro rashtriya udyaan se pataa chalata he ki parvatarohiyon kaa keval 30% vastav main uhru shikhar par pahunchataa he jabaki adhikansh parvatarohi uhru se 300 meter neeche, gilman point par yaa uhuru se 200 meter neeche staylla point se waapas aa jate hai. kilimanjaro ko aksar kam aanka jaataa he kyonki yah ek takneekee chadhaai nahin he. haalanki, kai parvatarohi kilimanjaro ko shaareerik rup se bahut hi kathin chadhaai maanate hai.
 kuch logon kaa anumaan he ki mount everest kii tulana main kilimanjaro par chadhaai karte samay adhik logon ne apni jaan ganvaai he jabaki everest par apekshaakrit bahut kam parvatarohiyon ne chadhaai kaa prayaas kiya he . agast 2007 main ek hi saptaah ke bheetar chaar parvatarohiyon kii mrityu ho gai or is ghatana ne is baat ko or siddh kiya ki chadhaai ko laaparvaahee se nahin liya janaa chahie. kai log prayek varsh pahaad par mar jate hai. in mritkon main adhikansh bhaarik hote hai jo hypothermia se maare jate hai. parvatarohi pahaad kii khadi dhaalon se gir jate hai or chattaanon kii skhalan ne bhi parvatarohiyon kii jaan lee he. is kaaran se, ero glacier se guzarane vaale maarg ko kai varshon ke liye band kar diya gaya tha. ise haal hi main phir se kholaa gaya he, lekin park ke adhikari us maarg ko naa apnaane kii salaah dete hai or parvatarohiyon se kehete hai ki ve apni jimmedaari se us par chadhaai kar sakate hai. ero glacier maarg par chadhaai karne ke liye, parvatarohiyon ko subah tadake hi nikal janaa chahie or chattani sataha ko madhya dopaher se pehle paar kar lenaa chahie kyonki jab suraj nikal aata he, to gaiyr-himachhadit chattani skhalan kaaphi aam ho jaati he.
 akaash dweep hone ke naate, kilimanjaro main kai sthanik prajatiyaan pai jaati hai, jisamen shaamil hai tasouk charaagaah main vishaal ground cell or alpine jalwaayu main anukulit anya paudhe. 
 kilimanjaro main junglee prakaar kii vanaspati kii ek badi vividhta pai jaati he jo 3,000 me kii oonchai seemaa se upar pai jaati he, jahaan 1,200 se adhik sanvahani vriksh prajatiyaan maujuud hai. parvatiy osoti jangal dakshini naam dhaal par hote hai. casiporia or juniperas van shushk uttari dhalaan par ugte hai. 4,100 me par sabelpine erika van, africa main sarvocch oonchai vaale akaash van kaa pratinidhitiv karte hai. is brihad jaev vividhta ke vipareet, sthaniktaa kaa str kam he. haalanki, kheti vaale nichle kshetron kii gahari ghaatiyon main van avshesh suzav dete hai ki ateet main kilimanjaro par ek samrudh junglee vanaspatiyon kaa failaav tha, jahaan simit kshetra vaali prajatiyaan pai jaati thim jinhen anyathaa keval eastern arq pahaado par dekha gaya he. kilimanjaro par sthaniktaa ke nimna str kaa kaaran kam oonchai vaale jangalon kaa vinaash ho saktaa he, naa ki pahaad kii apekshaakrit kam aayu. kilimanjaro ke jangalon kii ek anya visheshta he bans kshetra kii kami, jo purvi africa ke samaan ucch varsha vaale anya sabhi oonche pahaado par maujuud hoti he. sinarundineria alpina ko bhens or haathiyon dwaara pasand kiya jaataa he. kilimanjaro par ye mahashaakahaari uttari dhalaan par paae jate hai, jahaan lambe bans ke kshetra ke liye yah kshetra shushk he. unhen, nam dakshini dhaal van se sthalakriti or manushyon ke maamle main baahar rakhaa gaya he, jinhone talahati main kam se kam 2000 saal se kheti kii he. jaivik or ajaivik karkon kii yah paraspar kriya na keval kilimanjaro par bans kshetra kii kami ko samajha sakati he balki vividhta kii paddati or sthaniktaa ke liye sambhav spashtikaran pradaan kar sakati he. agar sahi he to kilimanjaro ke jangal, africa sthalakriti par jaanwaron or manushyon, donon ke astitv ke vistrut or dirghakaalik prabhaav kaa ek spasht udhaaharan pesh karte hai.
 kilimanjaro vanaspati chitra ddeergha.
 kilimanjaro apane aadhaar se uthta he or moshi ke nazadik maidaanon se lagbhag 5,100 me .
 kibo bhi lagbhag ek samamit shanku se chaaya hua he jisaki khai dakshin kii ore 180 se lekar 200 meter tak nikali he. ye kagaar ek 2.5 kimi chaude caldera ko paribhaashit karte hai. is caldera ke bheetar ek aantarik cretar he, royash cretar. is aantarik cretar kaa naam dow richard royash ke naam par rakhaa gaya. is naam ko tanganyika sarkaar dwaara 1954 main diya gaya or usee samay sarkaar ne royash ko kilmangero par 25veen baar chadhane ke liye ek swarna padak se sammanit kiya. royash ne kilimanjaro par 65 baar chadhaai kii or cretar kii sateek oonchai sthapit karne main madad kii. royash cretar ke bheetar aish pit sthit he. khud royash cretar jwalamukhi raakh ke lagbhag 400 feet oonche tibbe se ghira he. 
 1880 ke dashak ke uttarardh main kibo shikhar puri tarah barf se dhakaa hua tha jahaan se muhane kaa himand pashchimi or dakshini dhalaanon se girtaa he or aatanrik shanku ke alaava, puraa caldera dafan tha. himand barf, western brich ke madhyam se bhi bahati he.
 uttari barf ke maidan se liye gaye barf ke parikshan se sanket miltaa he ki "kilimanjaro ke him" kii aadhaar umr 11,700 varsh kii he. him kaa ek satat failaav jo kareeb 400 varg kilometre par failaa hua he, usne is parvat ko himachhadan kii adhiktam avadhi ke dauraan dhake rakhaa or jo mavenzi or kibo shikhar tak vistaarit tha.
  Everest 
  Aconcagua 
  Mount McKinley 
  Kilimanjaro 
  Vinson Massif 
  Puncak Jaya  •  or Mount Wilhelm  •  or Mount Kosciuszko 
 South America: Ojos del Salado • Africa: Kilimanjaro • Asia: Damavand •Europe: Elbrus •North America: Pico de Orizaba • Australia : Giluwe • Antarctica: Sidley 
