 namakan prakriya :
 
 hanuman langur main punch vahan ek sahaj vyavhaar he or jaev vaigyanik runvaal ke anusaar bharat ke languron main isaki kai sheliyaan hai. punch vahan kii in shaileyon ke aadhaar par languron ko samoohon main baanta ja saktaa he. puraani duniya kaa hanuman langur lagbhag puure bharat main paaya jaataa he, or hindu ise bhagwan hanuman kaa avatar maanate hai.
 philip kaa kahana he ki bhashaa or sahitya main yah kaale moonh or lambi poonch vaala bandar langul kaa paryaay he. praani vigyaan main langur narwanar gana main aata he, pehle iskaa naam pressbites antelis tha or isaki 16 kismon kaa varnan he, kintu lagbhag 2000 ke baad iskaa naam semnopithekas, or isaki zyaadaatar kismon ko prajatiyon main badal diya gaya. arthath hanuman langur yaa pressbites, jisaki poonch kii baat yahan ho rahi he, use ab semnopithekas kehete hai.
 is lekh ke pehle bhaag main languron main punch vahan kii chaar mukhya shaileyon kaa varnan, duusare bhaag main hanuman or langur kii punch vahan shaileyon kii tulana, or ant main bandar kii kuch anya prajatiyon kii anokhi poonchhon se parichay he.
 bharat main languron kii kai kismen hai, jin main runvaal ne apane nirikshanon ke aadhaar par hanuman langur main punch vahan kii chaar mukhya shaileyon kaa varnan kiya he, jo sanlagn chitra main dikhaai gayi he. uttari bharat kii languron kii lagbhag sari kismen apni punch ko peeth ke upar se sir kii ore le jaakar ek challa banaati hai, tathaa punch kaa aglaa bhaag sharir ke daayin yaa baayin ore girtaa he. yah uttari style he. iske thik vipareet, dakshin ke languron kii lagbhag sari kismen apni punch ko udgam sthal se upar uthaakar sir se peeche kii ore modakar, aglaa hissaa gira dete hai, jisase punch kii angreji ke ‘S’ akshar kii akruti banati he. yah dakshini style he. apane adhyayanon main runvaal ne paaya ki himalay main langur kii kismen poonch ko peeth ke upar sir kii ore le jaati he, par punch kaa aglaa bhaag peeth se upar rahata he, or challa ek taraf se khulaa hota he. yah uttari himalay style he. bharat ke sudur dakshin or srilanka main languron kii kismen punch ko ko udgam sthal se upar uthaakar lagbhag angreji ke ‘S’ akshar kii akruti main le jaati hai, par punch kaa aglaa hissaa neeche na giraakar, khulaa chhod detii hai. yah sudur dakshini style he.
 hanuman langur main punch vahan se judi kuch anya mukhya baaten nimna hai.
 brendan jones ne runvaal dwaara khoji hanuman langur main punch vahan kii chaar mukhya shaileyon kii languron main nae sire se vargeekaran ke sandarbh main vivechna kii he. unhone vah sari jagah jahaan se runvaal ne langur main punch vahan kii jaankaree ikatthi kii, usko ek gajet kaa rup diya.
 chetan naag or unke saathi bhartiya prayadweep ke dakshini bhaag main hanuman langur main punch vahan ke 2009-2010 ke surveykshan tathaa languron kii prajatiyon ke bhugolic kshetra ke aankalan se jaankaree ekatra kii. 
 langur shabd kii utpatti ko philip langul shabd se jodate hai, or kalantar isamen hanuman jud gaye. iskaa shrey valmiki rishi ko jaataa he, jinhone ram katha main hanuman ko paatr liya. philip kehete hai langur kai anya roopon main bhi manushyon se judaa he. jaise langur ke ek copi ke rup main manushya se sambandh ko manyata charles darwin ke siddhant se bhi milti he, jisamen manushyon kii utpatti vaanron se bataai gayi. itihaaskaar or vidwaan hanuman ko aadim bharat kaa devtaa maanate hai. hanuman kii akruti aadha manushya aadha pashu he, isliye in vidwaanon ke anusaar vrish-copi shabd bhi hanuman ke liye prayog hota he, jo guhamanav kaa sanket he.
 devi or langurveer ke sambandh kii vivechna karte hue, philip hanuman ko, aam aadmi kii manyataon se jodate hai, jaise bhadaavar main languria ke geet, or punjab ke amritsar main langur nrity. amritsar main dashahara ke tyohaar ke aate hi log desh-videsh se hanuman mandir main aana shuru ho jate hai. bhaktagan langur kaa rup dhaaran kar, moonh par hanuman kaa mukhauta, haath main gada, lambi punch, nange paanv, uchhal-kud karte, apane nivas sthaan se mandir pahunchakar nrity karte hai. yah kaarykram puure das din chalata he. langur nrity santan prapti ke liye mannath maangane, or phir santan prapti ke baad, kushi zaahir karne ke liye kiya jaataa he.
 ramayana ke paatr or vanarasena ke nayak ke rup main hanuman jan maanas main mahavir ke rup main ruuch gaye. kala or sahitya ne hanuman kaa chithran vividh roopon main hua. yahan tak ki angreji sahitya bhi isse achoota nahin rahaa. rudyard kipoling ne anya jantuon ke saath bandaron or languron kaa apni pustakon main varnan kiya. freeda housevirth das kii puri pustak languron ke saamaajik vyavhaar or manushyon se sambandhon par urisa kii prashtbhumi main he. octavio paaz ne bhi apni pustak main hanuman ke myth kaa chithran kiya.
 runvaal, jinhone languron main punch vahan kaa vistaar se adhyayan kiya, jiskaa parichay pehle bhaag main diya gaya, uparokt maanav-bandar sambandhon ko dharmajeevigyaan ke antargat chinhit kiya. is disha main unhone hanuman or langur main punch vahan ke adhyayan se pahal kii. runvaal ne hanuman ke un chitron kaa adhyayan kiya jinamein punch spasht dikhaai detii he. chitrakaaron ne hanuman kii punch ko peeth ke samanaantar angreji ke ‘S’ akshar kii akruti main ukera he. runvaal likhte hai shaayad chitrakaar vaastavik languron main punch vahan kii style se anbhigya hai. agar vah jaanate hote to uttar bharat main hanuman kii punch vahan style ko uttari rup main banaate, arthath angreji ke ‘S’ akshar kii akruti main nahin.
 runvaal likhte hai lenius ne swayan punch kii lambaai ko vargikaran kaa mahatvapurn gun mana tha, or nayi duniya or puraani duniya ke bandaron ko ek upasamooh main rakhaa jiskaa naam sarkopithesai yaa punch vaale vanar diya. kintu kuch bandaron kii prajatiyaan asi bhi hai jinamein punch naam-maatr he, jaise laghu-puchh or japani bandar.
 nayi duniya ke adhikansh bandaron main punch zyada lambi to hoti hi he, kuch main yah paanchave haath ke rup main pakadaney ke kaam aati he, jaise laal hoular bandar.
 laal moonh vaale bandar, jo puraani duniya main rahesus bandar ke naam se jane jate hai, punch choti bhale hi hoti he, kintu vyask nar main yah prabhavi netaa kii pahchaan he. is prajati main runvaal ne punch kaa kai vyavhaarik sthitiyon main adhyayan kiya. or ek muhaavara dum dabaakar bhaagna, yahan thik baithta he, ek bandar apane se prabhaavshaalee bandar ko aate dekh, dum nichi kar duusari ore chalaa jaataa he.
 sher-puchh bandar, jo dakshin bharat kaa khubasurat bandar he, apni punch se mashhoor he. isaki kaali deh or chehre ke chaaron ore bhure-safed baalo kaa prabhamandal ise sher kaa rup banane main sahaayak he. yah langur ek jagaa se dusri jagaa chalaang lagaate hue agar pahuchane me asamarath ho jaaai to apni punch ke sahare jameen pe paanv rakhe bina raasate se utana waapas aa jaataa he|yah isliye hota he kayonki isaki punch ek tarah kaa aakarnan hota he|
 langur ek jagaa se dusri chalaang lagaate hue agar pahuchane me asamarath ho jaaai to apni punch ke sahare jameen pe paanv rakhe bina utana waapas aa jaataa he| kayo
