 jalapari ek mrithak jaleey jeev he jiskaa sir evam dhad aurat kaa hota he or nichle bhaag main pairon ke sthaan par machhlee kii dum hoti he. jalapariyaan kain kahaniyon va danta kathaon main pai jaati he.
 shabd "jalapari", jise angrezi main marmed kehete he, french shabd mar yane "sagar" or maid yane stri yaa yuva ladkee se bana he. haalanki kuch filmon main inkaa purush rup jalmaanav bhi dikhaaya gaya he parantu sabhi danta kathaon ke anusaar yah keval striyaan hi hoti he.
 kahaniyon ke anusaar jalapariyaan madhur dhun main gaanaa ga kar insaanon yaa devataaon ko apni ore aakarshith karti he jisase unka dhyaan bhatak jaataa he. unke is bartaav ke kaaran kain insaan jahaaz se samundar main kud jate he yaa puraa jahaaz hi le duubate hai. kuch kahaniyon main jalapariyaan duubate hue insaanon kii madad karne ke prayaas main unki jaan bhi le leti he. yah bhi kaha jaataa he ki ve insaanon ko apane jalmagn vishwa main lekar jaati he. haans krishchan kii da little marmed main yah kaha gaya he ki jalapariyaan yah bhul jaati he ki insaan pani ke bheetar saans nahin le sakate hai, kuch kahaniyon ke anusaar ve insaanon ko jaanboojh kar dubo detii he. jalapariyon kaa gaanaa unke liye shraap mana jaataa he.
 aadhunik yug main jalapariyaan samundar or luteron kii kahaniyon main pai jaati he or kain baar inhe jalgai, jinhe meneti kehete he, ke rup main dekha jaataa he. navik in jeevon ko dur se dekh kar unhe jalapari samaj baithte he.
 saanskrithik taur par jalapariyaan bina kapadon ke bataai gai he par sensorship ke chalate, jo adhiktar filmon main vivaad kaa vishay hota he, yah prayaas kiya jaataa he ki jalapariyon ke lambe bal unke stanon ko dhak len. jahaan sensorship kii kadi sharten lagu hoti he vahaan jalapariyaan vibhinn prakaar kii jal saamagree, jaisen sippiyaan yaa paudhon, se bane kapadey pahani hui dikhaai jaati he.
 jalapariyon ke sabase pehali kahaniyaan asyria main 1000 isa purv pai gai he. devi atargatis, jo asyrian or rani semiramis kii maan thi, ek charvaahe se behad pyaar karti thi par naa chaahate hue bhi use usko maarna pada. is baat se sharminda hokar usne talab main chalaang laga di or ek machhlee kaa rup le liya, parantu pani bhi uski sundarataa ko chipa na sakaa. is kaaran usne ek jalapari kaa rup le liya. greek kahaniyon main atargatis ko derketo mana jaataa he.
 ek lokapriy greek kahani ke anusaar mahaan alexander kii bahan thesaloynic marane ke baad ek jalapari ban gai. jalapari ke rup main vah zindaa rahi or har jab usne ek jahaaz ko dekha to usne uske navikon se ek hi sawaal poocha: "kya mahaan alexander jivit he", jiskaa sahi jawaab tha: "vah jivit he or vishwa par raaj karata he" . is jawaab se vah behad khush hui or usne pani ko shant karke jahaaz ko jane diya. yadi dusraa koi jawaab miltaa to vah gusse main aakar samundar main tufaan va bavandar laa kar jahaaz ko dubo detii.
 van thousand and van nits main aisi kain kahaniyaan he jinamein jalmaanvon kii kahaniyon kaa zikr he. anya kahaniyon ke vipareet yah insaano se milte julate he lekin pani main rahane or saans lene kii kaabiliyat rakhte hai. ve insaano ke saath sambhog bhi karte he or aise milan se janmen bachche bhi pani main rahane kii kaabiliyat ke saath paidaa hote he.
 ek anya arabian nits kii kahani "abdulla da fishraman and abdulla da marman" main mukhya kirdaar abdulla ko pani main saans lene kii kaabiliyat mil jaati he or vah tair kar jalmagn vishwa main pravesh karata he jahaan paise or kapadey koi myne nahin rakhte. anya arabian nits kii kahaniyon main aisi kain sabhyataaon kaa zikr he jo takneekee rup se kain zyaada unnat thi parantu apane matbhedon ke chalate dhwast ho gai.
 puraani chini kahaniyon main jalapariyaan ek khaas jeev thi jinke aansu motiyon main badal jate the. in karanon ke chalate machuaare unhe pakadney kaa nirantar prayaas karte the parantu jalapariyaan apane gaanon se unhe pani kii gaharaaiyon main khinch leti thi.
 bhartiya ramayana ke thai va cambodian sanskarnon main ravan kii beti suvarnamcha kaa ullekh kiya gaya he. vah hanuman kaa lanka tak sagar setu banane kaa prayaas vifal karne kii koshish karti he par antat usase pyaar karne lagati he. bhartiya danta kathaon main bhagwaan vishnu ke matsyavataar kaa ullekh he jiske sharir kaa upari bhaag maanav kaa va nichhlaa bhaag machhlee kaa he.
 jalapariyon ke dekhe jane ke daawein kain baar kiye gaye hai jo java se lekar british colombia tak shaamil he. do kenadian ghatnaayen jo vaikuvar or victoria ke nazadiiki ilaakon main hui thi.
