 fefdon ke andar sthit shwasni ke shleshmakala ke pradaah ko shvasanishoth yaa bronchitis kehete he. shwaasanlee se fefdon main vaayu le jane vaali naliyon ko shwasni kehete hai.
 isamen shwasni kii deevaaren infections va sujan kii vajah se anaavashyak rup se kamjor ho jaati hai jisaki vajah se inkaa aakaar nalinuma na rahakar gubarenuma yaa phir silendarnuma ho jaataa he. sujan ke kaaran saamaanya se adhik balgam banataa he. saath hi ye deevaaren ikattha hue balgam ko baahar dhakelne main asamarth ho jaati hai.
 iskaa parinaam yah hota he ki shwaas kii naliyon main gadhe balgam kaa bhayankar jamaav ho jaataa he, jo naliyon main rukaawat paidaa kar detaa he. is rukaawat kii vajah se naliyon se judaa hua fefde kaa ang buree tarah kshatigrast va nasht hokar sikud jaataa he yaa gubarenuma hokar phool jaataa he. kshatigrast bhaag main sthit fefde ko supplai karne vaali dhamni va gilti bhi aakaar main badi ho jaati he. in sabakaa mila-jula parinaam yah hota he ki kshatigrast fefda va shwaas nalee apana kaary sucharu rup se nahin kar pate or marij ke sharir main tarah-tarah kii jatiltaayen paidaa ho jaati hai.
 shvasanishoth do prakaar kaa hota he. yah teevr ho saktaa he athwa dirghakaalik . dono ke kaaran, lakshan or chikitsa alag-alag hai. 
 nasika se vaayu ke fefde tak pahunchaane ke saath hi vaayu se jeevanu tathaa anya sankrami padaarthon ko, jo nasika kii shleshmakala dwaara nahin roke ja sakate, shwaasanlee rokatii he. shleshmakala kii bhitari sataha pakshmabhikamay upakalaa hoti he. ye pakshmabhika ek lahar ke rup main gatisheel hote hai tathaa bahya padaarthon ko upar kii ore prerit karte hai. shleshmagranthi, jo chipchipa padaarth arthath shleshma utpann karti hai, usamen jeevanu tathaa bahya padaarth chipak jate hai tathaa pakshmabhika kii sahaayta se baahar aate hai. khaansi bhi ek surakshatmak kaary he. bahya padaarth jab shleshmakala ke sampark main aate hai to tantrika yaa snaayu ko uttejnaa praapt hoti he tathaa mansapeshiyon ke ekaek sankuchan se vaayu kaa ek teevr jhonka fefde se baahar nikalataa he tathaa nirarthak padaarth ko baahar kar detaa he.
 kuch rasinic, bhautik tathaa jivit padaarth shwasni kii shleshmakala ko is rup main prabhavit karte hai ki khaansi, fever, saans phoolnaa, aadi utpann ho jate hai tathaa yah dasha ugr shvasanishoth kehalaati he. kuch vifaille dhuen, jaise yuddh gas, teevr amla ke vaashp, ammonia, gas aadi kuch jeevanu tathaa kuch rog, jaise influenza, cookerkhaansi, khasra vagairah bhi teevr shvasanishoth utpann karte hai.
 in padaarthon ke kshobh dwaara shleshmakala kii rudhiranlikaay fail jaati hai tathaa unase rudhir or drav padaarth baahar nikal aate hai. shleshmasrav se baahar aate hai. atyadhik kshobh hone par koshikaon kii sataha nasht ho sakati he. adhik shleshma ekatra ho jane par shwaas kii gati bad jaati he.
 bukhaar, thand laganaa, sharir main dard, naak se srav, vaksh main kasaavat mahasoos hona, khaansi pehle sukhi, phir balgam ke saath tathaa saans phoolnaa aadi. neumonia hone kaa bhay rahata he.
 vishram karnaa, drav bhojan, tathaa kaaran dur karnaa. khaansi kii davaaiyaan - yadi sukhi khaansi he to kodin jaisi davaaiyaan, yadi kaph nikalataa he to ammonium carbonate, tinchar ipecac ityadi kaphotsarak oshadhiyaan deni chahie. bhaap main saans lenaa bhi kaph nikalne main sahaayta karata he. penicillin, salphonamide, tathaa anya jeevanunashak oshadhiyon kaa prayog bhi aavashyak he.
 jab shwasni kii shleshmakala kaa pradaah adhik samay tak bana rahata he tathaa shwasni main anya dosha utpann kar detaa he to vah dirghakaalik shvasanishoth kehalaata he.
 aisa vyavsaay, jinamein dhul, gai tathaa dhuen kaa adhik sampark hota he or kuch jeevanu is rog ke kaaran hote hai.
 is rog main shwasni kii shleshmakala ko atyadhik kshati pahunchati he. koshikaaye nasht ho jaati hai, pakshmabhika samaapt ho jate hai. shwasni tedi medhi ho jaati he tathaa srav adhik hota he. anya rog, jaise vatasfiti, sutaran rog, dama aadi, ho sakate hai.
 dirghakaalik khaansi tathaa kaph. khaansi taap ke aakasmik parivartan tathaa jaade main bad jaati he. kabhi kabhi teevr shwasanalishoth kaa rup le leti he.
 kaphotsarak oshadhiyaan yaa khaansi dur karanevaali oshadhiyaan aavashyaktaanusaar di jaati hai. yadi shwasanalikaay sankuchit ho jaati hai, to afedrine, aminophyllin naamak davaayen di jaati he. jab rog teevr rup dhaaran kare to jeevanunashak dawaaon kaa prayog tathaa jaade main garm, shushk vaataavaran laabhprad hoga.
 atyadhik dhumapan se is rog main khaansi bad jaaegi, kintu saadhaaran vyakti ko khaansi nahin hogi.
