 is anuchhed ko vikipedia lekh Recession ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 ek nirantar avadhi ke dauraan saamaanya aarthik gatividhi main kami aane yaa vyapaar chakra main sankuchan ko arthshaastra main vyapaarik mandi kaha jaataa he. mandi ke dauraan kai vyapak-aarthik sanketak samaan rup se parivartit hote hai. sakal gharelu utpaada dwaara mapa jane vaala utpaadan, rojgaar, nivesh, kshamta upyog, gharelu aay or vyavsaayik laabh, in sabhi main mandi ke dauraan ghatottaree hoti he. 
 sarkarein aamtaur par mandi kaa saamana vistari vyapak-aarthik nitiyon ko apana kar karti hai, jaise ki dhan aapurti main vruddhi, sarkari kharch main badhottaree or kar main ghatottaree. 
 africa · uttar americadakshin america · asiaurope · oshinia
 vyashti arthshaastra · samshti arthshaastrarthik vichaaron kaa itihaaskaryapranali · mukhyadhara or vidharmik
 ganitiya arthshaastra · khel siddhant ishtatameekaran · abhiklanaatmayarthamiti · prayogtmak aankade · rashtriya lekha 
 vyavahaaravaadi · saanskrithik · vikasvadivruddhi · vaikasik · itiharasntarrashtriya · aarthik vyavasthamudrik or vittiya arthshaastraaarvjanik or kalyaan arthshaastraswasthya · shiksha · kalyaan janasankhyikee · shram · prabandhkiyavyavsaayik · suchanaudyogic sanghathan · kanoonkrushi · prakritik sansaadhanparyaavaran · paristhitikshahari · gramin · kshetreey · bhugol
 patrikaai · prakashanshreniyan · ruparekha · arthshaastri
 1975 ke neuyork times ke ek lekh main aarthik sankhyikivid julius shiskin ne mandi kii pahchaan ke liye kai saamaanya niyamon kaa suzav diya tha, jinamein se ek tha "jidipi kii do timahiyon main sankuchan". samay ke saath, anya saamaanya niyamon ko bhula diya gaya, or mandi ko ab aksar bas ek aisi avadhi ke rup main paribhaashit kiya jaataa he jab kam se kam do timahiyon main jidipi main ghatottaree hui ho. kuch arthshaastriyon kii pasand ek anya paribhaasha he- '12 maheene ke bheetar berogari main ek 1.5% vruddhi.'
 sanyukt rajya america main neshnal beuro of economic research kii bijanas cycle dating kamity ko aamtaur par america mandiyon ke tithi-nirdhaaran praadhikari ke rup main dekha jaataa he. NBER ek aarthik mandi ko is prakaar paribhaashit karata he: "puure desh main aarthik gatividhi main ullekhneey kami, jo kuch maheenon se zyada saamaanya tak rahe tathaa aamtaur par vaastavik jidipi ke vikaas, vaastavik nijee aay, rojgaar, audyogic utpaadan, tathaa thok or khudara bikri main drishy ho." 16 lagbhag puure vishwa ke shikshavid, arthshaastri, niti nirmaataa or vyavsaay ek mandi kii shuruyaat or ant ke sahi tithi-nirdhaaran hetu NBER ke aankadon kii sahaayta lete hai. 
 ek mandi ke kai lakshan hai jo ek hi samay par prakat ho sakate hai jaise kii, rojgaar, nivesh or kaarobaari munaafe main ek hi samay main kami. 
 ek gambhir yaa lambey samay tak chalane vaali mandi ko aarthik vishaad kaha jaataa he, haalaanki kuch kaa maananaa he ki inke kaarak or pratikaar alag alag hai.
 haalaanki purnatah vishwasaneey sanketak maujuud nahin hai, nimna ko sambhav sanketak mana ja saktaa he.
 adhikansh mukhya dhara arthshaastriyon kaa vishwaas he ki mandi kaa kaaran arthvyavastha main aparyaapt kul maang he or mandi ke dauraan vistari vyapak-aarthik nitiyon ke upyog ke pakshdhar hai. ek arthvyavastha ko mandi se baahar nikaalane ke liye apanaai jane vaali ranneetiyaan is baat par nirbhar karti hai ki niti nirmaataa arthshaastra ke kis vibhaag kaa anusaran karte hai. mudravaadi vistari mudra niti ke upyog ke pakshdhar hai jabaki keyanesian arthshaastri aarthik vikaas ko gati pradaan karne hetu sarkari kharch main vruddhi karne kii vakaalat kar sakate hai. aapurti-parak arthshaastri vyapaar puunji nivesh ko badhaava dene ke liye kar main katautee kaa suzav de sakate hai. ahastkshep ke pakshdhar arthshaastri yah suzav de sakate hai ki sarkaar prakritik bazaar balon ke saath hastkshep na kare. 
 kuch mandiyon ko share bazaar giravat ke dwaara anumaanit kiya gaya he. siegal ne ullekh kiya he ki stox main lambi avadhi ke dauraan 1948 se, das mandiyon ke pehle share bazaar main giravat darj kii gayi thi, lagbhag 0 se 13 maah purv, jabaki DJIA main 10% yaa usase adhik kii 10 giraavaton ke baad bhi koi mandi nahin ai 31. 
 achal-sampatti bazaar bhi aam taur par ek mandi se pehle kamjor pad jaataa he. 33 haalanki achal sampatti bazaar kii kamajori mandi ke mukaable kahin zyada samay tak rah sakati he.
 chunki vyapaar chakra kii bhavishyavaanee karnaa bahut mushkil he, siegel kaa mat he ki nivesh ke samay ko tay karne hetu aarthik chakra kaa laabh uthaanaa sambhav nahin he. yahaan tak ki neshnal beuro of economic research bhi america main ucchtam yaa nunatam ke nirdhaaran ke liye kuch maheenon kaa samay letaa he. 36 
 ek aarthik giravat ke dauraan, teji se khatam hone vaali upbhojya vastuein, pharmaceuticals or tambaaku jaise ucch pratifal vaale stock behatar pradarshan karte hai 37. lekin jab arthvyavastha main sudhaar aana shuru hota he or bazaar kaa nunatam str biit chukaa ke rup main pahchaan jaataa he) hota he, vikasaatmak stock zyada behatar pradarshan karte hai. is baat par kaaphi asahmati he ki health care or utilitis main sudhaar kis prakaar hota he 39. antarrashtriya stock main nivesh dwaara apane portpholio main vividhta laakar kuch suraksha pradaan kii ja sakati he; haalaanki america ke saath antarang rup se judi arthvyavasthaaen america mandi se prabhavit hue bina nahin rah sakati hai.
 hafve rul 41 ke anusaar niveshak mandi kii avadhi ke aadhe raste main hi aarthik sudhaar ko chhot dena prarambh kar dete hai. 1919 se america kii 16 mandiyon kii ausat avadhi 13 maheene rahi he, yadhyapi haal kii mandiyon kii avadhi kam rahi he. atah yadi 2008 kii mandi isi ausat kaa anusaran kare to share bazaar kii giravat november 2008 ke aasapaas apane nunatam str ko praapt kar chuki hogi. 
 saamanyatya ek prashasan ko apane samay ke dauraan arthvyavastha kii sthiti ke liye shrey yaa dosha diya jaataa he. 42 ek mandi kii vaastavik shuruyaat ke bare main isi kaaran asahmatiyaan utpann hui hai.ek aarthik chakra main, giravat ko vistaar ke lambe samay tak na chal sakane vaale str tak pahunchne kaa parinaam mana jaataa he or ek sankshipt giravat ke dwaara isko sanshodhit kiya jaataa he. is prakaar chakra ke vishisht charnon ke karkon ko pruthak karnaa aasaan nahin he.
 aisa mana jaataa he ki ronaald reagan ke aane se pehle paul volkar, fedral rigerv board ke adhyaksh, dwaara apanaai gayi kadi mudra-niti 1981 kii mandi kaa kaaran thi. reagan ne us niti kaa samarthan kiya. arthshaastri walter hiler ne, 1960 ke dashak main aarthik salaahkaaron kii parishad ke adhyaksh, kaha ki "main ise reagan-volkar-carter mandi kahata hoon". 44 haalaanki iske parinamswaroop utpann hone vaali mudrasphiti dar ke niyantran ne reagan prashasan ke kaarykaal ke dauraan ek majboot aarthik vikaas hetu ek manch pradaan kiya. 
 aisa aamtaur par mana jaataa he ki mandi kii maujuudagi yaa uski maatra par sarkari gatividhiyon kaa kuch prabhaav avashya padataa he.46 arthshaastri aamtaur par yah sikhaate hai ki kuch had tak mandi aprihaary he or iske karkon ko thik prakaar se samajha nahin ja sakaa he. natijatan, aadhunik sarkari prashasan mandi ke prabhaav ko kam karne hetu kuch kadam, jinke vishay main bhi sahamati nahin he, uthaane kaa prayaas karte hai. ve aksar mandi ko roak paane main asafal rahete hai or yah sthapit kar paanaa atyant dushkar he ki kya un kadamon ne mandi ke prabhaav ko kam kiya athwa usko or bhi badhaa diya.47 
 vaishvik mandi ke liye koi sarv sahamat paribhaasha nahin he, imef un avadhiyon ko mandi ke taur par maanata he jab vaishvik vikaas dar 3% se kam he. 48 imef kaa anumaan he ki vaishvik mandiyaan aamtaur par 8 se 10 varsh kii avadhi ke baad aati hai. imef ke anusaar pichley teen dashakon kii teen vaishvik mandiyon ke dauraan, prati vyakti vaishvik utpaadan main vruddhi dar shunya yaa nakaaratmak tha. 
 antarrashtriya mudra kosh ke arthshaastriyon kaa kahana he ki ek vaishvik mandi vaishvik vikaas dar ko teen pratishat yaa usase bhi kam str tak le jaayegi. is hisaab se 1985 ke baad se chaar avadhiyon ko is yogya mana ja saktaa he: 1990-1993, 1998, 2001-2002 or 2008-2009. 
 arthshaastriyon ke anusaar, 1854 ke baad se america ne vistaar or sankuchan ke 32 chakron kaa saamana kiya he, jisame ausatan sankuchan ke 17 maheene or vistaar ke 38 maheene shaamil hai. 52 haalanki, 1980 ke baad se ek vittiya timahi yaa adhik ke dauraan nakaaratmak aarthik vikaas keval aath avadhiyaan rahi hai, 53 or chaar avadhiyon ko mandi mana gaya he: 
 pichhali teen mandiyon ke liye, NBER kaa nirnay lagaataar do timahiyon main giravat vaali paribhaasha kii lagbhag pushti karata he. haalanki 2001 kii mandi main lagaataar do timahiyon kii giravat shaamil nahin thi, iske pehle kii do timahiyon main baari baari se giravat or kamjor vruddhi dekhi gayi thi.
 aadhikarik aarthik aankadon se pataa chalata he ki 2009 kii shuruyaat tak kai raashtra mandi ke daur se guzar rahe hai. america ne 2007 ke ant main mandi main pravesh kiya, 58 2008 main kai anya raashtra bhi mandi kii chapet main aa gayi. 
 america ke awasaiya bazaar main giravat or sabprime mortges sankat mandi ke liye mahatvapurn rup se jimmedaar hai. 
 2008/2009 kii mandi main lagbhag 20 varshon main pehali baar nijee upbhog main giravat dekhi ja rahi he. yah maujuuda mandi kii gambhirtha or gaharaai ko suchit karata he. upabhokta vishwaas itnaa neeche gir chukaa he ki, sudhaar aane main lanbaa samay lagegaa. america upabhoktaaon par mandi ne bura prabhaav choda he, unke makaanon kii keemat din pratidin ghat rahi he or unki pension bachat kii share bazaar main dhajjiyaan ud rahi hai. upabhoktaaon kii na keval sampatti kaa naash ho rahaa he, berogari badhane ke saath saath unhen apni naukari china jane kaa dar bhi sataane lagane he. 
 america niyoktaaon ne farvari 2008 main 63,000 naukariyon kii chantni kii 60, paanch saalon main sabase adhik. fedral rigerv ke purv adhyaksh alan greenspan ne 6 april 2008 ko kaha ki "sanyukt rajya america ke mandi main jane kii sambhaavna 50 pratishat se adhik he." 611 oktober ko, aarthik vishleshan beuro ne soochna di kii sitambar main lagbhag 156000 atirikt naukariyaan samaapt ho gayin thim. april 29, 2008 ko nau amareeki rajyon ko mudies dwaara mandigrast ghoshit kar diya gaya tha. november 2008 main niyoktaaon ne 533000 naukariyon kii chantni kii, 34 varshon main sabase bada ekal maheene kaa nuksaan. 622008 ke liye, anumaanatah 26 lakh america naukariyon kaa safaya kar diya gaya tha.
 america kii berogari dar march 2009 main 8.5 pratishat tak bad gayi thi or disambar 2007 main mandi kii shuruyaat se 51 lakh naukariyon kii chantni ho chuki he http://www.wealthalchemist.com/Blog/2009/04/reality-check-job-loss-2009-control/. arthath maatr ek varsh pehle kii tulana main lagbhag pachaas lakh adhik log berozegaar http://www.bls.gov/news.release/empsit.nr0.htm. 1940 ke baad se berozegaar logon kii sankhya main yah sabase badi vaarshik chalaang he.http://money.cnn.com/2009/01/09/news/economy/jobs_december/index.htm 
 yadhyapi america arthvyavastha pehali timahi main 1% se badi, 64 65 june 2008 tak kuch vishleshkon ne kaha ki ek lambe credit sankat tathaa "tel, khaadya or ispaat jaisi vastuon main aniyantrit mudrasphiti" ke kaaran, desh abhi bhi ek mandi main hi he. 66 2008 kii teesri timahi main jidipi main 0.5% kii kami hui, 67 2001 ke baad kii sabase bady giravat. Q3 ke dauraan kapade or khaanaa jaise gaiyr-tikaoo saamaan par kharch main 6.4% kii giravat, 1950 ke baad se sabase badi thi.
 51 bhavishyavaktaaon ke surveykshan par aadhaarit november 17, 2008 kii philadelphia ke fedral rigerv bank kii ek report se yah nishkarsh niklaa ki mandi april 2008 main shuru hui or 14 maheenon tak chalegi. 69 unke anusaar vaastavik jidipi kii vaarshik giravat dar chauthi timahi main 2.9% tathaa 2009 kii pehali timahi main 1.1% rahegi. in purvanumaanon main teen maheene pehle ke purvanumaan ke mukaable giravat kii dar main chintajanak kami kii gayi he. 
 rashtriya aarthik anusandhan beuro kii ek disambar 1, 2008, kii report ke anusaar america disambar 2007 se ek mandi ke daur se guzar rahaa he, anek sanketakon ke aadhaar par jiname shaamil hai naukariyon kii chantni, nijee aay main giravat or vaastavik jidipi main giravat. 70 
 kuch anya deshon main bhi jidipi kii vikaas dar main kami darj kii gayi he, iske kaarnon main aamtaur par shaamil hai nakadi kii kami, khaadya or urja ke kshetron main mulya vruddhi, tathaa america mandi. iname shaamil hai united kingdom, ireland, canada, japan, china, bharat, newjiland or EEA main shaamil kai desh. kuch main pehle hi visheshgyon dwaara mandi kii pushti kar di gayi he, jabaki anya do lagaataar timahiyon main nakaaratmak vruddhi darshane hetu chauthi timahi ke jidipi aankadon kaa intjaar kar rahe hai. bharat or china aarthik gatividhiyon main giravat ke daur se guzar rahe hai, lekin yah mandi nahin he. iske alaava africa or dakshin africa bhi aarthik gatividhiyon main giravat or vaishvik prakope kaa saamana kar rahe hai.australia ne 2009 main ek takneekee mandi se swayan ko bachaa liya or samgr vaishvik aarthik giravat ke vipareet sakaaratmak vikaas dar ko praapt kiya. 
