 avangers: aij of ultron 2015 main bani america super hero film he. ye 2012 kii da avangers kii agali kadi he. isamen aayran main he. isamen thor, blike vido, capten america, hoque aai or halk hai. unako chunauti dene ke liye quicksilver or skarlet wich khalanaayak kii bhoomikaaon main hai to kritrim budhimatta se yukt ultron bhi.
 kahani kuch is tarah kii he ki aayran main or unke saathi milakar loki kii chadi waapas paane ke liye ek abhiyaan ko anjaam de rahe hai. yaheen unka saamana do mutent judwaan quicksilver or skarlet wich se hota he. vahaan par tony ko loki kii chadi bhi milti he or tabhi skarlet wich use vinaash kaa drishy dikhti he jisame sabhi avangers buree tarah ghayal va mrit avasthaa main pade hai. ve kehete hai ki ye sab tony kii vajah se hua kyonki usne duniya ko bachane kii puri koshish nahin kii. tabaahi kaa manjar dekhne ke baad tony stark bruce binar ke saath milakar us chadi ke andar maujuud kritrim budhimatta se se ek program banane kaa prayaas karata he par bahut koshishen karne ke baad bhi kuch nahin ho pataa. is sab kaam se thak jane ke baad tony or bruce binar avangers kii party ke liye nikal padate hai or jarvis ko ultron program kii samasya ko dur karne main laga dete hai. isi bich jarvis or ultron ke bich bahes hoti he or ultron gusse main aakar jarvis ko maar daalata he. or saare system ko apane kabje main le letaa he or party main ghus jaataa he. party main avangers or ultron ke bich ladaai hoti he. ve uske sharir ko tod dete he par vah duusari jagah apana nayaa sharir bana letaa he. ultron maanavtaa kaa ant karnaa chahta he or is liye wo admentium dhaatu se ek insaani sharir va ek mashin banaata he us sharir ko ultron se chhinakar tony or bruce jarvis kii sahaayta se us sharir ko jivit kar dete hai or is prakaar ek nae super hero vijan kaa janm hota he. jiske maathe par wo pilaa jaadooi pathar he jisame vinaash kii adbhut kshamta he.udhar ultron puure shahar ko upar uthaa kar use ek ulka kii bhaanti prithvi par giraanaa chahta he. tabhi nik furi bhi apana jahaaj lekar vahaan us shahar ke paas pahunch jaataa he or sabhi logon ko surakshit nikaal liya jaataa he. shahar khaali ho jane par tony or thor milakar us shahar ko hawa main hi raakh kar dete he or sabhi batch jate hai.
 vijan
 is film kaa filmakan 11 farvari 2014 main johansburg, south africa main hua.iske baad 22 march ko iske nirmaataa italy gaye or 28 march tak vahin par filmakan hua.8 april ko shooting england main hui jo kii 1940 ke ek flashbek sikvence ke liye thi. iske atirikt isaki shooting dakshin korea ,bangladesh, or neuyork main bhi hui. 
