 saanchaa:Network NeutralitykaMpyUtara netwarking or anya packet-switch vaale doorsanchaar network ke kshetra main, trephic ejineering shabd seva kii gunvattta, uparjit seva gunvattta ke bajaay sansaadhan abhirakshan niyantran prakriya ko sanderbhit karata he. seva kii gunvattta, vibhinn anuprayogon, upyogkartaaon, yaa data pravaah ko alag praathamikta uplabdh karaane kii kshamta, yaa data pravaah ke liye katipay nishpaadan str kii guarantee he. udhaaharan ke liye, ek apekshit bit dar, vilamb, pareshaani, packet chhodane kii sambhavyata or/yaa bit dar truti guaranteekrut ho saktaa he. seva kii gunvattta kii guarantee mahatvapurn hai agar network kshamta aparyaapt ho, visheshkar vaais over IP, online games or IP-TV jaise real-time strimming multimedia anuprayogon ke liye, kyonki inke liye aksar nirdhaarit bit dar kii aavashyaktaa hoti he or ye vilamb ke prati samvedansheel hote hai, tathaa aise network jahaan kshamta ek simit sansaadhan he, udhaaharan ke liye celular data sanchaar.
 ek network yaa protocol jo QoS kaa samarthan karata he, anuprayog software sahit trekkic anubandh or network nodes main arakshit kshamta ke liye sahamat ho saktaa he, udhaaharan ke liye satr sthapana pravastha ke dauraan. satr ke dauraan vah nishpaadan ke hasil str kii dekh-rekh kar saktaa he, udhaaharan ke liye data dar or vilamb, tathaa gatisheel rup se network nodes main anusuchan praathamiktaayen. yah dhahne kii avasthaa ke dauraan arakshit kshamta ko release kar saktaa he.
 ek sarvottam-prayaas network yaa seva, seva kii gunvattta kaa samarthan nahin karata he. jatil QoS niyantran tantron ke liye ek vikalp he kshamta ke ati-sambhaar dwaara sarvottam-prayaas network main ucch gunvattta vaale sanchaar ko pradaan karnaa, taaki apekshit vyastatam trekkic bhaar ke liye vah paryaapt ho. parinami network sankulata kii anupasthiti QoS tantron kii aavashyaktaa ko dur karti he.
 telefoni ke kshetra main seva kii gunvattta ko ITU maanak X.902 main "ek yaa adhik vastuon ke samuhik vyavhaar kii gunvattta apekshaaon kaa set" ke rup main paribhaashit kiya gaya he. seva kii gunvattta main conection ke sabhi pahaluon par apekshaayen shaamil hai, jaise ki seva pratikriya samay, haani, signal-tu-noiz anupaat, cross-tok, pratidhwani, vyavdhaan, friquency pratikriya, prabalata str ityadi. telephoni QoS kaa ek subset seva kii grad apekshaayen hai, jisamen shaamil hai network kii kshamta or kawarej se sambandhit conection ke sabhi pahaluen, udhaaharan ke liye guaranteekrut adhiktam avrodh sambhavyata or outage sambhavyata.
 kabhi-kabhi arakshit sansadhano kii kshamta ko sanderbhit karne ke bajaay, kai vaikalpik paribhaashaon sahit, QoS kaa gunvattta maap ke rup main bhi upyog kiya jaataa he. seva kii gunvattta kabhi-kabhi seva kii gunvattta ke str ko sanderbhit karata he, arthath guaranteekrut seva kii gunvattta. ucch QoS ko aksar nishpaadan ke ucch str yaa arjeet seva gunvattta samaj liya jaataa he, udhaaharan ke liye ucch bit dar, nune prasupti kaal or nune bit truti sambhavyata.
 QoS kaa ek vaikalpik or vivaadaaspad paribhaasha he, jiskaa visheshkar telefoni or strimming video jaise anuprayog parat sevaaon main istemaal hota he, metric par aavashyaktaaen jo vyaktiparak dhang se anbhavi gunvattta ko pratibimbit karti hai yaa purvanumaan lagaati hai. is sandarbh main, QoS seva ke dosha ko prabhavit karne vaale graahak santushti par sweekaarya sanchayi prabhaav he. isi arth ke saath anya shabd hai anubhav kii gunvattta vyaktiparak vyapaar avadharana, apekshit "upyogkarta lakshith nishpaadan", apekshit "upyogkarta kii santushti maatra" yaa "santusht graahakon kii sankhya". maap or maap tareekon ke udhaaharan hai madhyam raay prapthank, avadharanatmak vaak gunvattta maap or video gunvattta kaa avadharanatmak moolyankan . vyaktiparak video gunvattta bhi dekhen.
 paramparaagat internet routers or LAN swichon main gunvattta seva kii guarantee uplabdh karaane kii kshamta kii kami he. isane X.25 jaise QoS tantra pradaan karne vaali adhik jatil pratispardhi praudyogikiyon kii tulana main, internet upkaran ko sasta, tej or adhik lokapriy banaaya he. isliye internet paramparaagat rup se difolt QoS str par, yaa "sarvottam prayaas" par chalata he. prayek IP packet main chaar "seva ke prakaar" bit or teen "purvata" bit maujuud the, lekin unhen nazarandaaj kiya gaya. in biton ko baad main DiffServ code point ke rup main punarparibhaashit kiya gaya or aadhunik internet par kabhi-kabhi inhen samakaksh linkon main maan diya jaataa he.
 IP-TV or IP-telephoni ke aagaman ke saath, antim upyogkarta ke liye QoS tantra antat: aam ho gaye hai, lekin jaruri nahin ki ve parat 3 IP anumaargan par, balki parat 2 praudyogikiyon par aadhaarit hon.
 parat 2 praudyogikiyon ke asankhya prayaason ne jo data ko QoS tag jodate hai, varshon se lokapriyata hasil kii, lekin phir dhyaan kho diya. udhaaharan hai ATM hai frem riley. haal hi main, MPLS ne kuch dhyaan aakarshith kiya he. baharhaal, aaj ethernet QoS kii peshkash kar saktaa he or ab tak kaa sarvaadhik lokapriy parat 2 praudyogiki he.
 ethernet main, abhaasi LAN vibhinn QoS staron ko alag karne ke liye istemaal kiye ja sakate hai. udhaaharan ke liye fibar-tu-da-home switch aam taur par kai alag VLAN se jude anek ethernet port pesh kar sakate hai. internet abhigam ke liye ek, IP-TV ke liye ek or IP telefoni ke liye ek VLAN kaa prayog kiya ja saktaa he. vibhinn internet pradaata alag VLAN kaa upyog kar sakate hai.
 packet-switch network kii ore dekhne par, seva kii gunvattta vibhinn karkon se prabhavit hoti nazar aati he, jinhen "maanviya" or "takneekee" karkon ke rup main vibhajit kiya ja saktaa he. maanviya karkon main shaamil hai: seva kii sthirataa, seva kii uplabdhta, deree, upyogkarta jaankaree. takneekee karkon main shaamil hai: vishwasaneeyata, arohniyata, prabhaavashiltaa, anurakshaniyata, seva shrenee, aadi. 
 mul se gantavy tak kii yatra main packeton ke saath kai baaten ho sakati he, jinke parinamswaroop preshak or praptakarta ke drushtikon se nimnlikhit samasyaayein ho sakati hai:
 katipay prakaar ke network yatayaat ke liye ek paribhaashit seva kii gunvattta aavashyak ho sakati he, udhaaharan ke liye: 
 is prakaar kii seva beloch kehalaati he, jiskaa arth he ki bandwidth kaa kuch nunatam str or kaam karne ke liye ek nishchit adhiktam prasupti kaal.
 iske vipareet, lochadar anuprayog uplabdh kitni bhi zyaada yaa kam bandwidth kaa laabh uthaa sakate hai. aam taur par TCP par nirbhar thok fil sthanantaran anuprayog lochadar hote hai.
 QoS jatil niyantran tantron ke liye ek vikalp network ke liye udaartaa se adhik-praavdhaan ke dwaara ucch gunvattta sanchaar uplabdh karana he taaki kshamta vyastatam yatayaat bhaar anumaanon par aadhaarit ho. yah drushtikon purvanumey or halke yatayaat bhaar sahit networkon ke liye saral or kifayati hai. kai anuprayogon ke liye nishpaadan samuchit he. isamen ati-maang vaale anuprayog bhi shaamil ho sakate hai jo bandwidth main badlaav or bade praapak bafar sahit vilamb kii kshatipurti kar sakate hai, joki aksar sambhav he, udhaaharan ke liye video strimming main.
 vanijyik VoIP sevaayen kol gunvattta ke maamle main paaramparik telephone seva ke saath aksar pratispardhaatmak hote hai bhale hi QoS tantra aam taur par upyogkarta ke ISP par conection main or VoIP pradaata ke ek alag ISP conection par upyog main nahin hai. ucch bhaar vaali sthitiyon main, tathaapi, VoIP gunvattta cell-phone gunvattta yaa usase kharaab avakramit hoti he. packet yatayaat kaa ganit sanket detaa he ki QoS ke saath network, bina QoS network kii tulana main tang jitor apekshon sahit chaar guna zyaada kol sambhaal saktaa he. yuxel or anya ne nirdhaarit kiya he ki 60% ke liye roodhiwaadee manyataon ke tahat anuroopit IP yatayaat dwaara atirikt kshamta kii aavashyaktaa he.
 aantarik linkon main ati-praavdhaneekaran kii maatra main QoS ko badalane kii aavashyaktaa upyogkartaaon kii sankhya or unki yatayaat maangon par nirbhar karata he. is samay jab internet lagbhag ek billian upyogkartaaon ko seva pradaan karata he, bahut kam sambhaavna he ki ati-praavdhaneekaran se QoS kii aavashyaktaa samaapt ho jaaegi jab VoIP adhik saamaanya ho jaataa he.
 udhyamon or sthaneey sarkaron ke liye adhik vishisht nairoband network ke liye, tathaapi, bandwidth kii laagat paryaapt ho sakati he or ati-praavdhaneekaran kaa auchity mushkil se siddh kiya ja saktaa he. in sthitiyon main, inaki apeksha rakhane vaale packeton ke liye adhimaanya upachaar kaa safal prabandh karne ke liye do alag darshan viksit kiye.
 praarambhik kaary ne network sansadhano ke aarakshan kii IntServ darshan kaa istemaal kiya. is model main, anuprayogon ne network ke madhyam se sansadhano ke anurodh or aarakshan ke liye sansaadhan aarakshan protocol kaa upyog kiya. jabaki IntServ tantra kaam karte hai, yah mahasoos kiya gaya ki bade seva pradaata ke theth ek broadband network main, hazaron yaa sambhawatah lakhon aarakshanon ko sweekrut karne, unke anurakshan or kataav ke liye kor routers kii aavashyaktaa hogi. yah mana gaya ki yah drushtikon internet ke vikaas ke saath badhegaa nahin or yadi koi ghatana network dizin kii dharna ke prati virdohi ho taaki kor routers adhiktam sambhavya daron par bas packeton kii adla-badali se kuch zyada karen.
 duusari or samprati sweekrut drushtikon he "DiffServ" yaa vibhedit sevaayen. DiffServ model main, packeton ko unke dwaara apekshit seva ke prakaar ke anusaar chihnit kiya jaataa he. in chihnon kii pratikriya main, routers or switch nishpaadan ko apekshaaon ke anuroop banane ke liye vibhinn qatari ranneetiyon kaa upyog karte hai. chihn IP packet header main 6 bit kaa upyog karte hai. MAC parat main, VLAN IEEE 802.1Q or IEEE 802.1p ko anivarytah ek hi soochna le jane ke liye upyog main laayaa ja saktaa he)
 DiffServ kaa samarthan karne vaale routers bandwidth niruddh interfes se sancharan kii pratiksha karne vaale packeton ke liye ekaadhik kataron kaa upyog karte hai. is vyavhaar ko vinyast karne ke liye router vikreta vibhinn kshamtaayen pradaan karte hai, taaki samarthit kataron kii sankhya, kataron kii sambandhit variyata or prayek qatari ke liye arakshit bandwidth ko shaamil kar saken.
 vyavhaar main, jab qatari ke saath interphes se ek packet ko agreshit kiya janaa ho, anya kataron main packeton kii tulana main kam gital kii apeksha rakhane vaale packeton ko ko variyata di jaati he. aam taur par, network niyantran packeton ko diphalt dwaara kuch bandwidth abantit kiya jaataa he, jabaki sarvottam prayaas vaale yatayaat ko bachaa hua bandwidth diya jaataa he.
 nimna ko shaamil karte hue, nishpaadan ke or safal prabandhan ke liye atirikt bandwidth prabandhan tantra kaa istemaal kiya ja saktaa he:
 ullekhanusaar, jabaki kai parishkrut udhyam networkon main DiffServ kaa prayog kiya jaataa he, yah vyapak rup se internet par tainaat kiya gaya he. internet mitra samoohan vyavastha pehle se hi jatil hai or seva pradaataaon main mitra-samooh ke conekshnon ke aar-paar QoS samarthan ke liye, yaa aisa karne ke liye samarthit kii jane vaali nitiyon ke sambandh main samjhaute ke liye koi utsaah nazar nahin aata.
 internet par QoS kii jarurat ke liye ek prabal udhaaharan sankulan patan ke is mudde se sambandhit he. internet TCP main antarnihit rup se, sankulan parihaar protocol par nirbhar rahata he, taaki aisi sthitiyon main yatayaat bhaar ko kam kar saken, jo anyathaa internet vighatan kii ore agrasar hogi. VoIP or IPTV jaise QoS anuprayog TCP kaa upyog nahin kar sakate, kyonki unhen adhik sthir bit-dar or kam prasupti kaal kii zarurat hoti he or anyathaa vighatan kii rokthaam main madad ke liye bhi apane yatayaat dar ko kam nahin kar sakate hai. QoS anubandh yatayaat ko simit karte hai jisaki internet ko peshkash kii ja sakati he or is tarah use atibhaarit banane se rokane ke liye, yatayaat anurupan lagu kiya ja saktaa he, atah ve bina vighatan ke vaastavik kaal or avastavik kaal ke mishrit yatayaat ko sanbhaalane kii internet kii kshamta kaa ek anivaary hissaa hai.
 atulykaalik antaran vidha network protocol main chuninda QoS tantron main plag-in ke liye vyapak dhaancha maujuud he. choti data ikaiyaan or antarnirmit QoS, video on demand, wois over IP jaise doorsanchaar anuprayogon main ATM ke kuch adwitiya vikray bindu hai.
  |)
  
 |)
 anusandhan pariyojna MUSE ne charan I main QoS avadharana ko paribhaashit kiya jis par ek or pariyojna PLANETS main aage kaam kiya gaya. is samaadhaan kaa nayaa vichaar prati QoS varg alag jitor mulya par sahamat hona tha jo network nodes par lagu kiye gaye hai. sarvottam prayaas sahit, QoS ke chaar varg paribhaashit kiye gaye, do lochadar or do beloch. samaadhaan ke kai laabh hai:
 MUSE pariyojna ne ant main apane khud ke QoS samaadhaan ko vistaar se pratipaadit kiya, jo mukhya rup se in par aadhaarit he:
 internet 2 abylin network ke vipareet, vastav main nijee networkon ke antahsambandh antaran binduon kii shrinkhalaa he or swayan main koi network nahin. isliye internet kaa kor, asankhya alag-alag network seva pradaataaon ke swaamitv main or unke dwaara prabandhit he, kisi ekal satta dwaara nahin. iskaa vyavhaar atyadhik prasanbhavya yaa apratyaashit he. isliye, QoS prakriyaaon par anusandhan jari he jo bade, vividh networkon main pariniojan yogya hon.
 aadhunik packet-switch networkon main QoS ke liye do pramukh abhigam maujuud hai, network ke saath anuprayog apekshaaon ke antaran par aadhaarit prachalikrut pranali or ek variyata pranali jahaan prayek packet network ke liye ek apekshit seva str kii pahchaan karata he. internet par, samanvit sevaayen prachalikrut abhigam ko lagu karata he. is model main, anuprayog network ke zarie sansadhano ke anurodh or aarakshan ke liye sansaadhan aarakshan protocol kaa upyog karte hai.
 vibhedit sevaayen variyata model ko lagu karata he. DiffServ packeton ko unke dwaara apekshit seva prakaar ke anusaar chihnit karata he. in chihnon kii pratikriya main, routers or switch aavashyaktaa ke anuroop nishpaadan ke liye vibhinn qatari ranneetiyon kaa upyog karte hai. chihn IP packet sheershak ke TOS kshetra main pehle 6 bit kaa upyog karte hai. mike parat main, anivaary rup se vahi jaankaree le jane ke liye VLAN IEEE 802.1q and IEEE 802.1p istemaal kiya ja saktaa he.)
 cisco IOS NetFlow or cisco varg aadhaarit QoS prabandhan soochna aadhaar donon ko Cisco network divaais ke bheetar prabhavit kiye ja sakate hai taaki QoS nitiyon main drishyata or network yatayaat par unki prabhaavashiltaa hasil ho sake. 
 gaiyr-IP protocol, visheshtah jo wois sancharan ke liye prayukt hon, jaise ki ATM yaa GSM, pehle hi kor protocol main QoS ko lagu kar chuke hai or ise hasil karne ke liye atirikt prakriyaaon kii unhen zarurat nahin he.
 and-tu-and seva gunvattta ke liye aam taur par kisi swytt pranali or anya ke bich sansaadhan aabantan kii samanvayan paddati apekshit he. EuQoS jaise anusandhan sahaayta sangh or IPsphere jaise manch ne ek domen se agle domen tak QoS aahvaan se haath milaane ke liye tantron ko viksit kiya he. IPsphere ne network ko seoup karne, uske aahvaan or aashwaasan ke liye signling bas SSS ko paribhaashit kiya. EuQoS ne SIP, NSIS or IPsphere SSS ko ekikrut karne ke liye prayog yojit kiye.
 internet ejineering task force ne bandwidth aarakshan ke liye RSVP protocol ko paribhaashit kiya. RSVP ek and-tu-and bandwidth aarakshan protocol he jo and-tu-and QoS.RSVP:sansaadhan aarakshan protocol ke liye bhi upyogi he. yatayaat ejineering sanskaran, RSVP-TE, kaa yatayaat-nirmit MPLS label-switchd pathon kii sthapana ke liye aaj kai network main prayog kiya jaataa he.
 IEFT ne lakshya ke rup main QoS sanket ke saath NSIS ko bhi paribhaashit kiya. NSIS, RSVP kaa vikaas or sarleekaran he. NSIS 
 surakshit socket parat, I2P, jaise majboot kryptographi network protocol or virtual privet network, unka upyog karte hue antarit data ko aspasht kar dete hai. chunki internet par sabhi electronic commers ko aise majboot kryptographi protocol kii zarurat he, encripted yatayaat ke nishpaadan kii ekatarfa padavnati graahakon ke liye asweekaarya khatara paidaa karti he. tathaapi, ancrypted yatayaat anyathaa QoS ke liye gahare packet nirikshan se guzarane main asamarth he.
 geri bachula, Internet2 ke videshi maamalon ke upaadhyaksh, daawa karte hai ki kor network main vishisht QoS protocol tab tak anaavashyak hai jab tak ki kor network link is had tak "ati-praavdhanikrut" hai ki network yatayaat ko kabhi deree kaa saamana nahin karnaa padataa. "seva gunvattta" ejineering main, yah sutrikaran niyantran pravesh suvidha dwaara guaranteekrut he.
 Internet2 pariyojna ne 2001 main paaya ki QoS protocol sambhawatah us samay uplabdh upkarnon ke saath abylin network ke andar niyojan ke yogya nahin the. jabaki nae routers bina nishpaadan kshati ke, QoS protocol kaa anusaran karne main sakasham hai, us samay uplabdh upkarnon ne QoS ko lagu karne ke liye software par nirbhar kiya.Internet2 abylin network samooh ne yah bhi purvanumaan lagaaya ki QoS par lakshyankit protocol sanshodhano dwaara "sambhaar-tantreey, vittiya or sanghathanaatmak baadhaaen kisi bhi bandwidth guarantiyon ke maarg ko avaruddh karegi". sankshep main unka vishwaas he ki arthshaastra dwaara network pradaataaon ko mahangi QoS sevaaon ke prati graahakon par dabaav daalane ke upaay ke rup main uttam prayaas yatayaat gunvattta ko jaanboojhkar kshati pahunchane kii sambhaavna he.
 abylin network 2006 ke prarambh main network tatasthta par sinet vaanijya samiti kii sunwaayee main geri bachula ke liye gavaahi kaa aadhaar tha. unhone raay vyakt kii ki unke dwaara parakshit QoS hasil karne ke liye vibhinn yojanaon kii tulana main adhik bandwidth jodna zyaada prabhavi he.
 bachula kii gavaahi ko seva gunvattta par pratibandh lagane ke kanoon ke samarthakon dwaara saboot ke rup main uddhrut kiya gaya he ki aisi peshkash ke dwaara kisi bhi vaid uddeshy kii purti nahin hoti. beshak yah tark is dharna par aadhaarit he ki adhik praavdhaan QoS kaa koi rup nahin he or yah hameshaa sambhav he. jaahir he, laagat or anya kaarak adhik praavdhaan vaale networkon ke sthaayee nirmaan or anurakshan main vaahakon kii kshamta ko prabhavit karte hai.
