 luther gulik lok prashasan ke ek visheshgy evam siddhantkaar the.
 1892 i. main japan ke 'osaka' naamak shahar main luther gulik kaa janm hua tha. columbia vishvavidhyalay se unhone 1920 i. main doctoret kii oopaadhi praapt kii. 1939 i. main unhone di. lit tathaa 1954 i. main di. es. el. kii oopaadhi praapt kii. pratham mahayuddh ke samay san 1914–1918 tak luther gulik ne rashtriya raksha parishad ne apane mahatvapurn kaaryon kaa sampaadan kiya. 1960–62 i. ke bich unhone 'Institute of Public Administration' neuyark ke adhyaksh ke rup main kaary kiya. luther gulik ne ek professor ke rup main kaary karne ke saath-saath prashasnic salaahkaar ke rup main bhi kaary kiya.
 luther gulik ko saamaanya prashasan ke saath-saath sainik or audyogic prashasan kaa anubhav evam gyaan tha. yahi kaaran tha ki unhone vibhinn siddhanton kaa pratipaadan kiya. luther gulik kaa yogadan lekhan ke kshetra main bhi kam nahin he. unhone prashasan or prabandh par kai pustakon kii rachana kii evam lekh prakashit karaayaa. unki rachanaaon main pramukh hai- 
 lok prashasan ke prati luther gulik ke yogadan ko nimnlikhit sheershakon ke antargat prastut kiya ja saktaa he –
 lok prashasan ek gatisheel evam vikasshil vishay he. isliye iske kaary kshetra ko sunishchit karnaa kathin evam duruh kaary he. yah rajya se juda hua vishay he or rajya ke samaksh vibhinn prakaar kii nayi nayi samasyaayein aati rahati he, jinka nidaan use dhundhna hota he. lok kalyankari rajya ke lakshya prapti ke sadanrbh main to lok prashasan kaa kaary kshetra or vyapak ho gaya he tathaa iske mahatv main bhi jabardast vruddhi hui he.
 lok prashasan ke kaary–kshetra ke sambandh main vidwaanon ke bich matbhed kaayam he. jahaan tak luther gulik ke mat kaa sawaal he to unhone lok prashasan main saamaanya kaaryon ke atirikt prashasan kii karypalika shakha ke kaaryon ko shaamil kiya he.
 luther gulik ke dwaara prashasan tathaa lok prashasan ko spasht karne kaa prayaas kiya gaya he. prashasan ke sambandh main luther gulik kehete he ki prashasan kaa sambandh kaary samaapti or nirdhaarit uddeshyon kii paripurti se he. lok prashasan ko paribhaashit karte hue unhone kaha he ki-
 luther gulik ne Papers on the Science of Administration, naamak apni pustak main sanghathan ke siddhanton kii suchi nimnlikhit rup main prastut kii he –
  kaary kaa vibhaajan
  vibhageeya sanghathanon ke aadhaar 
  padsopan
  saudeshy samanvay
  samitiyon ke antargat samanvay
  vikendrikaran
  odash kii ekta 
  line tathaa staff
  pratyaayojan
  niyantran kaa kshetra
 luther gulik ne mukhya karypalak ke kaaryon ko 'postcarb formule' ke dwaara spasht karne kaa prayaas kiya he. gulik kaa vichaar he ki postcarb kaa formula mukhya karypalak ke kaaryon ke kaaryaatmak pakshon kii vivechna karata he. formule kaa prayek shabd kisi na kisi gatividhi ko adhivyakt karata he, jo is prakaar he :
 P–Planning niyojan
 O–Organising sanghathan
 S–Slatping carmik varg
 D–Directing nirdesh dena"'C"'- Control. Co–Coordinator samanvay 
 R–Reporting report
 B–Budgeting bajet
 sanghathan kii sakriyata, kaary–kushalta evam safalataa ke liye use suvidhanusaar vibhinn vibhaagon evam upavibhaago main vibhajit karnaa aavashyak hota he. iske saath yah bhi aavashyak hota he ki sanghathan ke vibhajit vibhaag yaa up–vibhaag milakar kaaryon ko sampadit karen. isi sandarbh main luther gulik ne vibhageeya sanghathano ke nirmaan ke chaar pramukh aadhaar batalaayen hai –
 vishesh uddeshy yaa kaary kii drushti se jab kisi sanghathan kaa nirmaan kiya jaataa he tab ise sanghathan kaa kaaryaatmak siddhant kaha jaataa he. vastav main vibhageeya sanghathanon kaa mukhya aadhaar kaary athwa lakshya hi hota he. sabhi prakaar ke sanghathanon ke nirmaan main isi kii pradhanta hoti he.
 vibhageeya sanghathan ke nirmaan ke dwitiya aadhaar ke rup main luther gulik ne prakriya ko rakhaa he. prakriya kaa taatpary us yogyata or gyaan se he jiskaa sambandh vishesheekaran kii pravriti se hota he. prakriya ko dhyaan main rakhkar hi sanghathan kaa vibhaajan kiya jaataa he, udhaaharan ke liye – chikitsa vibhaag, shiksha vibhaag, praudyogiki vibhaag aadi.
 vibhageeya sanghathan ke nirmaan ke tritiy aadhaar ke rup main luther mulik ne vyaktiyon ko rakhaa he. sabhi prakaar ke sanghathanon kii visheshta hoti he ki vah sabhi prakaar kii seva va suvidha un vyaktiyon ko uplabdh karaaye jinako dhyaan main rakhkar sanghathan kaa gathan kiya gaya he. punarvaas vibhaag, saamaajik kalyaan vibhaag, alpsankhyakon ke liye kalyaan santhaan aadi kii sthapana kaa aadhaar vyakti hi hote he. luther gulik ne sthaan ko bhi vibhageeya sanghathan kaa ek aadhaar mana he. vibhaagon kii sthapana main sthaan kaa mahatv bahut hota he. sanghathan main niyantran kaa kshetra, aadesh kii ekta, samanvay tathaa sanchaar aadi sthaan se prabhavit hote he. kaaryon ke sheeghra sampaadan ke liye videsh vibhaag ke vibhinn prabhag 'sthaan' par hi aadhaarit hote hai.
