 19veen shatabdi main rajya or samaaj ke aapasi sambandh par vaad-vivaad shuru hua tathaa 20veen shatabdi main, dwitiya vishwayuddh ke baad saamaajik vigyaanon main vibhinnikaran or vishishtikaran kii udit pravriti tathaa raajnneeti vigyaan main vyavahaaravaadi kranti or antah anushaasanamak upaagam ke bade hue mahatv ke parinamswaroop german or amareeki vidwaanon main raajnneetik vigyaan ke samajonmukh adhyayan kii ek nutan pravriti shuru hui. is pravriti ke parinamswaroop raajnneetik samasyaon kii samajashastreey khoj evam jaanch kii jane lagi. ye khojein evam jaanch na to purna rup se samajashastreey thim or na hi purnatah raajnneetik. atah aise adhyayanon ko ‘raajnneetik samajashaastra’ ke naam se pukaara jane laga.
 ek swatantra or swytt anushaasan ke rup main ‘raajnneetik samajashaastra’ kaa udbhav or adhyayan-adhyaapan ek nutan ghatana he. pratham vishwayuddh ke baad phenge newma, simand newma, hens garth, horovij, genovitas, si.rhite mills, grier orlins, roj, mekenji, lipset jaise vidwaanon or chintakon kii rachanaaon main ‘raajnneetik samajashaastra’ ne ek vishisht anushaasan ke rup main lokapriyata arjeet kii he. lekin aaj bhi yah vishay apni baalyavastha main hi he. yahaan tak ki is vishay ke namakaran ke bare main bhi aam sahmati nahin paayi jaati he. katipay vidwaan ise ‘raajnneetik samajashaastra’ kahkar pukaarte hai jabaki anya vidwaan ise ‘raajnneeti kaa samajashaastra’ kahana pasand karte hai. es. en. ise ‘raajnneetik prakriyaaon or vyavasthaaon kaa samajashastreey adhyayan’ kahkar pukaarte hai. ‘raajnneetik samajashastr’ vastutah samajashaastra or raajnneetishastra ke bich vidyaman sambandhon kii ghanishthata kaa suchak he. is vishay kii vyakhya samajashastri or raajnneetishastri apane-apane dhang se karte hai. jahaan samaajawaadee ke liye yah samajashaastra kii ek shakha he, jiskaa sambandh samaaj ke andar yaa madhya main nirdisht shakti ke kaarnon evam parinaamon tathaa un saamaajik or raajnneetik dvandvon se he jo ki satta yaa shakti main parivartan laate hai; raajnneetishastri ke liye yah raajnneetishastra kii shakha he jiskaa sambandh sampoorn samaaj vyavastha ke bajaay raajnneetik upvyavastha ko prabhavit karne vaale antahsambandhon se he. ye antahsambandh raajnneetik vyavastha tathaa samaaj kii duusari upvyavasthaaon ke bich main hote hai. raajnneetishastri kii ruchi raajnneetik tathyon kii vyakhya karne vaale saamaajik parivartyon tak rahati he jabaki samajashastri samast sambandhi ghatnaon ko dekhtaa he.
 ek nayaa vishay hone ke kaaran ‘raajnneetik samajashaastra’ kii paribhaasha karnaa thodaa kathin he. raajnneetik samajashaastra ke antargat ham saamaajik jivan ke raajnneetik evam saamaajik pahaluon ke bich hone vaali antalakriyaaon kaa vishleshan karte hai; arthath raajnneetik karkon tathaa saamaajik karkon ke parsparik sambandhon tathaa inke ek-duusare par prabhaav evam pratichhedan kaa adhyayan karte hai. 
 ‘raajnneetik samajashaastra’ kii nimnlikhit paribhaashaayen kii jaati hai :
 douse tathaa huge : raajnneetik samajashaastra, samajashaastra kii ek shakha he jiskaa sambandh mukhya rup se raajnneeti or samaaj main antalakriya kaa vishleshan karnaa he.
 genovits : vyapaktar arth main raajnneetik samajashaastra samaaj ke sabhi sansthagat pahaluon kii shakti ke saamaajik aadhaar se sambandhit he. is parampara main raajnneetik samajashaastra starikaran ke pratimaanon tathaa sangathit raajnneeti main iske parinaamon kaa adhyayan karata he.
 lipset : raajnneetik samajashaastra ko samaaj evam raajnneetik vyavastha ke tathaa saamaajik sanrachanaon evam raajnneetik sansthaaon ke parsparik antahsambandhon ke adhyayan ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he.
 bendix : raajnneeti vigyaan rajya se prarambh hota he or is baat kii jaanch karata he ki yah samaaj ko kaise prabhavit karata he. raajnneetik samajashaastra samaaj se prarambh hota he or is baat kii jaanch karata he ki vah rajya ko kaise prabhavit karata he.
 popino : raajnneetik samajashaastra main vrihat saamaajik sanrachana tathaa samaaj kii raajnneetik sansthaaon ke parsparik sambandhon kaa adhyayan kiya jaataa he.
 saratori : raajnneetik samajashaastra ek antajshastreey mishran he jo ki saamaajik tathaa raajnneetik charon ko arthath samajashastriyon dwaara prastaavit nirgamanon ko raajnneetishastriyon dwaara prastaavit nirgamanon se jodne kaa prayaas karata he. yadhyapi raajnneetik samajashaastra raajnneetishastra tathaa samajashaastra ko aapas se jodne vaale pulon main se ek he, phir bhi ise ‘raajnneeti ke samajashaastra’ kaa paryaayavachi nahin samajha janaa chahie.
 levis koger : raajnneetik samajashaastra, samajashaastra kii vah shakha he jiskaa sambandh saamaajik karkon tathaa taatkaalik samaaj main shakti vitaran se he. iskaa sambandh saamaajik or raajnneetik sangharsho se he jo shakti vitaran main parivartan kaa suchak he.
 tom botamor : raajnneetik samajashaastra kaa sarokar saamaajik sandarbh main satta se he. yahaan satta kaa arth he ek vyakti yaa saamaajik samooh dwaara kaarywahi karne, nirnay karne va unhen karyanvit karne or mote taur par nirnay karne ke kaarykram ko nirdhaarit karne kii kshamta jo yadi aavashyak ho to anya vyaktiyon or samoohon ke hiton or virodh main bhi prayukt ho sakati he.
 raajnneeti vigyaan ke paramparawaadi vidwaan apane adhyayan vishay kaa sambandh ‘rajya’ or ‘sarkaar’ jaisi aupchaarik sansthaaon se jodate the. raajnneeti vigyaan main vyavahaaravaadi kranti ke parinamswaroop ‘raajnneeti’ shabd kaa prayog vyaktiyon ke raajnneetik vyavhaar, hit samoohon kii kriyaaon tathaa vibhinn hit samoohon main sangharsh ke samaadhaan ke liye kiya jane laga. david easton ne ise kisi samaaj main mulyon ke praadhikarik vitaran se sambandhit kriya kaha he. sankshep main, raajnneeti ke adhyayan se abhipraay keval rajya or sarkaar kii aupchaarik raajnneetik sansthaaon kaa adhyayan karnaa hi nahin apitu yah ek saamaajik kriya he kyonki sabhi prakaar ke saamaajik sambandhon main raajnneeti paayi jaati he.
 nishkarshtah raajnneetik samajashaastra kaa upaagam saamaajik evam raajnneetik karkon ko samaan mahatv dene ke kaaran, samajashaastra tathaa raajnneetishastra donon se bhinn he tathaa isliye yah ek pruthak saamaajik vigyaan he. pro.aar.tii. janagam ke anusaar raajnneetik samajashaastra ko samajashaastra evam raajnneetishastra ke antajurvarak kii upaj mana ja saktaa he jo raajnneeti ko saamaajik rup main prekshan karte hue, raajnneeti par samaaj ke prabhaav tathaa samaaj par raajnneeti ke prabhaav kaa adhyayan karata he. sankshep, main raajnneetik samajashaastra samaaj ke saamaajik aarthik paryaavaran se utpann tanaavon or sangharsho kaa adhyayan karaane vaala vishay he. raajnneeti vigyaan kii bhaanti raajnneetik samajashaastra samaaj main shakti sambandhon ke vitaran tathaa shakti vibhaajan kaa adhyayan hai is drushti se katipay vidwaan ise raajnneeti vigyaan kaa up-vishay bhi kehete he.
 uparyukt paribhaashaon kaa vishleshan karne se ‘raajnneetik samajashaastra’ kii nimnlikhit visheshtaayen spasht hoti hai- 
 atah yah spasht ho jaataa he ki ‘raajnneetik samajashaastra’ raajnneeti vigyaan or samajashaastra donon ke gunon ko apane main samavisht karte hue yah donon kaa adhik viksit rup main pratinidhitiv karata he. es.es. lipset isi baat ko spasht karte hue likhte hai : yadi samaaj-vyavastha kaa sthayitv samajashaastra kii kendriya samasya he to raajnneetik vyavastha kaa sthayitv athwa janatantr kii saamaajik paristhiti raajnneetik samajashaastra kii mukhya chintaa he. 
