 justise lig 2017 kii ek america superhiro film he, jo ki disi comics kii isi naam kii superhiro team par aadhaarit he. charles rowen, deborah snyder, jon berg or joff jones dwaara nirmit is film ko warner bros pikchars dwaara vitarit kiya gaya he. yah disi ekstended univers kii paanchavin film he, or 2016 kii bitman varsej superman kii ghatnaon ke aage kii katha kahati he. film kaa nirdesan zake snyder ne kiya he, kris terrrio or jose wheaden ne terrrio or snidar kii likhi kahani par isaki patakatha likhi he, or isamen kai kalakaaron ne abhinay kiya he, jinamein ben efflek, henry kaivil, gale gadt, ajra miller, jesan momoa, re fisher, emi adams, jeremi irens, diane len, koni nilsan, or je ke simons shaamil hai. justise lig main prithvi ko stapanvulf or adhyasuron kii uski sena ke vinaashkari khatre se bachaane ke liye superman kii smriti main ek superhiro team kaa nirmaan hota he, jisamen bitman, vander vuman, flash, equaman, or cyborg shaamil hai.
 film kii ghoshnaa oktober 2014 main hui thi, or snidar nirdeshak ke rup main, jabaki terrrio patakatha lekhak ke rup main sabase pehle film se jude the. shuru main ise justise lig part van kaa sheershak diya gaya tha, or 2019 main iskaa doosraa bhaag prastaavit tha, parantu duusari film ko efflek abhinit ek ekal bitman film ko samyojit karne ke liye anishchit kaal tak aage badha diya gaya. film kii principal photography april 2016 main shuru hui or oktober 2016 main samaapt ho gai. snidar ne iske baad jose vidan ko un drishyon ko likhane kaa kaam diya, jinhe rishute ke dauraan filmaaya janaa tha; haalanki, apni beti kii mrityu ke baad may 2017 main snidar ne yah pariyojna chhod di. vidan ko phir post-production ke baaki hisson kii dekharekh karne kii jimmedaari di gai, jiske baad unhone apane likhe sabhi atirikt drishyon ko swayan nirdeshit kiya. snidar ko film ke liye ekmaatr nirdeshak shrey mila, jabaki vidan ko patakatha lekhan kaa shrey mila. justise lig kaa premier 26 oktober 2017 ko beijing main hua tha, or 17 november 2017 ko ise sanyukt rajya america main 2di, 3di or imax main jari kiya gaya tha.
 300 million dollar ke anumaanit bajet par bani justise lig ab tak kii sabase mahangi filmon main se ek he. box offis par iskaa pradarshan kharaab rahaa, or apane bade bajet ke mukaable yah duniya bhar main maatr 657 million dollar kii kamai kar pai, jo disiiu kii sabhi filmon main nunatam he. 650 million dollar ke anumaanit brake-event point ke mukaable, is film ne studio ko 60 million dollar kaa anumaan ghaataa lagaaya. ise aalochakon se mishrit samiksha mili; ek ore iske ection drishyon, drishy prabhaavon, or abhinay kii saraahna kii gai, jabaki duusari ore isaki kahani, lekhan, gati, khalanaayak or sijiai ke atyadhik upyog kii khulkar aalochana bhi kii gai. film ke lahaze par bhi mishrit tippaniyan hui, kuch samikshakon ne pichhali disi filmon kii tulana main iske halke lahaze kii saraahna kii, jabaki anya samikshakon ne ise asangat paaya.
 hajaaron varsh pehle, stapanvulf or uske adhyasuron ne adhisandukon ke teen tukdon kii sanyukt urja ke madhyam se prithvi par kabza karne kaa prayaas kiya. us samay use maanav jati, green lantrn, amejan vaasi, atlantis vaasi or olympian devataaon kii ek ekikrut sena ne parajeet kar diya. stapanvulf or uski sena ko khadedane ke baad, unhone adhisandook ke teen alag-alag tukade kiye, or unhen kramshah manushyon, amejan vaasiyon or atlantis vaasiyon ko saunp diya. vartmaan main, maanav jati superman kii mrity par shokgrast he, jisaki mrityu ne adhisandukon ko punah sakriy kar diya he. stapanvulf bhi apane maalik, darkseed kaa bharosa praapt karne ke prayaas main prithvi par lautataa he. stapanvulf kaa lakshya in teenon adhisandukon ko milakar aisi urja utpann karnaa he, jo prithvi kii paristhitikta ko nasht karuse stapanvulf ke grah jaisi viraan bana degi.
 stapanvulf themiskira se pehla adhisandook praapt karata he, jiske baad amejan kii maharani hippopolita turant apni beti dyna ko stempenwolf kii vaapasi kii soochna detii he. dyna bruce wain se sampark karti he, or phir ve anya mahamanvon ko ekajute karne ke prayaas main jute jate hai; wain arthur kari or bairi alan ke paas jaataa he, jabaki dyna victor stone kaa pataa lagane kii koshish karti he. wain kari ko manaane main vifal rahata he, lekin alan ko team main jodne main safal rahata he. dyna bhi stone ko team main shaamil hone ke liye manaane main vifal rahati he, lekin vah apane str par ghatnasthalon kii khoj karne or khatre kaa pataa lagane main unki sahaayta karne ke liye sahamat ho jaataa he. baad main stone team se jud jaataa he, jab stapanvulf maanav jati vaale adhisandook kaa pataa jaanane je liye uske pita silas or star labs ke anya karmchaariyon kaa apharan kar letaa he.
 stapanvulf iske baad aglaa adhisandook praapt karne ke liye atlantis par hamalaa karata he, jisase kari bhi prabhavit hota he. idhar team ko police ayukta james gordon se soochna milti he ki stapanvulf ne apharan kiye logon ko gotham harbar ke aadhaar tale chupa rakhaa he. yadhyapi samooh sabhi karmchaariyon ko bachaa letaa he, lekin yuddh ke dauraan vahaan ai baadh main team funs jaati he or phir kari ain vakt par aakar baadh ke pani ko tab tak roak kar rakhata he, jab tak sabhi bachakar nikal nahin jate. samooh ke vishleshan ke liye stone aakhri adhisandook ko le aata he, jise usne chupa kar rakhaa tha. stone unhen bataata he ki uske pita ne ek durghatana main mar jane ke baad is adhisandook kii sahaayta se hi uske sharir kaa punarnirmaan kiya tha, jisase use dobaaraa jindagi mili. yah sunakar wain ne adhisandook se superman ko punerjeevit karne kaa faisla kiya, taaki na keval stapanvulf se ladane main madad ho, balki maanav jati ko ek nai aashaa kii kiran pradaan kii ja sake. dyna or kari iske viruddh hote hai, lekin wain ek gupt hathiyaar ke bare main bataakar unhen aashwast kar detaa he.
 clark kent ke sharir ko adhisandook ke saath kryptonian jahaaj ke utpatti kaksh ke amniotic drav main daalaa jaataa he or jo sakriy hokar superman ko safaltaapurvak punerjeevit karata he. haalanki, superman kii yaaden waapas nahin aati, or stone kii ek galatike kaaran vah team par hamalaa kiya. superman dwaara lagbhag maare jane kii kagaar par pahanchaa bitman apane gupt hathiyaar ko nikaalata he: loise len. superman shant ho jaataa he, or len ko lekar smallwile main apane pariwarik ghar main chalaa jaataa he, jahaan vah apni yaadon ko thik karne kaa prayaas karata he. isi bich stapanvulf aakar aakhri adhisandook bhi le letaa he. superman ke bina hi paanchon nayak rus ke ek gaanv jate hai, jahaan stapanvulf ek baar phir adhisandukon ko ekajute kar prithvi kaa punarnirmaan karne kii koshish main laga hota he. alan vahaan fanse logon ko surakshit bachaane ke kaary main lag jaataa he, or baaki team adhyasuron se yuddh karte hue stapanvulf tak pahunchati he, haalanki ve adhisandukon ko alag karne ke liye stone kii sahaayta karne main asamarth siddh hote hai. tabhi superman vahaan aata he, or alan ko shahar ko khaali karne main, or saath hi saath adhisandukon ko alag karne main stone kii sahaayta karata he. team stapanvulf ko haraa detii he, jo teleport hone se pehle bhaygrast hokar apane hi adhyasuron kaa shikaar ho jaataa he.
 is yuddh ke baad, bruce or dyna team sadasyon ke liye sanchaalan-kaksh sthapit karte hai. dyna ek nayak ke rup main saarvajanik spotlite main waapas kadam rakhti he; bairi apane pita kii icchaanusaar central city ke police vibhaag main naukari main lag jaataa he; victor star labs main apane pita ke saath apni kshamtaaon kaa pataa lagane or badhaane kii khoj jari rakhata he; arthur atlantis laut jaataa he; or superman reporter clark kent ke rup main phir se ek nayaa jivan shuru karata he. post-credit drishy main, lekes ludar arkham asayalam se bhaag nikalataa he or slade wilson ke saath apni ek alag lig banane kii yojana banataa he.
 uparokt paatro ke atirikt fitness model sargi constance, stantman nik mckinales or meme fiter auror loweral kramshah olympian devtaa zyoos, aries or artamis kii bhoomikaaon main dikhe. haalanki ant main mckinales ke chehre ko david thulis ke chehre se badal diya gaya, or thulis ko hi aries kii bhoomika kaa shrey mila. robin rhite ne ek flashbek drishy main antip ke rup main apni bhoomika ko doharaaya. ember herd atlantian meraa ke rup main dikhi. ek drishy main, jab stapanvulf prithvi par pehali baar akraman karata he, julian louis jones manushyon ke ek pracheen raja ke rup main, jabaki francis mege atlantis ke ek pracheen raja ke rup main nazar aaye.
 jo morton ne silas stone, victor stone ke pita or star labs ke pramukh ke rup main apni bhoomika ko doharaaya, jabaki billy krussp henry alan, bairi alan ke pita ke rup main dikhaai die. jo maangnello or jaisi ysenberg bhi kramshah slade wilson / dethastroke or lekes luther ke rup main ek post-credit drishy main dikhaai die. maaikel maclehaton aatankwaadiyon ke ek samooh ke netaa ke rup main prakat hote hai jo film kii shuruyaat main vander vuman ke saath sangharsh karte hai, jabaki holt mccollani bina shrey ke ek chor ke rup main najar aate hai. christopher reeve kii superman main jimi olsan kii bhoomika nibhaane vaale mark meccler bhi ek police adhikari ke rup main vishesh upasthiti main dikhe.
 film kii shuruyaat main ek agyaat green lenturn dikhaai detaa he, jise sijiai ke upyog se banaaya gaya tha, or ek agyaat abhinayta dwaara chitrit kiya gaya. wilem daafo or kiers climons ne kramshah nuidis valko or iris west kii bhoomika nibhaai thi, haalanki unki bhoomikaaon ko antim film se kaat diya gaya. iske atirikt, film kii shuruyaat main kilovog or tomars-re ke saath bhi ek post-credit drishy shoot kiya gaya tha, jise baad main hataa diya gaya.
 farvari 2007 main yah ghoshnaa kii gai thi ki warner bros ne mishael or kiyran mularoni ko justise lig par aadhaarit ek film ke liye ek patakatha likhane kaa kaam saunpa gaya tha. yah khabar thik us samay ai, jab jose vidan kii lambe samay se nirmaanadhin vander vuman or david es goyar kii likhi da flash radd kar di gai thi. mishael or kirann mularoni ne june 2007 main justise lig:mortl naamak apni patakatha ko warner bros ke saamne prastut kiya, jahaan ise sakaaratmak pratikriya praapt hui, or phir studio ne 2007-08 riters gild of america kii strike se pehle filmakan shuru karne kii ummid main tatkaal teji se utpaadan karne kaa nishchay kiya. warner bros superman riterns kii agali kadi banane ke liye taiyaar nahin the, kyonki ve uske box offis parinaam se niraash the. justise lig:mortl main superman kii bhoomika nibhaane ke liye brandan routh se sampark nahin kiya gaya, or na hi bitman kii bhoomika ke liye chrishchiyan bel se. warner bros kaa uddeshy justise lig:mortl se ek nai film frenchizi kii shuruyaat karne kaa tha, jo aage alag-alag sikval or spin-of ke madhyam se bade. da dark nite ke filmakan ke kuch hi samay baad, bel ne ek saakshaatkaar main kaha ki "yah behatar hoga agar yah hamaari bitman kii kahani ko aage na badhaaye," or mahasoos kiya ki da dark nit rijes ke baad is film ko relies karnaa warner bros ke liye adhik shreyaskar hoga. jesan ritman ko sarvapratham justise lig ko nirdeshit karne ke liye prastaav bheja gaya, lekin unhone ise khaarij kar diya, kyonki vah khud ko ek swatantra film nirmaataa maanate the, or bade bajet kii superhiro filmon se baahar rahanaa pasand karte the. iske baad sitambar 2007 main jorge miller ko nirdeshak ne rup main chunaa gaya. film ke nirmaataa bairi osborne the, or iskaa bajet $220 million tay kiya gaya tha.
 agle maheene, lagbhag 40 kalakaaron ne, jinamein joseph cross, maaikel angaarano, maiks therriott, minka keli, adrian palki or scot porter jaise naam bhi shaamil the, film main superhiro bhoomikaaon ke liye audishan diya tha. miller kii ichha film main yuva abhinaytaon ko lene kii thi, kyonki vah chaahate the ki ye sabhi filmon ke dauraan apni bhoomikaaon ke anuroop hi "badhen". audishan puure ho jane ke baad di je kotrona ko superman kii bhoomika ke liye chunaa gaya, jabaki army haimer ko bitman ke liye. aanshik vaartaon ke baad jesica bel ne vander vuman kii bhoomika nibhaane se inkaar kar diya. vander vuman ke charitra ke liye unke baad mairi elizabeth vinsted, terresa paamar or shannin sosamone se bhi baat hui, or aakhirkaar, megan gaile ko vander vuman ke rup main chunaa gaya, jabaki paamar ko taalia-al-ghul kii bhoomika main liya gaya, jise miller ke anusaar, roosi uccharan ke saath samvaad bolne the. justise lig: mortl main green lenturn ke parmparik haal jordan charitra kii bajaay jon stewart ko dikhaaya janaa tha, jisaki bhoomika abhinayta columbus short ko di gai thi. hip hop recording kalakaar or raper kaaman ko ek agyaat bhoomika di gayi thi, jabaki adam broady ko bairi alan / flash ke rup main, or je bairushal ko mukhya khalanaayak, maxwell lord ke rup main chunaa gaya tha. miller ke puraane sahyogi hug kez-byrn ko bhi ek agyaat bhoomika main daalaa gaya tha, or unke marsian manhunter kii bhoomika main hone kii afvaah thi. film radd hone ke baad santiyago cabrera ko antat equaman ke rup main khulaasa kiya gaya. november 2007 main unki asamyik maut se pehle marit alan ko mul poshaak diziner ke rup main kaam par rakhaa gaya tha, or phir veta kaaryshaala dwaara unki jimmedaariyon kaa nirvahan kiya janaa tha.
 haalanki, lekhakon kii hadtaal usee maheene shuru ho gayi, or isse film kaa nirmaan purnatah ruk gaya. warner bros ko sabhi kalakaaron ke saath hue anubandhon ko nirast karnaa padaa, lekin hadtaal samaapt hone par farvari 2008 main film kaa vikaas ek baar phir patari par laut aayaa tha. warner bros or miller turant filmakan shuru karnaa chaahate the, lekin phir bhi film kaa nirmaan agle teen maheene tak sthagit kar diya gaya. mul rup se, adhikansh justise lig:mortl ke adhikansh hisse kaa filmakan sidney main fox studio australia main prastaavit tha, jabaki baaki kii film bhi paas ke anya sthanon par hi filmaayi jaani thi. australian film ayog ne bhi kai patron ke chayan main bhoomika nibhaai thi, or unhi ke anurodh par jorge miller ne gaile, paamar or keyas-bryan ko chunaa tha, jo sabhi australian mul ke the. film kaa puraa nirmaan dal australian logon se bana tha, lekin australian sarkaar ne warner bros ko 40 pratishat kar chhot dene se inkaar kar diya kyonki unhen laga ki film main paryaapt australian kalakaaron ko nahin liya gaya tha. isse niraash miller ne ek bayaan bhi jari kiya tha, jisamen unhone kaha tha ki "apni aalsee soch ke kaaran hi australian film udyog ne jivan bhar main ek baar praapt hone vaala yah avasar kharaab kar diya. ve lakhon dollar ke nivesh ko waapas kar rahe hai, jise ki shesh duniya gale lagane ke liye aatur he." iske baad filmakan ke liye canada main vainkuvar film studio ko chaynit kiya gaya. filmakan july 2008 main shuru hona tha, kyonki warner bros ko abhi bhi vishwaas tha ki ve 2009 kii garmiyon main relies karne ke liye film kaa nirmaan samay par puraa kar sakate the.
 nirmaan main lagaataar ho rahi deriyon, or july 2008 main release hui da dark nite kii safalataa ko dekhte hue, warner bros ne nishchay kiya ki ve ab justise lig se pehle mukhya nayakon par aadhaarit vyaktigat filmein banaaenge, or nirdeshak christopher nolan ko apni dark nite trayee puri karne denge. disi antertenment ke rachanaatmak maamalon ke varisht upaadhyaksh gregory novek ne kaha, "ham ek justise lig film to zarur banaaenge, chaahe vah abhi bane yaa 10 saal baad. lekin ham ise tab tak nahin karne vaale, jab tak ki ham or warner vaale, donon ko hi yah sahi na lage." abhinayta adam broady ne majaak karte hue ye bhi kaha ki "ve puure brahmad ko bitman ke alag alag praroopon se bhar nahin dena chaahate the." warner bros ne ek ekal green lenturn film ko viksit karnaa shuru kiya, jise 2011 main jari hone par samikshakeey or vittiya asafalataa haath lagi. isi bich, da flash tathaa vander vuman par aadhaarit filmon par bhi kaam shuru hua, jabaki nolan dwaara nirmit or bitman bigins ke patakatha lekhak david es goyar dwaara likhit main of steel naamak superman kii riboot film kaa filmakan 2011 main shuru kar diya gaya. oktober 2012 main superman ke adhikaron ke liye jo shaster kii sampatti par apni kanoonee jeet ke baad, warner bros ne ghoshnaa kii ki vah ab justise lig film ke saath aage badhane kii yojana bana rahe hai. main of steel ko filmaane ke kuch hi samay baad, warner bros ne vil bill ko justise lig par aadhaarit ek nai film ke liye patakatha likhane kaa kaam diya. warner bros ke adhyaksh jeff robinove ne samajhaayaa ki main of steel "se spasht ho jayega ki aage kii filmon ko kis tarah rakhaa jayega. isliye, yah nishchit rup se hamaara pehla kadam he." film main disi univers main anya superhiro ke astitv ke sandarbh shaamil the, or isane hi disi comics paatro ke saajha kaalpanik brahmad ke liye manch taiyaar kiya. goyar ne kaha ki bhavishya kii filmon main agar green lenturn dikhaai degaa, to vah 2011 kii film se jude hue charitra kaa ek riboot sanskaran hoga.
 june 2013 main main of steel ke relies hote hi, goyar ko isaki agali kadi ke saath-saath ek nai justise lig likhane kaa kaam saunp diya gaya, jabaki bill ke taiyaar draft ko radd kar diya gaya. baad main, main of steel kii agali kadi ko bitman varses superman : don of justise naam diya gaya, jisamen henry kaivil superman ke rup main, ben efflek bitman ke rup main, gale gadt vander vuman, ajra miller da flash, jesan momoa equaman ke rup main, or re fisher victor stone / cyborg ke rup main najar aae. nai filmon kaa brahmad da dark nite trayee par nolan or goyar ke kaam se alag he, haalanki nolan abhi bhi bitman varsej superman ke kaaryakari nirmaataa ke rup main shaamil the. april 2014 main, yah ghoshnaa kii gai thi ki zake snyder goyar kii justise lig patakatha ko nirdeshit karenge. warner bros ne bitman ve superman: don of justise ke punarlekhan se prabhavit hone ke baad, agle july main justise lig ko phir se likhane ke liye kris terrrio ko kathith taur par kaha tha. 15 oktober 2014 ko, warner bros ne ghoshnaa kii ki film do bhaagon main relies hogi, iskaa bhaag ek 17 november 2017 ko, or bhaag do 14 june 2019 ko jari hoga. snyder donon filmon ko nirdeshit karne ke liye taiyaar the. july 2015 kii shuruyaat main, edablyoo ne khulaasa kiya ki justise lig bhaag ek kii lipi terrrio dwaara puri kar lee gai thi. jaik snidar ne kaha ki film jaik kirbi dwaara rachit new gods comic shrinkhalaa se prerit hogi. haalanki justise lig ko shuruyaat main do bhaagon kii ek film ke rup main ghoshit kiya gaya tha, jiske duusare bhaag ko do saal baad relies hona tha, snidar ne june 2016 main kaha tha ki ve do alag-alag filmein hongi, or ek film do hisson main vibhajit nahin hogi, donon kii kahaniyaan alag alag hongi.
 april 2014 main, re fisher ko victor stone / cyborg ke rup main chunaa gaya tha. henry kaivil, ben efflek, gale gadt, diane len or emi adams ne bhi bitman varsej superman se apni bhoomikaaon ko doharaaya. oktober 2014 main, jesan momoa ko arthur kari / equaman ke rup main chunaa gaya. 20 oktober 2014 ko momoa ne comicbook.com ko bataaya ki justise lig unki ekal film se pehle relies hogi, or vah use hi filma rahe hai. 13 janvari 2016 ko da hollywood reporter ne ghoshnaa kii ki ember herd se film main equaman kii premika meraa kii bhoomika nibhaane kii baatcheet chal rahi thi. march 2016 main, nirmaataa charles rowen ne kaha ki green lenturn justise lig part tu se pehle kisi bhi film main dikhaai nahin degaa. march main hi, da hollywood reporter ne ghoshnaa kii ki je ke simons ko kamishnar james gordon ke rup main shaamil kiya gaya he, or herd ke meraa nibhaane kii bhi pushti hui thi. adams ne bhi yah pushti kii ki vah justise lig main loise len kii apni bhoomika doharaaengi.
 april 2016 tak, wiliam dafo ko ek agyaat bhoomika main daalaa gaya tha, jo baad main nuidis valko kii nikali, jabaki kaivil ne pushti kii ki vah donon justise lig filmon ke liye waapas aa rahe hai. may 2016 main, jeremi irens ne pushti kii ki vah alfred peniworth ke rup main dikhaai denge. usee maheene, jesi icenberg ne kaha ki vah lekes luther ke rup main apni bhoomika doharaaenge, or june 2016 main, shortlist patrika ke saath ek saakshaatkaar main unki vaapasi kii pushti hui. july 2016 main, julian louis jones ko ek agyaat bhoomika main daalaa gaya tha, jo baad main atlantis ke ek pracheen raja kii nikali. disiiu main peri white ko chitrit karne vaale laurence fishbern ne kaha ki unhone samay kii anuplabdhta ke kaaran film main apni bhoomika ko dobaaraa karne se inkaar kar diya. april 2017 main, maaikel maclehaton ne khulaasa kiya ki justise lig main unhone bhi ek bhoomika nibhaai he.
 film kii principal photography 11 april 2016 ko warner bros studios, lewesden ke saath-saath landan or scotland ke aasapaas ke vibhinn sthanon par shuru hui. chicago, ilinoy, los angeles or iceland ke westfords main sthit duupavik ​​main atirikt filmakan hua. samay uplabdh na hone ke kaaran snidar ke saath lambey samay tak kaam kar chuke chhayankankaar laire phong ko fabian vagner se badal diya gaya. elek ne kaaryakari nirmaataa ke rup main bhi kaary kiya. may 2016 main, yah khulaasa kiya gaya tha ki jaiff johns or jon berg justise lig filmon ke nirmaataa honge, or saath hi disi ekstended univers ke prabharee bhi; ek faisla, jo ki bitman varses superman : don of justise ko mili nakaaratmak parinaamon ke kaaran liya gaya tha. usee maheene, irens ne kaha ki bitman varsej superman: don of justise ke theatrical sanskaran kii tulana main justise lig kii kahani adhik raikhik or saral hogi. johns ne 3 june 2016 ko pushti kii ki film kaa sheershak justise lig he, or baad main kaha ki yah film pichhali disiiu filmon kii tulana main adhik ashaavadi hogi. oktober 2016 main justise lig kaa filmakan samaapt ho gaya.
 may 2017 main film ke post-production ke dauraan apni beti kii mrityu se ubarne ke liye snidar film chhodkar chale gaye. jose wheaden, jinhen snidar ne pehle kuch atirikt drishyon ko phir se likhane kaa kaam diya tha, ne snidar ke sthaan par post-production kartavyon ko sambhala. july 2017 main, yah ghoshnaa kii gai thi ki film landan or los angeles main do maheene ke rishute ke daur se guzar rahi thi, jisamen warner bros ne 25 million dollar atirikt kharch kiye the., or isse film kaa bajet badhkar 300 million dollar tak pahunch gaya tha. kaivil us samay mishan: imposible - folout kii shooting kar rahe the, jiske charitra ke liye unhone moonchhen ugaayi thi, or filmakan puraa hone tak vah unhen banaaye rakhane ke liye anubandhit the. shuruyaat main to folout ke nirdeshak, christopher macquari ne justise lig ke nirmaataa ko $3 million ke harjane ke bhugtan par kaivil kii moonchhen katwane kii ijaajat de di thi, parantu baad main paramount pikchars ke adhikariyon ne is prastaav ko khaarij kar diya. isi kaaran se justise lig kii viefex team ko post-production main muunchon ko digital rup se hataane ke liye vishesh drishy prabhaavon kaa prayog karnaa padaa. jose wheaden ko kris terrrio ke saath film kii patakatha lekhan kaa shrey mila, jabaki nirdesan kaa shrey keval snidar ko hi diya gaya.
 warner bros ke siio, kevin tujihara ne film kii lambaai ko do ghante se kam rakhane kaa aadesh diya tha. film ko post production kaal main kai samasyaon kaa saamana karnaa padaa tha, parantu phir bhi company film kii relies main deree nahin karnaa chaahati thi, taaki anti and tii ke saath iske vilay se pehle-pehle adhikari apane bonus praapt kar saken. farvari 2018 main yah khabaren aayi ki snidar film se khud bahaar nahin hue, varan unhen justise lig ke nirdeshak kartavyon se nikaal diya gaya tha, kyonki, colider ke mat goldberg ke anusaar, unke sanskaran ko "avaanchhneeya" samajha gaya tha. is vishay par likhte hue goldberg ne tippanee kii thi ki "maine pichley saal bhi alag-alag sroton se isi tarah kii chijen sunin, maine yah bhi suna ki snidar kaa film kaa apurna sanskaran 'avaanchhneeya' tha . agar yah sach bhi he, to bhi kahani keval itani si hi nahin ho sakati he, kyonki rishute, punarlekhan ityadi ke madhyam se aisi kisi bhi kami ko thik kiya ja saktaa he." iske vipareet, disi comic book kalakaar gym lee ke anusaar, snidar ko nikaala nahin gaya tha. calgary comic and antertenment expo main bolte hue lee ne kaha ki jahaan tak ​​ve jaanate the, "unhen bilkul nahin nikaala gaya tha" or "vah ek pariwarik maamle ke kaaran film se peeche hat gaye the."
 march 2016 main, haans zimer, jinhone main of steel or bitman varses superman : don of justise ke liye score taiyaar kiya tha, ne kaha ki unhone aadhikarik taur par "superhiro filmon" se sevanivritti le lee he. zimer kii is ghoshnaa ke baad janki exel, jinhone zimer ke saath saath bitman varses superman ke soundtrack ko likhaa tha, ko film ke liye sangeet rachana kaa kaam saunpa gaya. lekin june 2017 main vivaadit rup se unki jagah danni elfman ko lene kii ghoshnaa kar di gai thi. elfman isse pehle bitman, bitman riterns or bitman: da anemated series jaisi filmon main sangeet de chuke the. 
 elfman ne film main 1989 kii film bitman se bitman theme sangeet kaa istemaal kiya. iske atirikt, film ke ek drishy main jon williams kii superman theme kaa bhi istemaal kiya gaya tha. in themon ke alaava film main sierid dwaara rachit leonard kohen ke geet "evaribody nos" kaa ek cover sanskaran, da white strips ke "aaiki thamp" or gairi clark junior or janki exel dwaara banaaya gaya da betals ke prasiddh geet "kam tugedar" kaa ek cover bhi shaamil kiya gaya. watertower mujeec ne 10 disambar 2017 ko digital praaroop main film kii soundtrack album ko jari kiya. 8 disambar ko yah anya praroopon main jari hui.
 26 oktober 2017 ko beijing main justise lig kaa vishwa premier yojit kiya tha, or phir 17 november 2017 ko saadhaaran, 3di or imax praroopon main ise duniya bhar ke cinemagharon main pradarshit kiya gaya tha. sanyukt rajya america main film ko 4,051 cinemagharon main pradarshit kiya gaya tha.
 justise lig ko 13 farvari 2018 ko digital downlod par release kiya gaya tha, or phir 13 march 2018 ko vibhinn antarrashtriya bazaaron main blue-re discs, blue-re 3di, 4ke ultra-echdi blue-re or dividi par release kar diya gaya. blue-re main 'da ritern of superman' naamak do drishy bhi sammilit kiye gaye, jo cinemagharon main nahin darshaae gaye the. apni box offis kamai ke alaava, is film ne apni dividi or blue-re bikri se 46 million dollar atirikt bhi kamaaye.
 justise lig ne 300 million dollar ke apane bajet ke mukaable sanyukt rajya america or canada main 229 million dollar or anya kshetron main 428.9 million dollar kii kamai kii, jisase isaki vaishvik kamai 657.9 million dollar rahi. apane pradarshan ke pratham din isane duniya bhar main 278.8 million dollar kaa vyaper kiya tha, jo us samay 24waan sabase bada tha. 750 million dollar ke anumaanit brake-event point ke mukaable, studio ko film se anumaanit 60 million dollar kaa nuksaan hua.
 justise lig ko apane ection drishyon or kalakaaron ke abhinay ke liye prashansa mili, lekin lekhan, gati or sijiai ke saath-saath kathanak, or khalanaayak ke liye aalochanaain bhi mili. samiksha agrigater website roten tomatoes par, film ko 5.3/10 kii ausat reating ke saath 313 samikshaon ke aadhaar par 40% kii sweekruti mili. website par samikshakon kii amrai thi ki: "justise lig kai disi filmon se behatar he, lekin isaki ekal baadhyataa aspasht saundarya, patali paatro or arajak karrwai ko chhodane ke liye paryaapt nahin he jo franchiji ko kuchalane ke liye jari he." metacritic, jo bhaarit ausat kaa upyog karata he, ne 52 aalochakon ke aadhaar par film ko 100 main se 45 kaa score diya, jo "mishrit yaa ausat samiksha" darshata he. cinemascore dwaara matdaan kiye gaye darshakon ne film ko "bi+" kaa ausat grad diya, jabaki postatrack ne film nirmaataaon ne 85% samgr sakaaratmak score or 69% "nishchit anushansa" diya.
 chicago san-times ke richard roper ne film ko 4 sitaron main se 3.5 ank die, or kalakaaron kii prashansa karte hue kaha, "yah ek band-ko-ek-saath-jodne-vaali utapatti katha he, jo bahut maje or urja ke saath nishpadit kii gai he." vairieti ke oven gleburman ne film ko sakaaratmak pratikriya di or likhaa, "justise lig... prayek frem main, bitman banaam superman ke paapon ko sahi karne ke liye banaai gai he. yah sirf ek anukram nahin he- yah frenchiji tapasya kaa ek adhinium he. film... kahin bhi kathin yaa bhayanak nahin he. yah halki, saaf or saral he, rejiri reparty or ladaaku yugal ke saath jo bahut lambey samay tak nahin chal rahaa he."
 inke atirikt, justise lig ko ek or disiiu film, vander vuman ke saath-saath sarvshereshth drishy prabhaavon ke liye 90wein academy puraskaar ke liye sambhavit ummidavaar ke rup main sankshipt rup se soochibaddh kiya gaya tha.
