 sui padchyut syringe se ek sui ko shaareerik rup se hataane kaa upkaran he. vikasshil deshon main, abhi bhi aspataal settings main sui suraksha ko sudhaarney kii jarurat he kyonki adhikanshtah sui ko hataane kii prakriya manual rup se kii jaati he or gambhir jokhim ke tahat twachaa main chhidr karti sui or sankraman se anumati detaa he. ye desh sui ke saath vyaktigat suraksha upkarnon ke saath sanlagn sui nahin kharid pate hai, to syringe se sui nikaalane ke liye sui-padchyut kaa istemaal kiya janaa chahie. yah sirinjon ke pun: upyog ke dwaara prasar hote rogazanq ko kam karata hai, sui, chadi se aakasmik ghatnaayen kam sambhav hoti hai or syringe niptaan kii suvidha ho sakati hai. 
 vikasshil deshon main, adhikansh aspataalon main suraksha sui kii kami hai. vishwa swasthya sanghathan main paanch guna zyada he. sui-chhedan choton ke rup aise hai, ke dwaara rog sancharan jatil aage ]]]]]]]ghana, 803 schuli bacchon ke ek adhyayan se pataa chalaa ki 61.2 % virus hepatitis bi kaa marker ek tha to kam se kam . parinaam ke rup main ek, swasthya dekhbhaal) kaaryakartaaon . 
 sui suraksha niyamon se pehle, ech si dablyoo apane dam par the se bachane ke liye aakasmik sui lathi or suiyon ke surakshit niptaan. haalanki, america main, 2000 main sui chadi suraksha adhinium par hastakshar or 2001 kii bladborn pathogence standard karne ke baad, ech si dablyoo par boj nahin rahaa tha. in niyamon ne donon nukile yaa sui ke saath suraksha upkarnon or sui- padchyut kaa upyog zaruri kar diya. parinaam ke rup main, anusandhan, vikaas main ek badi vruddhi hui thi or sui suraksha upkarnon or sui-padchyut ke vipanan. sabase aspataal or america main chikitsa settings main, sui suraksha niyamon sui vyaktigat suraksha upkarnon or sui niptaan bakse ke madhyam se banaae rakhaa he.
 sui chadi-choton, jo sui chadi adhinium or bladborn pathogence standard main kami karne ke prayaas kar rahe the kii sabase saamaanya kaarnon main se ek, do haath ricapaping tha. ek parinaam ke rup main, ek ek haath caping tantra sirinjon tuberkulin or joda gaya he ke liye insulin. ek topi kaaj, jo kii anumati detaa he topi ek haath kaa prayog kar sui par tod hone syringe ke madhyam se judi he. nuksaan system kaaj karne ke liye he ki topi gahane or kapadon dwaara pakadaa mil saktaa he, praapt kar sakate hai jab prayog kiya jaataa he or sthir sthiti kam kone injection ke dauraan ek baadha ho sakati takaraayaa.) to bechton, dikinson . 
 haalanki, duniya ke baaki samaan sui or syringe viniyamon nahin he. udhaaharan ke liye, jo keval vikasshil deshon main yah sunishchit karnaa ki sabhi tikaakaran in deshon ke liye bheja sirinjon dwaara vexination ko viniyamit karne main sakasham he autodiceble visheshtaayen hai, ke baad se pramukh chintaa kaa vishay sandooshit suiyon or sirinjon ke punah prayog he. in suvidhaon autodiceble sirinjon ek baar hi istemaal kiya jayega, taaki ve pun: upyog nahin kiya ja saktaa anumati dete hai. in tantra he ki daant se rokane goonth savaar ho saktaa he waapas ek or upyog yaa ek tike ke saath prifilad pun: upyog ko rokane ke bag ke liye khinch liya ja rahaa he. udhaaharan ke liye, soloshot ek dhaatu clip savaar ek kaa upyog karen ke baad neeche taale he. bidi aninjekt ek prifield tikaa syringe ki ek plastic kaa upyog karata he balb ke sthaan par ek savaar he or ek discs ko pun: upyog ko rokane ke liye valve he.
 phir bhi, sirinjon ke 9 0 % se adhik duniya bhar main autodiceble visheshtaayen nahin he. vyaktigat suraksha upkarnon mahange hai or niyamit rup se sui adhik prachlit hai. natijatan, kai vikasshil duniya ke deshon sui-padchyut kaa upyog karne ke liye in ujagar ke madhyam se rog ke sancharan ke jokhim ko kam.
 sui-padchyut aakasmik sui-chipak kyonki ve anumati kii ghatana ko kam tatkaal hataane or suiyon kaa niyantran he, khaskar agar divaais ke upyog ke kshetra ke nikat he. sirinjon kaa punah prayog kyonki sui-padchyut shaareerik rup se syringe sui alag roka he, syringe bekaar bana. ve bhi sankramak apshisht or suraksha bakse raashi barbaad donon ke liye aavashyak raashi kam se apshisht niptaan main sudhaar ke baad se suraksha bakse sirinjon sui ke bina 2 0 -6 0 % adhik pack kar sakate hai dridhtaapurvak. iske alaava, in upkarnon kii laagat ke kushal ek divaais ke baad se kai sau suiyon ko sambhaal kar sakate hai. kai vikasshil duniya ke deshon ke sansaadhan nahin he karne ke liye swat: niskriy sirinjon bardaasht karte hai, sui-padchyut ke saath aisa he, aspataalon main saste syringe kaa upyog jari rakh sakate hai, jabaki keval ek ek baar shulk kaa bhugtan karne ke liye ek sui-padchyut kiya he ki kharidne ke liye ek jivan 2 0 0 -5 0 0 ke bare main sui kii avadhi.
 pariyojna ke liye ek mahatvapurn naitik mudda he yaa nahin, sui-padchyut iske sambhavit laabh se adhik nuksaan kaa kaaran hoga. ejiniyaron ke liye apane kaushal or gyaan kaa upyog karne ke liye suraksha, swasthya main sudhaar karne ke liye baadhya kar rahe hai or janata ke kalyaan. mukhya chintaa divaais ke oparator ke liye he, koi ejeeniyar ek yukti he ki oparator ko ghayal kar saktaa banane chahie. ek or chintaa kaa vishay he ki bacchon ko upkaran tak pahunch praapt karne or galati se khud ko aahat ho saktaa he. agar ek divaais dizin sambhavit kaaran he, in samasyaon saktaa he yaa to, team naitikta kii drushti se kiya janaa he ki dizin punah prashikshan baadhya hota he or yah yaa to hoga sudhaar kiya ja karne ke liye yaa chhod diya. jab divaais ke kaaryon ko prabhavi dhang se or surakshit rup se, yah samudaay ke kalyaan kii raksha kii seva karenge. vikasshil deshon main rog ke sancharan kaa khatra he sooyee chadi chot he, jo aparyaapt sooyee sangrah upkarnon kaa parinaam he ke ucch pratishat kii vajah se uthaaya. bad rogazanq sancharan bhi sandooshit suiyon kaa pun: upyog se tab hota he jab aapurti kam kar rahe hai . yukti sui se pun: upyog ko rokane or sui sangrah or niptaan kii suvidha hogi or is tarah swasthya or aspataal ke karmchaariyon or samudaay kii suraksha main sudhaar hoga. 
 divaais ke saamaajik or aarthik prabhaav ko bhi manyata di jaani chahie. vikasshil deshon main, uchit sui sangrah upkarnon kii kami ke kaaran vyavsaayik sui-sandooshit suiyon ke madhyam ech si dablyoo dwaara lathi kii sankhya main vruddhi karne ke liye le jaataa he. vyavsaayik sooyee) 2 0 0 3, lathi khate hepatitis% ke liye 4 0 % -6 5 si or bi ke sankraman ech si dablyoo . 
 sirf aarthik aadhaar ech si dablyoo ke saath jude laagat tak simit nahin hai. kaaran sui-niptaan contenron kii ucch laagat or tathy yah he ki container aamtaur par videshon main bhej diya, asurakshit or khatarnaak sabstitute bajaay kaa upyog kiya jaataa he. is abhyaas ke sambhavit karne ke liye netritv sui-ech si dablyoo or samudaay main vyaktiyon dwaara lathi, saath hi samudaay ke sadasyon, jo bimariyon ke sambhavit prasar ko badha sakate hai sui dwaara pun: upyog kar sakate hai.
 sabase aasaan sui-padchyut bijli sanchalit kar rahe hai sanchalit karne ke liye or yaa to sui pighla yaa ekaadhik anubhaagon main sui kaata. ek patent dizin ek ek kaksh, jahaan sanchalit jangam blade vipareet disha tay blade par syringe agrim, par jo baat syringe kai ank main ek bal kaatna gati ke saath cat jaataa he main neeche girane syringe shaamil he. vahaan anya patent ki short circuit karne ke liye electrode yaa bhraman gear ke bich ke bich bijli sui kaa upyog karen or yah pigal band syringe . ek or adhik jatil dizin thanda shaamil he or ek hathaudaa chakki mil ko todane ke liye upar or upar or pis bhaagon plastic or dhaatu, sirinjon ke baad jo kar rahe hai tukade garm. antim parinaam plastic ke ek tukde main bandhe dhaatu kan hai . 
 haalanki desh ke vikaas main, bijli ke strot bharosemand nahin he ek he, to haath se sanchalit sui-kattar pasand kiya jayega. kuch diginon ke ek haath se dabaate bal prayog karne ke liye ek yaa do blade ek duusare ko paar karne ke liye or isliye katarani . vahaan anya dizin jisamen ek ghuma gati sui ke saath sampark main ek bal kaatna blade laata he or is prakaar yah main katautee kar rahe hai. ek or dizin ek sthir bahari sataha ki syringe sharir ke khilaaf tiki hui he or ek belanaakaar ek sui ke liye bor ke madhyam se paarit karne ke saath aantarik kaatane sharir he. ek liver bhitari sharir he, jo ek container main syringe or udaseenta sui se sui kanchi bhraman karti hai. ek system crank satta ke liye istemaal kiya ja saktaa he ek isi tarah kii dizin he, jo bhi sharir kaa upyog karata he ek belanaakaar bhitari. bajaay kaatane kii sui haalanki, is upkaran puri tarah se syringe, jo sui bigaad sui se baahar khinchati he or yah udaseenta ek container main . ek or adhik jatil dizin vastav main syringe kii nalee se ek ghurni gati ke bina sui or collar: upkaran shaktiyon main syringe daal do hathiyaar band syringe sui khinchne ke liye kii gati neeche khinchati he. is divaais ke dilachasp pahalu yah he ki yah ek haath ho saktaa he prakat hota he. ek or ek haath upkaran ek neeche gati kaa upyog karata he gears ghurnan karne ke liye or syringe se sui collar kholana kaaran. is dizin bahut hi lagu karne ke liye jatil he, isliye is dizin ke ek sudhaar shaamil khunte ki pakad or sui collar ke bajaay gear ghumayegi. neeche bal pechdaar slots, jo karne ke liye or baari baari sui collar kaarnon main khunte main chalati karne ke liye sthanantarit kar rahaa he syringe se hataaya jayega.
 2 0 0 6 main ek sasta or saral puraane cola yaa bear ke dibbe kaa upyog samaadhaan sui niptaan ke liye or vishesh rup se surakshit rup se unhen sil dhakkan viksit kiya gaya he viksit kiya gaya he. ek clic kar sakate hai or sthaayee rup se surakshit sil dwaara sil he. tasviir taala do bhaagon gond yaa upkarnon kaa upyog kiye bina ek saath muharon. 'topi' collar sui judaai prakriya ke dauraan upyogkarta kii raksha he. sammilan chhed upyog ke bindu par alag se sui or syringe ke liye banaaya gaya he. koi ungali kholane ke madhyam se paarit kar sakate hai. prayek surakshit 15 0 -2 0 0 prayukt sui kar sakate hai shaamil hai.
 kai bijli sanchalit sui-padchyut bazaar main ab hai. vighatanitr sui vinaash divaais, america vaigyanik sansaadhan dwaara kii peshkash kii, arq plasma takanic kaa upyog karata he sui ko nasht, rogazanqon ko maarane or syringe munhfat. keval ek haath se istemaal kiya ja sake aise banaaya hua, yah upkaran puri tarah se tej auzaar ko hataa detaa hai. techno faib se ek model circuit kaa upyog karata he ek niyamit rup se bijli kam karne ke liye sui pighla, jabaki ek anya sui-padchyut, ker pethweys.com main dekha, chaap kaa upyog karata he plasma karne ke liye ek sui pighla. ek adwitiya dizin sui-padchyut sui hataanevaala divaais, swasthya main upyukt praudyogiki ke liye is kaarykram ke dwaara banaaya gaya he. ise kaa upyog karata he ki ek saath do sambhalati nichoda hai ek duusare ko bhar do paripatr blade, jo syringe se centre main katautee slide. yah bhi pun: prayojya or apane lakshya laagat ke bare main $ 15 he. vartmaan main bazaar par ek or sui-padchyut unnat dekhbhaal utpaada he or store clip he, jo ek haath se sanchalit cliper karrwai kaa upyog karata he sui he. kii laagat clip or store ke bare main saat dollar he. vahaan bhi bidi hub kattar he, jo ek haath dabaate gati kaa upyog karata he syringe kaata. dabaane yogya bhaagon ke kinaaron ko blade ki vaastavik katautee karnaa he. haalanki, ek niyamit sui-padchyut ke vipareet, bidi hub kattar centre main syringe katautee to sui puri tarah se syringe se alag he. ek parinaam ke rup main, ek dooshit panchar hone kaa khatra puri tarah se kyonki koi sui shords syringe par bane rahane ke safaya kar diya he. hub kattar haalanki pun: prayojya nahin he or puri unit ke niptaan ghatit hoga. hub kattar kii laagat chaar dollar ke bare main he.
 in vartmaan sui-padchyut ke adhikansh donon haathon ke upyog kii aavashyaktaa hoti he, ek jagah main sui dhaaran karne ke liye or duusare ke liye tantra ko sakriy karen. aaparishan kaa yah rup samasyaayein paidaa kyonki agar aspataal karmiyon vyast ek vikasshil duniya ke desh main, vishesh rup se rahe hai, ve samay yaa haath karne ke liye aavashyak upkaran kaam nahin ho saktaa he sakate hai. ek parinaam ke rup main, sui syringe par khul rahete hai, prastut karenge donon ech si dablyoo or rogiyon ke liye ek jokhim.
 iske alaava, in maujuuda sui-padchyut main se kai saste or aasaani se uplabdh saamagree, jaise motor tel katore container, jo divaais ke mulya uthaata he or aavashyaktaa he ki aspataal main lagaataar company se adhik contenron kharidta ke liye, prayog kiya jaataa kaa upyog nahin karte. laagat nauvahan ke bare main ek theth sahit $ 8 laagat ke bina dhakkan 3 -galen bemis sharps container ke saath ek bhraman karti . agar in contenron videshi jahaaj kiya janaa chahie, upkaran kii keemat ab tak vikasshil deshon main kai aspataalon main uplabdh sansadhano se adhik ho sakati he, jo unhen kharidne ke liye nahin sui-padchyut kaaran banataa he.
