 raja puruvaas yaa raja poras kaa rajya punjab main jhelum se lekar chenab nadi tak failaa hua tha. vartmaan lahore ke aas-paas isaki rajdhani thi. raja poras porawa rajvansh ke vashanj the, jinka samrajya punjab main jhelum or chenab nadiyon tak or upnivesh hipsis tak failaa hua tha. 
 poras yaa poros, pauron kaa raja tha. inkaa kshetra hidespesh or asicense ke bich tha jo ki ab punjab kaa kshetra he. poras ne hidespesh kii ladaai main alexander great ke saath ladaai kii. poras kaa samrajya : puruvanshi mahaan samraat poras kaa samrajya vishalkay tha. maharaja poras sindh-punjab sahit ek bahut bade bhu-bhaag ke swami the. poras kaa samrajya jehalam or chenab nadiyon ke bich sthit tha. ullekhneey he ki is kshetra main rahane vaale khokhron ne rajput samraat prithviraj chouhan kii hatya kaa badla lene ke liye mohammad gori ko maut ke ghat utaar diya tha.
 ‘poras apni bahaduree ke liye vikhyath tha. usne un sabhi ke samarthan se apane samrajya kaa nirmaan kiya tha jinhone khukhrayanon par uske netritv ko sweekaar kar liya tha. jab sikandar hindustan aayaa or jehalam ke sameep poras ke saath uskaa sangharsh hua, tab poras ko khukhrayanon kaa bharpoor samarthan mila tha. is tarah poras, jo swayan sabharwal upjati kaa tha or khukhrayan jati samooh kaa ek hissaa tha, unka shaktishaalee netaa ban gaya.’ -ypi anand thapar 
 sindhu or jhelum : sindhu or jhelum ko paar kiye bagaiyr poras ke rajya main pair rakhana mushkil tha. raja poras apane kshetra kii prakritik sthiti, bhugol or jhelum nadi kii prakruti se acchhee tarah waakif the. maharaja poras sindh-punjab sahit ek bahut bade bhu-bhaag ke swami the. puru ne is baat kaa pataa lagane kii koshish nahin kii ki yavan sena kii shakti kaa rahasy kya he? yavan sena kaa mukhya bal uske drutagami ashwarohi tathaa ghodon par savaar furtile teerandaaj the.
 itihaaskaar maanate hai ki puru ko apni veerta or hastisena par vishwaas tha lekin usne sikandar ko jhelum nadi paar karne se nahin roka or yahi uski bhul thi. lekin itihaaskaar yah nahin jaanate ki jhelum nadi ke is paar aane ke baad sikandar buree tarah funs gaya tha, kyonki nadi paar karne ke baad nadi main baadh aa gai thi.
 jab sikandar ne akraman kiya to uskaa gandhar-takshashila ke raja aambhi ne swaagat kiya or aambhi ne sikandar kii gupt rup se sahaayta kii. aambhi raja poras ko apana dushman samajhataa tha. sikandar ne poras ke paas ek sandesh bhijwaya jisamen usne poras se sikandar ke samaksh samarpan karne kii baat likhi thi, lekin poras ne tab sikandar kii adheenta sweekaar nahin.agle panne par yuddh kaa varnan...
 jasuson or dhoorttake bal par sikandar ke sardaar yuddh jeetne ke prati purnatah vishwast the. raja puru ke shatru laalchee aambhi kii sena lekar sikandar ne jhelum paar kii. raja puru jisko swayan yavani 7 foot se upar kaa bataate hai, apni shaktishaalee gajasena ke saath yavani sena par tut pade. poras kii hasti sena ne unaniyon kaa jis bhayankar rup se sanhaar kiya tha usase sikandar or uske sainik aatankit ho uthe the.
 bharatiyon ke paas videshi ko maar bhagane kii har naagarik ke hath, shaktishaalee gajasena ke alaava kuch andekhee hathiyaar bhi the jaise saatphuta bhaalaa jisase ek hi sainik kai-kai shatru sainikon or ghode sahit ghudsavaar sainikon bhi maar gira saktaa tha. is yuddh main pehle din hi sikandar kii sena ko jamkar takkar mili. sikandar kii sena ke kai vir sainik hataahat hue. yavani saradaaron ke bhayakrant hone ke baavjood sikandar apane hath par ada rahaa or apni vishisht angrakshak evam ant: pratiraksha tukdi ko lekar wo bich yuddh kshetra main ghus gaya. koi bhi bhartiya senapati haathiyon par hone ke kaaran un tak koi khatra nahin ho saktaa tha, raja kii to baat bahut dur he. raja puru ke bhai amar ne sikandar ke ghode bookifilas ko apane bhaale se maar daalaa or sikandar ko jameen par gira diya. aisa unani sena ne apane saare yudhkaal main kabhi hote hue nahin dekha tha.
 sikandar jameen pargira to saamne raja puru talwaar liye saamne khadaa tha. sikandar bas palabar kaa mehmaan tha ki tabhi raja puru thithak gaya. yah dar nahin tha, shaayad yah arya raja kaa kshaatr dharm tha, baharhaal tabhi sikandar ke angrakshak use teji se vahaan se bhaga le gaye.
 poras par uplabdh ekmaatr jaankaree unani sroton se he itihaaskaaron ne haalanki tark diya he ki unke naam or unke domen ke sthaan par aadhaarit poras ko rugaved main ullekith puru janajati ke vanshaj hone kii sambhaavna thi. itihaaskaar ishwari prasad ne kaha ki poras yaduwanshi shorseni ho saktaa tha. unhone tark diya ki poras ke mohara sainikon ne heracals kaa ek binar jise megasthanis ne dekha tha, jo poras ke baad bharat kii yatra par chandragupta dwaara mathura ke shorsaniyon ke saath spasht rup se pahachaane gaye the. megastenis or arian ke heracals kuch vidwaanon dwaara krishna ke rup main or anya logon dwaara unke bade bhai baldev ke rup main pahachaane gaye hai, jo shorsenis ke purvajon or sangrakshak devataaon donon the. ishahari prasad or anya, unki aguwai ke baad, is nishkarsh kaa adhik samarthan is tathy main paaya gaya ki shorseniyon kaa ek hissaa krishna ke nidhan ke baad punjab or aadhunik afghanistan se mathura or dwarka ke liye pashchim kii ore palaayan kar rahaa tha or vahaan nae rajya sthapit kiye the.
 sindhu or jhelum ko paar kiye bagaiyr poras ke rajya main pair rakhana mushkil tha. raja poras apane kshetra kii prakritik sthiti, bhugol or jhelum nadi kii prakruti se acchhee tarah waakif the. maharaja poras sindh-punjab sahit ek bahut bade bhu-bhaag ke swami the. puru ne is baat kaa pataa lagane kii koshish nahin kii ki yavan sena kii shakti kaa rahasy kya he? yavan sena kaa mukhya bal uske drutagami ashwarohi tathaa ghodon par savaar furtile teerandaaj the.
 itihaaskaar maanate hai ki puru ko apni veerta or hastisena par vishwaas tha lekin usne sikandar ko jhelum nadi paar karne se nahin roka or yahi uski bhul thi. lekin itihaaskaar yah nahin jaanate ki jhelum nadi ke is paar aane ke baad sikandar buree tarah funs gaya tha, kyonki nadi paar karne ke baad nadi main baadh aa gai thi.
 jab sikandar ne akraman kiya to uskaa gandhar-takshashila ke raja aambhi ne swaagat kiya or aambhi ne sikandar kii gupt rup se sahaayta kii. aambhi raja poras ko apana dushman samajhataa tha. sikandar ne poras ke paas ek sandesh bhijwaya jisamen usne poras se sikandar ke samaksh samarpan karne kii baat likhi thi, lekin poras ne tab sikandar kii adheenta sweekaar nahin. agle panne par yuddh kaa varnan...
 jasuson or dhoorttake bal par sikandar ke sardaar yuddh jeetne ke prati purnatah vishwast the. raja puru ke shatru laalchee aambhi kii sena lekar sikandar ne jhelum paar kii. raja puru jisko swayan yavani 7 foot se upar kaa bataate hai, apni shaktishaalee gajasena ke saath yavani sena par tut pade. poras kii hasti sena ne unaniyon kaa jis bhayankar rup se sanhaar kiya tha usase sikandar or uske sainik aatankit ho uthe the.
 bharatiyon ke paas videshi ko maar bhagane kii har naagarik ke hath, shaktishaalee gajasena ke alaava kuch andekhee hathiyaar bhi the jaise saatphuta bhaalaa jisase ek hi sainik kai-kai shatru sainikon or ghode sahit ghudsavaar sainikon bhi maar gira saktaa tha. is yuddh main pehle din hi sikandar kii sena ko jamkar takkar mili. sikandar kii sena ke kai vir sainik hataahat hue. yavani saradaaron ke bhayakrant hone ke baavjood sikandar apane hath par ada rahaa or apni vishisht angrakshak evam ant: pratiraksha tukdi ko lekar wo bich yuddh kshetra main ghus gaya. koi bhi bhartiya senapati haathiyon par hone ke kaaran un tak koi khatra nahin ho saktaa tha, raja kii to baat bahut dur he. raja puru ke bhai amar ne sikandar ke ghode bookifilas ko apane bhaale se maar daalaa or sikandar ko jameen par gira diya. aisa unani sena ne apane saare yudhkaal main kabhi hote hue nahin dekha tha.
 sikandar jameen pargira to saamne raja puru talwaar liye saamne khadaa tha. sikandar bas palabar kaa mehmaan tha ki tabhi raja puru thithak gaya. yah dar nahin tha, shaayad yah arya raja kaa kshaatr dharm tha, baharhaal tabhi sikandar ke angrakshak use teji se vahaan se bhaga le gaye. or is tarah sikandar apana iklauta or aakhri yuddh haar gaya| poras mahaan dwaara sikandar ko itani kshati pahunchaai gai kii sikandar waapas apane ghar jate samay bich babilon main hi mar gaya|
