 † upasthiti 
 andress iniesta luhaan ;spani uccharan:, albaket  main janm liya) ek spani footbaal midfilder khiladi he jo vartmaan main spain ke laa liga club epa si barsilona]] ke liye khelte hai. swaabhaavik vinamrata ke saath, pich par kahin bhi khilne kii unki ichha ne unhen spanish press se el ilugenista, el anti-glatico  da anti glactico cerebro, or sabase haal hi main don andress se sammaan arjeet karaayaa he. 2009 ke yuiefee champions lig final ke baad, manchester united ke striker wain runi ne kaha ki unka maananaa he andress midfielderon kii duniya main sabase acha khilaadi he. barsilona ke saath unka vartmaan anubandh 2015 tak he.
 prarambh main, 12 varshiya iniesta ke mata pita ne barsilona kii yatra kii or epa si barsilona ke yuva skool, laa masia par ek nazar daalaa. is yatra kaa parinaam iniesta kaa bark yuva shrenee main namakan tha. laa masia ke snaatak sahpaathee sesk fabreges ke samaan, iniesta ne mulat: apana karier surakshatmak midfilder ke rup main prarambh kiya lekin gend par unke santulan, nikat niyantran or kushalta kii vajah se logon ne use ek aakraamak midfilder ke rup main pragati karte dekha. us kshan se unke parishram ne unke liye club rank tak kaa rasta banaaya. louis vine gaal le 29 oktober 2002 ko club brugue ke khilaaf khele gayi yuiefee champions lig ke mukaable main unhen pehali baar pradarshan kaa mauka diya. unka praarambhik pradarshan kaaphi prabhavi tha jisase spani press ke ek samooh ne barsilona pratham team main jon roman riklmein ke sthaan par inistia ko laane kii maang kii. 2003-04 main unhone lig main 11 baar bhaag liya, adhikanshat: camp nou ke pasandida khilaadi ronaldinho ke sthanapann khilaadi ke rup main, unke ek gol ne barsilona kii team ko velencia ke baad duusare sthaan par laa diya. 
 2004-05 ke satr main iniesta ne pratham team main sthaayee sthaan ko surakshit kiya or 38 lig maichon main se 37 main bhaag liya - kisi bhi anya khilaadi se adhik. unhone farward samual ito or ronaldinho ko niyamit sahaayta kar ni:swaarth pravriti kaa pradarshan kiya lekin gol ke saamne unhone kamjor pradarshan kiya - kai maukon par woodwork dwaara inkaar karne par vah keval do baar hi gol kar paae.
 ek khilaadi ke rup main iniesta kii unnati 2005-06 satr main jari rahi or chot ke kaaran jaavi kii anupasthiti ke kaaran, unhen midfield main niyamit mauka diya gaya. sarvocch str par bade hue khel samay ke die gaye prastaav ne use utkrisht midfilder ke rup main viksit hone kaa avasar diya. team ke liye unke yogadan kii prashansa prabandhak frank rigcard dwaara barsilona ke lig ore chapiens lig dabl ko jeetne ke rup main kii.
 2006-07 ke satr ne iniesta ke khel kii unchai ko dekha or apni team ke liye kisi bhi sthiti main khilne kii unki ichha ne prasansha arjeet kii. 22 agast 2006 ko andress ne german paksh ke bern munich ko 4-0 se parajeet kar jon gamper trophy ko hasil kiya. levski sophia ke khilaaf do champions lig maichon main unhone pehali baar barsilona ke liye ek baayen wing-forward ke rup main khelaa or do gol kiye. usee pratiyogita main pratham nock out charan main prabandhak frank rigcard dwaara pich ke aasapaas le jaae jane ke baavjood vah liverpool ke khilaaf kendriya midfield main khele. 2006-07 satr is prakaar inistia ke liye sarvocch score karne kaa satr rahaa.
 spanish footbal patrika don balone, europea khel patrika ke ek sadsy ke apane vaarshik reating pranali ranking dol balone ke anusaar, 2006-07 main paanchave or 2007-08 main chauthe sthaan par rahete hue, premira divijan ke antim do satron main inistia ek sarvaadhik anukool pradarshkon main se ek rahe. 2008 ke fifa vishwa khilaadi ke vaarshik matdaan main bhi kul 37 ank praapt kar vah 9wein sthaan par rahe. barsilona team ke saathi khilaadi linel messi, samual ato or jaavi bhi sheersh 10 main aae. 
 24 sitambar 2008 ko, purv up-captain ronaldinho ko milan jane ke kaaran andress inistia ko barsilanaa ke nae captain ke rup main chunaa gaya. el mundo deproteivo naamak sthaneey akhbaar ke anusaar, spanian saathi karles pol, jaavi or victor weldes ke baad iniesta barsilona kaa chauthe pasandida captain ummidavaar the. iniesta kii is nai uplabdhi kaa vishwa str par sabhi kules dwaara swaagat kiya gaya or, vishesh rup se, puure spain main barsilona samarthak press dwaara. november 2008 ke madhya main, inistia ke pairon main chot lagi or chah saptaah main unke maidan par waapas lautne kii ummid kii gai thi. iniesta, haalanki, purna rup se swasth hone ke pehle waapas nahin aana chaahate the lekin antat: vah 3 janvari 2009 ko malorka ke khilaaf 65wein minute main sthanapann khiladi ke rup main waapas aae. 10 minute baad hi unhone ek mahatvapurn gol kiya camp nau ke khilaaf barsilona ne vaapasi kii. camp nau main barsilona or saath hi saath aage ke maichon main pratidwandi samarthakon, donon se, utkrisht jai-jayakaar ko praapt karne par 2008-09 satr main unke pradarshan kii bahut saraahna kii gai.
 5 farvari ko, aniesta ne malorka ke khilaaf kopa del re match main barsilona kii ore se 250veen upasthiti darj karai. malaga ke khilaaf barsilona ke gharelu match main iniesta ek baar phir ghayal ho gaye, lekin bern munich ke khilaaf pratham lig champions lig quarter-final ke liye waapas aa gaye, jise barsilona ne 4-0 se jeeta. 
 "I knew I would play injured and do more damage. For 17 days, all I thought about was the final in Rome and winning, even knowing that I would do more damage. I'd repeat it, for sure. I love this club and my profession and I wanted to win. If we had lost that would have been a total disaster."
 barsilona ke saath unka vartmaan anubandh june 2014 main samaapt ho rahaa he. 19 july 2007 ko samachaarpatron main uskaa naam unke pratidwandi real madrid ke is report se joda gaya jisamen yah suzav diya gaya tha ki real unhen 60 lakh € bhugtan karne ko taiyaar tha jo unke vartmaan anubandh par prahaar karata. iniesta ne afvaahon kii aalochana kii or yah kah kar barsilona ke saath bane rahane kii ichha ko vyakt kiya ki: "main is sambandh main kuch nahin kar saktaa lekin main ek baar phir is par bal dena chaahunga ki main yahaan rahanaa chahta hum. jab main kahata hoon ki main barsilona main avkaash grahan karnaa chahta hoon, to main ise hday se kahata hum" sambhavit vaadiyon ko rokane ke liye, iniesta ke anubandh kii sharten tab se badha kar 150 lakh € kar di gai he.
 team ke purv saathi khilaadi samual ito ne iniesta kaa varnan duniya ke shreshth khilaadi ke rup main kiya, jab bhi iniesta pich par hota he, to vah ek adbhut nazaaraa hota he."
 6 may 2009 ko, iniesta ne barsilona ke liye semi-final main chelsya ke khilaaf barabari kaa gol kiya, ghayal hone ke tisare minute main, jab chelsia ke penalty ke kai prayaason ko vifal kar diya tha lekin iniesta ne khel ko barabari par samaapt hone ke kuch hi minuton pehle gol kar safalataa dilaai. is gol ne barsilona ko purv champion manchester united ke khilaaf sidhe 2009 yuiefee champions lig finalmen bheja, jisamen samual ito dwaara pratham gol karne ke liye sahaayta pradaan karne kii vajah se unki bahut pravaabhi bhoomika thi kyonki unki team 2-0 se jeet gai. khel ke baad, wain runi ne iniesta ko varnan duniya ke shreshth khilaadi ke rup main kiya. don balone ne use 2008-09 laa liga satr main team ke saathiyon jaavi or leonnelle messi se aage sarvaadhik anukool pradarshak kaa darja diya. iniesta final ke pehle jaangh main halke dard se peedit the lekin vah dard main hi khele, jisase unka dard or bad gaya.
 18 oktober ko, iniesta pratishthit baalan door ke liye us 30 pratiyogiyon kii suchi main shaamil kiye jane ke liye aashwast tha, jo team ke anya khilaadiyon jaavi, thiyari henry, yava tora, jalton ibrahimovik, linel messi or purv team ke purv saathi khiladi or antarrashtriya striker samual ito ke saath europe main saal ke sheersh khiladi ko diya gaya. linel messi or jaavi harnanendes jaise team ke khilaadiyon ke saath andress varsh kaa vishwa khilaadi ke liye paanch namakanon main se ek tha. namakan par garv karte hue unhone tippanee kii ki "team ke prashansakon ne hameshaa team kaa samarthan kiya he. hamaari team ke mitra bhi "manyata praapt karne ke liye sakasham hai. samaaroh jurikh main yojit kiya gaya tha or linel messi ne puraskaar ko swadesh laayaa. iniesta 134 voton ke saathpaanchaven sthaan par rahaa. unhone satr ke liye apana pehla gol racing satander ke khilaaf 4-0 kii jeet ke liye kiya. iniesta kaa 2009-10 satr baar baar hane vaale chot kii pareshaani se vyapak rup se baadhit tha. 2009 champions lig final main jaangh main chot ke kaaran vah satr-purv fitness prashikshan se vanchit rah gaya, iskaa arth hua ki pichley satr main kareeb kai maichon main bhaag lene ke baavjood adhikansh main unhone sthanapann ke rup main bhaag liya or keval 20 maichon main hi purna rup se bhaag liya. unke karier kaa ant prashikshan main utpann hue pichhali pindli ke chot ke batch jane ke kaaran hua.
 iniesta 2001 ke antarashtriya paridrishy main achaanak prakat hua or UEFA european under-16 championships jeetne main spain kii madad kii or agle saal yuiefee european under-19 championships ko jeetne vaali team me tha. tab se vah yuva coach jua setisteben kaa pasandida ban gaya. 2003 main unhone spanish paksh ke bhaag kaa gathan kiya jo sanyukt arab emirate main fifa world youth championships final main pahunchaa or fifa ol-star team main namit hua. spain U21s kii ore se apni avadhi ke dauraan, iniesta kai avasaron par captain ke liye namit kiye gaye.
 mul rup se ek gaun khilaadi ko vishwa cap 2006 main spain kaa pratinidhitiv karne ke liye 15 may 2006 ko bulaayaa gaya tha, jisase kai logon ko bahut aashcharya hua. iniesta ne spain ke liye apni pehali jeet tab darj kii jab use 27 may 2006 ko rus ke khilaaf mithravat half-time main laayaa gaya.
 unhone spain ke liye england ke khilaaf mithravat pehla gol 7 farvari 2007 ko kiya. unke athak prayaas ne, crosbaar ko anderside prahaar karte hue, spain ko 63wein minute main badhat dilaayaa. inistia sweden kii ichha ke khilaaf or strikers kii madad kar gol daag kar euro 2008 ke liye spain kii yogyata main ek nirnaayak kii bhoomika adaa kii. inistia ne praaia: pich ke madhya main khelaa, lekin jab spain kii team apane desh se baahar thi to use pich par aage kii bhoomikaao ko nibhaane ke liye vishwaas kiya gaya, sabase ullekhneey denmark ke khilaaf match main, jahaan use unnat baayen hisse kaa sthaan diya gaya tha.
 iniesta ko austria or switzraland kii team main yuiefee euro 2008 ke liye spain kii team main chaynit kiya gaya tha. haalanki pet ke virus ne unke apane pradarshan ko baadhit kiya, tab bhi unhone midfield main ekikrut rup se match khelaa. vah spain ke samooh pradarshan ke pratham do maichon main khelaa or vishesh rup se ullekhneey rus ke khilaaf david villa ke duusare gol ke liye paas dene ke dwaara team kaa mahatvapurn hissaa ban gaya. greece ke khilaaf antim samooh khel ke liye spain ke adhikansh niyamit khilaadiyon ke vipareet unhone aaraam nahin kiya or quarter final ke liye spain lautaa kyonki spain ne penaltiyon main italy ko haraaya tha. inistia ko anya maichon main penaltiyon ke saamne sthanapann kiya gaya tha. rus ke khilaaf semifinal main vah puure 90 minuton tak kheltaa rahaa or ek utkrisht cross banaaya jis jaavi ne score ko prarambh karne main parivartit kiya. takanic adhyayan samooh ne usko main of da match ke liye namit kiya.vah us final match main puri avadhi ke liye khelaa jisamen spain ne germany ke upar 1-0 se jeet darj kii. iniesta kaa naam toornament main spain ke saathi midfilders, jaavi, sesk febregos or marcos senna or team ke anya 5 khilaadiyon ke saath team main shaamil kiya gay.
 iniesta ne jaangh kii mansapeshiyon main chot ke kaaran dakshin africa main yojit 2009 canfederation cap main bhaag nahin liya.
 use 2010 vishwa cap ke liye bulaayaa gaya tha or chile ke khilaaf 2-1 se jeet main doosraa gol kiya tha. use main of da match bhi namit kiya gaya.
 10 april 2010 tak. 0311!24| -! Colspan = "2" | karier ke yoga!264!22!30!2!6457). 0365!29|)
  | | iceland | | 1-0 | | 1-0 | | yuiefee euro 2008 yogyata| -3 |. | | 2 june 2007 | | Skonto stadions, riga, latvia | | latvia | | 0-2 | | 0-2 | | UEFA euro 2008 yogyata| -4 |. | | 8 sitambar 2007 | | Laugardalsvöllur, ricjevik, iceland | | iceland | | 1-1 | | 1-1 | | UEFA euro 2008 yogyata| -5 |. | | 17 navambar 2007 | | santiyago barnabe, madrid, spain | | sweden | | 2-0 | | 3-0 | | UEFA euro 2008 yogyata| -6 |. | | 15 oktober 2008 | | king Baudouin stadium, brusselles, belgium | | belgium | | 1-1 | | 1 - 2 | | 2010 fifa vishwa cap yogyata| -7 |. | | 25 june 2010 | | | | lofts varsafeld stadium, pretoria, dakshin africa chile | | 2-0 | | 2-1 | | 2010 fifa vishwa cap|)
 strot rashtriya team kii uplabdhiyaan or lakshya: historical del footbal aspanol, esielisisiioenies iespenoelees  978-84-8229-123-9 ISBN
 saanchaa:Spain Squad 2008 UEFA Euro
 saanchaa:La Liga Player of the Year
