 saanchaa:BLP IMDB refimprovekuNAla kapur british va bhartiya mul ke purv bhartiya abhinayta hai. ve shashi kapur or swargeey jenifer candal ke sabase bade putr hai.
 kunal kaa janm us mashhoor kapur khandaan main hua jo kai pidiyon se film jagat ko lokapriy abhinayta or abhinetriyaan detaa aa rahaa he. unke dadaji prithviraj kapur the. unke paitruk chachaa raaj kapur or shammi kapur hai. unke chote bhai karan kapur or bahan sanjana kapur ne bhi kuch filmon main abhinay kiya kintu ve donon unki tarah adhik kaamayaab nahin ho paae. unke naanaa-nani jefri candal or laura candal bhi abhinayta the, jinhonen apane theatre samooh 'shekspieriena' ke saath bharat or asia kaa daura kiya or shakespeare or shaw ke naatakon kaa pradarshan kiya. marchent iveri kii film shakespeare vaala, kuch-kuch unke parivaar par aadhaarit thi jisamen unke pita or unki mausi, abhinetri felicity candal ne bhoomika nibhaai thi.
 unki shaadi nirdeshak ramesh sippi kii beti shina sippi se hui, unke do bachche hai, zahaan prithviraj kapur or shaayara laura kapur.
 kunal ne adhiktar apane pita kii filmon main kaam kiya. 1972 main unhone apane kariyar kii shuruyaat angrezi film siddharth se kii jisamen unhone apane pita dwaara nibhaae gaye sheershak paatr ke putr kaa kirdaar nibhaayaa tha. uske baad ve 1978 main shyaam benegal kii bahucharchit film junun main dikhaai die, jisamen unke pita, mata or unke donon bhai-bahan bhi dikhaai die. 1981 main ve bollywood kii apni pehali mukhyadhara kii film aahista aahista main padmini kolhapure ke saath nazar aae. film box offis par hit rahi kintu unke kariyar ko acchhee shuruyaat dilaane main naakaamayaab rahi. 1982 main ve ek baar phir bahu prashansit film vijeta main apane pita ke saath nazar aae. uske baad ve vivaadaaspad kalatmak film utsav, sajan tara sambharna or trikaal main nazar aaye.
 1987 main kunal ne apni khud kii company, edfilm-vaalaaj, shuru kii or television ke liye vigyapanon kaa nirmaan or nirdesan kaa kaam shuru kiya. unki yaadgaar rachanaaon main se ek, unke bhai karan dwaara abhinit, bombai daaing kii "dream lover" shrinkhalaa thi. iske baad se hi unhone 800 se bhi zyaada television vigyapanon kaa nirdesan kiya he or bharat main vigyaapan filmon ke behatar nirdeshkon main se ek maane jate hai. vah vishesh taur par bade paimaane ke praaroop, ection, glamer or hasya ke liye jane jate hai. haal hi main, bharat main bani adhikansh safal car-vigyapanon kaa nirmaan or nirdesan kunal dwaara kiya gaya he.
 edfilm-vaalaaj ne bharat main filmai gai anek antarrashtriya fichar filmon or vigyaapan filmon kaa kaaryakari-nirmaan bhi kiya he. inamen ullekhneey hai: city of joy ke shrey-anukram ke drishy or french filmein le cactus  or fir in paradise .
 kunal kapur apane pita shashi kapur ke saath, shri prithviraj kapur memorial trust and research foundation ke trustee hai jo juhu, mumbai main sthit prithvi theatre kaa swaamitv rakhti he or uskaa kaarybhaar sambhalati he. prithvi theatre, jiskaa kaarybhaar ab kunal kii choti bahan sanjana kapur sambhalatin hai, kaa lakshya peshewar bhartiya theatre ko badhaava dena, theatre ke liye nai pratibhaaon or darshakon kaa vikaas karnaa or theatre va pradarshan kalaon ke liye ek preranadayak centre bananaa he.
