 
 
 
 vyanjanon ke vyapak vividh prakaar main se ek he salad jisamen shaamil he vegetable salad; pasta salad, faliyaan, anda, yaa anaaj salad; mishrit salad jisamen maance, anda, yaa sifood hota he; or frut salad. unamem thande or garm kaa mishran shaamil hota he or aksar kachi subjiyan yaa fal ko shaamil kiya jaataa he. 
 hare salad main sos yaa dressing ke saath kahu patta or patteydaar subjiyan shaamil hotin hai . anya salad pasta, noodles, yaa gelatin par aadhaarit hotin hai. adhikansh salad ko paramparaagat rup se thanda parosa jaataa he, haalanki, dakshin german aalu salad jaise salaadon ko garmagarm parosa jaataa he. 
 kahu pattey ke sahit green salad ko samanytah dressing ke saath parosa jaataa he, saath hi saath vibhinn sajja ke roopon main jaise ki baadaam yaa shorave ke saath khaayi jane vaali tali hui roti ke saath or kabhi-kabhi maance, machhlee, pasta, paneer, anden yaa sabut anaaj ke mishran ke saath diya jaataa he. 
 salad ko bhojan ke dauraan kisi bhi samay parosa ja saktaa he. jaise:
 angrezi shabd salad kii vyutpatti samaan arth vaale french shabd salade se hui he, jise latin ke salate se, sal se liya gaya he. . angreji main yah shabd sabase pehle "salad" yaa "sailat" ke rup main 14veen sadi main prakat hua tha.
 salad ke saath namak isliye judaa hua he kyonki subjiyon ko roman kaal ke dauraan namakeen yaa namakeen tel or sirka dressing ke saath chhaunkaa jaataa tha.
 "salad days" shabdaawalee, jiskaa arth "yuva anubhavheenata kaa samay" kaa sabase pehle 1606 main shakespeare dwaara ullekh kiya gaya tha, jabaki salad baar kaa upyog sabase pehle 1976 main america angreji main prakashit hua.
 bhojan itihaaskaaron kaa kahana he ki do hajaar saal pehle roman, mishrit saag or dressing khaaya karte the or babylonian ko tel or sirka ke saath khaadya prayog ke liye janaa jaataa tha. 1699 main apni pustak aceteria: e discorse on salats main jon evalin ne alp safalataa ke saath apane britain ke saathiyon ko taaja salad khaane ke liye protsaahit karne kaa prayaas kiya tha. shahi parivaar ne salad kaa bharpoor anand uthaaya: mairi, scots kii rani, salad ke upar ubili hui selleri jad khaati thim jo seleri malaaidaar sarson dressing, treffels, atarilaal or kathor uble hue andey se dhakaa hota tha.
 19veen shatabdi main sanyukt rajya ne salad ko lokapriy banaaya or 20veen shatabdi ke duusare bhaag main ise vishwa ke anya kshetron main apanaaya gaya. europe or america se lekar china, japan or australia main vyavsaayik taur supermarket main un logon ke liye bechaa jaataa he jinhen ghar main salad banane kaa samay nahin miltaa, restaraan main bechaa jaataa he or fast-food shrinkhalaa main jo swasthyavardhak khaadya main visheshgyata vaale hote hai. america bazaar main, mcdonalds or keeffsi jaise fast food chen jo aam taur par "junk food" bechate hai jaise, hamburgers, friese, frid chiken ab pack kiya hua salad bechate hai taaki swasthya ke prati jaagruk logon ko lubhaa saken.
 "green salad" yaa "garden salad" aksar patteydaar subjiyon se banaaya jaataa he jaise kahu, paalak, yaa rocket . unamem calories kii maatra kam hone ke kaaran, haraa salad ek aam aahaar bhojan hai. is salad main jo pattey hote hai unhen khaane yukt tukdon main kaata yaa todaa jaataa he or unhen mila diya jaataa he, yaa unhen ek purv nirdhaarit vyavastha main rakhaa ja saktaa he. 
 saag ke alaava anya subjiyon kaa istemaal is prakaar ke salad main kiya ja saktaa he. is salad main aamtaur par khiraa, mirch, tamaato, mashroom, pyaaj, haraa pyaaj, laal pyaaj, ruchira, gaajar, ajwine or muuli ko shaamil kiya jaataa he. jaitoon, kathor uble andey, aatichok heart, tad hriday, bhuni hui laal mirch, hari fali, shorave ke saath khaayi jane vaali tali hui roti, paneer, maance, ,chikan), yaa sifood, ko bhi kabhi-kabhi salad kii anya samagriyon main shaamil kiya jaataa he. 
 "bound" salad ko banaaya yaa tosd kiya ja saktaa he. uske baad unhen mayonez jaise mote sos ke saath mishrit kiya jaataa he. bound salad kaa ek hissaa apane aakaar ko praapt karata he jab unhen thali main icecream ke ek schoop ke saath rakhaa jaataa he. bound salad ke udaahranon main tuna salad, pasta salad, chikan salad, anda salad or aalu salad shaamil hai. 
 aksar bound salad kaa istemaal sandwich main kiya jaataa he. ye picnic or barbacue main bhi lokapriy hote hai, kyonki unhen pehle se banaakar prashithan main rakhaa ja saktaa he. 
 antre salad yaa "dinar salad" main grield yaa tale hue chikan ke tukade, samudri bhojan jaise grield yaa tali hui zinga yaa machhlee steke jaise toona, maahi-maahi, yaa salmone shaamil ho sakate hai. slis steke, jaise putthe kaa maance yaa skirt ko salad par rakhaa ja saktaa he. seizar salad, shef salad, kob salad, greek salad or michigan salad salad dinar salad ke prakaar hai. 
 frut salad ko falon se banaaya jaataa he, jisamen falon kaa mishran shaamil hota he jise taaja banaaya ja saktaa he yaa dibbaband falon se banaaya jaataa he.
 desert salad main shaayad hi kabhi patteydaar saag ko shaamil kiya jaataa he or ve aksar mithe hote hai. is prakaar ke aam salad main gelatin or kosa kriim ke saath banaaya jaataa he: udhaaharan swaroop, jelo salad, pistaachio salad or ambrosia. desert salad ke anya roopon main snikers salad, gloryphid rice or kuki salad shaamil hai jo ki midwestern united stats or minesota ke kuch hisson main lokapriy hai.
 duniya bhar ke salaadon kii suchi ke liye yahan clic karen.
 atirikt salad kii ek suchi nimnlikhit he:
 salad ke liye jis sos kaa istemaal kiya jaataa he use aksar "dressings" kaha jaataa he. salad dressing kii avadharana vibhinn samskritiyon main bhinn hoti he. 
 pashchimi samskruti main, salad dressing ke teen buniyadi prakaar hai:
 vingrete ipie: /vɪnəˈɡrɛt/ salad tel or sirka) kaa ek mishran he, aksar jadi booti, masala, namak, kaali mirch, chini or anya samagriyon se masaaledaar banaaya jaataa he. salad dressing ke rup main iskaa aksar prayog kiya jaataa he.lekin iskaa istemaal ek sos yaa achaar ke rup main bhi kiya jaataa he. 
 uttari america main aamtaur par istemaal kiye jane vaale kai salad dressing hai. dakshini europe main paaramparik dressing vingrete he jabaki purvi europea deshon or rus main mayonez pramukh hai. denmark main dressing aksar kriim fresh par aadhaarit hote hai. 
 asia main, salad dressing main til kaa tel, machhlee sos, neembu ras, yaa soya sos jodna saadhaaran he.
 nimnlikhit aam salad dressing ke udhaaharan hai:
 baadaam, crutone, namakeen swaad kii choti machhlee, bekan bit garden paalak,mirch, kate hue gaajar, chaukor tukade main kate ajwine, chansur, kate hue khiraa, ajmod, kate hue mashroom, kate hue laal pyaaj, muuli, surajamukhi ke beej, vaastavik yaa kritrim kekada maance or vilayati tamaato aadi lokapriy salad sajja hai. vibhinn paneer, jamun, beej or anya saamagree ko bhi green salad main joda ja saktaa he. nile paneer, parmesan paneer, feta paneer sahit ghanaakaar kaden, tukade, yaa kaddukas ke rup main paneer kaa aksar istemaal kiya jaataa he. khaadya phool, laal muuli, gaajar, vibhinn prakaar kii mirch or anya rangeen saamagree ke upyog se vibhinn rang pradaan kiya jaataa he. 
 esadi warburg, israel ke moshav ne sabase bada letus salad ke liye ginis world record kaayam kiya, jiskaa vajan 10,260 kilo tha. yah kaarykram 10 navambar 2007 ko yojit hua tha, jo ki moshav kii sthapana kii 70veen varshganth samaaroh kaa ek hissaa tha. pratibhaagiyon or darshakon ko 10 nis par ek katoraa salad bechaa gaya, jisase shaareerik or sangyanatmak viklang se peedit yuva vayaskon ke liye ek punarvaas gaanv aleh negav ke liye 100,000 nis kaa laabh diya gaya. major general doron almog, jo ki aleh negav ke adhyaksh the, ve vahaan daan sweekaar karne ke liye upasthit the or unhone un nivaasiyon kii saraahna kii, jinhone kahu kii upaj kii or moshav main salad kaa nirmaan kiya. salad ko banane ke liye swayamsevakon ko ek din kaa samay laga or adhikansh nivasee, moshav ke vaastavik sansthaapakon ke kai nivaasiyon se lekar yuva bacchon ne isamen bhaag liya.
 10. da benchwarmars film main "richi" ek vetres ke liye "ai lav salad", ke dwaara, chilla rahe the 
 African · Americas · Arab · Asian · Caribbean · Central Asian · Eastern European · European · Sami · Latin American · Mediterranean · Middle Eastern · North African · South Asian · West African
 Afghan · Albanian · Algerian · American · Argentine · Armenian · Australian · Austrian · Azerbaijani · Bahraini · Belarusian · Belgian · Belizean · Beninese · Bhutanese · Bolivian · Bosnia and Herzegovina · Botswanan · Brazilian · British · Bulgarian · Burkinabe · Burmese · Cambodian · Cameroonian · Canadian · Chadian · Chilean · Chinese · Colombian · Congolese · Croatian · Cuban · Cypriot · Czech · Danish · Dutch · Ecuadorian · Egyptian · English · Equatorial Guinean · Estonian · Ethiopian · Filipino · Finnish · French · Georgian · German · Greek · Guatemalan · Honduran · Hungarian · Icelandic · Indian · Indonesian · Iranian · Iraqi · Irish · Israeli · Italian · Ivorian · Jamaican · Japanese · Jordanian · Kazakh · Korean · Kuwaiti · Lao · Latvian · Lebanese · Libyan · Lithuanian · Luxembourg · Macedonian · Malagasy · Malaysian · Maltese · Mexican · Moldovan · Mongolian · Moroccan · Native American · Nigerian · Nigerien · Norwegian · Omani · Pakistani · Palestinian · Peruvian · Polish · Portuguese · Qatari · Romanian · Russian · Salvadoran · Saudi Arabian · Scottish · Serbian · Sicilian · Singaporean · Slovak · South African · Spanish · Sri Lankan · Sudanese · Swazi · Swedish · Swiss · Syrian · Taiwanese · Thai · Tunisian · Turkish · Trinidad and Tobago · Ukrainian · United Arab Emirati · Uruguayan · Venezuelan · Vietnamese · Welsh · Yemeni
 Ancient Egyptian · Ancient Greek · Ancient Israelite · Ancient Roman · Andean · Aztec · Byzantine · Early modern European · Historical Chinese · Historical Indian · Mayan · Medieval · Ottoman
 Fast food · Fusion · Immigrant 
 Confectionery · Dairy products · Fruit · Herbs / Spices · Meat · Vegetable
 Barley · Bread · Breadfruit · Cassava · Couscous · Maize · Millet · Oat · Pasta · Plantain · Potato · Pulses · Quinoa · Rice · Rye · Sago · Sweet potato · Taro · Teff · Wheat · Yam
 Curry · Dip · Kebab · Pizza · Salad · Sandwich · Sauce · Soup · Stew
 Eating utensils · Food preparation utensils · Techniques · Weights and measures
 Kitchen · Meal · Wikibooks:Cookbook
