 chandragomin prasiddh buddha vaiyaakaran the. ve 'chandra vyakaran' naamak prasiddh granth ke pravartak maane jate rhe. inke anya prasiddh naam the 'chandra' or 'chandracharya'.
 inkaa samay jayaditya or vaaman kii 'kashika' tathaa bhartruhari ke 'vaakyapadiya' se nishchit rup main purvavarti he. kashikasutravriti main inke anek niyamasutra bina namollekh ke gruhit hai. vaakya padiya main bataaya gaya he ki pantajali ko shishyparampara main jo vyakaran nashtabhrasht ho gaya tha use chandraacharyaadi ne anek shakhaon main pun-pranit kiya . chandra vyakaran main udghrut udhaaharan 'ajayad gupto hunan' ke sandarbhavaishishty se suchit he ki gupt samrat kii vijayghatna granthkaar chandracharya ke jeevankaal main hi ghatit hui thi. at: saamaanya rup se chandragomin kaa samay 470 i. ke aasapaas mana jaataa he. inkaa sarvapratham namollekh sambhavat: 'vaakyapadiya' main he.
 inkaa nirmit granth, jo mulat: sutratmak he parantu jisapar likhit vrittibhag bhi sambhavat: unheen kaa he, chandra vyakaran he. paninipurvavarti alabdh chandra vyakaran se yah bhinn he. aisa anumit he ki is chandra vyakaran kii rachana chandracharya ne bauddhabhikkhuon aadi kaa padhaane ke liye kii thi. isamen vaidic bhashaa prayog prakiya kaa vyakarnansh nahin he. iske anek kaaran ho sakate hai. buddha hone ke kaaran kadachit chandragomin ne brahmandharmanuayiyon ke dharmagranth ko unheen kaa dharmik-saanskarik vaanmay samajhakar ukt bhashaa kaa vyakaran nirmaan anaavashyak samajha ho. yah bhi ho saktaa he ki hajaaron varsh puraani vaidic sanskrit ke bhashaprayegon kii vyakaranvivechna ko adhik prayojan kaa na samajha ho- vishesh rup se sanskrit bhashagnanarthi baudhon ke liye. ek kaaran yah bhi he sarleebhoot vyakaranpaddati nirmaan ke prati aagrahvan hone se puraani or vyavhaar main aprachlit kintu vaanmay maatr main avshisht bhashaa kaa vyakaran likhnaa unhen abhisht na rahaa ho. is vyakarangranth kii rachana aisa sarvapratham mahaprayas he jise ham panineey ashtaadhi kaa pratisanshodhit punassanskaran kah sakate hai. aisa doosraa mahaprayas he bhojraj kaa 'saraswatikanthabharan' naamak vyakarangranth . isamen katyayan or patanjali ke vaarthik or mahabhashyiya sampurna sujhaavon or sanshodhano ko praaia: apana liya gaya he. is vyakaran main paninikalpit or tadudbhavit sangyaaon kaa, visheshat: 'ti', 'ghu' aadi ekakshar paribhaashik sangyaaon kaa bahishkaar kiya gaya he. isi kaaran is sampradaay ko 'asanjnak' vyakaran bhi kehete hai. phir bhi, nishchit rup se iskaa mul dhaanchaa ashtaadhi ke sarvadhar par hi nirmit he. is vyakaran ke adhikansh sutara ashtaadhi ke hi hai yaa ashtaadhi sutron ke hi roopaantar hai. roopantarit sutron main kuch aise hai jinamein shabd tak panini ke hi hai keval unka kram badal gaya he, jaise panini ke 'anekashit sarvasy' evam 'aadyantu takitu' sutron ke sthaan par kramash: 'shidanekaal' sarvasth or 'takitawarghantau' hai. kalkram se prachlit navaprayogon ke liye kuch nutan sutara bhi nirmit hai. isi sutarasankhya lagbhag 3100 he. 
 kaha jaataa he, vyakaranparishisht rup main chandragomin ne unadipth, dhatupath, ganpaath, lingakarika, varnasutra or upsargavritti kii bhi rachana kii thi jinamein unadisuchi or dhatupath kaa prakaashan 'chandravyakaran' granth ke saath hi hua he. 'varnasutra' main panineey shiksha ke samaan sutron main varno ke sthaan praytn kaa vivaran he. 'chandravyakaransutravriti' ke atirikt dharmik granth 'shishylekh' or 'lokanand' naatak ke nirmaan kaa, jinka adhik mahatv nahin he, gaurav bhi chandracharya ko praapt he. is sandarbh main sab se ascharyajanak baat yah he ki bengal main kuch hi shatabdi purv tak adhyayanadhyaapan main prachlit tathaa vahaan ke parvarti vaiyakaranon dwaara uddhrut yah granth kashmir, nepal or tibet main hi mila bengal main nahin. dow libeesh ne tibet se praapt kar iskaa prakaashan kiya. dekan kalege, puna, se vrittishhit tathaa vyaakhyaatmak vivruti ke saath ek ore susampadit sanskaran do khandon main prakashit hua he. 
