 viktar emanuele dwitiya vartmaan italy ke 'janak' maane jate hai. unka naam germany ke prince bismark or bharat ke sardaar patel ke darje kaa mana jaataa he. inhone anek rajyon main vibhakt desh ko ek kar vartmaan italy kaa rup diya, simavarti prabal deshon se use nirbhay banaaya or use antarrashtriya str par pratishtha dilaayi.
 victor charles elbert kaa putr tha. pita ke gaddi tyaag karne par vah sardenia kaa raja bana or apni veerta, raajnneetik kushalta tathaa doordarshita se sardenia ke rajya ko sanyukt italy ke mahaan rajya main parivartit kar diya.
 italy ke magini or garibaldi tathaa anya krantikariyon or prajatantravaadiyon kaa sahyog praapt kar emanuele ne sabko ek kiya. inhone 10 november, 1859 ko jurik kii sandhi main lobardi pradesh austria se or sitambar, 1870 main prasha-france kii ladaai main roman pradesh france se praapt kiye. sicily, neples, venice, taskani, jichies or romanya ke alag-alag rajyon ko italy main milaane main usne apurv safalataa praapt kii. roman pradesh ko italy main milaane kaa ghor virodh vaatikan ke pope ne kiya, jis kaaran donon ke sambandh varsho tak bigade rahe. aantarik sudhaaron main ek bada kadam carch kii adaalaton ke adhikaron ko simit karnaa tha. uske kaaran bhi usko pope kaa kopbhaajan bananaa padaa. swayan catholic hote hue bhi usne uski parvaah nahin kii. apni janata or sansad kaa vishwaas use sadaa praapt rahaa. austria ke archaduk kii ladki se vivaah kar usne france ke samrat tritiy napolian ke saath bhi paariwarik sambandh kaayam kiye. donon kii puraani shatruta se usne puraa laabh uthaaya; parantu tritiy napolian uski badhati hui shakti ke prati sadaa sashank rahaa. kreemia ke yuddh main usne rus ke viruddh france or england kaa saath dekar apni or italy donon kii pratishtha main chaar chaand laga die. paris main tritiy napolian or landan main maharani victoria ne tathaa donon deshon kii janata ne bhi uskaa hardik swaagat kiya. prasha or france ke yuddh se bhi usne puraa laabh uthaaya. france ne pehali paraajay ke baad jab 1,00,000 italian sainikon kii sahaayta kii maang kii tab usne roman pradesh ko francisi senaaon se khaali karvaa kar 7 july, 1871 ko rome ko sanyukt italy main milakar usko rajdhani banaaya or uskaa punarnirmaan kiya.
 victor emanuele dwitiya sudrudh prakruti, sahruday swabhaav, swabhimani, raajnneetijna or doordarshee shaasha tha. senapati ke rup main jivan kaa aarambh kar vah sainik shakti kii apeksha apni budhimatta se sanyukt italy kaa samrat bana. apni sthiti ko sanvaidhanik banaakar usne sansad ke sahyog se shashansutra kaa sanchaalan kiya. shashan main koi vishesh sudhaar vah nahin kar sakaa; desh kii aarthik sthiti ko usne kaaphi unnat banaaya or sena kaa punargathan kar usko shaktishaalee banaaya. 9 farvari,1878 ko rome main fever se uski mrityu ho gai.
