 c. 70,000
 parsi dharm iran kaa pracheen kaal se prachlit dharm he. ye zand avesta naam ke dharmagranth par aadhaarit he. iske prasthaapak mahatma zarathushtra hai, isaliye is dharm ko zarathustri dharm bhi kehete hai.
 zand avesta ke ab kuch hi ansh milte hai. iske sabase puraane bhaag rugveda ke turant baad ke kaal ke ho sakate hai. isaki bhashaa avestan bhashaa he, jo sanskrit bhashaa se bahut, bahut mail khaati he.
 parsi dharm kii shiksha haih humat, hukht, huvarsht jo sanskrit main sumat, sookt, suvartan athwa subuddhi, subhash, suvyavahaar hua.
 parsi ek ishwar ko maanate hai, jise ahura mazda  kehete hai. unka varnan vaidic devtaa varun se kaafii mail khaataa he.
 agni ko ishvarputra samaan or atyant pavitra mana jaataa he. usee ke madhyam se ahura mazda kii puja hoti he. parsi mandiron ko aatish beharam kaha jaataa he.
 spenta amesha inke saat .farishte hai.verigod
 parsi vishwaas ke mutabik ahura mazda kaa dushman dusht angira manyu he.
 ek jamaane main parsi dharm iran kaa rajdharm hua karata tha. unhone hindustan main sharan lee. tabase aaj tak parsiyon ne bharat ke udai main bahut bada yogadan diya he.
 pracheen faras jab purvi europe se madhya asia tak failaa ek vishaal samrajya tha, tab paigambar zarathustra ne ek ishwarwad kaa sandesh dete hue parsi dharm kii neenv rakhi.
 zarathustra va unke anuyaayiyon ke bare main vistrut itihaas gyaat nahin he. kaaran yah ki pehle sikandar kii phujon ne tathaa baad main arab akramanakariyon ne pracheen faras kaa lagbhag sara dharmik evam saanskrithik sahitya nasht kar daalaa tha. aaj ham is itihaas ke bare main jo kuch bhi jaanate hai, vah iran ke pahaado main utkeern shila lekhon tathaa vaachik parampara kii badaulat he.
 saatvin sadi isvi tak aate-aate farsi samrajya apana puraatan vaibhav tathaa shakti ganvaa chukaa tha. jab arabon ne is par nirnaayak vijay praapt kar lee to apane dharm kii raksha hetu anek jarathosti dharmavalambee samudr ke raste bhaag nikle or unhone bharat ke pashchimi tat par sharan lee.
 yahan ve 'parsi' kehalaae. aaj vishvabhar main maatr sava se dedh lakh ke bich jarathosti hai. inamen se aadhe se adhik bharat main hai.
 faras ke shahenshaah vishtasp ke shasankaal main pangbar zarathustra ne dur-dur tak bhraman kar apana sandesh diya. unke anusaar ishwar ek hi he . is ishwar ko zarathustra ne 'ahura majadaa' kaha arthath 'mahaan jivan daata'.
 ahura majadaa koi vyakti nahin he, balki satv he, shakti he, urja he. zarathustra ke darshananusaar vishwa main do aadya atmaaon ke bich nirantar sangharsh jari he.
 inamen ek he ahura majadaa kii aatma, 'spenta manu'. duusari he dusht aatma 'angharaa manu'. is dusht aatma ke naash hetu hi ahura majadaa ne apni saat kritiyon yatha akaash, jal, prithvi, vanaspati, pashu, maanav evam agni se is bhautik vishwa kaa srijan kiya.
 ve jaanate the ki apni vidhwanskaari prakruti tathaa agyaan ke chalate angharaa manu is vishwa par hamalaa karegaa or isamen avyavashtha, asaty, dukh, krurta, rugnataa evam mrityu kaa pravesh kara degaa.
 manushya, jo ki ahura majadaa kii sarvshereshth kriti he, kii is sangharsh main kendriya bhoomika he. use swechha se is sangharsh main buree aatma se loha lenaa he. is yuddh main uske astr honge achchhai, satya, shakti, bhakthi, adarsh evam amartv. in siddhanton par amal kar maanav antat vishwa kii tamaam buraai ko samaapt kar degaa.
 kuch adhik vaigyanik kasuti par dharm ko parakhane vaale 'spenta manu' kii vyakhya alag tarah se karte hai. iske anusaar 'spenta manu' koi aatma nahin, balki sanvriddhishil, pragatisheel man athwa maansikta he.
 arthath yah ahura majadaa kaa ek gun he, vah gun jo brahmand kaa nirmaan evam sanvardhan karata he. ishwar ne spenta manu kaa srijan isiilie kiya tha ki ek aanandadaayak vishwa kaa nirmaan kiya ja sake.pragatisheel maansikta hi prithvi par manushyon ko do virgon main baantati he. sadaachari, jo vishwa kaa sanvardhan karte hai tathaa duraachaari, jo isaki pragati ko rokte hai. zarathustra chaahate hai ki prayek vyakti ishwar tulya bane, jeevandaayee urja ko apanaae tathaa nirmaan, sanvardhan evam pragati kaa vaahak bane.
 paigambar zarathustra ke upadeshon ke anusaar vishwa ek naitik vyavastha he. is vyavastha ko swayan ko kaayam hi nahin rakhana he, balki apana vikaas tathaa sanvardhan bhi karnaa he. jarathosti dharm main jadta kii anumati nahin he.
 vikaas kii prakriya main buree takatein baadha pahunchaati hai, parantu manushya ko isse vichlit nahin hona he. use sadachaar ke path kar kaayam rahete hue sadaa vikaas kii disha main badhate rahanaa he.
 jivan ke prayek kshan kaa ek nishchit uddeshy he. yah koi anayas shuru hokar anayas hi samaapt ho jane vaali cheez nahin he. sab kuch ishwar kii yojana ke anusaar hota he.
 sarvocch achchhai hi hamaare jivan kaa uddeshy hona chahie. manushya ko achchhai se, achchhai dwaara, achchhai ke liye jeena he. 'humat', 'huukt' tathaa 'huvarshat' jarathosti jivan paddati ke aadhaar stambh hai.
 jarathosti dharm main mathvaad, brahmacharya, vrath-upwas, aatm daman aadi kii manaahi he. aisa mana gaya he ki inase manushya kamjor hota he or buraai se ladane kii uski takat kam ho jaati he.
 nirashavad va avsaad ko to paap kaa darja diya gaya he. zarathustra chaahate hai ki maanav is vishwa kaa puraa anand uthaae, khush rahe. vah jo bhi kare, bas ek baat kaa khyaal avashya rakhe or vah yah ki sadachaar ke maarg se kabhi vichlit na ho.
 bhautik sukh-suvidhaon se sampann jivan kii manaahi nahin he, lekin yah bhi kaha gaya he ki samaaj se tum jitna lete ho, usase adhik use do. kisi kaa haq markar yaa shoshan karke kuch paanaa duraachaar he. jo hamase kam sampann hai, unki sadaiv madad karnaa chahie.
 jarathosti dharm main daihik mrityu ko buraai kii asthaayee jeet mana gaya he. iske baad mritak kii aatma kaa insaaf hoga. yadi vah sadaachari hui to anand va prakaash main vaas paaegi or yadi duraachaari hui to andhkaar va nairashya kii gaharaaiyon main jaaegi, lekin duraachaari aatma kii yah sthiti bhi asthaayee he. aakhir jarathosti dharm vishwa kaa antim uddeshy achchhai kii jeet ko maanata he, buraai kii sajaa ko nahin.
 atah yah manyata he ki antat kai muktidaata aakar buraai par achchhai kii jeet puri karenge. tab ahura majadaa aseem prakaash ke rup main sarvasamarthyavan honge. phir atmaaon kaa antim faisla hoga.
 iske baad bhautik sharir kaa punarotthana hoga tathaa uskaa apni aatma ke saath punarmilan hoga. samay kaa astitv samaapt ho jayega or ahura majadaa kii saat kritiyaan shaashvat dhanyata main ek saath aa milengi or aanandamay, anshwar astitv ko praapt karengi.
 hindu athwa sanathan · buddha · sikh · jain · islam · anya
