 stant ayurvigyaan main ek kritrim upkaran ko kaha jaataa he jo sharir ke prakritik maarg/naalee main rogagrast pravaah athwa akunchan ko rokane ke liye yaa pratikriya dene ke liye prayukt hota he. is shabd kaa sandarbh asthaayee rup se upyog kii jane vaali nalika ke rup main bhi diya ja saktaa he. udhaaharan ke liye shalya kriya main abhigaman kii anumati dene ke liye ek kritrim vahika athwa naalee. chikitsa kshetra main stant shabd kaa yahi taatpary he.
 jaisaa kii yahan par diye gayi kuch chitron se spasht hota he, stants dhamni, shira, grasanalee va mutranli aadi ke ilaaj main prayog kiye jate hai.
 stant shabd kii utpatti kahan se hui yah abhi tak agyaat he. jahaan tak stanting kriya kaa sambandh he to iskaa upyog sadiyon tak vastron ko kadak banane kii prakriya ke liye kiya jaataa tha. oxford angreji shabdkosh ke anusaar yah shabd ek lambe samay tak prachlan main nahin rahaa kintu kuch log stanting dhaatu ko hi is shabd kaa mul maanate hai. jabaki kuch anya sangya ke rup main stant shabd ko jain epa0 esser naam ke ek dach plastic sarjan ko samarpit karte hai jinhone 1916 main is shabd kaa istemaal ek angrej dant chikitsak charles stant dwaara 1856 main avishkaar kiye gayi dant-chhap-mishran ke liye kiya tha or jise baad main esser ne chehre ke punarnirmaan hetu ek shilp-form banane ke liye prayukt kiya tha. sampoorn lekh ko dant chikitsa itihaas ke ek jarnal main varnit kiya gaya he. lekhak ke anusaar chehre ke utakon ke samarthan ke rup main stant ke mishran kaa upyog stant ke parinamik upyog kii vruddhi hetu vibhinn shaareerik sanrachanaon ko kholane ke liye bahut upyogi he. dhyaan dene yogya baat yah he ki isse purv chikitsa paddati main prayukt hone vaali "stants" ko "wal stants" ke naam se janaa jaataa tha. aage chalakar yahi stant naam prachlan main aa gaya.
 sabase vyapak rup se coronary dhamniyon main upyog main laaye jane vaale stants main keval dhaatu stant, ek daav lagaaya hua stant yaa kabhi kabhi ek dhakaa hua stant shaamil he.
 coronary stant twachaa praveshi coronary hastkshep prakriya ke dauraan lagaaye jate he. is puri prakriya ko chikitsa ke kshetra main angeoplasty ke rup main janaa jaataa he.
 mutranli stants mutranli main pratyakshtaya istemaal main laaye jate hai. inke istemaal main kabhi kabhaar samajhota bhi kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye gurde kii ek pathari ko hataane hetu yah vidhi kabhi kabhi ek asthaayee upaay ke rup main prayog kii jaati he. isse avaruddh gurde kii kshati ko rokane main tadarth sahaayta mil sakati he. yah tadarth avadhi 12 maheene yaa usase adhik samay ke liye mutrvahiniyon ke avrodh ko khulaa rahane kii ho sakati he. is prakaar kaa avrodh yaa rukaawat mutranli ke pados main tumor ke kaaran yaa mutranli ke hi tumor dwaara ho saktaa he. kai maamalon main yah tumor shalya chikitsa main vaadhak hote hai. us sthiti main stant, mutr kaa nikaas mutranli ke madhyam se hi ho, yah sunishchit karne ke liye lagaaya jaataa he. yadi mutr kii nikasi kaa lambi avadhi ke liye samjhauta kiya jaye to gurda kshatigrast ho saktaa he. mutrvahika stant ke saath mukhya jatiltaayen visthaapan, sankraman or parpati dwaara rukaawat kii hi hoti hai. abhi haal hi main aise stants, jinamein coatings kii gayi ho, keval unheen stats ko sankraman, parpati-rukaawat or visthaapan aadi ko kam karne ke liye anumodith kiya gaya he.
 prostatic stant kii jarurat ek aadmi ko tab ho sakati he jab vah peshaab karne main asamarth ho. aksar yah sthiti tab hoti he jab ek badi hui prostate granthi mutrmarg ke khilaaf dhakka lagaakar mutr kaa pravaah avaruddh karti he. aisi sthiti main ek stant lagane se vah rukaawat khul sakati hai. haal hi main vaigyanik safaltaaon ke kaaran ab ek prostatic stant kaa upyog prostate baadha hataane kaa ek vyaavhaarik tarika he. yah stant asthaayee bhi ho saktaa he or sthaayee bhi. asthaayee stant ek foole hue catheter main rakhe ja sakate he or keval 10 minute se bhi kam samay main sunn karne vaali lindocan jelly kaa upyog karke avaruddh maarg kholaa ja saktaa he. chikitsakeey prayogon dwaara dekha gaya he ki asthaayee stant acchhee tarah se prabhavi or bardaasht karne laayak he. sthaayee stants zyaadaatar sthaneey yaa spinal asamvedanta ke tahat rogiyon par istemaal kiye gayi or aamtaur par ek baar main 30 minute tak lage rahete hai. kintu kai maamalon main inhen nikaalane main kaaphi dikkat aayi he..
 is prakaar ke stants angeoplasty main ek ghatak ke rup main istemaal kiye jate he.
 stant grapht ek prakaar kaa tubler divaais he jo ek vishesh prakaar ke kapade se bana hota he or ek kathor sanrachana dwaara samarthit hota he. is kathor sanrachana ko hi stant kaha jaataa he. ek ausat stant kaa apana koi aavaran nahin hota. aamtaur par stant sirf dhaatu kaa bana hua ek jaal he. haalanki stant ke kai prakaar hai, lekin stants mukhya rup se sanvahani hastkshep ke liye hi istemaal main laaye jate hai.
 yah yukti mukhyatah antarvahiki surgery main prayog main laayi jaati he. dhamniyon main stant kalam dhamniyon ke kamjor angon ko majbootee pradaan karne ke liye upyog main laaye jate he. kitne point kaa stant lagaaya janaa he is tarah ke ek point yaa ank ko saamanytah dhamneevisphar ke rup main janaa jaataa he. stant grapht mahadhamani visphar kii marammat main sabase saamaanya or kargar rup main prayog kiya jaataa he. is prakriya ke peeche mul siddhanth yah he ki mahadhamani main andar jaakar stant grapht rakt ke avaagaman ke liye ek aise madhyam ke rup main kaary karata he jisase ki rakt dhamneevisphar main waapas bahane ke bajaay grapht ke andar se hokar bahe.
