 is lekh ko bhagava aatankwaad yaa is lekh ke kisi bhi anukram se sambandhit chitron se bhar kar puraa karen.
 jin hinsaatmak anjaamon ko hindu rashtrawaad dwaara prerit bataaya jaataa he, un anjaamon ko bhagava aatankwaad kehete hai. yah shabd hindu dharm ko sambodhit karne vaale kesari rang ke payaiwachi se aya he.
 bhagava aatankwaad kaa sabase pehla prayog angrezi main san 2002 main, frantline naamak angrezi patrika ke ek lekh main, gujarat dange ko sambodhan karne ke liye hry tha. lekin is shabd kaa adhik prayog 29 sitambar san 2008 ke mumbai ke maalegaanv dhamaake ke baad hua kyonki jaanch ke silsile main dhamaake se sambaddhit, kathith taur par, ek hindu sanghathan se jubie logon ko giraftaar kiya gaya. haalanki islamic ugravadi sanghathan, indian mujahidin par bhi dosha aayaa tha kyonki isi ilaake main san 2006 ke dhamaake main indian mujahidin kaa haath hone kii ashanka thi . lekin, jaanch aage badhane ke baad kisi hindu sanghathan ke shaamil hone kii kathith taur par​ pooshti ho gai.
 shivasena adhyaksh uddhav thakare ke anusaar, sharad pavaar ne hi sabase pehle bhagava aatankwaad shabd kaa prayog kiya tha. iskaa jawaab dete hue pavaar ne kaha ki unhone sabase pehle maalegaanv visphot ke baad is shabd kaa upyog kiya tha. bhagava aatankwaad ar hindu aatankwaad main adhik antar nahin pratit hota he. hindootv aatankwaad kaa bhi kabhi-kabhi hindu aatankwaad ar bhagava aatankwaad kii jagah prayog kiya jaataa he. bhartiya media main teenon shabdon kaa istamaal hota he. prasiddh patrika 'outluk' main hi teenon shabdon kaa baari-baari se istamaal hota dekha gaya he. 'da naishnal' ke anusaar koi bhi hindu ugravadi dwaara, musalamaanon ke khilaaf koi bhi hinsa kii kathith bhoomika ko yaa to bhagava aatankwaad yaa to hindu aatankwaad se sambodhit kiya jaataa he. lekin subhash gatade kii kitaab-godses children main hindootv ar hindu ko alag bataaya gaya he ar vir saavarkar kii kitaab "hindootv" main hindu ko hindootv kaa ek chota sa hissaa bataaya gaya he, isliye hindu ko hindootv se bhinn bataaya gaya he.
 mukhya hindu rashtravaadi dal, jaise rashtriya swayamsevak sangh kaa aarambh thik hindootv vichaardhaara ke aane ke baad shuru hua . lekin bhagava rang baudd dhram ke log bhi apanaate he. isliye bhagava aatankwaad ko ek galat naam mana jaataa he ar isliye hindu aatankwaad ar hindootv aatankwaad jaise naamon ko apanaaya jaataa he. 
 30 janvari san 1948 main ahimsawadi bhartiya sainani mohandas karamchand gandhi kii hatya ko hindootv vichaardhaara se prerit bataaya jaataa he. gandhi kaa eklauta hatyara nathuram godse 1940 tak rashtriya swayamsevak sangh ke sadsy the. lekin gandhi kii hatya ko bhagava aatanki se prerit qaraar dene par abhi tak vivaad chal rahaa he kyonki sardaar vallabhbhai patel, jo us samay bharat ke grih mantri the, ne rashtriya swayamsevak sangh par pratibandh lagaaya tha. lekin jaanch ayog ar kapur kamishan ne 1969 main rashtriya swayamsevak sangh ko clin chit de di. indian neshnal congress pravaktaa sanjay jha ke anusaar rashtriya swayamsevak sangh ne apane sevakon ko gandhi kii hatya se pehle 'kisi badi ghatnakram' ke liye intjaar karne ko kaha tha ar phir gandhi kii mrityu ke baad rashtriya swayamsevak sangh ne mithaiyaan baanti. 
 6 disambar san 1992 ko rashtriya swayamsevak sangh, 1,15,000 vishwa hindu parishad ar bhartiya janta party ke karsevakon ne babari maszid ke saamne ek raily kaa aayojan kiya. is raily main uma bharti, murali manohar joshi, laal krishna adwani jaise pramukh hindu rashtravaadi netaaon ne bhaashan diya tha. ve abhi bhartiya janta party ke pramukh netaaon main se hai. subhash gatade ke anusaar, babari maszid vidhwans hindootv aatankwaad kii misaal he.
 kendriya grih mantri rah chuke pi. chidambaram ne bhagava aatankwaad ko ek nai ghatana bataai. lekin bi. raman, jo mantrimandal sachivalay ke apper sachiv rah chuke hai, unke anusaar bhagava aatankwaad kii shuruyaat bhartiya sarkaar kii pakistan ar bhartiya musalmaan samudaay, jo aatankwaad main lipt hai, ke prati kathith naram niti ke kaaran hui. unhonen hindootv va bhagava aatankwaad ko islamic aatankwaad ke mukaable kaarynithik swabhaav kaa bataaya. 2002 main shivasena pramukh bal thakare ne islamic aatankwaad par roak lagane hetu hindu atmghaatee hamalaavaron kaa daston banavaane kaa adesh jari kiya tha. pakistini khufia agency shivasena ko ek aatankwaadi sanghathan maanati thi. purv grih sachiv ji. ke pillay ke anusaar bhagava aatankwaad ko badi chintaa kaa ek kaaran bataaya.
 hindu rashtravaadi dal, jin par bhagava aatankwaadi gatividhiyon kaa samarthan karne kaa yaa samarthan dene ke arope lage hai, unako raajnneetik party se kathith taur par raajnneetik madad yaa to phir khulaa samarthan miltaa he.
 rashtriya swayamsevak sangh, bhartiya janata party jaise raajnneetik party se apane upar bhagava aatankwaadi gatividhiyon ke samarthan kaa arope mitine hetu raajnneetik madad maangti he. rashtriya swayamsevak sangh ko raajnneetik madad milti bhi he. vishwa hindu parishad jaise dalon ko bhi miltaa he bhartiya janata party se raajnneetik madad. hindu rashtravaadi dalon ko raajnneetik madad dene se votaron main foot daalana asaan hota he, jiske kaaran chunaav main phayda ho saktaa he. babari maszid vidhwans main kai bhartiya janata party ke diggajon kaa haath tha. 2008 ke maalegaanv dhamaake kii aaropee sadhvi pragyaa singh ne bhartiya janata party ke liye gujarat main chunaav abhiyaan chalaaya tha. 
 vishwa hindu parishad ke ayodhya main ram mandir kii maango ko shivasena kaa miltaa he khulaa samarthan. rashtriya swayamsevak sangh ko shivasena ar bhartiya janata party ke rajaniti main dakhsandaji dene main puri chhut milti he. shivasena ar bhartiya janata party ke bich main hui rajanithik foot ko sulajhane ke liye saamne ate he rashtriya swayamsevak sangh sanghasarchaalak mohan bhagwat. vishwa hindu parishad kaa samrathan bhi unheen party ko jaataa he jo hindootv vichaardhaara kaa prachaar karti he. 
 shri ram sena kaa niramaan 1960 main kalaki maharaj dwaara hua tha jo shivasena ke mahamahim bal thakare kaa dahinaa haath tha. is party kaa bhagava aatankwaad main pratyaksh bhagidaari sabit ho chukaa he. is party kaa naam 2006 ke maalegaanv dhamaake ke police chargeshit main maujuud tha. shri ram sena ke 40 sadsy ne mengalore ke ek pub main 2009 ko kai yuvos ko peeta. 
 purv kendriya grih mantri susheel kumaar scindia ne kaha jaanch report ke anusaar rashtriya swayamsevak sangh or bhartiya janata party par aatankwaadi training camps chalaane ke aarope hai. is kathan ke liye susheel kumaar scindia kii bhartiya janata party ke taraf se baari aalochana hui. susheel kumaar scindia ko sabit karne ke liye congress sarkaar ne 10 aatankwaadiyon ke naam jari kiye jinka taalluq rashtriya swayamsevak sangh or kai hindu sanghathanon ke saath tha. 
 vishwa hindu parishad or bajrang dal jaise dal apane sadasyon ko hathiyaar chalaane kii prashikshan pradaan karti he. vishwa hindu parishad ke mahila sadasyon ko 'durg vahini' dwaara prashikshan milti he. 
 
 hindu ugravadi sanghathanon par kai aatankwaadi hamalon ko anjaam dene kaa aarope laga he, jaise 2006 maalegaanv dhamaake, makka masjid dhamaakaa, samjhauta express dhamaakaa ar ajmer sharif dargah dhamaakaa.
 do dhamaake ne samjhauta express ke do dibbon ko 18 farvari 2007 kii adhi raat ko hilaa kar rakh diya tha. dhamaake ke baad lagi aag main 68 log maare gaye ar darjanon ghayal hue. kathith taur par ise abhinav bharat, ek hindu kattarpanthi sanghathan se joda gaya. november 2008 main soochna di gai thi kii maharashtra aatankwaad-virdohi daston ko shaq hua kii yah dhamaake prasad shrikant purohit, jo bhartiya sena kaa ek afasar he ar abhinav bharat kaa ek sadsy bhi. purohit ne khud daawa kiya kii unhone abhinav bharat main ghuspaith kii thi. sena kii court kii jaanch ke daurin, 59 gavaahon ne un afasaron ke saath jinhone gavaahi di, court ko bataaya kii vah ugravadi sanghathanon main ghuspaith kar khufia jaankaree ikattha kar rahaa tha. 8 janvari san 2011 main swami aseemanand, rashtriya swayamsevak sangh ke ek prachaarak, ne kabuula kii vah samjhauta express dhamaake main unka haath tha, ek kathan jise unhonen tanaav main ake diya. aseemanand ne kaha kii unhen jor-jabardastee karke galat bayaan dene par majaboor kiya.
 kaha gaya he ki lashkar-i-taiyaba dhamaake ke liye doshi he. amrika ne ariff kasmaani, ek pakistani or kathith taur par lashkar-i-taiyaba kaa vittadaata, ko 2006 kii train dhamaake or 2007 samjhauta express dhamaake ke liye doshi thairaaya, or unhen 'unaited neshns' dwaara ek antarashtri aatankwaadi ghoshit karaayaa. 2013 tak, bharat main kisi ko bhi is aparaadh ke liye sazaa nahin mili. 
 ajmer dargah dhamaakaa 11 oktober 2007 ko sufi sant moinuddin chishti ke dargah ke baahar rajasthan ke ajmer shahar main hry tha, kathith taur par rashtriya swayamsevak sangh ke sadsy dwaara. 22 oktober san 2010 ko paanch abhiyukt aparaadhiyon, jinamein se chaar rashtriya swayamsevak sangh ke sadsy the, ko giraftaar kar liya gaya. swami aseemanand ne apane sweekaran main, rashtriya swayamsevak sangh sanghasarchaalak mohan bhagwat or prachaarak indresh kumaar ko is hamale kaa adesh dene kaa aarope lagaaya. bhavesh patel, dusraa aparaadh main abhiyukt, ne bhi yahi kaha par baad main susheel kumaar scindia par ar kai congressi netaa par dabaav kaa arope lagaaya. 8 march 2017 ko ajmer dargah main 2007 main hue visphot maamle main rashtriya anveshan abhikaran kii vishesh adaalat ne mukhya aaropee swami aseemanand sahit saat aropi, gupta, bhavesh patel or sunil joshi ko doshi mana.
  29 sitambar san 2008 ko gujarat or maharashtra main teen bam dhamaake se 8 log maare gaye or 80 ghayal hue. maharashtra main jaanch ke dauraan, ek hindu sanghathan ko kathith rup se zimmedaar bataaya. girpaft aropi main se teen logon ko sadhvi pragyaa singh thakur, shiv narayan gopal singh kalasangharaa ar shyaam bhavarlaal sahu ke naam se pahachaanaa gaya. teenon ko nashik main mukhya nyaayik magistrate ke saamne haazir karavaaya, jisane 3 november tak teenon ko police ke giraft main rakhane kaa aadesh diya. 28 oktober ko shivasena ne aropiyon ke hit main kaha kii yah giraftaar mahaz rajnatik he. is baat ko pratyay dete hue, party mekhiya uddhav thakare ke ishaara kiya kii rigeniatik hode main ek sambhavit byaaj kaa sangharsh he kyonki 'naishnal congress party' praasangik mantralay sambhaal rahi he. 'naishnal jaanch agency' ko sadhvi pragyaa singh thakur ke khilaaf koi bhi saboot nahin mila or unke khilaaf saare arope giraane kii salaah di he. 
 sena afasar prasad shrikant purohit par bhi arope lage the. lekin uske vakil ne kaha kii un par rigeniatik kaarnon se galat aarope lagaae ja rahe hai kyonki unke paas 'students islamic movement aaf india' ar pakistani khufia agency ke bare main khufia jaankaree he jisse kai rajaneta ke pole khul sakate he.
 makka masjid dhamaakaa 18 may 2007 ko hyderabad ke makka masjid ke andar hui thi. dhamaake ke turant baad hi 14 logon kii marane kii khabar ai. 'naishnal jaanch agency', 'central beuro af investigeshan' ar bhartiya 'aatankwaad virdohi dasto' ne rashtriya swayamsevak sangh ke purv sadasyon se poochtacha kii. 19 november 2010 ko 'central beuro af investigethan' ne court ke saamne aparaadh ke simsime main swami aseemanand ko pesh kiya gaya. lekin baad main unhone apni gavaahi se munh mor liya ar un par dabaav banane kaa aarope lagaaya. hyderabad kii 'special investigeshan team' ne lashkar-i-taiyaba ke 'dakshin bharat ke commander' ko giraft main liya jinhen shaikh abdul khaja ke naam se pahachaanaa gaya. police ne kaha kii aaropee kaa mohammad abdul shahid bilal ke saath sambandh he, dhamaake se judaa ek mukhya sandigdh.
 dakshin asia aatankwaad dwaar, raksha adhyayan or vishleshan santhaan, amrika ke rashtri aatankwaad virdohi centre ar 'unaited neshns' ne, kisi bhi hindu sanghathan ko chhodkar, khabar di kii harakath-ool-jihad al-islamic kaa asal main dhamaake main haath tha. isko dhyaan main rakhte hue, raksha vishleshak bahookutamb raman ne do alag-alag sanskarnon par sawaal uthaae. dakshin asia aatankwaad dwaar ne vikaar ahamed ko mukhya sandigdh ghoshit karaayaa. mohammad abdul shahid bilal, jise dhamaake se judaa ek mukhya sandigdh mana jaataa he, baadh main anjaan bandookdhaariyon dwaara karanchi main 30 agast 2007 ko maare gaye.
 amriki congress kii report main hindu atankwaad ke badhate sanket par chintaa jataai thi. pakistani taliban ne 'unaited neshns' or america ko "kashmir main bhaajapa dwaara pryojit rajya aatankwaad" ko rokane ko kaha nahin to kashmir par hamalaa karne kii dhamkee di. 
 patrkaar balbir punj ne 'bhagava aatankwaad' ko ek mithyaa qaraar kiya he or ise bhartiya janta party ko aatanki qaraar karne ke liye, indian neshnal congress kaa ek avishkar bataaya he. pandit shri shri ravishankar ne bhagava aatankwaad ko hindu dharm ke prati apmanjanak bataaya kyonki hindu dharm sabase sahishnu dharm he. rashtriya swayamsevak sangh ke anusaar aatankwaad ko bhagava rang se rangane kii koshish kii ja rahi he. 
