 uuda devi bhar ek bhartiya swatantrata senaanee thim jinhone 1857 ke pratham bhartiya swatantraaa sangram ke dauraan bhartiya sipaahiyon kii ore se yuddh main bhaag liya tha. ye avadh ke chathe nawab waajid ali shah ke mahila daste kii sadsy thim. is vidroh ke samay hui lakhanu kii gheraabandi ke samay lagbhag 2000 bhartiya sipaahiyon ke sharansthal sikandar baag par british phujon dwaara chadhaai kii gayi thi or 16 november 1857 ko baag main sharan liye in 2000 bhartiya sipaahiyon kaa british phujon dwaara sanhaar kar diya gaya tha. 
 is ladaai ke dauraan uuda devi bhar ne purushon ke vastra dhaaran kar swayan ko ek purush ke rup main taiyaar kiya tha. ladaai ke samay wo apane saath ek bandook or kuch gola barood lekar ek unche ped par chadh gayi thim. unhone hamalavar british sainikon ko sikandar baag main tab tak pravesh nahin karne diya tha jab tak ki unka gola barood khatm nahin ho gaya.
 uuda devi ke pati nawab waajid ali shah kii sena ke ek sainik the. waajid ali shah daure vali ahdi main parikaanaa kii sthapana ke kaaran lagaataar vivaad kaa kaaran bane rahe. farvari, 1847 main nawab banane ke baad apni sangeet priyata or bhoga-vilaas aadi ke kaaran baar-baar british resident dwaara chetaye jate rahe. unhone badi maatra main apni sena main sainikon kii bhartee kii jisamen lakhanu ke sabhi virgon ke garib logon ko naukari paane kaa acha avasar mila. udadevi ke pati bhi kaaphi saahsee va parakramee the, inaki sena main bhartee hue. 
 waajid ali shah ne imaaraton, baagon, sangeet, nrity va anya kala madhyamon kii tarah apni sena ko bhi bahurangi vividhta tathaa aakarshak vaibhav diya. unhone apni palatnon ko tirachha risaala, gulabi, daudi, abbasi, jaafaree jaise phulon ke naam diye or phulon ke rang ke anuroop hi us palton kii vardi kaa rang nirdhaarit kiya. pari se mahal bani unki munhalagi begum sikandar mahal ko khatun daste kaa risaldaar banaaya gaya. spasht he waajid ali shah ne apni kuch beghamon ko sainik yogyata bhi dilaayi thi. unhone bali ahdi ke samay main apane tathaa pariyon kii raksha ke uddeshy se tees furtili striyon kaa ek suraksha dasta bhi banaaya tha. jise apekshanuroop sainik prashikshan bhi diya gaya. sambhav he uuda devi pehle isi daste kii sadsy rahi hon kyonki badshaah banane ke baad nawab ne is daste ko bhang karke baqayada stri palaton khadi kii thi. is palaton kii vardi kaali rakhi gayi thi.
 uuda devi, 16 navambar 1857 ko 36 angrez sainikon ko maut ke ghat utarkar veergati ko praapt hui thim. british sainikon ne unhen jab wo ped se utar rahi thim tab goli maar di thi. uske baad jab british logon ne jab baag main pravesh kiya, to unhone uuda devi kaa puraa sharir goliyon se chalni kar diya. is ladaai kaa samaran karaati uuda devi kii ek murti sikandar baag parisar main kuch hi varsh purv sthapit kii gayi he.
 sarjint forbs mishael ne sikandar baag ke udyaan main sthit pipal ke ek bade ped kii upree shakha par baithi ek aisi stri kaa vishesh ullekh kiya he, jisane angreji sena ke lagbhag battis sipaahi or afasar maare the. landan times ke samvaadadaata wiliam harvard rasel ne ladaai ke samaacharon kaa jo dispech landan bheja usamen purush veshbhusha main ek stri dwaara pipal ke ped se firing karke tathaa angreji sena ko baari kshati pahunchaane kaa ullekh pramukhataa se kiya. sambhawatah landan times main chhapi khabaron ke aadhaar par hi karl marks ne bhi apni tippanee main is ghatana ko samuchit sthaan diya. inhen isaki prerana apane swatantraaa sangram senaanee pati makka paasi se praapt hui thi. 10 june 1857 ko lakhanu ke chinahat kasbe ke nikat ismailganj main henry laurence ke netritv main east india company kii fouj ke saath maulavee ahamed ullah shah kii aguwai main sangathit, vidrohi sena kii aitihaasik ladaai main makka paasi veergati ko praapt hue the. iske pratishodh swaroop unhone kanpur se aayi kalvin cambel sena ke 32 sipaahiyon ko mrityulok pahunchaaya. is ladaai main ve khud bhi veergati ko praapt huin. kaha jaataa he is stabdh kar dene vaali veerta se abhibhoot hokar kalvin cambel ne hat utarkar shahid uuda devi ko shradhanjali di.
