 aainaa 1993 kii deepak sareen dwaara nirdeshit hindi bhashaa kii film he. iskaa nirmaan yash chopra or unki patni pamela chopra ne kiya. mukhya bhoomika main juhi chawla, jaiki shroff or amrutha singh hai jabaki deepak tijori sahaayak bhoomika main he. yah film bharat main ek blockbster hit thi or isane 1990 ke dashak main juhi chawla ko agrani nayika ke rup main majboot kiya tha.
 roma or rima maathur shri mathur kii betiyaan hai, jo ek amir vyapaaree hai. badi roma, hameshaa dulaari rahi he, vah jo kuch bhi chaahati he use praapt hua or wo bahut pratispardhi he. rima kaaphi alag-thalag rahati he or aam taur par apni bahan ko surkhiyaan lene detii he. donon puri tarah se alag vyavhaar ke saath bade ho jate hai. ekmaatr samanta yah he ki bahanen ek hi aadmi, ravi saxena se pyaar karti hai.
 hameshaa dhyaan kaa centre, roma uski nazaron main pehle aati he. rima kaa dil tut jaataa he, lekin wo use bhagya samaj sweekaar karti he. ravi or roma shaadi karne kaa faisla karte hai. durbhaagya se, roma ek film main heroin banane ke liye mahattvakanksha rakhti he or use shaadi ke din ek prastaav miltaa he. vah apni shaadi se chand minute pehle ravi kaa tyaag karti or us prastaav sweekaar karti he. ravi krodhit he or badale main, rima se uske parivaar ke sammaan ko bachaane ke liye shaadi karata he.
 shuruyaat main, ravi or rima kaa rishta kaaphi asahaj he. lekin, jaise hi samay bitta he, ravi rima se pyaar karne lagata he. durbhagyavash, roma krodh main ghar waapas aati he or unhen bataati he ki ve kabhi khush nahin honge kyonki use dhokhaa diya gaya he. ravi ko waapas paane ke liye drudh, roma apni bahan ke jivan ko barbaad karne sahit kuch bhi karne ko taiyaar he. vah aatmahatya karne kaa naatak karne jaisi bahut pareshaani paidaa karti he. ant main, rima haar maan leti he or ghar chhod detii he. isliye ravi ugrthapurvak roma ko samajhaata he ki uske or rima ke bich kya antar he. roma apni galati ko samajhati he or ravi or rima ko dobaaraa milaati he.
 sabhi geet samir dwaara likhit; sara sangeet dilip sen–samir sen dwaara rachit.
