 swami bhavani dayaal sanyasi dakshin africa main hindi ke sansthaapak or mahatma gandhi ke nikat sahyogi the. fiji ke bharatiyon kii swatantraaa ke liye unhone sangharsh kiya. ve apane samay main dakshin africa main behad sakriy, lokapriy ouk karmath pravaasiyon main the. unke naam par fiji kii arya pratinidhi sabha ne bhavani dayaal arya college kii sthapana kii he. bihar ke ek girmitiyaa majdoor or ayodhya se arkati pratha ke tahat le jaayi gayi ek mahila ke putr bhavani sanyasi ne dakshin africa main apravasiyon ke saath bharatiyon kaa ekikaran karne ke saath hi unka bauddhik or raajnneetik netritv bhi kiya tha. 
 sanyasi dakshin africa deshon main rahanevaale bharatiyon ke sabase vishwasaneey or lokapriy doot the. ve mahatma gandhi ke priy logon main se ek bhi rahe or in sabase badi pahchaan unki hindi ke anany sevak kii rahi. apane samay main unhone dakshin africa deshon main hindi ke prachaar main mahati bhoomika nibhaai. 1922 main sanyasi ne netaal se 'hindi' naam se saptahik patrika nikaali jo africa ke alag alag deshon main rahane vaale pravaasiyon ke bich atyant lokapriy patrika hui. iske saath hi sanyasi ne dakshin africa ke kai deshon main raatri hindi paathshaala kii shuruyaat bhi kii. 
 swami bhavani dayaal sanyasi kaa janm 10 sitambar 1892 i. ko jarmiston, gauteng main hua tha. inke pita kaa naam babu jairam singh or mata kaa naam mohini devi tha. pandit atmaram narsiraam vyas ne ek skool kholaa, jisamen gujarati or hindi padhai jaati thi. swami ji ne apni praarambhik shiksha yaheen se praapt kii thi.
 unki patni jagaranee devi anpadh thim, lekin sanyasi ne unhen ghar main hi padhaakar is anuroop taiyaar kiya ki ve hindi kii anany sevi to bani hin, dakshin africa main pramukh mahila satyagrahi bhi baniin. unke naam par hi netaal main jagaranee press kii sthapana hui. sanyasi ke hindi ke prati samarpan or unki raajnneetik samaj kaa hi parinaam tha ki dakshin africa main ve mahatma gandhi dwaara shuru kiya gaye patr 'indian opinian' ke hindi sampadak banaaye gayi.
 itnaa hi nahin, bharat aakar unhone jin kaaryon kii buniyaad rakhi vah bhi chakit karanevaala he. bhavani dayaal pehali baar 13 saal kii umr main hi apane pita ke saath bharat main paitruk gaanv bahuaara aaye the. yah gaanv bihar ke rohtas jile main he. ek baar gaanv aaye to phir unka aana-janaa laga rahaa. kishoravastha main hi sanyasi ne apane gaanv ke garib bacchon ko padhaane ke liye ek rashtriya paathshaala kii neenv rakh di thi. baad main unhone ek vaidic paathshaala bhi kholi. phir gaanv main hi unhone khardooshan naam kii ek or paathshaala bhi shuru kii. yahaan bacchon ko padhaane ke saath sangeet kii shiksha di jaati thi or kisaanon ko kheti sambandhi nai jaankariyaan bhi. jab unhone khardooshan paathshaala kii neenv rakhi to uskaa udghaatan karne dow rajendra prasad or sarojini naidu jaise diggaj unke gaanv baiylgaadee se yatra kar pahunche the. is paathshaala ke saath hi sanyasi ne apane gaanv main 1926 main 'pravasi bhawan' kaa bhi nirmaan karavaaya.
 ve 1939 main dakshin africa ke pravasi bharatiyon ke pratinidhi ke rup main bharat aaye. bharat main unki gatividhiyaan badhin to angrejon ne unhen giraftaar kar jail bhej diya. ve hazaribagh jail main rahe. vahaan unhone ‘karagaar’ naam se patrika nikaalani shuru kii jiske teen ank jail se hastlikhit nikle. usee main ek satyagrah ank bhi tha jise angreji sarkaar ne gaayab karvaa diya tha.
 indian colonial association se jude prem narayan agarwal ne 1939 main ‘bhavani dayaal sanyasi- e public varkar aaf south africa’ naam se ek kitaab likhi thi. ise angreji sarkaar ne jabt kar liya tha. 
 sanyasi swayan ek rachanadharmee the or unhone kai ahm pustakon kii rachana kii. unki charchit pustakon main 1920 main likhi gayi 'dakshin africa main satyagrah kaa itihaas', 1945 main likhi gayi 'pravasi kii aatmakatha', ‘dakshin africa ke mere anubhav’, ‘hamaari karawas kii kahani’, ‘vaidic prarthana’ aadi he. ‘pravasi kii aatmakatha’ kii bhoomika dow rajendra prasad ne likhi he to ‘vaidic prarthana’ kii bhoomika shivapujan sahay ne. sahay ne to yahaan tak likhaa he ki unhone desh ke kai logon kii librariyaan dekhi hai, lekin sanyasi kii tarah kisi kii nijee librari nahin thi.
 bhavani dayaal sanyasi ke naam par ab bhi dakshin africa main kai mahatvapurn santhaan chalate hai. durban main unke naam par bhavani bhawan he. netaal or johannesburg ke alaava duusare kai deshon main bhi sanyasi ab bhi ek nayak ke taur par mahatvapurn bane hue hai.
