 thane bhartiya rajya maharashtra kaa ek shahar he. thane mumbai ke uttareey chor par tathaa bhootpurv thana, dakshin-pashchim bharat ke maharashtra rajya ke ulhas nadi ke muhane par, mumbai ke purvottar main sthit he.. yah thane zile kaa mukhyalay bhi he. yah pehle mumbai kaa ek awasaiya upnagar tha. isapar porttaaaliyon, maraathon or angrezon kaa adhikaar rah chukaa he. 16 april 1853 main mumbai or thane ke bich bharat kii pehali rail patari shuru hui. samudr tal se saat meter kii oonchai par basaa thane, chaaron taraf se pahadiyon se ghira hua he. is shahar ko shri sathanak ke naam se bhi janaa jaataa he. yah ab rasayan, ejineering utpaada evam vastra kaa vishaal audyogic centre ban gaya he. yahan par anek aitihaasik bhawan hai, jinamein ek qila or kai carch shaamil he.
 bhartiya itihaas ke pannon par thane kaa mahatvapurn sthaan he. thane kii utpatti or khojakarta ke bare main kuch khaas pataa nahin chalaa. 135 i. se 159 i. ke dauraan greek ke jeeographer potalemi dwaara likhe gaye patron main is jagah ko chersonisus kaha gaya tha. kuch anya dastavejon ke anusaar, 1321 i. se 1324 i. tak thane ko muslim samrajya ke adheen bataaya gaya. iske baad portugaliyon ne thane main baseraa basaaya. maraathon ne portugaliyon ko bhagaakar khud ko vahaan kaa shaasha bana liya lekin british shaskaon ne thane par kabja karke isaki ruparekha hi badal di. 
 16 april 1853 ko 3:35 baje great indian peninsula railway kii pehali railgadee bombai ke bori bandar se thane jane ke liye ravaanaa hui. railgadee ko is 21 mile ke safar ko tay karne main 57 minute kaa samay laga. 14 dibbon vaali is railgadee jinamein 400 yatri savaar the ko, teen locomotive jinka naam sultan, sindh or sahib tha, khinch rahe the. bharat kaa pehla rail pul jo thane kol par sthit he san 1854 main ban kar taiyaar hua tha.1863 main thane ko pehla nagar parishad mila.
 yah aanshik rup se salset dweep par, mumbai ke uttar purv main sthit he or aanshik rup se thane khadi main mukhya bhoomi par lagbhag 147 varg kilometre ke ek kshetra main faile shahar samudr tal se 7 meter kii oonchai par sthit he. yah shahar yeur or parsik pahadiyon se ghira hua he. yah kshetra raajnneetik rup se ulhas nadi se arab sagar ke bich do bhaagon main vibhajit he. do sadak pul or ek rail pul shahar ke do bhaagon ko jodne kaa kaam karti he. thane shahar dweep ke uttar-purv kone par thane khadi par sthit he. raajnneetik rup se dweep kaa adhikansh bhaag mumbai nagarpalika main aata he. yah nagarpalika do bhinn jilon, mumbai shahar or mumbai upnagaron main vibhajit he. dweep kaa uttari bhaag thane jile main aata he, jo vasai or thane khadiyon par se hota hua mukhya ilaake tak failaa he. yah bharat ke sabase puraane shaharon main se ek he.
 thane jhiilon ke shahar ke rup main bhi janaa jaataa he. is shahar main 35 ke aasapaas jhilein hai. unamem se sabase sundar talav paali or masunda talav ke rup main janaa jaataa he. in jhiilon main naukayan or pani scooter kii suvidha pradaan kii gayi he. gadakari rangaytan ke paas sthit jhil, thane main manoranjan ke liye ek bahut lokapriy centre he jo ek naatak theatre ke paas he. aisi kahawat he ki masunda talav ke tat par sthit kopineshwar mandir puure thane jile main paaya janevaala sabase purana mandir he. yah 1750 i. main chimaji appa dwaara nirmit he. upavan jhil yeur pahadiyon par sthit ek sundar jagah he. thane kaa har har gange jharnaa bharat kaa sabase bada or kritrim jharnaa he. yahaan aane vaale shraddhalu varg ke liye ambernath mandir darshneey he jo henmdavathi style main bana hua he. yahaan kaa sanjay gandhi rashtriya udyaan bhi aakarshak site he jo vanya jeev premiyon or prakruti pasand logon ko khaasaa pansad aata he. kaashi mira yahaan kaa manoram gantavy sthal he.
 yahan kii anya jhiilon main shaamil he : 
 yahan kii jalwaayu ushnkaribandheey monsoon he, jo ushnkaribandheey geela or shushk jalwaayu ke bich sthit he. yahan hameshaa ucch varsha kii sthiti bani rahati he jabaki atyadhik taapmaana kii sthiti bahut hi kam hoti he. saamaanya sthiti main yahan kaa taapmaana 22 se degree celsius se 36 degree celsius ke bich hota he, sardiyon main taapmaana 12 degree celsius se 20 degree celsius ke bich, jabaki garmiyon main taapmaana 36 degree celsius se 41 degree celsius ke bich hota he. kul varsha main se, 80% varsha oktober.-june. ke dauraan hota he. yahan kii ausat vaarshik varsha 2000-2500 mimi he or nami 61-86% he. yahan sarvaadhik nami july ke maheene main or sarvaadhik shushkta sardiyon main dekhi ja sakati he.
 2011 kii janaganana ke anusaar thane kii aabaadi 2,486,941 he. thane shahar kii ausat sakshartaa dar purush or mahila sakshartaa 94.19 he, jisamen se 91.36 pratishat or 88.14 pratishat he. thane shahar kaa ling anupaat 1000 purushon par 882 mahilaayein he. ladakiyon ke bal ling anupaat 2011 kii janaganana bharat report se prati vyakti ke rup main 186259 hai. bacchon ke linganupaat kii drushti se thane shahar main 1000 ladakon par 900 ladkiyaan he. isprakaar 88,242 ladkiyaan hai, jabaki 98,017 ladakon. thane shahar kii kul aabaadi ke 10.24% bachche hai.
 padosi shahar mumbai kii tarah, yah shahar bhi ek mahanagareey samskruti se judaa hua he, haalanki thane, mukhya rup se marathi samskruti kaa hissaa he. mumbai ke paas ke shahar hone ke kaaran or vishaal awasaiya ufaan kii vajah se, desh-videsh ke vibhinn rajyon ke shaharon se apravasiyon kii ek badi sankhya yahan dekhi ja sakati he. shahar kaa cheharaa aajkal teji se mahanagareey hota ja rahaa he. marathi ke alaava, pakistan sahit vibhinn kshetron se uttar bhartiya, dakshin bhartiya, sindhi, gujarati or marwari or anya logon kii kaafii badi aabaadi mukhya rup se yahan he kyonki mumbai ke liye apni nikatataa ke kaaran log thane main apana pravaas bana rakhen hai. thane ek taraf yeur pahadiyon se ghira he or mumbai kii tulana main cooler mausam ke kaaran kai khubasurat jhiilon se sajaa hua he. yahan ganesh chaturthi, diwaali, gudi padva, holi, durga puja, mahashivaratri or shivaji jayanti ke rup main samaaroh mahaan utsaah ke saath manaaya jaataa he. thane main gokulashtami tyohaar ke dauraan dahi handi khel ke vijetaon ke liye 1 lakh rupye kii raashi ucch puraskaar pradaan kiya jaataa he.
 manoranjan kii drushti se thane shahar main kuch multiplex ke saath-saath do ​​cinemagharon, arthath, gadakari rangaytan or hiranandani meadows ke paas sthit ek nae dow kashinath ghanekar sabhaagaar shaamil hai. donon kaa swaamitv or prabandhan thane nagar nigam ke antargat hai. iske alaava thane main multiplex / film theatre nimnlikhit he: 
 uparokt ke alaava thane ke paas mulund main multiplex ke ek jode hai. udyaan tiemasi or van vibhaag kii ek sanyukt pahal par varsh-2011 main yahan ek vanaspati udyaan kaa udghaatan kiya gaya. yah baaraa bangala kshetra ke nikat kopri main sthit he or shivasena netaa datta ji salvi ke naam par he. yah bacchon ke manoranjan kii drushti se behad upayukta jagah he. iske alaava ovala, yeur main hans club or sanyukt-21 par blue ruf club jaise tairaaki, vyaayaamashaala, khel or restaraan suvidhaon se yukt teen sampurna club hai. sanyukt 21 bhi thane main pehla he jo ek discothek he, jahaan bhojan or rahane kii suvidha ke liye, chaar sitara hotel, masaale or sos bhojanalay, oriental spice, blue lau, discothek he. yahan kai jhiilon main shaam ke samay main bheed bahut hoti he or log prakruti kaa anand lete hai.
