 dow bidhan chandra raay chikitsak tathaa swatantraaa senaanee the. ve pashchim bengal ke dwitiya mukhyamantri the, 14 janvari 1948 se unki mratyu tak 14 varsh tak ve is pad par the. unke janmdin 1 july ko bharat me 'chikitsak diwas' ke rup me manaaya jaataa he. unhe varsh 1961 main bharat ratna se sammanit kiya gaya.
 bidhan chandra ke purvaj bengal ke rajgaraane se sambandhit the or unhone mughalon kaa jamkar muqabla kiya dow bidhan chandra raay ,kysth maharaja pratapaditya ke vanshaj the.
 unka janm khajaani road bankipur, patna, bihar me ek pravasi bengali parivaar main hua tha. unke janm sthaan ko vartmaan me aghor prakaash shishu sadan naamak vidhyalay me parivartit kar diya gaya he. 
 maat-pita ke brahmasamaji hone se doctor raay par brahmsamaj kaa baalyavastha se hi amit prabhaav padaa tha. unke pita prakashchandra raay dipti magistrate the, par apni daansheeltaa evam dharmik vritti ke kaaran kabhi arthsanchay na kar sake. at: vidhanchandra raay kaa praarambhik jivan abhaavon ke madhya hi beetaa. bi. e. pariksha uteern kar ve san 1901 main kalakatta chale gaye. vahaan se unhone em. di. kii pariksha uteern kii. unhen apane adhyayan kaa vyay bhaar swayan vahan karnaa padataa tha. yogyatachaatravrutti ke atirikt aspataal main nurse kaary karke ve apana nirvaah karte the. arthabhaav ke kaaran doctor vidhanchandra raay ne kalakatta ke apane paanch varsh ke adhyayankaal main paanch rupye mulya kii maatr ek pustak kharidi thi. medhaavi itane the ki el. em. pi. ke baad em. di. pariksha do varshon kii alpavadhi main uteern kar kirtiman sthapit kiya. phir ucch adhyayan ke nimitt england gaye. vidrohi bengal kaa nivasee hone ke kaaran pravesh ke liye unka aavedanpatr anek baar asweekrut hua. badi kathinaayee se ve pravesh paa sake. do varshon main hi unhone em. aar. si. pi. tathaa epa. aar. si. es. parikshaayen uteern kar leen. kshtmay evam sadhnamay vidhyaarthijivan kii neenv par hi unke mahan vyaktitv kaa nirmaan hua.
 swadesh lautne ke pashchaat doctor raay ne sialdah main apana nijee chikitsaalay kholaa or sarkari naukari bhi kar lee. lekin apane is simit jeevankram se ve santusht nahin the. san 1923 main ve sar surendranath banerjee jaise diggaj raajnneetijna or tatkaaleen mantri ke viruddh bengal-vidhaan-parishad ke chunaav main khadey hue or swarajya party kii sahaayta se unhen parajeet karne main safal hue. yaheen se inkaa raajnneeti main pravesh hua. doctor raay, deshbandhu chittaranjan das ke pramukh sahaayak bane or alpavadhi main hi unhone bengal kii raajnneeti main pramukh sthaan bana liya. san 1928 main motilal nehru kii adhyakshata main hue bhartiya rashtriya congress ke kalakatta adhiveshan kii swagatsmiti ke ve mahaamantri the. da. raay raajnneeti main ugr rashtravaadi nahin varan madhyam margi the. lekin subhaashachandr bose or yatindramohan sengupt kii raajnneetik pratispardhaa main ve subhash babu ke saath the. ve vidhansabhaon ke madhyam se rashtriya hiton ke liye sangharsh karne main vishwaas karte the. isiilie unhone 'government ov india act' ke banane ke baad swarajya party ko pun: sakriy karne kaa prayaas kiya. san 1934 main doctor ansaari kii adhyakshata main gathit parlmentary board ke da. raay pratham mahaamantri banaae gaye. mahanirvachan main congress desh ke saat pradeshon main shasnarudh hui. yah unke mahaamantritv kii mahan safalataa thi.
 vishwa ke doctoron main doctor raay kaa pramukh sthaan tha. prarambh main desh main unhone akhil bhartiya khyaati pan. motilal nehru, mahatma gandhi prabhruti netaaon ke chikitsak ke rup main hi arjeet kii. ve rogi kaa cheharaa dekhakar hi rog kaa nidaan or upachaar bataa dete the. apni moulik yogyata ke kaaran ve san 1909 main 'royal sosayadi ov medicine', san 1925 main 'royal sosayadi ov tropicakal medicine' tathaa 1940 main 'american sosayadi ov chest fizician' ke phelo chune gaye. da. raay ne san 1923 main 'yadavapur rajyakshma aspataal' kii sthapana kii tathaa 'chittaranjan sevasadan' kii sthapana main bhi unka pramukh haath tha. karmicel medical kalege ko vartmaan viksit swaroop pradaan karne kaa shrey da. raay ko hi he. ve is kalege ke adhyaksh evam jivan paryant 'professor ov medicine' rahe. kalakatta evam ilahabaad vishvavidhyalayon ne da. raay ko di. es-si. kii sammanit oopaadhi pradaan kii thi. ve san 1939 se 45 tak 'ol india medical council' ke adhyaksh rahe. iske atirikt ve 'kalakatta medical club', 'indian medical association,' 'jadavapur technical kalege', 'rashtriya shiksha parishad', bharat sarkaar ke 'hair institute ov technalaji', 'ol india board ov viophysics', tathaa yadavapur vishvavidhyalay ke adhyaksh evam anyaanya rashtriya str ko sansthaaon ke sadsy rahe. chikitsak ke rup main unhone paryaapt yash evam dhan arjeet kiya or lokhit ke kaaryon main udaartaapurvak muktahast daan diya. bengal ke akaal ke samay aapke dwaara kii gai janata kii sevaayen avismaraneey hai.
 doctor vidhanchandra raay varshon tak kalakatta karporation ke sadsy rahe tathaa apni kaarykushalta ke kaaran do baar meyar chune gaye. unhone congress vaking cameti ke sadsy ke rup main savinay avagya andolan main san 1960 or 1932 main jailyatra kii. ve san 1942 se san 1944 tak kalakatta vishvavidhyalay ke upkulapati rahe tathaa vishvavidhyalayon kii samasyaon ke samaadhaan main sadaiv sakriy yoga dete rahe.
 15 agast, san 1947 ko unhen uttar pradesh kaa rajyapal niyukt kiya gaya par unhone sweekaar nahin kiya. pradesh kii raajnneeti main hi rahanaa adhik upyukt samajha. ve bengal ke swasthyamantri niyukt hue. san 1948 main da. prafullachandra ghosh ke tyaagptr dene par pradesh ke mukhyamantri nirvaachit hue or jivan paryat is pad par bane rahe. vibhaajan se trast tathaa sharnaarthi samasya se grast samasyapradhan pradesh ke safal sanchaalan main unhone apurv raajnneetik kushalta evam doordarshita kaa parichay diya. unke jeevankaal main vampanthi apane garh bengal main sadaiv vifalmanorath rahe. bengal ke audyogic vikaas ke liye ve satat prayatnsheel rahe. damodar ghati nigam or ispaat nagari durgapur bengal ko doctor raay kii mahati dein hai.
 35 varsh kii yauvanavastha main hi swechha brahmacharya vrath dhaaran karanevaali maan adhorkamini raay ke suputr doctor vidhanchandra raay aaajeevan avivaahit rahe. unamem kaary karne kii adbhut kshamta, utsaah or shakti thi. ve nishkaam karmyogi the. unki mahatvakankshi or samatv pravriti ke kaaran unamem 80 varsh kii vay main bhi yuvakon kaa sa-saahas or utsaah bana rahaa. rog kii naadee kii bhanti hi unhen desh kii naadee kaa bhi gyaan tha. rashtriya jivan ke vibhinn kshetron main unki bahumukhi sevaayen thim. desh ke audyogic vikaas, chikitsashastra main mahatvapurn anusandhan kaary tathaa shiksha kii unnati main unka pramukh krititv tha. sanghariumay jivan ko unki raajnneeti or chikitsa ke kshetra main mahan uplabdhiyon evam desh ko pradutt mahati sevaaon ke liye unhen san 1961 main raashtra ke sarvottam alankaran 'bharataratna' se vibhooshit kiya gaya. doctor raay bengal pradesh congress ke praan or congress kaarysmiti ke prabhaavshaalee sadsy rahe. rajarshi tandon or jawaharlal nehru ke madhya tathaa baad main nehru ji or rafee ahamed kidawai ke madhya samjhauta karaane main aapkaa pramukh haath rahaa.
 bidhanchandra raay ek mahaan vibhuti the. ek varisht chikitsak, shikshashasthri, swatantraaa senaanee, bhartiya rashtriya congress ke mahatvapurn netaa or aaazaad hindustan main pashchim bengal ke mukhyamantri ke rup main ek namchin hastakshar hai. dow raay ne bihar main janm lekar 20 varsh kii aayu tak vahiin shiksha pai, phir adhiktar bengal main rahete hue or kaam karte hue ve samaysamay par assam bhi gaye. is tarah dow raay khud ko teenon praanton kaa maanate the. ve garv se sweekaarte ki jaise ve aaj hai, isliye hai, kyonki teenon praanton ke logon ke bich samaan rup se rahe hai or unhen samaan rup se bhaleebhanti jaanate hai. unka spasht vichaar tha ki vastav main antarprantiy vivaadon kaa koi vaastavik aadhaar nahin he. unhone sabit kar diya ki vyakti vansh, jaat, rang, rup aadi se chalate nahin, balki apane gunon ke chalate aadar paata he. sanskrit ke kavi ne thik hi likhaa he ‘gunah sarvatra pujayante’ meri manyata he ki aadmi muflisi main bhi mahaan ban saktaa he. sirf shart yahi he ki vah sadgunon ke vikaas ke liye satat prayatnsheel rahe. bidhan bhi aise hi mahaan insaan the. garibi or beemaari ke saath jivan bhar sangharsh karte hue vah kabhi niraash yaa udhaas nahin hue. unka janm 1 july san 1882 ko bihar ke patna jile ke bankipur main hua tha. apane ghar main paanch bhaibahanon main ve sabase chote the. unhone patna vishvavidhyalay se ganit main snaatak pariksha uteern kii. iske baad kalakatta medical college main pravesh liya. yahaan pratham varsh nirbaadh beetaa, kintu kashton se rahit nahin rahaa. college ke paanch varsh main keval paanch rupee kii kitaab hi kharid paae. san 1904 main jab bengal vibhaajan kii ghoshnaa hui tab bidhan medical college main the. bengal main arvind ghosh, bal gangadhar tilak, lala lajpat raay tathaa bipinchandra paal kii rahanumai main rashtriya andolan moort rup le rahaa tha. andolan se prabhavit bidhan ne hriday main uthne vaali bhaavana ko kaabo kiya. unhen abhas tha ki vyavsaayik yogyata praapt karke ve raashtra kii behatar seva kar sakenge. snaatak hone ke turant baad prantiy swasthya seva main unhen naukari mil gai. kathor parishram or atoot lagan se unhone emdi kii bdhai puri kii, phir aage tuehne ke liye england jane kaa iraadaa kiya. iraadaa nek tha, par daridrata ne abhi unka daaman nahin thhoda tha. unhone do saal teen maah kaa avkaash lekar or apni alp aay main se bachaae gaye 1200 rupee lekar farvari 1909 main ve england ke liye ravaanaa hue. do saal teen maheene main hi saint bartholomus se emarsipi or ekarsi es kii pariksha uteern kii.
 san 1911 main england se lautakar dow raay ne pehle kalakatta medical college main or phir campbail medical skool tathaa punah karmicel medical college main adhyaapan kiya. baad main doston se paise udhaar lekar maamuli str par doctorl karnaa shuru kiya. prectis karte hue yahaan janata kii durdasha, garibi or abhaavon se unka saakshaatkaar hua. deshavaasiyon kii dayaneey dasha dekhakar unka hriday hill gaya. unki har mumkin madad karne kii dhun hi unke jivan kaa makasad ban gaya. chikitsa shaastra kii shiksha kii vyavastha main dow raay kaa yogadan sarvavidit he. unka kahana tha ki ‘jab tak log sharir va man se swasth va shashakt nahin honge, tab tak swaraj swapn hi rahegaa. yah tab tak nahin hoga, jab tak mata ke paas bacchon kii dekhbhaal karne ke liye acha swasthya or budhimatta nahin hogi.’ san 1926 main mahila or bacchon ke liye chittaranjan seva sadan kholaa gaya. san 1922 se 1929 tak sampadak va board ke sadsy ke rup main kalakatta medical jarnal ke liye kaam karte rahe. ve san 1929 main akhil bhartiya medical conference ke adhyaksh the or san 1943 main medical council of india ke pratham ashaaskeey adhyaksh bane. swasthya or chikitsa suvidha kii samasyaa ko sulajhane main unhone amuly yogadan diya. raajnneeti main aane ke bahut pehle se hi dow raay ko shiksha ke prati lagaav tha. ve san 1916 main kalakatta vishvavidhyalay ke faillo chune gaye. isse unka sambandh jeevanaparyant bana rahaa. san 1930 main chaatro ke savinay avagya andolan main shaamil hone par pabandi lagane ke chalate kuch samay ke liye alag ho gaye the. san 1923 main bengal vidhansabha ke liye chunaav kida. san 1942 main ve rashtriya shaikshik parishad ke adhyaksh bane. 16 sitambar 1955 ko unhone jadavapur vishvavidhyalay prastaav pesh kiya. kadagpur main iaiti kii sthapana main unhone sahyog diya. rabindra bharti vishvavidhyalay kii sthapana main sahaayak bane. dow raay vyavsaayik prashikshan, gram vikaas tathaa gramin pradeshon main ucch shiksha ke liye gramin vishvavidhyalayon kii shrinkhalaa kii sthapana ke himachati the. saanskrithik mulyon ke sathsath vaigyanik unnati or aarthik vikaas main atal aasthaa hone ke kaaran dow raay ne vigyaan, takneekee, krishi, manviki or nrity aadi anya kala ke liye ekek nae vishvavidhyalay kii sthapana kii. unhone sanskrit kaa anivaary vishay ke rup main adhyayan kaa samarthan kiya. vah maanate the ki yah chaatro ko rashtriya vichaardhaara evam sanskrit se avgat karaane main safal hoga. dow raay san 1942 main kalakatta vishvavidhyalay ke upkulapati niyukt hue. san 1944 main unako doctor of science kii oopaadhi di gai. janvari 1957 main unhen bhartiya vigyaan congress kaa adhyaksh chunaa gaya. may san 1927 main jab netaji subhaashachandr bose burma ke mandley jail main karawas ke baad kalakatta laute to dow raay se unka nikat sampark hua. subhash ke siddhant, ‘swatantraaa jivan he’, kii un par gahari chhap chhadi. ve maanate the ki yadi rajnatik swatantraaa paakar bhi aarthik daastaa or aatmghaatee parsparik ghrinaa se log mukt nahin ho pate to unke liye paradheen rahanaa behatar he. dow raay kaa mat he ki bharatvasiyon ko samast sankeernata tyagkar sabhi mochaa] par bharat kii vijay ke liye kridhata se aage aandhnaa chahie. bees ke dashak ke aarambhik vasha] main dow raay nehru parivaar ke najadik hokar unke sadsy jaise ban gaye. pandit jawaharlal nehru ko rasagullon kaa bahut shauk tha. jab bhi ve kalakatta aate, doray unhen kuch rasagulle avashya bhejte. unki mitrataa vinodpurn pranon se bharpoor thi. parihaas or prasann mudra ke kaaran unki baatcheet chhadi manohar hoti thi. deshbandhu chittaranjan das kii prerana se farward samooh ke akhabaaron main ruchi lene lage or san 1934 main farward ke adhyaksh bhi bane. inke netritv main isane congress tathaa bengal ke krantikari andolan kaa nidarta se samarthan kiya. patrakarita main dow raay kii ruchi akhabaaron or samachar agenciyon ko protsaahan dene tak simit nahin thi. unke upkulapati kaal main hi san 1951 main patrakarita kii paathyakram ke rup main shuruyaat hui. ve bhartiya patrkaar sangh ke adhyaksh the or mukhyamantri banakar bhi unhone apni yah sadsyta jari rakhi.
 dow raay vichaardhaara se aaajeevan congressi or gandhivadi rahe. san 1925 main darjeeling main gandhiji se dow raay kii bhent hui to donon main turant dosti ho gai. unhen gandhiji se vaisaa hi aadhyatmik maargdarshan mila, jaisaa unhen apane matapita se mila tha. jab san 1933 main pune main parnkuti main gandhiji upwas kar rahe the, tab dow raay unke saath the. baad main gandhiji ne san 1943 main ‘bharat thhodo andolan’ main bandi banaae jane ke baad pune main 21 divasiy ‘yathasamarthy’ upwas kiya to unhone dow raay se apni dekhbhaal karne ko kaha. aagaamee vasha] main dow raay gandhiji ke ghanishtha mitra or nijee chikitsak ban gaye par unhone kabhi unka andhanukaran nahin kiya. jab bhi ve unke siddhant yaa darshan se asahmat hote to unase bahes karte. san 1925 main raajnneeti main pravesh kiya or 42 varsh kii aayu main bengal ke rajnatik manch ke ek mahatvapurn vyakti ban gaye. shuru main unhone kisi siyaasi charchaa main bhaag nahin liya. unki sabase zyada ruchi shiksha or chikitsa kii samasyaa main thi. unhone hughali ke pradooshan ke kaarnon or bhavishya main isaki rokthaam ke tareekon kii jaanch ke liye samiti gathan kaa prastaav pesh kiya. unhone 24 farvari 1926 ko sabha main pehla raajnneetik bhaashan diya. dhiredhire magar kridhata se ve ek utkrisht vidhayak sansadvid ban gaye. deshbandhu kii mrityu ke baad san 1927 main dal ke upanetaa banaae gaye. unke netritv kii yogyata siddh ho jane ke baad unka meyar chunaa janaa bhi tay tha, lihaaja san 1931 main sarvasammati se unka chunaav hua. unke netritv main mahapalika ne nickshulk shiksha, nickshulk chikitsa, chhadakon or roshni kii behatari or jal vitaran kii suvidha audhaane ke liye adhikadhik prayaas kiya. aspataalon or dharmarth dawaakhaanon ko aarthik sahaayta dene ke niyam banane kaa shrey unheen ko jaataa he. unhone deshbandhu ke maanavtaavaadi darshan ke saath vishesh nijee yogadan bhi diya.
 dow raay san 1928 main akhil bhartiya congress samiti ke sadsy chune gaye the. virodh tathaa sangharsh se swayan ko alag rakhte hue sabhi netaaon ko apni gambhirtha, vyavhaar kushalta or daleey nishpakshta dwaara gaharaai tak prabhavit kiya. san 1929 main bengal main savinay avagya andolan kaa sanchaalan kiya. oktober san 1934 main ve bengal congress samiti ke adhyaksh chune gaye. april 1939 main subhash babu kaa bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh pad se istipha dene ke baad gandhiji kii manshaa thi ki dow raay kaaryakarini samiti main shaamil hon. par bhitari gutbaji ke chalate yah mumkin nahin ho sakaa. dwitiya mahayuddh shuru hone par dow raay kaa congress se matbhed ho gaya. unhone san 194041 main kaaryakarini samiti se baahar rahane kaa swayan kaa aagrah kiya. darasal vah siyaasi akhaade main shaamil hone ke bajaay doctorl main apana samay dena chaahate the. 18 janvari 1948 ko gandhiji kaa ek or upwas samaapt hua to bengal vidhayak dal kaa nirnay gandhiji ko bataaya or mantrimandal banane main apni hichkichaahat bhi prakat kii. gandhiji ne salaah di ki yadi vidhansabha main congress sadasyon kii unki aavashyaktaa he, to ise sweekaar karnaa unka kartavya he. dow raay ne jor dekar kaha ki ‘main aisa tabhi karunga, yadi dal kaa hastkshep nahin ho. dal kii sadsyta ke aadhaar par nahin, yogyata or nipunata ke aadhaar par mantri chunane ko main swatantra rahun.’ jab congress vidhayak dal tathaa congress samiti is baat ko maan gai tab kahin jaakar unhone mukhyamantri kaa daayitv sambhala. rajyapal si gopalaachari ne 23 janvari 1948 ko unhen pad kii shapath dilaai. pad sweekaar karke doray sankaton or virodhiyon se dare nahin, balki adig rahe or datakar saamana kiya. shant or gambhir rahakar har sankat kaa saamana karne kaa drudh nishchay karke teen saal main hi ve araajaktaa mitaane main kaamyaab ho gaye, saath hi apane prashasan kii pratishtha or sammaan ko bhi barkaraar rakhaa.
