 sanskrit aalochana ke anek abhidhaanon main alankarishastra hi nitant lokapriy abhidhaan he. iske pracheen naamon main kriyalap vatsyayan dwaara nirdisht 64 kalaon main se anyatam he. rajasekhar dwaara ullikhit "sahitya vidya" namakaran kavy kii bhartiya kalpana ke upar ashrith he, parantu ye namakaran prasiddh nahin ho sake.
 "alankarishastra" main alankaar shabd kaa prayog vyapak tathaa sankeern donon arthon main samajhnaa chahie. alankaar ke do arth maanya hai -
 vyapak arth sweekaar karne par alankarishastra kavyasobhaa ke aadhaek samast tatwon - gun, reeti, ras, vritti dhwani aadi--kaa vijaek shaastra he jisamen in tatwon ke swaroop tathaa mahatv kaa ruchir vivaran prastut kiya gaya he. sankeern arth main grahan karne par yah naam apane aitihaasik mahatv ko abhivyakt karata he.
 sahityashastra ke aarambhik yug main "alankaar" hi kavy kaa sarvasv mana jaataa tha jiske abhaav main kavy ushntahin agni ke samaan nishpraan or nirjeev hota he. "alankaar" ke gambhir vishleshan se ek ore "vakrokti" kaa tatv udbhoot hua or duusari ore arth kii samiksha karne par "dhwani" ke siddhant kaa spasht sanket mila. isliye ras, dhwani, gun aadi kavyatatvon kaa pratipadak hone par bhi, alankaar praadhanya drushti ke kaaran hi, aalochanashastra kaa naam "alankarishastra" padaa or vah lokapriy bhi hua.
 alankaaron kii, visheshat: upama, roopak, swaabhaavokti tathaa atishyokti kii, uplabdhi rugveda ke mantron main nishchit rup se hoti he, parantu vaidic yug main is shaastra ke aavirbhaav kaa pramaan nahin miltaa. nirukt ke anushilan se "upama" kaa saahitiyik vishleshan yask se purvavarti yug kii aalochana kii parinat fal prathit hota he. yask ne kisi pracheen acharya ke upmalakshan kaa nirdesh hi nahin kiya he, pratyut karmopama, bhutopama, roopopama, siddhopama, arthopama jaise moulik upama-prakaaron kaa bhi drushtaantpur:sar varnan kiya he . isse spasht he ki alankaar kaa udai yask se bhi purv ho chukaa tha. kaashyap tathaa vararuchi, brahmadatt tathaa nandiswami ke naam tarunvachaspati ne aadya alankarikon main avashya liye hai parantu inke granth or mat kaa parichay nahin miltaa. rajasekhar dwaara "kavyamimasaa" main nirdisht brihaspati, upamanyu, suvarnanabh, prachethayan, shesh, pulasthya, parashar, utathy aadi ashtadash aacharyon main se keval bharat kaa "naatyashaastra" hi aajkal uplabdh he. anya acharya keval kaalpanik satta dhaaran karte hai. itnaa to nishchit he ki unani aalochana ke udai shatabdiyon purv "alankarishastra" pramanik shaastrapaddati ke rup main pratishthit ho chukaa tha.
 "alankarisarvasv" ke tikaakar samudrbandh ne is shaastra ke anek sampradaayon kii vishistataa kii sundar vivaran prastut kiya he. kavy ke vibhinn angon par mahatv tathaa bal dene se vibhinn sampradaayon kii vibhinn shatabdiyon main utpatti hui. mukhya sampradaayon kii sankhya chah maani ja sakati he-
 in sampradaayon ne apane naam ke anusaar tattat 'kavy kii aatma' arthath mukhya praan sweekaar kiya he.
  ras sampradaay ke ke mukhya acharya bharat muni hai jinhone nateras kaa hi mukhyat: vishleshan kiya or us vivaran ko avaantar aacharyon ne kavyras ke liye bhi pramanik mana.
  alankaar sampradaay ke pramukh acharya bhamah, dandi, udbhat tathaa rudrat hai. is mat main alankaar hi kavy kii aatma mana jaataa he. is shaastra ke itihaas main yahi sampradaay pracheenatam tathaa vyapak prabhaavapurn angeekrut kiya jaataa he.
  reeti sampradaay ke pramukh acharya vaaman hai jinhone apane "kaavyalankarsutra" main reeti ko spasht shabdon main kavy kii aatma mana he . dandi ne bhi reeti ke ubhay prakaar--vaidarbhi tathaa gaudi--kii apane "kavyadarsh" main badi maarmik samiksha kii thi, parantu unki drushti main kavy main alankaar kii hi pramukhataa rahati he.
  vakrokti sampradaay kii udbhaavna kaa shrey acharya kuntak ko he jinhone apane "vakroktijivit" main "vakrokti" ko kavy kii aatma sweekaar kiya he.
  dhwani sampradaay kaa pravatrthan aanandavardhan ne apane ugantarkari granth "dhvanyalok" main kiya tathaa iskaa pratishthapan abhinav gupt ne dhvanyalok kii lochan tikaa main kiya. mammat, ruyyak, hemchandra, piyushvarsh jayadev, vishwanath kaviraj, panditraj jagannatha --isi sampradaay ke pratishthit acharya hai.
  auchity sampradaay ke pratishthata kshemendra ne bharat, aanandavardhan aadi pracheen aacharyon ke mat ko grahan kar kavy main auchity tatv ko pramukh tatv angikaar kiya tathaa ise swatantra sampradaay ke rup main pratishthit kiya. alankarishastra is prakaar lagbhag do sahasr varshon se kavyatatvon kii samiksha karata aa rahaa he.
 yah shaastra atyant pracheen kaal se kavy kii samiksha or kavy kii rachana main aalochakon tathaa kaviyon kaa morganirdesh karata aayaa he. yah kavy ke antarang or bahirang donon kaa vishleshan badi maarmikata se prastut karata he. samikshasansar ke liye alankarishastra kii kavyatatvon kii chaar atyant mahatvapurn dein he jinka sarvang vivechan, antarang pareekshan tathaa vyaavhaarik upyog bhartiya saahitiyik manishiyon ne badi sookshmata se anek granthon main pratipaadit kiya he. ye mahneey kavy tatv hai--auchity, vakrokti, dhwani tathaa ras.
 auchity kaa tatv lok vyavhaar main or kavyakala main nitant vyapak siddhant he. auchity ke aadhaar par hi rasamimasaa kaa prasaad khadaa hota he. aanandavardhan kii yah ukti samikshajgat main moulik tathy kaa upanyaas karti he ki anauchity ko chhodkar rasbhang kaa koi doosraa kaaran nahin he or auchity kaa upanibandhan ras kaa rahasybhoot upanishat he-
 vakrokti lokatikrant gochar vachan ke vinyas kii saahitiyik sangya he. vakrokti ke mahatmaya se hi koi bhi ukti kavy kii raspecial sookhti ke rup main parinat hoti he. europe main kroche dwaara nirdisht "abhivyanjanawad" vakrokti ko bahut kuch sparsh karanevaala kavyatatv he.
 dhwani kaa tatv sanskrit aalochana kii teesri mahati dein he. hamaare aalochakon kaa kahana he ki kavy utana hi nahin prakat karata jitna hamaare kaanon ko prathit hota he, pratyut vah nitant gudh arthon ko bhi hamaare hriday tak pahunchaane kii kshamta rakhata he. yah sundar manoram arth "vyanjana" naamak ek vishisht shabdavyapaar ke dwaara prakat hota he or is prakaar vyanjak shabdaarth ko dhvanikavy ke naam se pukaarte hai. saubhaahgya kii baat he ki angreji ke maanya aalochak abrcrambi tathaa richards kii drushti is tatv kii ore abhi-abhi aakrisht hui he.
 rastatv kii mimasaa bhartiya aalochakon ke manovaigyanik samikshapaddati ke anushilan kaa manoram fal he. kavy alokik anand ke unmilan main hi charitaarth hota he chaahe vah kavy shravy ho yaa drishy. hridayapaksh hi kavy kaa kalapaksh kii apeksha nitant madhutar tathaa shobhan paksh he, is tathy par bhartiya aalochana kaa nitant aagrah he. bhartiya aalochana jivan kii samasya ko sulajhane vaale darshan kii chaanbin se kathampi paranmukh nahin hoti or is prakaar yah paashchaatya jagat ke teen shastron-- "poetics", "retariks" tathaa "asthetics"- kaa pratinidhitiv akele hi apane aap karti he. pracheenta, gambhirtha tathaa manovaigyanik vishleshan main yah pashchimi aalochana se kahin adhik mahatvashaalee he; is vishay main do mat nahin ho sakate.
