 ulaan bator yaa ulaan baataar mongolia kaa sabase bada shahar or rajdhani he. yah shahar kisi rajya yaa praant kaa hissaa naa ho kar ek swatantra nagarpalika he. ulaan bator uttari-madhya mongolia main ek ghati main tool nadi ke kinare sthit he. yah desh kaa aarthik, saanskrithik or audyogic centre he. yah mongolia ke sadak jaal kaa centre he or paar-siberian railmarg evam chini rail pranali se bhi judaa he. is shahar kii sthapana 1639 main buddha math kendra ke rup main hui or 1778 main yah apane vartmaan sthaan par sthapit ho gaya. 
 ulaan bator main purapashan kaal ke maanav basaahat ke pramaan hai. isaki sthapana 1639 main ek math ke rup main vartmaan ke ulaan bator se lagbhag 250 kimi dur abhi ke uwookhangaai praant main kii gayi. chalit math shahar ke rup main, aapurti or anya jaruraton kii maang ke anusaar, ise kai baar selenga nadi, orphon nadi or tool nadi ke kinare kai sthanon par le jaaya gaya. jaise-jaise shahar badhata gaya iskaa sthaan kaa parivartan kam ho gaya. 1778 main nagar iske vartmaan sthaan par bas gaya. apane vartmaan sthal main avasthit hone se purv ulaan bator ne pichley 350 saalon main bees se bhi zyada baar apana sthaan badla. ulaan bator 1990 main hue andolan kaa kendra tha, jiske kaaran mongolia main loktantr or bazaar arthvyavastha kii sthapana hui.
 ulaan bator ko prashasnic taur par 9 jilon main baanta gaya he. prayek jilon ko phir chote vibhaagon main baanta gaya he, jinaki kul sankhya 132 he. shahar kaa sanchaalan chalis sadasyon vaali ek nagar parishad dwaara kiya jaataa he.
 ulaan bator samudr tal se lagbhag 1350 me. kii oonchaai par, mongolia ke madhya se thodaa purv kii ore tool nadi ke kinare, ek parvat ke tal main bani ghati main sthit he. ulaan bator apane atyadhik alag-thalag sthaan ke kaaran ullekhneey he. adhik oonchaai, apekshaakrit ucch akshansh, kisi bhi tat se saikadon kilometre kii duuri or siberian pratichakravaat ke prabhaav ke kaaran ulaan bator vishwa kii sabase thandi rashtriya rajdhani he. yahan kii jalwaayu monsoon se prabhavit, sheet ardhashushk jalwaayu he. yahan sankshipt, garm garmi or lambi, bahut thandi or shushk sardiyaan hoti hai. shahar kaa vaarshik varshan 216 mi.me. he, jisame se adhiktar june se sitambar maah ke bich hota he. yahan kaa vaarshik ausat taapmaana -2.4°C he.
 ulaan bator main 6 pramukh vishvavidhyalay hai:
 darkhan-ool • doranod  • kovsgol  • kovd  • bayaan-olgi  • bayaanshongore  • ovorkanagai  • arakhangai  • uthhs  • selenge  • govi-altaai  • zawkhaan  • kenti  • tove  • sukhbaatar  • bulgan  • doranogovi  • omnogovi  • dundagovi  • 
