 kendriya hindi santhaan bharat sarkaar ke maanav sansaadhan vikaas mantralay ke adheen ek ucchtar shaikshanik evam shodh santhaan he. iskaa mukhyalay agra main he. iske aath centre- dilli, hyderabad, guwahati, shilong, mysore, dimapur, bhubaneshwar tathaa ahmedabad hai.
 bhartiya samvidhan ke anuchhed 351 main nihit disha-nirdeshon ke anuroop hindi ko apni vividh bhoomikaayen nibhaane main samarth or sakriy banane ke uddeshy se or vividh shaikshik, saanskrithik or vyaavhaarik staron par suniyojit anusandhan dwaara shikshan-prashikshan, bhashavishleshan, bhashaa kaa tulanaatmak adhyayan tathaa shikshan saamagree nirmaan aadi ko viksit karne ke liye san 1961 main bharat sarkaar ke tatkaaleen shiksha evam samaaj kalyaan mantralay dwaara kendriya hindi santhaan kii sthapana uttar pradesh ke agra shahar main kii gai.
 santhaan kaa mukhya kaary hindi bhashaa se sambandhit kshaikshanik kaarykram chalaanaa, shodh kaary sampann karnaa evam hindi ke prachaar prasar main agrani bhoomika nibhaana he. prarambh main santhaan kaa pramukh kaary ahindi bhashi kshetron ke liye yogya, sakasham evam prabhavakaari hindi adhyapakon ko training college or schuli staron par padhaane ke liye prashikshit karnaa tha. parantu baad main hindi ke shaikshik prachaar-prasar or vikaas ko dhyaan main rakhte hue santhaan ne apane kaary kshetron or prakaaryon ko vistrut kiya, jiske antargat hindi shikshan-prashikshan, hindi bhashaa-parak shodh, bhashavigyaan tathaa tulanaatmak sahitya aadi vishyon se sambandhit moolbhoot vaigyanik anusandhan kaaryakramon ko sanchalit karnaa prarambh kiya tathaa vividh stareey paathyakramon, shaikshik saamagree, adhyaaapak nirdeshikas ityadi taiyaar karne kaa kaary bhi prarambh kiya.
 yah santhaan hindi adhyayan-adhyaapan or anusandhan kaa ek mahatvapurn centre he. santhaan ko ucch stareey shaikshik santhaan ke rup main rashtriya str par hi nahin, apitu antarrashtriya str par bhi manyata praapt he. hindi bharat kii samasik samskruti kii samvahika ke rup main apni sarthak bhoomika nibhaa sake, is uddeshy evam sankalp ke saath santhaan nirantar karyrat he. akhil bhartiya str par hindi ko sampark bhashaa ke rup main pratishthit karne ke liye bhi santhaan athak prayaas kar rahaa he. santhaan kaa moolbhoot uddeshy he ki bhartiya bhashaayen ek duusare ke nikat aaen or saamaanya bodhgamyata kii drashti se hindi inke bich sethu kaa kaary kare tathaa antarrashtriya str par bhartiya chetana, samskruti evam usase sambhddha mul tatv hindi ke madhyam se prasaarit hi na hon, balki sugrahya bhi bane.
 hindi ke akhil bhartiya swaroop ko samastareey banane ke liye tathaa sampurna raashtra main iske shikshan ko majboot aadhaar pradaan karne ke uddeshy se 19 march 1960 i0 ko bharat sarkaar ke tatkaaleen shiksha evam samaaj kalyaan mantralay ne swaitshasi sanstha kendriya hindi shikshan mandal kaa gathan kiya or ise 1.11.1960 ko lakhanu main panjikrut karavaaya. mandal ke pramukh kaary is prakaar nirdhaarit kiye gaye-
 bharat sarkaar dwaara kendriya hindi shikshan mandal ko akhil bhartiya hindi prashikshan mahavidhyalay ke sanchaalan kaa daayitv saunpa gaya. is mahavidhyalay kaa naam 1 janvari 1963 ko kendriya hindi shikshan mahavidhyalay rakhaa gaya jise dinaank 29 oktober 1963 ko sampann shaasi parishad kii baithak main kendriya hindi santhaan kar diya gaya.
 bharat sarkaar ne 'mandal' ke gathan ke samay jo pramukh prakaarya nirdhaarit kiye the unhen tab se aaj tak satat kaarynishtha se sampann kiya ja rahaa he. kendriya hindi shikshan mandal ke disha nirdesan main santhaan pramukhtah nimnlikhit kshetron main kaary karata haih 
 hindi ke antarrashtriya prachaar-prasar kii disha main purvokt vibhinn uddeshyon ko puraa karne ke liye santhaan ke agra mukhyalay main samay samay par ke vibhinn vibhaagon kii sthapana kii gai. vartmaan main yahan nimnlikhit academik vibhaag sthapit hai-
 is vibhaag dwaara hinditarabhashi bhartiya shikshaarthiyon or shikshan-prashikshanarthiyon ke liye nimnlikhit paathyakram sanchalit kiye ja rahe hai
 is vibhaag dwaara hinditarabhashi videshi shikshaarthiyon ke liye nimnlikhit paathyakram sanchalit kiye ja rahe hai
 is vibhaag dwaara hinditarabhashi videshi shikshaarthiyon ke liye nimnlikhit kaarykram sanchalit kiye ja rahe hai
 is vibhaag dwaara hinditarabhashi videshi shikshaarthiyon ke liye nimnlikhit paathyakram sanchalit kiye ja rahe hai
 dilli centre kii sthapana varsh 1970 main hui. sarvapratham rajbhasha kriyanvayan yojana ke liye kendriya adhikariyon evam karmchaariyon ke liye gahan hindi shikshan kaarykram or videshon main hindi prachaar-prasar ke antargat videshiyon ke liye hindi shikshan-prashikshan kaarykram shuru kiye gaye. kaary kii adhikta ke kaaran varsh 1993 main videshiyon ke liye shikshan-prashikshan kaarykram kii chaatravrutti aadhaarit yojana agra mukhyalay main sthanantarit kar di gai.
 vartmaan main dilli centre main swavitt poshit yojana ke anrtgat videshiyon ke liye hindi paathyakram, sandhyakaalin post em.e. anuprayukt hindi bhashavigyaan diploma, post em.e. anuwaad siddhant evam vyavhaar diploma tathaa post em.e. jansanchaar evam patrakarita paathyakram sanchalit kiye jate hai or punjab evam jammu-kashmir rajyon ke skool evam college str ke hindi adhyapakon ke liye 3 se 4 saptaah ke naveekaran paathyakramon kaa aayojan bhi dilli centre dwaara kiya jaataa he.
 hyderabad centre kii sthapana varsh 1976 main hui. shikshan-prashikshan kaaryakramon ke antargat yah centre skulon/collejon evam svaichhik hindi sansthaaon ke hindi adhyapakon ke liye 1 se 4 saptaah ke laghu avadhiy naveekaran kaaryakramon kaa aayojan karata he, jisamen hindi adhyapakon ko hindi ke vartmaan parivesh ke antargat bhashashikshan kii aadhunik takneekon kaa vyaavhaarik gyaan karaayaa jaataa he. vartmaan main hyderabad centre kaa kaaryakshetra andhra pradesh, tamilnadu, goa, maharashtra evam centre shasit pradesh pandicherry evam andaman nicobar dweep samooh hai. hyderabad centre par hindi shikshan paarangat paathyakram bhi sanchalit kiya jaataa he.
 is centre kii sthapana varsh 1978 main hui. is centre kaa uddeshy purvanchal main hindi ke prachaar-prasar evam hindi shikshan-prashikshan ke kshetra main karyrat hindi ke adhyapakon evam prachaarkon ke liye hindi bhashaa shikshan kii aadhunik takneekon kaa vyaavhaarik gyaan karaane ke liye 1 se 4 saptaah ke laghu avadhiy naveekaran paathyakramon kaa sanchaalan karnaa he. is centre kaa kaary kshetra assam, arunachal pradesh, sikkim evam nagaland rajya he. is centre main is shaikshik varsh se snatakottar anuwaad siddhant evam vyavhaar diploma ke atirikt 'hindi shikshan praveen' bhi prarambh kiye gayi hai. 
 is centre kii sthapana 1976 main hui thi. 1978 main centre guwahati sthanantarit kar diya gaya. pun: isaki sthapana varsh 1987 main kii gai. hindi ke prachaar-prasar ke antargat shilong centre hindi shikshakon ke liye naveekaran paathyakram or assam raifals ke vidyalayon ke hindi shikshakon, centre sarkaar ke karmchaariyon evam adhikariyon ko hindi kaa kaary sadhak gyaan karaane ke liye 2-3 saptaah kaa hindi shikshanparak kaarykram sanchalit karata he. is centre ke kaary kshetra meghalaya, tripura evam mizoram rajya hai.
 mysore centre kii sthapana varsh 1988 main hui. centre kaa pramukh kaary hindi kaa shikshan-prashikshan evam hindi kaa prachaar-prasar karnaa he. mysore centre hindi ke shikshan-prashikshan ke antargat, primary, hiskool, intermediat ke hindi shikshakon ke liye hindi shikshan kii aadhunik takneekon kaa vyaavhaarik gyaan karaane ke liye 3-4 saptaah ke laghkevadhiy naveekaran paathyakramon kaa aayojan tathaa vishvavidhyalay or mahavidhyalay ke hindi adhyapakon ke liye 2 saptaah ke prayojanamulak paathyakramon kaa sanchaalan karata he. centre dwaara prachaar-prasar ke antargat sarkari adhikariyon, anuvaadakon or vaigyanikon ke liye 1 saptaah ke rajbhasha, anuwaad evam takneekee paathyakram bhi chalaae jate hai. centre kaa kaaryakshetra pehle keval karnataka rajya tha. 1992 se iske kaaryakshetra main karnataka rajya ke saath kerala or centre shasit pradesh lakshadweep bhi shaamil kar die gaye hai.
 is centre kii sthapana varsh 2003 main hui. dimapur centre ko purnsatreey paathyakram ke antargat hindi shikshan praveen va hindi shikshan vishesh gahan paathyakramon ke sanchaalan evam manipur va nagaland rajya ke hindi adhyapakon ke liye naveekaran kaaryakramon ke sanchaalan kaa uttardaayitv saunpa gaya he. is centre kaa kaaryakshetra nagaland evam manipur rajya he.
 is centre kii sthapana navambar, 2003 main hui. yahan naveekaran paathyakram chalaae jate hai. 
 ahmedabad centre kii sthapana varsh 2006 main hui thi. rajya main sevarat hindi shikshakon ke liye laghkevadhiy naveekaran kaarykram yojit kiye jate he.
 hindi shikshak-prashikshan ke str ko samunnat karne or rashtriya str par usamen ekarupata laane ke prayaas main bharat sarkaar ke nirdesh par desh ke kai rajyon/centre shasit pradeshon main apane-apane kshetron main hindi shikshan-prashikshan mahavidhyalayon, sansthaaon ko sthapit kiya gaya he or unhen santhaan se sambhddha kiya he. in sambhddha mahavidhyalayon/sansthaaon main prantiy aavashyaktaaon ke anuroop santhaan ke paathyakram sanchalit evam yojit kiye jate hai or santhaan hi in paathyakramon kii parikshaayen niyantrit karata he. kuch pramukh mahavidhyalayon/sansthaaon ke naam is prakaar hai-
