 angreji shabd "charter", latin "charta" se niklaa he, jiskaa arth hota he 'kaagaj yaa usapar likhi koi cheez'. rajlekh kaa yah aadhunik rup hua. par jab kaagaj kaa avishkaar nahin hua tha, us samay bhi rajlekh nikalate the. bhojaptr, taalptr, tamrapatr, reshmi vastra aadi kaagaj ke hi bhinn bhinn rup the. samraaton ke shilaalekh to rajlekh ke vishisht udhaaharan hai. samraat ashok ke shilaalekh ab bhi vartmaan hai.
 rajlekh ke do kshetra hai - ek nijee, doosraa saarvajanik. nijee kshetra arthath privet lau main iskaa paryaay dastavej he evam kisi bhi aupchaarik lekh ke prasang main iskaa vyavhaar kiya ja saktaa he. privet lau main iskaa sabase adhik upyog bhoomi ke kray vikray main kiya jaataa he. vikrata khariddaar ko jo dastavej likhata he, usase kharidaar ko haq miltaa he evam raja yaa rajya kaa koi adhikari dastavej par apana hastakshar kaa evam sarkari muhar lagaakar ise manyata detaa he. yah rajlekh kaa hi drushtaant he, yadhyapi bharat yaa england main iskaa prayog likhit dastavej ke prasang main ab prachlit nahin he. kintu france main iskaa prayog ab bhi kiya jaataa he.
 saarvajanik kshetra main arthath public lau main rajlekh vah aadesh he, jiske dwaara raja apni praja ke adhikaar kii raksha kii ghoshnaa karata he yaa koi saarvbhaum rajya apane upnivesh ko adhikaar pradaan karata he. rajlekh kaa prayog bank yaa anyaanya company ke prasang main bhi hota he. is arth main rajlekh vah dastavej he, jiske dwaara rajya chune hue logon kii ek jamaayat ko kisi khaas lakshya ke liye adhikaar vaa visheshadhikaar pradaan karata he.
 13veen sadi ke aarambh main england ke raja jon ne apana ekadhikaar sthapit karnaa chaha. uske saamanton ne apane adhikaron kaa apharan hote dekh uske viruddh vidroh kar diya. nidaan jon ko ek vishisht likhit ghoshnaa ke dwaara unke adhikaar kii raksha kaa vachan dena padaa. yah ghoshnaptr meganacarta ke naam se prasiddh he. iske baad is shabd kaa prayog vaidhanik visheshadhikaar ke liye hone laga. vartmaan yug main rajlekh kaa prayog rajya dwaara pradutt vidhaan ke prasang main kiya jaataa he.
 madhya yug main raja ke atirikt uske anuchar samant log bhi vyakti vishesh ko visheshadhikaar dete the. girza ke manhat bhi aisa karte the. nagarpalika evam gild aadi saarvajanik sansthaaon ne bhi apane "nagar kii swatantrata" maanya netaaon ko unki saarvajanik sevaaon ke liye pradaan karne kaa prachlan kiya. vartmaan samay main yah parampara praaia: samaapt ho chuki he; tathaapi england main is rup main rajya ab bhi saarvajanik sansthaaon kaa sanad pradaan karata he.
 vartmaan yug main rajlekh kaa ek pramukh drushtaant rajpatrit company he. aisi company ko nigam kah sakate hai. iske apane saamaanya adhikaar evam visheshadhikaar hote hai. rajya ke sarvocch praadhikaar dwaara pradutt vishesh rajlekh main varnit katipay sharton se aisi company ke adhikaar ke adhikaar, visheshadhika, bhinn bhinn sharten evam kshetra jisamen company inkaa upyog kar sakati hai yaa nirdhaarit niyamon ke paalan karne ko baadhya he, varnit rahete hai. is prakaar kii company kaa aitihaasik udgam rajashrith hone ke kaaran praapt honevaale laabhon se sambhddha he. badi company sthapit karne ke liye paryaapt rakam kii aavashyaktaa hoti he. koi vyakti swayan utani adhik rakam nahin laga saktaa. at: use iske liye anyaanya logon ke paas janaa padataa he. bahudhaa use saadhaaran janata se karj lenaa padataa he. company yadi rajanumodith hoti he to iske prati logon kaa swat: vishwaas ho jaataa he or use apane lakshya kii ore badhane main kathinaayee nahin hoti. vartmaan yug main is prakaar kii company rajsamposhit rup main dekhi jaati he. kisi company main sarkaar saajhedaar hoti he, to kisi ko rin detii he.
 bhatak evam rajlekh sarvatha ek duusare se bhinn hai. bhatak ek vishesh prakaar kii sanvida he, jiske dwaara samudramaarg se ek nishchit avadhi main ek sthaan se duusare sthaan tak jahaaj dwaara maal dhone ke liye do yaa adhik paksh paraspar sahamat hote hai. jahaaj kaa puraa haada yaa to yatra aarambh hone ke pehle ek mushth de diya jaataa he athwa sanvida kii sharton ke anusaar yatra ke dauraan yatra ke bhinn bhinn charnon kii samaapti par diya jaataa he. avaidh vyapaar bhatak kii paridhi se baahar he. kanoon kii prakalpana he ki maal dhone ke nimitt prastut jahaaj samudrayatra ke liye upyukt ho, bhale hi yatra aarambh hone ke pashchaat isamen aakshamata kyon na aa jaae. yadi yatra ke kai charan hon to prayek yatra ke aarambh main jahaaj kaa upyukt hona aavashyak he. yadi kisi apratyaashit ghatana, yatha yuddh, ke kaaran bhatak kaa kriyanvayan na ho sake to nyaayalay prasangadhin sanvida kii samaapti ghoshit karegaa. yadi kisi avaidh uddeshy se bhatak kaa aayojan kiya gaya ho to ukt sanvida kaa aarambh se hi koi astitv nahin mana jayega. rajlekh praapt kar hi vyapaaree madhyayug main bahudhaa samudramaarg se maal le jate the. sambhavat: isi kaaran "bhatak" evam "rajlekh" main nikat sambandh he.
