 been bag ek sil kiya hua thilaa he, jisamen vibhinn anuprayogon ke saath sookhe saim ke beej, pivisi ke chharre yaa vistaarit poliesterin rakhe hote hai. chunki been bag khelon se chot nahin lagati, isliye unhen irish mul ke america raajnneetik finle peter duni ne is prasiddh sookhti ke rup main sanderbhit kiya he ki "raajnneeti been bag nahin he."
 been bag kii kursiyaan furniture ke ek lokapriy rup hai, jo kapade ke bane hote hai or unamem styrofom ke chote-chote tukade yaa pivisi ke chharre bhare hote hai. ye 1960 or 1970 ke dashak main ve kaaphi lokapriy the. unki lokapriyata 1990 ke dashak ke madhya se phir behaal hui, jab companiyon ne katare hue poliurethin fom se bharin kursiyaan bechnaa shuru kiya or atirikt aaraam ke liye inaki keemten bhi thodi badhaain. 
 ise udyog jagat main vistaarit poliesterin yaa ipies kaha jaataa he. been bag main upyog kiye jane vaale bijon yaa manakon kaa vyas kareeb 3 se 9 millimetre tak hota he, haalanki aap sookshm manake bhi kharid sakate hai, jinka vyas 1-3 mimi hota he. do saal ke upyog baad been bag ke manake sankuchit ho jate hai or ve kam aaraamdeh ho jate hai. aam taur par log unka aakaar badhaane ke liye phir se bharne ke liye manakon ke chote bag hasil karte hai.
 1990 ke dashak main, jab isaki lokapriyata main giravat hui, to 2000 ke pehle dashak kii duusari chamahi main usase milti-julati style ke prachlan se been bag kii kuch samay ke liye vaapasi hui. 
 been bag furniture aam taur par chaar mul diginon ke rup main hote hai : teardrop; bora; kursi ; or silendar. in chaar mul diginon se milte-julate sanskaran uplabdh hai or saath-saath been bag bhi maujuud hai, jo anya vastuon yaa pashuon ke samaan dizin kiye hue hote hai.
 sambhawatah ateet main baari lokapriyata ke kaaran, been bag audyogic kshetron or upabhokta vastuon kii ek vistrut sarani main ubharne lage hai. 
 been baigon kaa upyog dangon ke dauraan chalaaye jane vaali banduukon sahit prabhaavshaalee hathiyaaron ke nirmaan main kiya jaataa rahaa he.robot ke liye pakadaney kii praudyogiki viksit karne main been ke thilon kaa upyog hota he..been bag kaa upyog tairne vaale yaa plavansheel upkarnon ke liye kiya jaataa he.
 chote been baigon kaa istemaal kisi photo yaa video camere ko sthir karne ke liye kiya ja saktaa he, jab ek tipai uplabdh nahin ho.
