 bharat sarkaar, jo aadhikarik taur se sangheey sarkaar va aamtaur se kendriya sarkaar ke naam se janaa jaataa he, 29 rajyon tathaa saat kendra shasit pradeshon ke sangheey ikai jo sanyukt rup se bhartiya ganraajya kehalaata he, kii niyantrak praadhikari he. bhartiya samvidhan dwaara sthapit bharat sarkaar nai dilli, dilli se kaary karti he.
 bharat ke nagarikon se sambandhit buniyadi divaani or faujadaari kanoon jaise naagarik prakriya samhita, bhartiya dand samhita, aparaadh prakriya samhita, aadi mukhyatah sansad dwaara banaaya jaataa he. sangh or harek rajya sarkaar teen ango karypalika, vidhayika va nyaaypalika ke antargat kaam karti he. sangheey or rajya sarkaron par lagu kanoonee pranali mukhyatah angreji saajha or vaidhanik kanoon par aadhaarit he. bharat kuch apwaadon ke saath antarrashtriya nyaayalay ke nyaay adhikarita ko sweekaar karata he. sthaneey str par panchayat raaj pranali dwaara shashan kaa vikendrikaran kiya gaya he.
 bharat kaa samvidhan bharat ko ek saarvbhaumik, samaajawaadee ganraajya kii oopaadhi detaa he. bharat ek loktantric ganraajya he, jiskaa dwisadanaatmak sansad westominster style ke sansadeey pranali dwaara sanchalit he. iske shashan main teen mukhya ang hai: nyaaypalika, karypalika or vyavasthapika.
 bharat ke raashtrapati, jo ki raashtra ke pramukh hai, kii adhikanshtah aupchaarik bhoomika he. unke kaaryon main samvidhan kaa abhivyaktikaran, prastaavit kanoonon par apni sahmati dena or adhyadesh jari karnaa aadi hai. vah bhartiya senaaon kaa mukhya senapati bhi hai. raashtrapati or uparashtrapati ko ek apratyaksh matdaan vidhi dwaara 5 varshon ke liye chunaa jaataa he. pradhanmantri sarkaar kaa pramukh he or karypalika kii sari shaktiyaan usee ke paas hoti hai. iskaa chunaav rajnatik partiyon yaa gathbandhan ke dwaara pratyaksh vidhi se sansad main bahumat praapt karne par hota he. bahumat bane rahane kii sthiti main pradhanmantri kaa kaarykaal 5 varshon kaa hota he. samvidhan main kisi up-pradhanmantri kaa praavdhaan nahin he par samay-samay par isamen pherbadal hota rahaa he.
 vyavasthapika sansad ko kehete hai jiske do sadan hai - ucchsadan rajyasabha or nimnasadan loksabhaa. rajyasabha main 250 sadsy hote hai jabaki loksabhaa main 552. rajyasabha ke sadasyon kaa chunaav, apratyaksh vidhi se 6 varshon ke liye hota he, jabaki loksabhaa ke sadasyon kaa chunaav pratyaksh vidhi se, 5 varshon kii avadhi ke liye. 18 varsh se adhik aayu ke sabhi bhartiya naagarik matdaan kar loksabhaa ke sadasyon kaa chunaav kar sakate hai.
 karypalika ke teen ang hai - raashtrapati, uparashtrapati or mantrimandal. mantrimandal kaa pramukh pradhanmantri hota he. mantrimandal ke prayek mantri ko sansad kaa sadsy hona anivaary he. karypalika, vyavasthapika se neeche hota he
 bharat kii swatantra nyaaypalika kaa sheersh sarvocch nyaayalay he, jiskaa pramukh pradhan nyaayadhish hota he. sarvocch nyaayalay ko apane naye maamalon tathaa ucch nyaayalayon ke vivaadon, dono ko dekhne kaa adhikaar he. bharat main 24 ucch nyaayalay hai, jinke adhikaar or uttardaayitv sarvocch nyaayalay kii apeksha simit hai. nyaaypalika or vyavasthapika ke paraspar matbhed yaa vivaad kaa sulah raashtrapati karata he.
 bharat kii shashan vyavastha kendriya or raji dono siddhanton kaa mishran he. loksabhaa, rajyasabha sarvocch nyaayalay kii sarvocchata, sangh lok seva ayog ityadi ise ek sangheey dhaanche kaa rup dete hai to rajyon ke mantrimandal, sthaneey nikaayon kii swytta ityadi jaise tatv ise rajyon se bani shashan vyavastha kii ore le jate hai. prayek rajya kaa ek rajyapal hota he jo raashtrapati dwaara 5 varshon ke liye niyukt kiye jate hai.
 sangheey karypalika main raashtrapati, uparashtrapati, mantriparishad tathaa mahanyaywaadee aate he. ramjavaya kapur banaam punjab rajya vaad main supreme court ne karypalika shakti ko nimna prakaar se paribhaashit kiya he-
 raashtrapati sangh kaa karypalak adhyaksh he. sangh ke sabhi karypalak kaary usee ke naam se kiye jate he. anuchhed 53 ke anusaar sangh kii karypalak shakti raashtrapati main nihit hai in shaktiyon/kaaryon kaa prayog kriyanvan raashtrapati samvidhan ke anuroop hi sidhe athwa adhinsth adhikariyon ke madhyam se karata he. vah sashastr senaaon kaa sarvocch senanayake bhi hota he, sabhi prakaar ke apatkaal lagane va hataane vaala, yuddh / shanti kii ghoshnaa karne vaala hota he. vah desh kaa pratham naagarik he tathaa rajya dwaara jari variyata kram main uskaa sadaiv pratham sthaan hota he. bhartiya raashtrapati kaa bhartiya naagarik hona aavashyak he tathaa uski aayu kam se kam 35 varsh honi chahie. raashtrapati ko mahabhiyog dwaara uske pad se hataaya ja saktaa he.
 sansadeey loktantr ke mahatvapurn siddhant 1.	rajya pramukh, sarkaar pramukh na hokar maatr sanvaidhanik pramukh hi hota he. 2.	vaastavik karypalika shakti, mantriparishad jo ki samuhik rup se sansad ke nichle sadan ke saamne uttaradaayi hoga, ke paas hogi. 3. mantriparishad ke sadsy sansad ke sadasyon se liye jaaenge.
 1. pradhanmantri ke pad par aate hi yah parishad gathit ho jaati he. yah aavashyak nahin he ki pradhanmantri ke saath kuch anya mantri bhi shapath len. keval pradhanmantri hi mantriparishad hoga. 
 2 mantriparishad kii sadsy sankhya par moulik samvidhan main koi roak nahin thi kintu 91 ve sanshodhan ke dwaara mantriparishad kii sankhya loksabhaa ke sadsy sankhya ke 15% tak simit kar di gayi vahiin rajyon main bhi mantriparishad kii sankhya vidhansabha ke 15% se adhik nahin hogi parantu nunatam 12 mantri honge.
 samvidhan mantriyon kii shrenee nirdhaarit nahin karata yah nirdhaaran angreji pratha ke aadhaar par kiya gaya hekul tisin prakaar ke mantri maane gayi hai
 kripya sabhi cabinet mantralayon, rajya mantralay kii suchi pruthak se jod de
 mantri parishad ek sanyukt nikaay he jisames 1, 2, yaa 3 prakaar ke mantri hote he yah bahut kam miltaa he charchaa karata he yaa nirnay letaa he vahiin mantrimandal main maatr cabinet prakaar ke mantri hote he yah samay samay par milti he tathaa samast mahatvapurn nirnay leti he is ke dwaara sweekrut nirnay apane aap parishad dwaara sweekrut nirnay maan liye jate he yahi desh kaa sarvaadhik mahatvapurn nirnay lene vaala nikaay he. 
 bharat kaa mahanyaywaadee sansad ke kisi bhi sadan kaa sadsy na rahete hue bhi sansad kii karrwai main bhaag le saktaa he. vah bharat kaa naagarik hona chahie. vah apni nijee vakaalat kar saktaa he, parantu vah bharat sarkaar ke khilaaf koi mukadmaa nahin lard saktaa he.
 anu 74 spasht rup se mantriparishad kii adhyakshata tathaa sanchaalan hetu pradhanmtri kii upastithi aavashyak maanata he. uski mrityu yaa tyaagptr kii dasha main samast mantriparishad ko pad chhodna padataa he. vah akele hi mantriparishad kaa gathan karata he. raashtrapati mantri gana kii niyukti us kii salaah se hi karata he. mantri gana ke vibhaag kaa nirdhaaran bhi vahi karata he, cabinet ke kaary kaa nirdhaaran bhi vahi karata he, desh ke prashasan ko nirdesh bhi vahi detaa he, sabhi nitigat nirnay vahi letaa he, raashtrapati tathaa mantri parishad ke madhya sampark sutara bhi vahi he, parishad kaa pradhan pravaktaa bhi vahi he, parishad ke naam se ladi jane vaali sansadeey bahason kaa netritv karata he, sansad main parishad ke paksh main ladi ja rahi kisi bhi bahes main vah bhaag le saktaa he, mantri gana ke madhya samanvay bhi vahi karata he tathaa vah kisi bhi mantralay se koi bhi soochna mangava saktaa he. in sab kaarnon ke chalate pradhanmantri ko desh kaa sabase mahtvapurn rajnatik vyaktitv mana jaataa he. 
 pradhanmantri sarkaar ke prakaar
 pradhanmantri sarkaar sansadeey sarkaar kaa hi prakaar he jisame pradhanmantri mantri parishad kaa netritv karata he vah cabinet kii nirnay lene kii kshamta ko prabhavit karata he vah cabinet se adhik shaktishaalee he uske nirnay hi cabinet ke nirnay he desh kii saamaanya nitiyaan cabinet dwaara nirdhaarit nahin hoti he yah kaary pradhanmantri apane nikat sahyogi chaahe wo mantri parishad ke sadsy naa ho kii sahaayta se karata he jaise ki indira gandhi apane kichan cabinet kii sahaayta se karti thi
 pradhanmantri sarkaar ke laabh 
 isse kuch haani bhi he
 cabinet sarkaar
 sansadeey sarkaar kaa hi prakaar he is main niti gat nirnay samuhik rup se cabinet letaa he is main pradhanmantri cabinet pe chaa nahin jaataa he is ke nirnay saamanyat santulit hote he lekin kabhi kabhi ve is tarah ke hote he jo aspasht tathaa saahasik nahin hote he. 1989 ke baad desh main pradhanmantri prakaar kaa nahin balki cabinet prakaar kaa shashan rahaa he.
  pradhanmantri ke kaary 
 1- mantriparishad ke gathan kaa kaary
 2- pramukh shaasha
 3- niti nirmaataa
 4- sasad kaa netaa
 5- videsh niti kaa nirdharak
 bahumat samaapt ho jane ke baad jab mantriparishad tyaagptr de detii he tab kaaryakari sarkaar astitv main aati he athwa pradhanmantri kii mrityu / tyaagptr kii dasha main yah sthiti aati he. yah sarkaar antarim prakruti kii hoti he. yah tab tak sthapit rahati he jab tak nayi mantriparishad shapath naa le le. yah isliye kaam karti he taaki anuchhed 74 ke anuroop ek mantriparishad raashtrapati kii sahaayta hetu rahe. ve.en.raav banaam bharat sangh vaad main ucchtam nyaayalay ne mana tha ki mantriparishad sadaiv maujuud rahani chahie. yadi yah anupasthit hui to raashtrapati apane kaam swany karne lagegaa, jisase sarkaar kaa rup badal kar raashtrapati ho jaayegaa, jo ki samvidhan ke mul dhaanche ke khilaaf hoga. yah kaaryakari sarkaar koi bhi vittiya /nitigat nirnay nahin le sakati he kyonki us samay lok sabha maujuud nahin rahati he. vah keval desh kaa dainik prashasan chalaati he. is prakaar kii sarkaar ke saamne sabase vikat sthiti tab aa gayi thi jab atal bihari vaajapeyi kii sarkaar ko 1999 main kargil yuddh kaa sanchaalan karnaa padaa tha. kintu vikat dasha main is prakaar kii sarkaar bhi koi bhi nitigat nirnay le sakati he.
 ek sansadeey sarkaar main ye panrparaaye aisi prathaen maani jaati hai jo sarkaar ke sabhi angon par vaidhanik rup se lagu maani jaati hai. unka varnan karne ke liye koi vidhaan nahin hota he naa hi samvidhan main kisi desh ke shashan ke bare main purna varnan kiya ja saktaa he. samvidhan nirmaataa bhavishya main hone vaale vikaas tathaa desh ke shashan par unke prabhaav kaa anumaan nahin laga sakate. atah ve unke sambandh main samvidhan main praavdhaan bhi nahin kar sakate hai. is tarah samvidhan ek jivit sharir to he parantu purna varnan nahin he. is varnan main bina sanshodhan laaye parivartan bhi nahin ho saktaa he. vahi panrparaaye samvidhan ke praavdhaanon kii tarah vaidhanik nahin hoti ve sarkaar ke sanchaalan main snehak kaa kaary karte hai tathaa sarkaar kaa prabhavi sanchaalan karne main sahaayak hai. panrparaaye is liye palit kii jaati hai kyonki unke abhaav main rajnatik kathinaaiya aa sakati hai. isi kaaran unhen samvidhan kaa poorak mana jaataa he. britain main ham inkaa sabase viksit tathaa prabhaavshaalee rup dekh sakate hai. inke do prakaar hai:-
 sarkaar ke sansadeey tathaa raashtrapati prakaar
 sansadeey shashan ke samarthan main tark 1. raashtrapatiya shashan main raashtrapati vaastavik kaary palika hota he jo janata dwaara nishchit samay ke liye chunaa jaataa he vah vidhayika ke prati uttaradaayi bhi nehi hota he uske mantri bhi vidhayika ke sadsy nahin hote he tathaa usee ke prati uttatdai honge na ki vidhayika ke prati vahi sansadeey shashan main shakti mantri parishad ke paas hoti he jo vidhayika ke prati uttaradaayi hoti he
 2. bharat kii vividhta ko dekhte hue sansadeey shashan zyada upyogi he is main desh ke sabhi virgon ke log mantri parishad main liye ja sakate he
 3. is shashan main sangharsh hone kii sambhaavna kam rahati he kyoki mantri vidhayika ke sadsy bhi hote he
 4 bharat jaise vividhta purna desh main sarvamaanya rup se raashtrapati kaa chunaav karnaa lagbhag asambhav he
 5 minte marle sudhaar 1909 ke samay se hi sansadeey shashan se bharat ke log parichay rakhte he.
 ramnath mukhiya
