 arthshaastra, kautilya yaa chanakya dwaara rachit sanskrit kaa ek granth he. isamen rajyavyavastha, krishi, nyaay evam raajnneeti aadi ke vibhinn pahaluon par vichaar kiya gaya he. apane tarah kaa yah pracheenatam granth he. isaki style upadeshaatmak or salahatmak he.
 yah pracheen bhartiya raajnneeti kaa prasiddh granth he. iske rachanaakaar kaa vyaktinaam vishnugupt, gotranam kautilya or sthaneey naam chanakya tha. arthshaastra main lekhak kaa spasht kathan he: 
 chanakya samrat chandragupta maury ke mahaamantri the. unhone chandragupta ke prashaskeey upyog ke liye is granth kii rachana kii thi. yah mukhyat: sutarastyli main likhaa hua he or sanskrit ke sutarasahitya ke kaal or parampara main rakhaa ja saktaa he. yah shaastra anaavashyak vistaar se rahit, samajhane or grahan karne main saral evam kautilya dwaara un shabdon main rachaa gaya he jinka arth sunishchit ho chukaa he. '
 arthshaastra main samasamyik raajnneeti, arthniti, vidhi, samaajanneeti, tathaa dharmadi par paryaapt prakaash padataa he. is vishay ke jitne granth abhi tak uplabdh hai unamem se vaastavik jivan kaa chithran karne ke kaaran yah sabase adhik moolyavaan he. is shaastra ke prakaash main na keval dharm, arth or kaam kaa pranayan or paalan hota he apitu adharm, anarth tathaa avaanchhneeya kaa shaman bhi hota he .
 is granth kii mahatta ko dekhte hue kai vidwaanon ne iske paath, bhashaantar, vyakhya or vivechan par bade parishram ke saath bahumoolya kaary kiya he. shaam shastri or ganpati shastri kaa ullekh kiya ja chukaa he. inke atirikt europea vidwaanon main harmaan jakobi, e. hilebrandt, dow jolly, proe.bi. kith aadi ke naam aadar ke saath liye ja sakate hai. anya bhartiya vidwaanon main dow narendranath laa, shri pramathanath banerjee, dow kashiprasad jaiswal, pro vinayakumar sarkaar, pro narayanachandra vandyopadhyaay, dow prannath vidyalankar aadi ke naam ullekhneey hai.
 yadhyapi katipay pracheen lekhakon ne apane granthon main arthshaastra se avataran die hai or kautilya kaa ullekh kiya he, tathaapi yah granth lupt ho chukaa tha. 1904 i. main tanjor ke ek pandit ne bhattaswami ke apurna bhashya ke saath arthshaastra kaa hastlekh mysore rajya pustkaalay ke adhyaksh shri aar. shaam shastri ko diya. shri shastri ne pehle iskaa anshatah angreji bhashaantar 1905 i. main "indian antequari" tathaa "mysore rivyuu" main prakashit kiya. iske pashchaat is granth ke do hastlekh munich librari main praapt hue or ek sambhavat: kalakatta main. tadnantar shaam shastri, ganpati shastri, yaduvir shastri aadi dwaara arthshaastra ke kai sanskaran prakashit hue. shaam shastri dwaara angreji bhashaantar kaa chaturth sanskaran pramanik mana jaataa he.
 pustak ke prakaashan ke saath hi bharat tathaa paashchaatya deshon main halchal-si much gai kyonki isamen shashan-vigyaan ke un adbhut tattvon kaa varnan paaya gaya, jinke sambandh main bharatiyon ko sarvatha anbhigya samajha jaataa tha. paashchaatya vidwaan flit, joli aadi ne is pustak ko ek ‘atyant mahatvapurn’ granth batalaaya or ise bharat ke pracheen itihaas ke nirmaan main param sahaayak saadhan sweekaar kiya.
 granth ke ant main die chanakyasutra main arthshaastra kii paribhaasha is prakaar hui he : 
 iske mukhya vibhaag hai : 
 in adhikranon ke anek upavibhag hai.
 arthshaastra main samasamyik raajnneeti, arthniti, vidhi, samaajanneeti, tathaa dharmadi par paryaapt prakaash padataa he. is vishay ke jitne granth abhi tak uplabdh hai unamem se vaastavik jivan kaa chithran karne ke kaaran yah sabase adhik moolyavaan he. is shaastra ke prakaash main na keval dharm, arth or kaam kaa pranayan or paalan hota he apitu adharm, anarth tathaa avaanchhneeya kaa shaman bhi hota he .
 is granth kii mahatta ko dekhte hue kai vidwaanon ne iske paath, bhashaantar, vyakhya or vivechan par bade parishram ke saath bahumoolya kaary kiya he. shaam shastri or ganpati shastri kaa ullekh kiya ja chukaa he. inke atirikt europea vidwaanon main harmaan jakobi, e. hilebrandt, dow jolly, pro e.bi. kith aadi ke naam aadar ke saath liye ja sakate hai. anya bhartiya vidwaanon main dow narendranath laa, shri premathanath banerjee, dow kashiprasad jaiswal, pro vinayakumar sarkaar, pro narayanachandra vandyopadhyaay, dow prannath vidyalankar aadi ke naam ullekhneey hai.
 kautilya kaa 'arthshaastra' raajnneetik siddhanton kii ek mahatvapurn kriti he. is sambandh main yah prashn uthta he ki kautilya ne apni pustak kaa naam 'arthshaastra' kyon rakhaa? prachinkaal main 'arthshaastra' shabd kaa prayog ek vyapak arth main hota tha. iske antagart multah raajnneetishastra, dharamshastra, arthshaastra, kanoon aadi kaa adhyayan kiya jaataa tha. acharya kautilya kii drushti main raajnneeti shaastra ek swatantra shaastra he or anvikshiki, trayee tathaa vaarta env kanoon aadi uski shakhaayen hai. sampoorn samaaj kii raksha raajnneeti yaa dand vyavastha se hoti he yaa rakshit praja hi apane-apane karttavya kaa paalan kar sakati he.
 us samay arthshaastra ko raajnneeti or prashasan kaa shaastra mana jaataa tha. mahabharat main is sambandh main ek prasang he, jisamen arjuna ko arthshaastra kaa visheshgy mana gaya he.
 nishchit rup se kautilya kaa arthshaastra bhi rajshastra ke rup main liya gaya hoga, yon usne arth kii kai vyakhyaayein kii hai. kautilya ne kaha he— manuyana vrutirarthah arthath manushyon kii jeevika ko 'arth' kehete hai. arthshaastra kii vyakhya karte hue usne kaha he—tasya pruthivya laabhpalnopaayah shaastramarth-shastramiti.  is prakaar yah bhi spasht he ki 'arthshaastra' ke antargat rajvyavastha or arthvyavastha donon se sambandhit siddhanton kaa samavesh he. vastutah kautilya 'arthshaastra' ko keval rajvyavastha or arthvyavastha kaa shaastra kahana upyukt nahin hoga. vastav main, yah arthvyavastha, rajvyastha, vidhi vyavastha, samaaj vyavastha or dharm vyavastha se sambandhit shaastra he.
 kautilya ke 'arthshaastra' ke purv or bhi kai arthshaastron kii rachana kii gayi thi, yadhyapi unki pandulipiyaan uplabdh nahin hai. bharat main pracheen kaal se hi arth, kaam or dharm ke sanyog or sammilan ke liye prayaas kiye jate rahe hai or uske liye shastron, smritiyon or puraanon main vishad charchaayen kii gayi hai. kautilya ne bhi 'arthshaastra' main arth, kaam or dharm kii prapti ke upayon kii vyakhya kii he. vatsyayan ke 'kamasutra' main bhi arth, dharm or kaam ke sambandh main sutron kii rachana kii gayi he.
 apane purv arthshaastron kii rachana kii baat swayan kautilya ne bhi sweekaar kiya he. apane 'arthshaastra' main kai sandarbhon main usne acharya brihaspati, bharadwaj, shukracharya, parashar, pishun, vishalaksh aadi aacharyon kaa ullekh kiya he. kautilya ke purv anek aacharyon ke granthon kaa namakaran dandniti ke rup main kiya jaataa he. aisa prathit hota he ki kautilya ke purv shaastra dandniti kahe jate the or ve arthshaastra ke samroop hote the. parantu jaisaa ki anek vidwaanon ne sweekaar kiya he ki dandniti or arthshaastra donon samroop nahin hai. you. en. ghoshaal ke kathananusaar arthshaastra zyada vyapak shaastra he, jabaki dandniti maatr uski shakha he. 
 kautilya ke paashchaat likhe gayi shaastra 'nitishastra' ke naam se vikhyath hue, jaise kaamandak nitisar. vaise kai vidwaanon ne arthshaastra ko nitishastra kii apeksha zyada vyapak mana he. parantu, adhikansh vidwaanon kii raay main nitishastra or arthshaastra donon samroop hai tathaa donon ke vishay kshetra bhi ek hi hai. swayan kaamandak ne nitishastra or arthshaastra ko samroop mana he.
 uparyukt vivechan se yah spasht he ki kautilya ke 'arthshaastra' ke purv or uske baad bhi 'arthshaastra' jaise shastron kii rachana kii gayi.
 is sambandh main aise vidwaanon kii acchhee-khaasi sankhya he jo yah maanate hai ki kautilya 'arthshaastra' kaa rachanaakaar nahin tha. aise vidwaanon main paashchaatya vidwaanon kii sankhya zyada he. sten, jolly, winternij va kith is prakaar ke vichaar ke pratipadak hai. bhartiya vidwaan aar. ji. bhandarkar ne bhi iskaa samarthan kiya he. bhandarkar ne kaha he ki patanjali ne mahabhashya main kautilya kaa ullekh nahin kiya he. 'arthshaastra' ke rachayita ke rup main kautilya ko nahin manyata denevaalon ne apane mat ke samarthan main nimnlikhit tark prastut kiye hai—
 pustak kii samaapti par spasht rup se likhaa gaya he-
 saath hi yah bhi likhaa gaya he:
 vishnu puraana main is ghatana kii charchaa is tarah kii gai he: 
 ‘nitisar’ ke karta kaamandak ne bhi ghatana kii pushti karte hue likhaa he:
 in uddharanon se spasht he ki vishnugupt or kautilya ek hi vyakti the. ‘arthshaastra’ main hi dwitiya adhikaran ke dasham adhyay ke ant main pustak ke rachayita kaa naam ‘kautilya’ bataaya gaya he:
 pustak ke armbh main ‘kautilyon kruthan shastram’ tathaa prayek adhyay ke ant main ‘iti kautilierthshastre’ likhakar granthkaar ne apane ‘kautilya naam ko adhik vikhyath kiya he. jahaan-jahaan anya aacharyon ke mat kaa pratipaadan kiya he, ant main ‘iti kautilya’ arthath kautilya kaa mat he-is tarah kahkar kautilya naam ke liye apana adhik pakshpaat pradarshit kiya he.
 parantu yah sarvatha nirvivaad he ki vishnugupt tathaa kautilya abhinn vyakti the. uttarkalin dandi kavi ne ise acharya vishnugupt naam se yadi kaha he, to banbhatta ne ise hi kautilya naam se pukaara he. donon kaa kathan he ki is acharya ne ‘dandniti’ athwa ‘arthshaastra’ kii rachana kii.
 panchatantra main isi acharya kaa naam chanakya diya gaya he, jo arthshaastra kaa rachayita he. kavi vishakhdutt-pranit suprasiddh naatak ‘mudrarakshas’ main chanakya ko kabhi kautilya tathaa kabhi vishnugupt naam se sambodhit kiya gaya he.
 ‘arthshaastra’ kii rachana ‘shashan-vidhi’ ke rup main pratham maury samraat chandragupta ke liye kii gai. at: isaki rachana kaa kaal vahi maananaa uchit he, jo samraat chandragupta kaa kaal he. puraatatvavetta vidwaanon ne yah kaal 321 i.pus. se 296 i.pus. tak nishchit kiya he. kai anya vidwaan samraat cendrakotus ke aadhaar par nishchit kii hui is tithi ko sweekaar nahin karte.
 sukhsya mulan dharmah. dharmasy mulan arthh. arthsy mulan raajyan. rajyasy mulan indriya jayah. indriaysya mulan vinayah. vinayasy mulan vridhopaseva.sukh kaa mul he, dharm. dharm kaa mul he, arth. arth kaa mul he, rajya. rajya kaa mul he, indriyon par vijay. indriyajay kaa mul he, vinay. vinay kaa mul he, vridhon kii seva.
 jaise upar kaha gaya he, iskaa mukhya vishay shashan-vidhi athwa shashan-vigyaan he: ‘‘kautilyon narendrarthey shashansy vidhi: krit:.’’ in shabdon se spasht he ki acharya ne isaki rachana raajnneeti-shaastra tathaa visheshtya shashan-prabandh kii vidhi ke rup main kii. arthshaastra kii vishay-suchi ko dekhne se yah sarvatha pramanit ho jaataa he ki ise aajkal kahe jane vaale arthshaastra kii pustak kahana bhul he. pratham adhikaran ke prarambh main hi swayan acharya ne ise 'dandniti' naam se suchit kiya he.
 shukracharya ne dandniti ko itani mahatvapurn vidya batalaaya he ki isamen anya sab vidyaon kaa antarbhaav maan liya he- kyonki 'shastren rakshite deshe shastrachintaa pravartate' kii ukti ke anusaar shastr dwaara sushasit tathaa surakshit desh main hi veda aadi anya shastron kii chintaa yaa anushilan ho saktaa he. at: dandniti ko anya sab vidyaon kii aadharbhoot vidya ke rup main sweekaar karnaa aavashyak he or vahi dandniti arthshaastra he.
 jise aajkal arthshaastra kaha jaataa he, uske liye 'vaarta' shabd kaa prayog kiya gaya he, yadhyapi yah shabd purnataya arthshaastra kaa dyotak nahin. kautilya ne vaarta ke teen ang kahe hai - krishi, vaanijya tathaa pashu-paalan, jinase praaia: vritti yaa jeevika kaa uparjan kiya jaataa tha. manu, yajyavlky aadi shaastrakaron ne bhi in teen angon vaale vaartashastra ko sweekaar kiya he. peeche shukracharya ne is vaarta main kuseed ko bhi vritti ke saadhan-rup main sammilit kar diya he. parantu arthshaastra ko sabhi shaastrakaron ne dandniti, raajnneeti athwa shashanvigyaan ke rup main hi varnit kiya he. at: ‘kautilya arthshaastra’ ko raajnneeti kii pustak samajhnaa hi thik hoga na ki sampattishastra kii pustak. vaise isamen kahin-kahin sampattishastra ke dhanotpaadan, dhanopbhog tathaa dhan-vinimay, dhan-vibhaajan aadi vishyon kii bhi praasangik charchaa kii gai he.
 ‘kautilya arthshaastra’ ke pratham adhikaran kaa praarambhik vachan is sambandh main adhik prakaash daalane vaala he:
 arthath-pracheen aacharyon ne prithvi jeetne or paalan ke upaay batalaane vaale jitne arthshaastra likhe hai, praayah un sabakaa saar lekar is ek arthshaastra kaa nirmaan kiya gaya he.
 yah uddhran arthshaastra ke vishay ko jahaan spasht karata he, vahaan is satya ko bhi prakashit karata he ki ‘kautilya arthshaastra’ se purv anek aacharyon ne arthshaastra kii rachanaaen kin, jinka uddeshy prithvi-vijay tathaa uske paalan ke upayon kaa pratipaadan karnaa tha. un aacharyon tathaa unke sampradaayon ke kuch naamon kaa nirdesan ‘kautilya arthshaastra’ main kiya gaya he, yadhyapi unki kritiyaan aaj uplabdh bhi nahin hotin. ye naam nimnlikhit he:
 arthshaastra ke in das sampradaayon ke aacharyon main praaia: sabhi ke sambandh main kuch-na-kuch gyaat he, parantu vishalaksh ke bare main bahut kam parichay praapt hota he. in naamon se yah to atyant spasht he ki arthshaastra nitishastra ke prati anek mahaan vichaarkon tathaa darshanikon kaa dhyaan gaya or is vishay par ek ujjwal sahitya kaa nirmaan hua. aaj vah sahitya lupt ho chukaa he. anek videshi akramanon tathaa rajyakrantiyon ke kaaran is sahitya kaa naam-maatr shesh rah gaya he, parantu jitna bhi sahitya avshisht he vah ek vistrut arthshaastreey parampara kaa sanket karata he.
 is arthshaastra main ek aisi shashan-paddati kaa vidhaan kiya gaya he jisamen raja yaa shaasha praja kaa kalyaan sampaadan karne ke liye shashan karata he. raja swechhachari hokar shashan nahin kar saktaa. use mantriparishad kii sahaayta praapt karke hi praja par shashan karnaa hota he. rajya-purohit raja par ankush ke samaan he, jo dharm-maarg se chyut hone par raja kaa niyantran kar saktaa he or use kartavya-paalan ke liye vivash kar saktaa he.
 sarvalokahitkaari raashtra kaa jo swaroop kautilya ko abhipret he, vah ‘arthshaastra’ ke nimnlikhit vachan se spasht he-
 arthath-praja ke sukh main raja kaa sukh he, prajake hit main uskaa hit he. raja kaa apana priy kuch nahin he, praja kaa priy hi uskaa priy he.
 400 ri0 san ke lagbhag kaamandak ne kautilya ke arthshaastra ke aadhaar par kaamandakeey nitisar naamak 20 sargon main vibhakt kavyarup ek arthshaastra likhaa tha. yah naitikta or videsh-niti ke siddhanton par bhi vichaar karata he.
 somdev suri kaa nitivakyamrita, hemachandra kaa laghu arthniti, bhoj kaa yuktikalpataru, shukr kaa shukraniti aadi kuch duusare suprasiddh arthshaastra hai, jinako nitishastra ke vyaavhaarik paksh kii vyakhya karne vaale granthon ke antargat bhi gina ja saktaa he. chanakyanitidarpan, nitishalokon kaa avyavasthit sangrah he.
 3. mahabharat, 12. 161. 9
 4. arthshaastra, adhikaran-15, adhyay-1
 5. vahi
 6. U. N. Ghosal: A History of Political Ideas. Oxford Univ. Press, Bombay. 1959.p. 84
