 bhartiya pathak surveykshan ) vishwa kaa sabase bada pathak survey he. isamen prati varsh dhai lakh se adhik pathakon kaa surveykshan kiya jaataa he. 
 media research yugers council ne varsh 2017 kaa pathak surveykshan jari kar diya he. is main 3 lakh 20 hajaar gharon kii raay lee gai he jo itihaas main duniya kaa sabase bada namoona bhi he. 16 maheene ke lambey samay main survey ko 26 rajyon main puraa kiya gaya. yah survey readership studies council of india or media research yugers council ne karavaaya tha.
 bharat ke sabhi bhashaaon ke akhabaaron kii kul pathak sankhya ke aadhaar par jo 20 sarvaadhik pathit suchi bani he, usamen hindi samachar patr dainik jaagran sabase upar he. sarvaadhik padhe jane vaale das bhartiya akhabaaron main angreji bhashaa kaa ek bhi patr nahin he. angreji akhbaar times of india bhale hi angreji akhabaaron main pratham sthaan par he lekin sabhi bhartiya bhashaaon ke akhabaaron kii kul prasar sankhya ke maamle main gyarahawein sthaan par he. bees sthanon main keval ek hi angreji kaa akhbaar apana sthaan bana paaya he jabaki hindi ke 8 patr pratham 20 main sthaan banane main safal hue hai. 
 neeche pratham 11 patron kii suchi or unki pathak sankhya di gayi he-
 media vishleshak samachar-patron kii prasar sankhya main hui vruddhi kaa bada kaaran desh main navashikshik varg ke ubhaar ko maanate hai. bharat ke sudur gramin kshetron main nae padhe-likhe logon kii sankhya taji se bad rahi he. pehali peedi ke aise saksharon ke liye akhbaar padhanaa unki sakshartaa ko sabit karne kaa sabase mahatvapurn saadhaan he. yah baat bharat kii janaganana ke taaja aankadon se bhi siddh hoti he. 2011 kii janaganana main bharat main 74 pratishat logon ko sakshar paaya gaya he, jabaki 2001 main yahi aankada 64.8 pratishat tha.
 2017 main ai fikki-kepiemji kii report ne bhi print media kii vruddhi kii taraf sanket kiya tha. yah bhi utsahvardhak he ki print main bhi yah vikaas adhikanshtah hindi or kshetreey bhashaaon main hi hua he. jabaki angreji akhabaaron ke pathak metro or dwitiya shrenee ke nagaron tak kii simit hai.
 sampoorn vishwa main print media kaa dayera lagaataar simat rahaa he, iske vipareet bharat main yah teji se bad rahaa he. 
