 .
 vartmaan kaal vyakaranik paribhaasha ke anusaar, kriya ke jis rup se vartmaan samay main maujuud koi sthiti yaa kisi ghatana ke hone kaa sanket miltaa he use 'vartmaan kaal' kehete hai. angrezi main, iskaa prayog vartmaan main ho rahi koi kriya, yaa koi sthiti, yaa bhavishya main hone vaali koi ghatana, yaa koi aisi kriya jo bhoot kaal main shuru hui ho or vartmaan main bhi jari ho darshane ke liye kiya jaataa he.
 adhikansh indo-european bhashaaon main vartmaan kaal ke do saamaanya prakaar paae jate hai: prescent indicative or prescent sabjunkative .
 angrezi bhashaa ke vartmaan kaal ko boli ke nimnlikhit pahaluon ke saath prayog kiya ja saktaa he: 
 saral vartmaan kaal main, angrezi main kriya padon kaa prayog samaapan ke bina kiya jaataa he, lekin ekvachan main prayukt anya purushavachak sarvnaam, shi, it, yor friend ityadi ke baad) kriya pad ke ant main pratyay -es yaa -ies jod diya jaataa he 
 saral vartmaan kaal ko akasar samay se sambandhit kriya visheshan ke saath prayog kiya jaataa he, jaisaa ki in udaahranon main tirchhe aksharon main likhe kriya visheshan:
 
 romance bhashaaon kii vyutpatti latin bhashaa, khaaskar pashchimi 'valgar latin' se hui he. parinamswaroop unki upyogita or rup-rachana main bhi samanta hoti he.
 latin bhashaa main, vartmaan kaal ko progressive yaa saral ke rup main darshaya ja saktaa he. nimnlikhit shabd kriyaaroop latin bhashaa main vartmaan suchak kaal ke udhaaharan hai.
 francisi bhashaa main, vartmaan kaal kaa prayog vaise hi kiya jaataa he jaisaa angrezi main kiya jaataa he. neeche die shabd kriyaaroop francisi bhashaa main vartmaan kaal ke udhaaharan hai.
 prescent continyus ko vyakt karne ke liye, "en train de" yaa "en cours de" jaise abhivyanjanon kaa prayog kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, Jean est en train de' manger, kaa angrezi anuwaad hoga John is eating', yaa 'John is in the middle of eating' . On est en train de chercher un nouvel appartement kaa angrezi anuwaad hoga We are looking for a new apartment, we are in the process of finding a new apartment . 
 portugali bhashaa main, vartmaan kaal kaa prayog lagbhag hoobahoo spanish bhashaa kii tarah hi kiya jaataa he. yahaan die shabd kriyaaroop portugali bhashaa main vartmaan suchak kaal ke udhaaharan hai.
 spanish bhashaa main, vartmaan kaal kaa prayog angrezi kii tarah hi kiya jaataa he. yahaan die shabd kriyaaroop spanish bhashaa main vartmaan suchak kaal ke udhaaharan hai.
 yah spasht karnaa zaruri he ki vostros or ustedes kaa matlab ek hi he or latin america main boli jane vaali spanish bhashaa main kabhi-kabhi vostros kii jagah ustedes kaa istemaal kiya jaataa he.
 balgerian bhashaa main, apurna kriya pad ke vartmaan suchak kaal kaa prayog angrezi main hone vaale istemaal se bahut miltaa-julata he. ise prescent progressive kii tarah bhi istemaal kiya ja saktaa he. neeche die shabd kriyaaroop balgerian bhashaa main vartmaan suchak kaal ke udhaaharan hai.
 * pracheen bhashaa main prayukt, aadhunik bhashaa main kriyaarthak sangya uplabdh nahin he.
 mysidonian bhashaa main apurna kriya padon ke istemaal se vartmaan kaal banataa he. neeche di gayi talika main write, speak, love or open kriya padon ke kriyaaroop udhaaharan die gaye hai.
 finish bhashaa main, kriya pad main sarvanaamon kaa apana hi alag samaapan hota he. in kriya padon ko sarvnaam ke bagaiyr bhi istemaal kiya ja saktaa he.
 turki bhashaa main, swar-sangati ke anusaar sarvanaamon kaa apana alag hi samaapan hota he.vartmaan kaal main pratyay "r" lagata he. 
