 sicili bumadhya sagar kaa sabase bada dweep he jo italy prayadweep se messina jalmadrumadhya ke dwaara alag hota he. yah italy kaa swytt kshetra he. 
 yah tunisia se 90 mile chaude sicily jalmadrumadhya dwaara alag he tathaa sardinia se isaki duuri 272 kilometre he. isaki akruti tribhujaakar he, uttar main kumari boo se kumari peloro tak lambaai 280 kilometre, purvi kinaaraa 192 kilometre or dakshini pashchimi kinaaraa 272 kilometre lambaa he. tat kii kul lambaai 1088 kilometre he or kshetrafal 9830 varg mile he parantu aas-paas ke anya dwipon ko milakar kshetrafal 9925 vargamil he.
 dweep main 9 praant hai. palermo isaki rajdhani he. sicily ke nivaasiyon kii ausat oonchaai 5 foot 2 inch he. unki ankhen or bal kaale hote hai. inaki bhashaa italy se bhinn he. log atithi kaa swaagat evam aadar karte hai. palermo, katnia or masina main vishvavidhyalay hai. 
 dharaatal- dharaatal pathari he jisaki oonchaai uttar main 3000 foot se 6000 foot he. uttar main samudr ke kinare oonchaai ekadam kam ho jaati he parantu dakshin tathaa dakshin pashchim main dhaal kramik he.
 etna jwalamukhi yahan ke dharaatal kaa ek mukhya ang he. isamen lava or raakh kii paraten pai jaati hai. 4000 foot kii oonchaai tak kaa bhubhag upjau tathaa ghanaa basaa he. dhaalon par angoor kii belein or sitaram, uttar va pashchim dhaalon par jaitoon or annadi paidaa hote hai. 4000 foot-6000 foot ke bich madhya jangal he jisamen ok, chestanus, birch aadi ke vriksh, 6000 foot-9000 foot ke madhya keteli jhaadiyaan or 9000 foot ke upar keval lava or raakh paae jate hai. etna ke uttar main pelloritni, nvredi tathaa madoni parvaton kii shrunkhlaa he. nimna monti iri pahari, jo gangi se dakshin purv disha main faili he, sicily jalmadrumadhya or ionian sagar ke madhya jal vibhaajak rekha kaa kaary karti he. pashchim main samudr tat tak faili hui pahadiyon ke madhya tateey maidan hai.
 jalwaayu - bumadhya sagariya he, taapmaana unche rahete hai. jaadon main tat kaa tapakram 10 degree celsius. or andar ke kshetron kaa 4.5 sein. se adhik rahata he. garmiyon main tatavarti bhaagon kaa ausat taap 24 degree se 29 degree sein. tathaa adhiktam 38 degree sein. tak pahunch jaataa he. varsha jaadon main, jisaki maatra uttar, dakshin tathaa madhya main 72.5 semi. se kam or sudur dakshin main 43 senmi se bhi kam he. sirocco vaayu kaa aswasthyaprad evam hanikaarak prabhaav bhi padataa he.
 prakritik vanaspati - prakritik vanaspati ab adhikanshat: nasht ho chuki he. keval pahaado kii dhaalon par dweep ke chote se bhaag main jangal hai jisamen bich, barch, ok or chestnut ke vriksh paae jate hai.
 krishi tathaa malay vyavsaay- sicily main lagbhag 77 pratishat kshetra main kheti hoti he parantu aparyaapt jalpurti, krishi ke pracheen dhang aadi ke kaaran prati acre paidaavaar kam he. kheti gahari or vistrut donon dhang se hoti he. tatavarti kshetron main gahari kheti hoti he jisamen falon ke vrikshon ke baag, angoor kii belon, tarkariyon tathaa anaaj ke khet paae jate hai. yahan kii mukhya upajon neembu, naasapaati, khattey ras ke fal, akhrot, angoor, been, jaitoon ke aadi fal, tamaato or aalu aadi tarkariyaan utpann hoti hai. khet chote-chote hai. antardeshiy bhaag main vistrut kheti hoti he jahaan kii mukhya upaj gehun he, iske atirikt saim, kapaas aadi kaa bhi utpaadan hota he. yahan gaay, bail, gadhaa, bhed, bakriyaan hoti hai. charaagaah kam hai or chaare kii kami rahati he jiskaa adhikanshat: niryaat hota he.
 udyog- machhlee, fal or tarkariyon ko dibbon main band karne ke udyog kaa vikaas san 1945 ke pashchaat hua. is samay krishi udyog adhik viksit he. falon kaa ras tathaa unka tatv nikaalane, khattey falon se amla banane, sharaab banane, jaitoon kaa tel nikaalane or aataa pisane kaa kaary hota he. namak samudr tathaa parvaton se nikaala jaataa he. iske atirikt jahaaj or cement banane kaa bhi kaary hota he.
 yatayaat ke saadhan - paleramo masina or katnia sicily ke mukhya bandargah hai jo railmarg dwaara ek-duusare se jude hue hai. iske atirikt sadaken bhi in nagaron ko sambhddha karti hai. in nagaron kaa italy se sambandh steamer or pulon ke dwaara he.
 jansankhya or nagar- jansankhya kaa vitaran asmaan he. tateey bhaag or etna ke aasapaas ghanatv 400 se 2,600 vyakti prati varg mile tathaa andar ke bhaagon main vishesh kam he. palermo, katnia, masina or trepani aadi bade nagar yaheen hai. adhiktar log inhen nagaron main rahete hai.
