 akhil bhartiya hindi sahitya sammelan, hindi bhashaa evam sahitya tathaa devanagari kaa prachaar-prasar ko samarpit ek pramukh saarvajanik sanstha he. iskaa mukhyalay prayag main he jisamen chhapaakhana, pustkaalay, sangrahalay evam prashasnic bhawan hai. hindi sahitya sammelan ne hi sarvapratham hindi lekhakon ko protsaahit karne ke liye unki rachanaaon par puraskaron aadi kii yojana chalaai. uske manglaprasad paritoshik kii hindi jagat main paryaapt pratishtha he. sammelan dwaara mahila lekhakon ke protsaahan kaa bhi kaary hua. iske liye usne secosaria mahila paritoshik chalaaya.
 sammelan ke dwaara hindi kii anek ucch koti kii paathya evam saahitiyik pustakon, paribhaashik shabdkoshon evam sandarbhgranthon kaa bhi prakaashan hua he jinaki sankhya dedh-do sau ke kareeb he. sammelan ke hindi sangrahalay main hindi kii hastlikhit pandulipiyon kaa bhi sangrah he. itihaas ke vidvan major vamandas vasu kii bahumoolya pustakon kaa sangrah bhi sammelan ke sangrahalay main he, jisamen paanch hajaar ke kareeb durlabh pustaken sangruhit hai.
 hindi sahitya sammelan kii sthapana 1 may 1910 i. main nagari prachaarini sabha ke tatwadhan main hua.
 1 may san 1910 ko kaashi nagari prachaarini sabha, varanasi kii ek baithak main hindi sahitya sammelan kaa ek aayojan karne kaa nishchay kiya gaya. isi ke nishchayanusaar 10 oktober 1910 ko varanasi main hi pandit madanamohan malviya ke sabhapatitv main pehla sammelan hua. doosraa sammelan prayag main karne kaa prastaav sweekaar hua or san 1911 main doosraa sammelan elahabaad main pandit govindanarayan mishra ke sabhapatitv main sampann hua. duusare sammelan ke liye prayag main 'hindi sahitya sammelan' naam kii jo samiti banaayi gayi, vahi ek sanstha ke rup main, prayag main virajman he. hindi sahitya sammelan, swatantrata-aandolan ke samaan hi bhashaa-aandolan kaa sakshi or rashtriya garv-gaurav kaa pratik he. shri purushottam das tandon sammelan ke janm se hi mantri rahe or iske utthan ke liye jiye; isiilie unhen 'sammelan ke praan' ke naam se abhihit kiya jaataa he. is sanstha ne hindi main ucch koti kii pustakon kaa srijan kiya. gandhiji jaise log bhi isse jude. unhone san 1917 main indaur main sammelan kii adhyakshata kii.
 hindi sahitya sanmelan adhinium, 1962 ke dwaara ise 'rashtriya mahatv kii sanstha' ghoshit kiya gaya.
 akhil bhartiya str par hindi kii taatkaalik samasyaon par vichaar karne ke liye desh bhar ke hindi ke sahityakaron or premiyon ke pratham sammelan kii adhyakshata mahaamanaa pandit madanamohan malviya ne kii thi. is adhiveshan main yah nishchay hua ki is prakaar kaa hindi ke sahityakaron kaa sammelan prativarsh kiya jaae, jisase hindi kii unnati ke prayatnon ke saath saath uski kathinaaiyon ko dur karne kaa bhi upaay kiya jaae. sammelan ne is disha main anek upyogi kaary kiye. usne apane vaarshik adhiveshnon main janata or shashan se hindi ko rashtrabhasha ke rup main apnaane ke sambandh main vividh prastaav paarit kiye or hindi ke maarg main aanevaali baadhaon ko dur karne ke bhi upaay kiye. usne hindi kii anek parikshaayen chalaai, jisane desh ke bhinn bhinn anchalon main hindi kaa prachaar or prasar hua.
 hindi sahitya sammelan ke in vaarshik adhiveshnon kii adhyakshata bharatvarsh ke suprasiddh saahitiyikon, pramukh raajnneetigyon evam vichaarkon ne kii. mahatma gandhi iske do baar sabhapati hue. mahatma gandhi ke prayatnon se ahindibhashi pradeshon main is sanstha ke dwaara hindi kaa vyapak prachaar hua. shri purushottams tandon sammelan ke pratham pradhan mantri the. unheen ke prayatnon se is sanstha kii itani unnati hui.
 hindi sahitya sammelan kii shakhaayen desh ke nimnlikhit rajyon main hai. uttar pradesh, bihar, dilli, punjab, madhyapradesh, maharashtra tathaa bengal. ahindibhashi pradeshon main kaary karne ke liye isaki ek shakha wardha main bhi he, jiskaa naam "rashtrabhasha prachaar samiti" he. iske karyaalay maharashtra, bombai, gujarat, hyderabad, utkal, bengal tathaa assam main hai. in donon sansthaaon dwaara hindi kii jo vividh parikshaayen lee jaati hai, unamem desh or videsh ke do lakh se adhik parikshaarthi prativarsh lagbhag 700 parikshakendron main bhaag lete hai. ye praveshika, prathama, madhyamaa tathaa uttama kehalaati hai. hindi sahitya vishay ke atirikt ayurveda, arthshaastra, raajnneeti, krishi, evam shikshashastra main oopaadhiparikshaayen sammelan dwaara lee jaati hai. hindi sahitya sammelan or uski pradeshik shakhaon dwaara hindi kaa jo sarvadeshik prachaar hua, uske parinamswaroop desh kii swatantraaa ke andolan ke saath saath hindi ko rashtrabhasha ke rup main sweekaar kiye jane kaa andolan tivratar hua or phir swatantraprapti ke baad bhartiya samvidhan main hindi ko rashtrabhasha kaa pad diya gaya.
 hindi sahitya sammelan kaa uddeshy he-
 sammelan rupi is vishaal vatvriksh kii anek shakhaayen, prashakhaayen puure desh main hindi prachaar main lagi hui hai. inamen se kuch sansthaayen sammelan se sidhe sambaddh hai or kuch rashtrabhasha prachaar samiti, wardha ke madhyam se judi hai. uttarapradeshy hindi sahitya sammelan; madhyapradesh hindi sahitya sammelan, bhopal; haryana pradeshik hindi sahitya sammelan, gudgaanv; bombay prantiya hindi sahitya sammelan, bombay; dilli prantiya hindi sahitya sammelan, dilli; vindhya pradeshik hindi sahitya sammelan, reva; gramotthana viapeeth, sangariyaa, rajasthan; mysore hindi prachaar parishad, bangalore; madhya bharat hindi sahitya samiti, indore; bharatendu samiti kota, rajasthan tathaa sahitya sadan, abohar bhi sammelan se sidhe sambaddh hai.
 apane sthapana varsh se hi prayek varsh hindi sahitya sammelan hindi ke utkarsh se sambandhit prastaavon ke kriyanvayan hetu sammelan yojit karne laga, jise baad main 'adhiveshan' naam diya gaya. sammelan ke is adhiveshan kii gauravamayi parampara 1910 se vartmaan tak nirantar chalati aa rahi he, jisame kaashi, prayag, kalakatta, bhagalpur, lakhanu, jabalpur, indore, bombai, lahore, kanpur, dilli, dehradun, vrundavan, bharatpur, mujffarpur, gorakhpur, jhansi, gwalior, nagpur, madras, shimla, puna, abohar, haridwar, jaipur, udaipur, karanchi, meerut, hyderabad or kota aadi main adhiveshan hue.
 sammelan ke sahitya vibhaag dwaara ek tremasik shodhpatrika "sammelan patrika" kaa prakaashan hota he.
 rashtrabhasha sandesh ,
 pradhan sampadak : shri vibhuti mishra
 pataa : hindi sahitya sammelan prayag, 12, sammelan maarg, elahabaad-3 
