 kadambari sanskrit sahitya kaa mahaan upanyaas he. iske rachanaakaar vanbhatta hai. yah vishwa kaa pratham upanyaas kahalaane kaa adhikari he. isaki katha sambhavtah gunanty dwaara rachit baddkaha ke raja sumanas kii katha se lee gayi he. yah granth banbhatta ke jeevankaal main puraa nahin ho sakaa. unki mrityu ke baad unke putr bhushanbhatta ne ise puraa kiya or pita dwaara likhit bhaag kaa naam 'purvabhag' evam swayan dwaara likhit bhaag kaa naam 'uttarbhag' rakhaa.
 jahaan harshcharitam aakhyayika ke liye adarsharup he vahaan gadhykavy kadambari katha ke rup main. baan ke hi shabdon main is katha ne purvavarti do kathaon kaa atikaraman kiya he. albdhvaidagdhyavilasamugdhya dhia nibaddhey-matidwai katha-kadambari. sambhavtah ye kathaayen gunanty kii brihatkatha evam subandhu kii vaasavadatta thim.
 aisa prathit hota he ki baan is kriti ko sampoorn kiye bina hi divangat hue jaisaa ki unke putr ne kaha he:
 pulind athwa bhushanbhatta ne is katha ko sampoorn kiya.
 kadambari kii katha sankshep main is prakaar he:
 isamen ek kaalpanik katha he jisamen chandrapid tathaa pundaree ke teen janmon kaa ullekh he. kathanusaar vidisha naresh shudrak ke darbar main ativ sundari chandal kanya vaishampayan naamak tote ko lekar aati he. yah tota manushya kii boli bolta he. raja ke prashnottar main tota bataata he ki uski mata mar chuki he or uske pita ko akhetak ne pakad liya tathaa use jabali muni ke shishy pakad kar ashram main le gayi. isi ke bich rishi jabali dwaara raja chandrapid tathaa uske mitra vaishampayan kii katha he.
 ujjayini main tarapid naam kaa ek raja tha jiskaa shuknas naam kaa ek budhimaan mantri tha. raja ko chandrapid naam ke ek putr kii prapti hui or mantri ke putr kaa naam vaishampayan tha. digvijay ke prasang main chandrapid ek sundar achchhodasarovar par pahunchaa jahaan asamay main divangat premi pundaree kii pratiksha karti hui kampidit kumari mahasweta naam kii ek sundari use mili. mahasweta ne apni sakhi kadambari ke vishay main chandrapid ko bataaya or uske kadambari ke paas le gayi. pratham darshan se hi kadambari or chandrapid kaa prem ho gaya. tabhi chandrapid ke pita ne use vaapis bulaayaa or apni patralekha naam kii paricharika ko kadambari ke paas chhodkar chandrapid waapas aa gaya. patralekha ne bhi kadambari-vishyak soochna ko bhejte hue chandrapid ko prasann rakhaa. baan kii kriti yahan samaapt ho jaati he.
 jahaan tak kathanak kaa sambandh he, banbhatta brihatkatha ke rini hai. somdev dwaara rachit brihatkatha ke sanskrit sanskaran main uplabdh somdev evam kamarandrika kii katha chandrapid evam kadambari kii katha se samya rakhti hai. parantu shuknas kaa charitra-chithran vaishampayan tathaa mahasweta kii premakatha ityadi baan kii kalpana he. kathanak ke avishkaar ke liye baan ko yash praapt nahin hua balki udaatt charitra-chithran, vividh varnan, maanviya bhaavon ke chithran tathaa prakruti soundarya ke kaaran hi baan ko kaviyon main ucch sthaan kii prapti hui he.
 baan sanskrit-gadhy kaa ekcchatra samrat he. baan kii kadambari apni adbhut kathavstu, rasaatmakataa tathaa ascharyajanak style ke kaaran sadaa kautuhal kii vastu rahi he. alankrita gadhy kaa charam vaibhav, apni samoochee bhavyabhavy sambhaavnaaon ke saath, uski kadambari main sampoorn sajadhaj ke saath prakat hua he. parantu iske brihadaakaar, vikat style, virat vaakyavali, anant visheshantati se aachchann antahin varnanon tathaa dussadhay bhashaa ne ise bahudhaa shramsadhy tathaa vidvadgamya bana diya he. saadhaaran pathak ke liye vah asaadhya tathaa agamya he. vah uske aswadan se vanchit rah jaataa he. is rochak kintu kashtsaadhay gadhykavy ko jansulabh banane ke liye iske saral evam sankshipt roopaantaron kii parampara armbh hui. ab tak kadambari ke gadhy or padya main nibaddh 12 saar prakaash main aa chuke hai.
 sanskrit gadhy ke atul aishwarya, uski sookshm bhangimaaon, hridayahari mriduta tathaa udvegakari karkashta kaa jis kaushal se dohan kiya ja saktaa tha, uskaa rajasi thaat kadambari main vikeern he. baan kii kala kaa sparsh paakar kadambari chhando-viheen kavita ban gayi he. subandhu ne gadhy ke jis shastreey pattern kaa pravartan kiya tha, baan ne use grahan to kiya kintu usamen 'kavyochit soundarya' kaa samavesh kar use apurv snigdhata pradaan kii he. kala-shilp tathaa bhavasbalata ke manjul mishran ke kaaran hi sanskrit gadhyakaron main baan kaa sthaan sarvopari he.
 ras-pravanta, kala-soundarya, vakroktimay abhivyanjana-pranali, sanuprasic samaasaantapadawalee, deepak, upama or swaabhaavokti kii ruchir yojana, jiske bich-bich main shlesh, virodhabhas or parisankhya ko goonth diya gaya he, baan ke gadhy kii nijee visheshta he. baan ke haath main aakar sanskrit gadhy kavita kii udaatt bhavbhumi ko pahunch gaya he. parantu baan kii rasvanti 'kadambari' main mishrit karkashta se khijhakar webar ne uske gadhy kii tulana bhartiya kantar se kar daali he, jisamen pathik ko apane dhairya or shram kii kulhadi se bheeshan samaas aadi ke jhaad-jhankhaadon ko katkar apana maarg swayan bananaa padataa he. us par bhi use aprachlit shabdon ke rup main upasthit vanyajeevon kii dahaad kaa saamana karnaa padataa he. webar kaa yah akshep sarvatha niraadhaar nahin he. apni vikatbandhata, samasankulapadawalee, shlisht evam deergh varnanawali ke kaaran kadambari panditvarg ke bauddhik vilaas kii vastu hone kaa abhas detii he. vastutah koi vishay, bhav tathaa abhivyanjana-prakaar aisa nahin rahaa, jiskaa baan ne aadyant manthan na kiya ho. sahruday aalochak ne 'banochishtan jagatsarvam' kah baan kii is uplabdhi kaa abhinandan kiya he.
 kadambari kii jatilta tathaa brihadaakaar ke kaaran iske saral evam sankshipt roopaantaron kii parampara kaa sutarapaat hua, jisase saamaanya jan bhi iskaa rasaswadan kar saken. gadhy-padya main nibaddh iske lagbhag 12 saar gyaat athwa uplabdh he. kadambari ke uplabdh saaron ko do mukhya virgon main vibhajit kiya ja saktaa hai. pratham koti ke saar ve hai, jinamein kadambari kaa vibhinn lekhakon dwaara swatantra, swabhaasha main padhyabaddh sankshep prastut kiya he. abhinandakrit kadambari-kathasaar, mandanpranit kadambaridarpan tathaa dhundirajakrit abhinavkadambari is varg ke pratinidhi hai. laghukadambarisangrah, chandrapidcharit, chandrapidkatha, kadambarikathasaar, kadambarisar tathaa kadambarisangrah baan kii shabdaawalee main nibaddh, kadambari ke gadyatmak sankshep hai. inke atirikt suryanarayan shastri-krit kadambarisar, kadambari kaa gadhybaddh swatantra sankshep hai. in dwividh gadyatmak saaron ko dwitiya varg kaa pratinidhi mana ja saktaa he.
