 yadhyapi sanket gaiyr-vidyut prakruti ke bhi ho sakate hai kintu adhikansh sanket vidyut sanket hote hai yaa unhen samvedak, sansuchak yaa parivartak kii madad se vidyut swaroop main badal diya jaataa he. iske baad vidyut sanketon ko adhik upyogi banane ke liye unhen anek prakaar se parivartit evam sanskaarit kiya jaataa he. is kriya ko sanket prasanskaran kehete hai. 
 kisi strot se praapt vidyut sanket apane mul rup main upyog ke yogya nahin hote hai. unamem tarah-tarah kii kamiyaan hoti hai. jaise sanket kaa bahut ksheen hona yaa kam voltage kaa hona; sanket main atyadhik shor hona aadi. atah vidyut sanketon ko adhik upyogi banane ke liye unhen anek prakaar se parivartit kiya jaataa he. is kriya ko        sanket prasanskaran kehete hai. 
 udhaaharan ke liye kisi isiji prob se praapt sanket bahut hi kam volt kaa ksheen sanket hota he jise usee rup main kaam main nahin liya ja saktaa. ise parivardhit karke isaki voltata badhaayi jaati he. atah parivardhan kaa kaary ek sanket prasanskaran he. sanket prasanskaran kaa electronic main bahut hi mahatv he. ise electronic kii aatma kaha ja saktaa he.
 isi prakaar kisi sanket ko samay-domen se aavriti-domen main transfarm kar dene se uske bare main aisi jaankaree praapt hoti he jo samay-domen main utani spasht nahin hoti.
 vidyut sanketon ko ek sthaan se duusare sthaan tak dakshatapurvak evam kam kharch main sanchaarit karne ke liye bhi unka prasanskaran kiya jaataa he - jaise modulation.
 kisi vidyut sanket ko aavashyaktaanusaar anekon prakaar ke prasanskaran se guzarana pad saktaa he; jaise -
 sanketon kaa prasanskaran unke anolog swaroop main hi kiya jaataa he to ise anuroop sanket prasanskaran kehete hai. udhaaharan ke liye sanketon kaa aavardhan ek anolog sanket prasanskaran he. iske bajaay yadi sanketon ko aankik swaroop main badalane ke baad unpar kuch prasanskaran kiya jaataa he to vah aankik sanket prasanskaran kehalaata he. aajkal shaktishaalee aankik yuktiyon ke pradurbhaav ke kaaran aankik sanket prasanskaran kaa mahatv, dayera or shakti babbti ja rahi he.
 isi prakaar, sanketon kaa prasanskaran samay-prakshetra main kiya ja saktaa he athwa aavriti-prakshetra main.
