 ramdaan choudhary samaaj sudhaarak, shikshavid, tathaa krishakon ke mitra evam hitaishi the.
 15 march 1884 barmer main gaanv sarali pargana malani tatkaaleen marwar rajya main kisaan tejaraam daukia or dalu devi ke putr ke rup main unka janm hua. ramdaan apane bahan-bhaiyon main sabase chote the. san 1898 main inke pitashri kaa dehavsaan hone evam 1899-1900 main bhanyakar chapana akaal padane par inhone apane bhaiyon ke saath sindh kii ore prayaag kiya.
 us samay vahaan railway nirmaan kaary prarambh hua or sanyogvash inhe railway main gangamain pad par niyukti mil gai. ve shaareerik rup se hashtpusht evam taqatvar noujvaan the or apane adhikari shri rughanath ji ko asaamaajik tatwon ke hamale se aapane apni jaan jokhim daalkar bachaaya. falswaroop inhe jamaadaar pad par padaunnat kar sammanit kiya.
 aapane apni gyaan pipaasa shant karne hetu railway stesan master va tim kiper se padhnaa likhnaa siikhaa. kaary ke prati lagan, parishram evam seva gunon ko dekhte hue inhe pi. dablyoo. ai pad par padonnat kiya. jodhpur stesan yard nirmaan main aapane adwitiya seva dekar behatar dhang se kaary sampann karavaaya. jodhpur pravaas ke dauraan prabuddhajanon se sampark hone par aapane anubhav kiya ki shiksha ke bina jivan adhuraa he. 1925 main pushkar meley main punjab ke rajasav mantri sar choturam ke udbodhan "he bhole kisaan! meri do baat maan. bolnaa sikh or dushman ko pahchaan." se atyadhik prabhavit hue or unhone kisaanon ko shikshit karne kaa sankalp liya.
 inkaa nidhan 24 oktober 1963 ko hua.
 san 1926 main baldevaraam mirdha se sampark kar jodhpur main kiraaye ke makaan main ‘jat boarding house kii sthapana kii or prerana swaroop jodhpur main apana awaas hote hue bhi apane 6 varshiya dwitiya putr lalasinh ko ghar ke sukh se tilanjali dekar boarding main rakhaa. marwar ke kisaan bhaiyo se sampark kar 1930 tak 16 chaatro ko pravesh dilaayaa. baad main apni maati main gyaan jyoti jagaane tathaa shiksha prasar hetu apana sthaanantaran bayatu karvaa liya, jahaan inhone saamaajik kuritiyon kaa tyaag evam shiksha kaa shankh foonka.
 san 1930 main barmer sthaanantaran par apni janmasthali ko karmasthali banaaya. gaanv-gaanv, dhanni-dhani padayatraaon dwaara shiksha kaa mantra foonka. gyaarah kisaan putro ko apane saath barmer laakar apane ghar par rakhkar shikshadaan kaa kaary shuru kiya. jahaan inaki dharmapatni va putravadhu apane haath se chakki pis kar roti banaakar un bacchon ko khilaati. 1932 main railway swarna jainti par aapako utkrisht seva medal se sammanit kiya. 1933 main aapkaa sthaanantaran sindh hone par kisaan putro kii padhai va dekharekh kaa bhaar apane jyeshtha putr kesarimal ko railway kii naukari chhudaakar saunpa. 1934 main pados main makaan lekar boarding kaa kaary prarambh kiya or anek chaatro ko pravesh dilaayaa. 1937 main phir railway ne inhe shimla main utkrisht seva medal se sammanit kiya.
 inhone 1940 main gaanv-gaanv ghumkar chandaa ekatrit kar barmer kisaan chatravaas kaa nirmaan shuru kar 1946 main ise purna karavaaya. ve samaaj sudhaar ke kaaryo main badi dilchaspee lete the or logo se kehete the ki byaah shaadiyon main kharchaa kam karo, vyasan se dur raho, osar-mosar band karo, ladaai jhagado se dur raho. 1946 main sevanivruth hokar barmer kisaan sabha kii sthapana kii or kisaanon par lagaai laag-baag pratha kaa virodh kar andolan kii raah apanaai.
 san 1949 main pa. jawaharlal nehru ke jodhpur aagaman par aap baldevarammirdha ke saath milakar kisaanon ke dukh dard, julmositam se unhe avgat karaayaa. or ant main jaagir pratha kaa ant karvaa kar dam liya. san 1951 main aap congress main shaamil hue or san 1952 main hindustan ke pratham aam chunaav main aapane gudamalani kshetra se vidhansabha chunaav ladaa parantu parajeet hue. san 1956 main aap barmer tehsil panchayat se sarpanch nirvaachit hue. san 1957 main punah aam chunaav main gudamalani kshetra chunaav ladakar vidhayak chune gayi. us jamaane main vidhansabha kaa chunaav kisaan putr dwaara jeetna aathve aashcharya se kam nahin tha. vidhayak ke rup ‘ mrityubhoj nishedh‘ jaisaa mahatvapurn kanoon paarit karavaaya tathaa 1962 main aapane raajnneeti se sanyas grahan kar apane manjhaule putr gangaaraam chedhri ko apane maargdarshan main congress tikat par vidhayak banaaya.
