 kaashyapasanhita comarbhrity kaa aarsh va aadya granth he. ise 'vrudhjivakiyatantra' bhi kaha jaataa he. maharishi kashyap ne comarbhrity ko ayurveda ke aath angon main pratham sthaan diya he. isaki rachana isapurv 6thi shatabdi main hui thi. madhyayug main iskaa chini bhashaa main anuwaad hua.
 kashyap samhita ayurveda kii atyant pracheen samhita he or sabhi ayurvedic samhita granthon main pracheen he. yah samhita nepal main khandit rup main mili he. unka samay 600 isapurv mana gaya he. vartmaan main praapt kaashyap samhita apane main purna he. maharishi kashyap dwaara prokt is vishaal ayurveda kaa kalkram se prachaar-prasar jab kam hone laga to richik muni ke pachanwarsheeya putr jeevak ne is vishaal kaashyap samhita ko sankshipt karke haridwar ke kankhal main samavet vidwaanon ke samaksh prastut kiya. upasthit vidwaanon ne use balbhashit samajhakar asweekaar kar diya. tab balak jeevak ne vahiin unke saamne ganga kii dhara main dubkee lagaayi. kuch der ke baad ganga kii dhara se jeevak ativruddh ke rup main nikle. unhen vruddh rup main dekh, chakit vidwaanon ne unhen 'vrudhjivak' naam se abhihit kiya or unke dwaara pratipaadit us ayurveda tantra kon ‘vrudhjivakeey tantra’ ke rup main manyata di.
 kaashyapasanhita kii vishaywastu ko dekhne se maaloom hota he ki isaki yojana charakasamhita ke samaan hi he. yah nau 'sthanon' main varnit he-
 inamen baalkon kii utpatti, rog-nidaan, chikitsa, grah aadi kaa pratishedh, tathaa sharir, indriya va vimansthaan main comarbhrity vishyak saamagree prachur maatra main uplabdh hoti he. sabhi sthanon main bich-bich main kumaron ke vishay main jo prashnottar prastut kiye gayi hai isse samhita kii vishistataa jhalkati he. 
 kaashyapasanhita main kumarabhrity ke sambandh main naveen tathyon ko bataaya gaya he, jaise dantotpatti, shishuon main mridusveda kaa ullekh, ayushmaan balak ke lakshan, vednaadhyay main vaani ke dwaara apni vednaa na prakat kane vaale baalkon ke liye vibhinn cheshtaaon ke dwaara vednaa kaa parigyaan, baalkon ke fakk rog main teen pahiyon vaale rath kaa varnan, lashun kalp ke vibhinn prayogon kaa varnan, tathaa revathikalpadhyaay main jaatahaariniyon kaa vishisht varnan.
 1. sutara sthaan - 30 adhyay
 2. nidaan sthaan - 8 adhyay
 3. vimaan sthaan - 8 adhyay
 4. sharir sthaan - 8 adhyay
 5. indriya sthaan - 12 adhyay
 6. chikitsa sthaan - 30 adhyay
 7. siddh sthaan - 12 adhyay
 8. kalp sthaan - 12 adhyay
 9. khilbhaag - 80 adhyay
 is tarah sampurna kaashyap samhita main 8 sthaan, khilbhaag or 200 adhyay he.
 kashyap yaa kaashyap ke naam se teen samhitaayein milti hai : 
 kaashyap shabd gotravachi bhi he; mul rishi kaa naam kashyap prathit hota he. matsay puraana main marich ke putr kashyap ko mul gotrapravartak kaha gaya he; parantu aage chalakar kashyap marich bhi kaha he. charakasamhita main kashyap pruthak likhakar 'marichikashpau' yah likhaa he . isamen marich kashyap kaa visheshan he. isi prakaar charak ke ek paath main 'kashyapo bhringu:' yah paath aayaa he . isamen kaashyayap gotrotpann bhrigu kaa ullekh he. is prakaar kaashyap shabd jahaan gotravachi he, vahaan vyaktivachi bhi miltaa he.
 vrudhjivakeey tantra main 'iti ha smah kashyap:' yaa 'ityah kashyap:', 'iti kashyap:', 'kashyapobravit' aadi vachan milte hai, isse inkaa acharya hona spasht hai. kahin par kashyap ke liye marich shabd bhi aayaa he. . isse spasht hota he ki marich kashyap shabd ke liye hi aayaa he. anumaan hota he, marich kaa putr kashyap tha, jisase aage kashyap gotra chalaa.
 gaalav rishi gurudakshina main ghodon ko dene ke liye kashipathi divaadas ke paas gaye the; mark main unako himalay kii tarai main marich kashyap kaa ashram mila tha . kashyap samhita main bhi kashyap kaa sthaan gangadwar main bataaya gaya he. .
 kashyap ne ayurveda kaa adhyayan ayurveda parampara main indra se kiya tha. kashyap samhita main vruddh kashyap ke mat kaa bhi ullekh miltaa he . iske aage hi apana mat dikhaane ke liye 'kashyapobravit' paath he. isse prathit hota he ki vruddh kashyap or samhitakaar kashyap bhinn vyakti hai. rik sarvanukram main kashyap or kaashyap ke naam se bahut se sookt aae hai. inamen kashyap ko marichiputra kaha he .
 is prakaar se kashyap kaa sambandh marich se he. sambhavat: isi marich kashyap ne kashyapsanhita kii rachana kii he.
 mahabharat main takshak-dansh-upaakhyaan main bhi kashyap kaa ullekh aata he. inhone takshak se kaate ashwatth ko punerjeevit karke apni vidya kaa parichay diya tha . dalhan ne kaashyap muni ke naam se unka ek vachan uddhrut kiya he, jiske anusaar shira aadi main agnikarm nishiddh he. madhavnidan kii madhukosh tikaa main bhi vruddh kaashyap ke naam se ek vachan vish prakaran main diya he. ye donon kashyap purv kashyap se bhinn hai. sambhavat: inako gotra ke kaaran kashyap kaha gaya he. ashtangaruday main bhi kashyap or kashyap naam se do yoga die gaye hai. ye donon yoga uplabdh kashyapsanhita se milte hai .
 kaashyapasanhita main samast ayurvedic vishyon kaa prashnottar rup main nirupan kiya gaya hai. shishyon ke prashnon kaa uttar maharishi vistaar se dete he. shankaa-samaadhaan kii shailemein duhkhaatmak rog, unke nidaan, rogon kaa parihaar or rog-parihaar ke saadhan, aushadh in chaaron vishyon kaa bhalee bhaanti isamen pratipaadan kiya gaya he. maanav ke purushaarth-chatushtak kii siddhi main swasth sharir hi mukhya saadhan he, shaareerik or maansik rogon se sarvatha mukt sharir hi swasth kehalaata he. atah nirog rahane yaa aarogy praapt karne ke liye uparyukt rog, nidaan, parihaar or saadhan - in chaaron kaa samyak pratipaadan mukhyatah ayurvedashastra main kiya jaataa he.
 1. prastut samhita comaryabhrity kii pramukh samhita he. baalkon main hone vaale samast rogon kaa vistrut varnan miltaa he.
 2. baalkon ke utpann hone se lekar, dantodbhav, yuvavastha tak ke sabhi sanskaar evam grahabaadha chikitsa tathaa anya rogon kaa vistrut varnan he.
 3. garbhineey prakaran, dushprajateey evam dhatri parichay evam pariksha kaa vistrut varnan he.
 4. stanya se sambandhit samast rog evam uske nivaranarth chikitsa kaa varnan he.
 5. panchakarma adhyay ke antargat baalkon main karne vaale panchakarmon, purvakarmon tathaa shalya karmon kaa vishisht vyavastha kii gai he.
 6. baalko main hone vaale fakk rog kii chikitsa tathaa teen pahiyaa rath kaa nirmaan, upyog sarvapratham isi samhita main praapt he.
 7. visham fever ke vibhinn bhedon kii lakshan evam chikitsa kaa varnan he.
 8. baalkon ke vibhinn ango main hone vaali vednaa ko baalko kii cheshtaa ke dwaara anumaan lagane kaa varnan he.
 9. kalpasthaan main aushadhi dravya lahasun kaa varnan evam lahasun-kalp kaa vishesh varnan is samhita kii vishistataa he.
 10. kalp sthaan main hi yush, yawangu aadi kaa prayog, madhur aadi rason kaa evam vaataadi dosha kaa vistrut varnan miltaa he.
