 hindi aandolan bharat main hindi evam devanagari ko vividh saamaajik kshetron main aage laane ke liye vishesh praytn hai. yah bharatendu harishchandr ke samay armbh hua. is aandolan main sahityakaron, samajaseviyon kaa vishesh yogadan tha. 
 
 bharatendu ke samay main hindi kii sthiti badi vikat ho gayi thi. angrej apane 'foot daalo or raaj karo' kii niti ke anusaar alpsankhyakon ko badhaava dete the. ve hindi ke raah main tarah-tarah ke rode atakaate the. urdu-premi sahityakar nayi hindi ko apane liye bahut bada khatra maanate the. iske atirikt hindi ke roodhiwaadee sahityakar puraani kavy-paramparaon se chipke hue the. ve aadhunik hindi main gadhy ke vikaas ke prati udasin the. 
 bahut se logon kaa vichaar he ki musalamaanon ke bharat aane se nayi bhashaa 'urdu' kaa janm hua. aisa nahin he. musalamaanon ke bharat aane se kisi nayi bhashaa kaa janm nahin hua. do dharmon ke paas aane se koi nayi bhashaa janm nahin leti. musalamaanon ne europe par bhi akraman kiya tha or saikadon varshon tak unase ladaai kii thi kintu vahaan kisi nai bhashaa kaa janm nahin hua. musalamaanon kaa bharat main pravesh aathvin shatabdi se hi armbh ho gaya tha kintu 'urdu' ne atharahavin shatabdi ke ant main hi saamne aayaa or janapadiya boliyon ke shabdon ke vyavhaar kaa bahishkaar isi samay hua jab bharat par angrejon kii pakad majboot ho rahi thi.
 kisi ek hi dharm ke maanane vaale ek hi bhashaa bolen yah bhi aavashyak nahin. arab, iran, turki teenon musalmaan desh hai kintu teenon kii bhashaayen alag-alag hi nahin, teen bhinn pariwaron kii hai. jab ham yah vichaar karen ki bharat main musalamaanon ke aane se vahaan kii bhashaaon evam samskruti main kya parivartan hue, to ye prashn avashya poochna chaiye - ye musalmaan kahan ke nivasee the? inaki maatrubhaasha kya thi? dilli main shashan karne vaale musalmaan na irani the na arab. 
 hindi kaa urdu se vilgau isaliye aavashyak tha ki urdu kabir, tulsi, sur, mira, raskhaan aadi dwaara prayukt deshi shabdon kii parampara se apane ko jaanboojhkar alag kar liya tha. . matarukat ke do pahalu hai - ek to bahut se prachlit shabd 'ganvaaru' kahkar chhod diye gayi, duusare ucch samskruthik shabdaawalee ke liye keval arabi-farsi se shabd udhaar liye gayi. bangala, marathi, telugu ke vipareet urdu main sanskrit kaa tiraskaar hota rahaa.
 urdu main jitne arabi shabd angrejon ke raaj main aaye utane musalamaanon ke raaj main bhi nahin aaye the. 'urdu alag jabaan he', 'majahab ke aadhaar par bhi comen banatin hai' - ye vichaar angreji raaj main hi prachaarit kiye gayi, musalamaanon ke shasankaal main nahin.
 uttar-pradesh, madhyapradesh or bihar kii janata apni saanskrithik aavashyaktaaen kis prakaar puri karti? samast bhartiya bhashaaon kii li par chalakar yaa use chhodkar? farsi lipi apanaakar, matarukat kaa silsilaa maanakar or sanskrit shabdaawalee kaa bahishkaar karke?
 yadi patna, dilli, ujjain ke vishaal trikon main hindi aandolan na chalaaya jaataa; yadi yahan farsi-lipi or farsi-arabi ke shisht shabd lene kii niti ko maan liya jaataa to yah niti keval yahan kii janata ke liye hi nahin, varan samast desh kii janata ke liye ghaatak hota. bangala, marathi, telugu ke saath kadam milakar aage badhane ke badale vishaal hindi-bhashi kshetra unhen peeche thelta, unki pragati main baadhak banataa, unke vikaas ko roktaa.
 bharatendu kaa yah ugantakaari mahatv he ki unhone apane pradesh ke saanskrithik aavashyaktaaon ko pahachaanaa; unhone hindi ke liye sangharsh kiya; saamaajik-saanskrithik jivan main uskaa vyavhaar sudruth kiya; matarukat kaa silsilaa khatm karke unhone hindi ko usee maarg pabadhane kii prerana di jis par bangala, marathi, telugu aadi pehle se hi bad raheen thim. 
 hindi kaa vikaas hamaare rashtriya jivan ke liye aavashyak or aprihaary tha. vishaal hindi pradesh kaa saanskrithik vikaas urdu ke madhyam se sambhav na tha. san 1928 main khwaja hasan nijaami ne quran kaa hindi anuwaad karaayaa to unhone bhoomika main bataaya ki uttar bharat ke adhikansh musalmaan hindi jaanate hai, urdu nahin. bharatendu ne jo hindi aandolan chalaaya vah musalamaanon ke liye bhi upyogi tha na keval hinduon ke liye; thik usee tarah jaise bankimachandra chattopadhyaay or rabindranath thakur kii bangala-seva hindu-musalmaan sabake liye thi.
 hindi aandolan ke kaaran-
