 aantvaan laurent lavvazye, france kaa suprasiddh rasayanajna tha. attharahavin shatabdi ke rasayan kranti kaa vah kendra tha. rasayan or jeevigyaan donon ke itihaas par uskaa bahut adhik prabhaav padaa. adhikansh log use aadhunik rasayan kaa janak maanate hai. usne sarvapratham siddh kiya ki vaayu ke mukhya ghatak nitrogen evam oxigen hai.
 lavasiye kaa janm paris ke ek dhani vyapaaree parivaar main hua tha, inhone college maazaaren main kanoon ke saath saath ganit, khagoliki tathaa vanaspati vigyaan or rasayan shaastra kii shiksha pai.
 rasayan shaastra main atyadhik aakarshan ke kaaran aapane kanoon kaa dhandha chhodkar, apane jivan kaa uddeshy vaigyanik anusandhan banaaya tathaa san 1765 main france kii vaigyanik parishad main apana pratham lekh upasthit kiya. isi parishad se, san 1766 main ek bade nagar kii sadakon ko prakashit karne kii sarvottam reeti par lekh likhakar, ek swarnapadak praapt kiya. iske pashchaat do varsh tak ye france ke bhoumikeey surveykshan main lage rahe or san 1768 main france desh kaa pratham bhuvaigyanik maanchitr taiyaar kiya. isi varsh aap vaigyanik parishad ke sahakaari sadsy namankit hue.
 lavvazye ko aadhunik rasayan kaa janmdata mana jaataa he. rasayan ke kshetra main inkaa vahi sthaan he jo bhautikee ke kshetra main newton kaa he. do hajaar varsh se yah vishwaas chalaa aata tha ki jal ko prithvi main parivartit kiya ja saktaa he. san 1770 main lavvaazye ne apane un prayogon tathaa unke falon kaa varnan kiya, jinase yah vishwaas mithyaa siddh ho gaya. paanch varshon tak lagaataar vividh prayog kar inhone khoj nikaala ki vaayu do gaison kaa mishran he. inamen se ek kaa naam 'oxigen' inhen kaa diya hua he. aapane dikhaaya ki vastuon ke jalane ke liye oxigen kii aavashyaktaa hoti he tathaa saans lene main bhi yahi gas kaam aati he. is prakaar aapane siddh kiya ki dahan or shwasan mukhyatya ek hi prakaar kii prakriyaayein hai tathaa vaayu ke oxigen ke saath dhaatuon ke sanyog se dhatubhasmen banati hai.
 san 1783 main aapane ghoshnaa kii ki jal hydrogen or oxigen kaa yogic he. tatv aise padaarth maane jate the jinase sansar ke anya sab padaarth bane hai, kintu ve swayan kisi anya padaarth se nahin banate. is prakaar yah paramparaagat dharna ki jal ek tatv he, tut gai. lavvazye ne rasinic tatwon kii suchi sarvapratham taiyaar kii. aapane anya vaigyanikon ke sahyog se padaarthon ke rasinic naam rakhane kii ek paddati bhi taiyaar kii, jiskaa upyog abhi bhi hota he. lavvazye ne swayan tathaa anya rasayanagyon, jaise blike, pristli, cavendish aadi, dwaara kiye gaye prayogon se praapt gyaan kaa sankalan kar, ek nae rasyanshastra kii ruparekha taiyaar kii, jisane shanai: shanai: aadhunik rasayan kaa rup liya. aapane rasayan aadi vishyon par kai utkrisht granth likhe hai.
 lavvazye ne paris ke saarvajanik jivan main bhi mahatv ke kaam kiye. raajnneeti main inke vichaar udaar the. us samay ke france main, ve saamaajik sudhaar ko aavashyak sweekaar karte the, kintu is uddeshy kii purti ke liye avaidhanik upaay apnaane ke paksh main ve na the. sarkaar ko sahaayta pahunchaane ke uddeshy se aspataal, jail aadi se sambandhit anek prashnon par aapane vistrut jaanchen kii. aap un mahaan vaigyanikon main se sarvapratham the jinhone apane jivan kaa bada bhaag raashtra kii seva main samarpit kiya he. kintu ye france main rajyakranti ke din the or kranti ke vichaaron kaa hi yah fal tha ki san 1768 main rajya ke mukhya ijaaredaar niyukt hone par yadhyapi aapane laganabandi main mahatv ke sudhaar kiye the, phir bhi unka yahi pad san 1793 main gilotine par unke praan liye jane kaa kaaran hua. is du:khad ghatana ke duusare din prasiddh ganitagya tathaa khagolgy, joseph lui lagranz, ne kaha tha us sir ko kaatane main keval ek pal laga, jiske sadrush anya sau varsh main bhi paidaa na hoga.
