 arial sheron  isroyal ke rajaneta tathaa general the. ve israyal ke 11wein pradhanmantri rahe. ve 'bulldozer' ke naam se jane jate the. ariyal sheron 1948 main israel ke gathan ke baad hue sabhi yudhon main shaamil rahe the or kai israeli unhen ek mahaan sainya netaa maanate hai. duusari ore falastiniyon kii raay unke bare main acchhee nahin thi.
 sheron kaa janm 26 farvari 1928 ko kafar malaal main hua tha. unke mata-pita belarusi yahudee the.
 varsh 1967 or 1973 ke yuddh main sheron ne jis divizan kii aguwai kii, usne israel kii safalataa main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. unhone 1982 main raksha mantri rahete hue lebanon par hamale kii yojana banaai, jahaan se falastini mukti sanghathan ke jariye israel par golabari kii ja rahi thi. akraman ke dauraan lebanon ke isai sainikon ne israel ke saath milakar israel ke niyantran vaale bayrut sharnaarthi shivi main saikadon falastiniyon ko maaraa.
 baad main israel ne is ghatana kii jaanch ke aadesh die. is dauraan sheron ne is jansanhaar kii zimmedaari apane upar lee. iske baavjood vah 18 saal baad pradhanmantri bane or unhone suraksha or sachhee shanti hasil karne kii shapath lee or is dhyey ke liye doosraa daura padane tak kaam karte rahe. sheron adhigrahit falistini kshetra main yahudee bastiyon ke nirmaan ko badhaava dene ke icchhuk the. unhone vivaadit pashchimi tat ghere ke nirmaan kii shuruyaat bhi kii. lekin 2005 main israel main ugr virodh ke baavjood unhone gaza pattee se israeli sainikon ko waapas bulaane kii ekatarfa ghoshnaa kar di.
 pramukh yudhon main unke yogadan ke liye anek israeli unhen 'mistar sicurity' kehete rahe hai, jabaki arab jagat main vah 'sabara or shaatila ke kasaai' ke naam se badnaam the. ullekhneey he ki 1982 main raksha mantri rahete hue sheron ne lebanon par israeli hamale kaa khaakaa taiyaar kiya tha. is hamale main israel samarthit lebanani isai milicia ne israeli niyantran vaale bayrut ke do sharnaarthi shiviron main saikadon falstiniyon kaa katleam kiya tha. 
 sheron ko is baat kaa shrey jaataa he ki unhone bharat or isroyal ke bich maamuli raksha or vyapaar sahyog ko samrik rishton main badal diya. bharat or israel ke bich 1992 main rajanyik sambandh sthapit hone ke baad bharat kii yatra karne vaale ve pehle israeli pradhanmantri the. kargil kshetra main pakistani senaaon ke samrik pahadiyon par kabja karne ke baad, jab bharat or pakistan ke bich yuddh hua to israel ne na sirf apane shastraagaar ke daravaaje bharat ke liye khol die, balki apane sainya upgrahon se kuch mahatvapurn chitra bhi muhaiyaa karaae. sheron ko is baat kaa shrey jaataa he ki unhone dwipaksheeya sambandhon ko aaj ke samrik rishton ke daur tak pahunchaaya, jisamen missile suraksha se lekar aatankwaad ke khilaaf sangharsh main dono desh sahyog kar rahe hai.
 sheron 2001 main israel ke pradhanmantri bane or vah 2006 main dil kaa daura padane tak wo is pad par bane rahe. dil kaa daura padane se wo coma main chale gayi.
 coma main aath saal bitaane ke baad, sheron kaa 11 janvari 2014 ko, sthaneey samay 14:00 baje par nidhan ho gaya.
