 rani durgavati ) bharat kii ek virangana thim jinhone apane vivaah ke chaar varsh baad apane pati dalpat shah kii asamay mrityu ke baad apane putr viranarayan ko singhaasana par baitaakar uske sangrakshak ke rup main swayan shashan karnaa prarambh kiya. inke shashan main rajya kii bahut unnati hui. durgavati ko tir tathaa bandook chalaane kaa acha abhyaas tha. chitah ke shikaar main inaki vishesh ruchi thi. unke rajya kaa naam ] tha jiskaa kendra jabalpur tha. ve elahabaad ke mughal shaasha asaf khan se loha lene ke liye prasiddh hai.
 maharani durgavati kalinger ke raja kirtisingh chandel kii ekmaatr santan thim. banda jile ke kalinger kile main 1524 isvi kii durgashtami par janm ke kaaran unka naam durgavati rakhaa gaya. naam ke anuroop hi tej, saahas, shaury or sundarata ke kaaran inaki prasiddhi sab ore fail gayi.durgavati ke maayke or sasuraal paksh kii jati bhinn thi lekin phir bhi durgavati kii prasiddhi se prabhavit hokar gondvanaa samrajya ke raja sangram shah madavi ne apane putr dalpat shah madavi se vivaah karke, use apni putravadhu banaaya tha.
 durbhagyavash vivaah ke chaar varsh baad hi raja dalpatshaah kaa nidhan ho gaya. us samay durgavati kii god main teen varshiya narayan hi tha. atah rani ne swayan hi garmandla kaa shashan sambhaal liya. unhone anek math, kuen, baavdi tathaa dharmashalaayein banavaain. vartmaan jabalpur unke rajya kaa kendra tha. unhone apni daasi ke naam par cherital, apane naam par ranital tathaa apane vishwast dewan aadharsingh ke naam par aadhartal banwaaya.
 rani durgavati kaa yah sukhi or sampann rajya par malwa ke musalmaan shaasha bajbahadur ne kai baar hamalaa kiya, par har baar vah parajeet hua. mahaan mughal shaasha akbar bhi rajya ko jitkar rani ko apane haram main daalana chahta tha. usne vivaad prarambh karne hetu rani ke priy safed hathi or unke vishwast vajeer aadharsingh ko bhent ke rup main apane paas bhejne ko kaha. rani ne yah maang thukraa 
 is par akbar ne apane ek rishtedaar asaf khan ke netritv main gondvanaa samrajya par hamalaa kar diya. ek baar to asaf khan parajeet hua, par agali baar usne dugani sena or taiyaari ke saath hamalaa bolaa. durgavati ke paas us samay bahut kam sainik the. unhone jabalpur ke paas narai naale ke kinare morcha lagaaya tathaa swayan purush vesh main yuddh kaa netritv kiya. is yuddh main 3,000 mughal sainik maare gayi lekin rani kii bhi apaar kshati hui thi.
 agle din 24 june 1564 ko mughal sena ne phir hamalaa bolaa. aaj rani kaa paksh durbal tha, atah rani ne apane putr narayan ko surakshit sthaan par bhej diya. tabhi ek tir unki bhujaa main laga, rani ne use nikaal phenkaa. duusare tir ne unki aankh ko bedh diya, rani ne ise bhi nikaala par uski nok aankh main hi rah gayi. tabhi teesraa tir unki gardan main aakar dhans gaya.
 rani ne ant samay nikat jaanakar vajeer aadharsingh se aagrah kiya ki vah apni talwaar se unki gardan kaat de, par vah iske liye taiyaar nahin hua. atah rani apni kataar swayan hi apane seene main bhonkkar aatm balidaan ke path par bad gayin. maharani durgavati ne akbar ke senapati aasaf khan se ladakar apni jaan ganvaane se pehle pandrah varshon tak shashan kiya tha.
 jabalpur ke paas jahaan yah aitihaasik yuddh hua tha, us sthaan kaa naam barela he, jo mandla road par sthit he, vahi rani kii samadhi bani he, jahaan gond janajati ke log jaakar apane shraddhasuman arpit karte hai. jabalpur main sthit rani durgavati vishvavidhyalay bhi inhi rani ke naam par bani hui he.
