 asia ke kendriya bhaag main sthit ek desh he jo chaaro ore se jameen se ghira he. itnaa hi nahin, iske chahundish ke desh kii khud bhi samudr tak koi pahunch nahin he. iske uttar main kazakhstaan, purab main tajikistan dakshin main turkmenistan or afghanistan sthit he. yah 1991 tak soviet sangh kaa ek ghatak tha. uzbekistan ke pramukh shaharon main rajdhani taashkant ke alaava samarkand tathaa bukhaaraa kaa naam pramukhataa se liya ja saktaa he. yahan ke mul nivasee mukhyatah uzbek nasl ke hai, jo bolchaal main uzbek bhashaa kaa prayog karte hai.
 maanavvaas yahan par isa ke 2000 saal pehle se he. aisa mana jaataa he ki aaj ke uzbekon ne vahaan par pehle se based aaryon ko visthapit kar diya. san 327 isapurv main sikandar jab vishwa vijay par niklaa to yahan use bahut pratirodh kaa saamana karnaa padaa. usne yahan kii rajkumaari roksana se shaadi bhi kii par yuddh main use bahut faaydaa nahin hua. sikandar ke baad iran ke parthian tathaa saasaani samrajya kaa ang yah aathvin sadi tak rahaa. iske baad arabon ne kuraasaan par kabja kar liya or kshetra main islam kaa prachaar hua.
 naunvi sadi main yah samaani samrajya kaa ang bana. saamanion ne parsi dharm tyagkar sunni islam ko aatmsaat kiya. chaudaavin sadi ke ant main yah tab mahatvapurn kshetra ban gaya jab yahan taimur langs kaa udai hua. taimur ne madhya or pashchimi asia main adbhut safalata pai. taimur ne osman samraat ko bhi haraa diya tha. unnisvin sadi main yah badhate hue roosi samrajya or 1924 main soviet sangh kaa sadsy kaa ang bana. 1991 main isane soviet sangh se aazaadee hasil kii.
 uzbekistan prashasnic rup se 12 praanton or ek swashasit ganatantr main banta hua he. inke alaava rajdhani taashkant ko bhi ek swatantra shahar kaa darja praapt he. uzbek bhashaa main praanton ko kai arab deshon or afghanistan kii tarah vilaayat bulaayaa jaataa he haalanki iskaa uzbek uccharan 'viloyat' he. sabhi praant aage jilon main bante hue hai jinhen uzbek bhashaa main 'tuman' kaha jaataa he. dhyaan den ki yah tuman shabd mongol bhashaa se liya gaya he or madhyakaalin mongol samrajya main yah sena ki ikai hua karti thi. kul milakar puure desh main 160 tuman hai.
