 sharir ke vajan main badhotaree ko vajan vruddhi kehete hai. yah, yaa to mansapeshiyon main badhotaree or vasa ke ekatrikaran se ho saktaa he yaa phir atirikt taral padaarth jaise pani ke kaaran ho saktaa he.
 vyaayaam yaa sharir saushthav ke parinaam swaroop mansapeshi main vruddhi yaa vajan main badhotaree ho sakati he, jisame shakti prashikshan ke madhyam se mansapeshiyon main vruddhi hoti he.
 yadi shaareerik vasa ke ekatrikaran ke kaaran vajan main paryaapt vruddhi ho rahi he, tab koi bhi vyakti motaa ho saktaa he, ise aam taur par shreshth swasthya kii tulana main adhik shaareerik vasa ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. 
 vajan vruddhi kii ek vilambtaa avadhi hoti he. vajan vruddhi par khaane kaa prabhaav, nimnlikhit karkon ke aadhaar par bade paimaane par bhinn ho saktaa he: vyaayaam se parhez, jal seven kii maatra, bhojan main nihit namak vasa yaa chini kii maatra, din main khaane kaa samay, vyakti kii aayu, vyakti kaa desh, vyakti ke samgr tanaav kaa str or takhnon/pair se jal pratidhaaran kii maatra. vilambtaa avadhi aam taur par bhojan karne ke teen din se lekar do saptaah tak bhinn hoti he.
 motaa hona ek aam sthiti he, vishesh rup se vahaan jahaan khaadya aapurti bahutayat main ho or jivan style sust ho. sanyukt rajya america kii vayask aabaadi kaa lagbhag 64% yaa to adhik vajandaar yaa motaape se grast mana jaataa he or pichley chaar dashakon se is pratishat main vruddhi hui he.
 vajan badhane ke nimnlikhit prabhaav ho sakate hai, jo uparokt soochibaddh kiye gaye kaarnon par aadhaarit hai, lekin ve aam taur par simit hai:
 adhik gambhir maamalon main:
 utak vasa main vruddhi ke sandarbh main, ek vyakti ke bhojan kii khapat badhane yaa shaareerik niskriyata athwa donon hi kaarnon se aam taur par vasa sambandhi motopa badhata he. ek adhyayan main, jisamen 32 varsh se adhik aayu vaale 12,000 se adhik logon par najar rakhi gayi, paaya gaya ki ek vyakti ke vajan vruddhi main saamaajik network kii ek badi bhagidaari hoti he, jiske tahat pati ko patni se, bhai ko bhai se or dost ko dost se motaape main vruddhi kaa badhata khatra sanchaarit hota he.
 vajan kaa badhanaa manorog upachaar kaa ek aam dushprabhav hota he.
 manushyon main atirikt utak vasa chikitsakeey samasyaayein utpann kar saktaa he; jabaki ek gol yaa vishaal sharir apane aap main koi chikitsakeey samasya nahin hoti he or kabhi-kabhi vasa utak iskaa mukhya kaaran nahin hote. yadi vajan bahut adhik bad gaya ho, to gambhir swasthya dushprabhav ho sakate hai. motaape ke saath ek badi sankhya main chikitsakeey sthiti judy hui hoti he. swasthya prabhaavon ko yaa to vasa ke dravyaman main vruddhi yaa vasa koshikaon kii sankhya main vruddhi ke parinaam ke rup main vargeekrut kiya gaya he. insulin ke prati sharir kii pratikriya main bhinnata hoti he, yah ek sujan purv sthiti he or isamen thrombosis hone kii ek badi pravriti hoti he .
 dashakon pehle, motaape kii kuch maatra ko nijee or paariwarik samruddhi kaa dyotak mana jaataa tha: "caloriyaan durlabh thi, shaareerik parishram adhik hota tha or log grehound ke jaise patale hote the." vishesh rup se, ek dubli-patali shaadishuda aurat dayaa kii paatr hoti thi, kyonki uskaa aakaar yah darshata he ki uskaa pati use paryaapt bhojan nahin de paata he; iske vipareet, patni kaa motaa hona vyakti ke liye vaibhav-pratik mana jaataa tha; or yah darshata tha ki unke paas paryaapt maatra main bhojan he or use kaam bhi nahi karnaa padataa. keval 20veen shatabdi ke purvardh main jaakar motaape ke prati yah avadharana badali. ab kuch kam-viksit deshon main hi motaape ko aarthik sampannataa kaa dyotak mana jaataa he.
 haalanki atirikt vajan kuch samay ke liye samakaleen pashchimi samaaj main "asweekaarya" tha, lekin yah ab adhik sweekaarya hota ja rahaa he kyonki adhik se adhik log vajani or mote hote ja rahe hai. 
 america main rahane vaali mahilaon ke bich motopa saamaajik rup se adhik sweekaarya hota ja rahaa he, kyonki washington times ke iconomik anquayri kii akhya ke anusaar, 20 se adhik kii umr vaali mahilaon main se ek-tihaai mahilaayein moti hai.
 is adhyayan ke liye, florida rajya vishvavidhyalay ke janasankhyikee or jansankhya swasthya centre main arthshaastra ke sahyogi professor frank heland or fedral rigerv bank of boston kii varisht arthshaastri meri bark ne sidisi ke rashtriya swasthya or poshan pariksha surveykshan se mili data kaa vishleshan kiya. shodhakartaaon ne paaya ki 30 or 60 varsh kii aayu ke bich kii mahilaon kaa ausat vajan 1976 se 20 pound yaa 14% badha tha. shodhakartaaon ne yah bhi paaya ki 300 pound yaa adhik vajan vaali mahilaon main 18% kii vruddhi hui thi. 
 shodhakartaaon ne yah bhi paaya ki swayan kii chhavi main badlaav aayaa he or yah ki sanyukt rajya america main motopa saamaajik rup se or adhik sweekaarya ho gaya he. adhyayan ke anusaar, 1994 main ek ausat mahila kaa vajan 147 pound lekin yah bhi spasht kiya ki ve 132 pound vajan paanaa chaahati thim. adhyayan main yah bhi paaya gaya ki 2002 tak, ek ausat mahila kaa vajan 153 pound tha lekin unhone kaha ki ve 135 pound kaa vajan praapt karnaa chaahati thim. shodhakartaaon ne yah bhi paaya ki "yah tathy ki mahilaon ke vaanchit vajan main badhotaree hui he is baat kii ore ingit karata he ki vahaan vajan kam karne par samjik dabaav kam he". 
 kyonki sharir ko vasa banane ke liye urja vyay karne kii jarurat hoti he, isliye vajan kam karne ke liye ek vyakti ko urja kii jitani maatra vyay kerani padati he vah vajan badhaane ke liye khapat kii jane vaali maatra kii tulana main bas thodi si kam hoti he. sharir main anginat tantra hote hai jo vajan ghataane or vajan badhaane ko prabhavit karne vaale chayapachay dar kaa prabandhan karte hai. is prakaar, vajan main vaastavik parivartan alag-alag vyaktiyon main bhinn hota he. iske alaava, uparokt sanganana yah maan kar chalati he ki badhaayaa or ghataya gaya sabhi vajan vasa ke rup main hota he. hakeekat main, yah protein, carbohydrate, aadi kaa ek mishran he . 
 nimnlikhit saidhantik gananaa par vichaar karen.
 saanchaa:Symptoms concerning nutrition, metabolism and development
