 arab sagar jiskaa bhartiya naam sindhu sagar he, bhartiya upmahadweep or arab kshetra ke bich sthit hind mahaasaagar kaa hissaa he. arab sagar lagbhag 38,62,000 kimi2 satahi kshetra gherte hue sthit he tathaa isaki adhiktam chaudaai lagbhag 2,400 kimi he. sindhu nadi sabase mahatvapurn nadi he jo arab sagar main girti he, iske alawa bharat kii narmada or tapti nadiyaan arab sagar main girti hai. yah ek tribhujaakar sagar he jo dakshin se uttar kii ore kramash: sankara hota jaataa he or faras kii khadi se jaakar miltaa he. arab sagar ke tat par bharat ke alaava jo mahatvapurn desh sthit hai unamem iran, oman, pakistan, yaman or sanyukt arab emirate sabase pramukh hai.
 arab sagar kii sataha kaa kshetra lagbhag 3,862,000 kimi 2 he. sagar kii adhiktam chaudaai lagbhag 2,400 kimi he, or isaki adhiktam gaharaai 4,652 meter he. sagar main bahane vaali sabase badi nadi sindhu nadi he.
 arab sagar main do mahatvapurn shakhaaen hai - dakshin-pashchim main aidan kii khadi, laal-sagar se bab-al-mandeb kii tarangon ke madhyam se jodne; or uttar pashchim main oman kii khadi, faras kii khadi ke saath judaa hua he. bhartiya tat par khambhaat kii khadi, kuccha or mannar bhi hai.
 arab sagar par samudr taton ke saath desh somalia, yaman, oman, pakistan, bharat or maldive hai. maale, kaavratti, kep comorin, kolhel, kowalam, thiruvanantpuram, kollam, allapuzha, kochi, kosicode, kannur, kasargod, mangalore, bhatkal, karwaar, vasco, panigim, maalvan sahit samudr ke tat par kai bade shahar hai, ratnagiri, alibagh, mumbai, daman, valsad, surat, bharuch, khambhaat, bhavnagar, div, somnath, mongol, porbandar, dwarka, okha, jamnagar, kandla, gandhidam, mundra, koteshwar, keti bandar, karachi, ormara, pasni, guadar, chabahaar, muscat, duqam, salalah, al gaydah, aidan, bargarl, or hefun
 arab sagar tateey naukayan jahaajon ke yug ke baad se sambhawatah 3 sahastrabdi bisii ke prarambh se hi samudri samudri maarg kaa ek mahatvapurn samudri maarg ban gaya he, nishchit rup se shesh 2 sahastrabdi bisii ke baad ke dinon main cell of age ke rup main janaa jaataa he. julius seizar ke samay tak, kai acchhee tarah se sthapit sanyukt bhoomi-samudri vyapaar maarg, uttar ke liye kisi na kisi antardeshiy ilaake suvidhaon ke aasapaas samudr ke madhyam se jal parivahan par nirbhar tha.
 in margon ko aamtaur par madhya pradesh se sudur purv yaa neeche nadi main aitihaasik bharuch ke madhyam se transshapashan ke saath shuru kiya gaya tha, jo aaj ke iran ke ajeeb tat se paar ho gaya he or phir hadhramout ke chaaron taraf do dhaaraon ko adan kii khadi main vibhajit kiya gaya or vahaan se levent main, yaa dakshin alexandria main red sagar bandargahon jaise exyum ke madhyam se prayek bade maarg main pashu kaphana pack karne ke liye tronciparing shaamil he, registan desh ke madhyam se yatra karte hai or daakuon kaa jokhim or sthaneey bartanon dwaara jabaran toll kaa jokhim.
 dakshini arab prayadweep main kisi na kisi desh se pehle yah dakshini tateey maarg mahatvapurn tha, or misr ke firaun ne aaj kii suvej nahar ke maarg par ek or adhik yaa kam vyapaar kii seva ke liye kai uthle naharon kaa nirmaan kiya, or doosraa nil nadi main laal sagar, donon uthle kaam jo pracheen kaal main vishaal ret tufaanon se nigal gaye the baad main eksom kaa rajya ithiopia main ek vyapaarik samrajya par shashan karne ke liye ubhara tha jo europe ke saath alexandria ke madhyam se vyapaar main nihit tha.
 iskaa pracheen bhartiya naam "sindhu sagar" isamen girane vaali sindhu nadi ke naam par padaa mana jaataa he. urdu or farsi main ise bahr-al-arab kehete hai. unani bhugolvetta or yatri ise irithrian sagar ke naam se bhi sambodhit karte the.
