 italvi bhashaa italy kii mukhya or rajbhasha he. ye hind-europea bhashaa-parivaar kii romance shakha main aati he. isaki janani latini he. isaki lipi roman lipi he. ye switzaraland ke do canton kii bhi rajbhasha he. corsika, triyeste ke kuch bhaag tathaa sanmarino ke chote se prajatantr main bhi italvi boli jaati he. 
 italy main anek boliyaan boli jaati hai jinamein se kuch to saahitiyik italvi se bahut bhinn prathit hoti hai. in boliyon main paraspar itnaa bhed he ki uttari italy ke lombard praant kaa nivasee dakshini italy ke kalabria kii boli shaayad hi samaj sakegaa yaa rome main rahanevaala keval saahitiyik italvi jaanane vaala videshi romano boli ko shaayad hi samaj sakegaa. italvi boliyon ke naam italvi praanton kii simaaon se thode bahut milte hai. switzaraland se mili hue uttari italy ke kuch bhaagon main ladin varg kii boliyaan boli jaati hai-jo romance boliyaan hai; switzaraland main bhi laadini boli jaati he. ventsian boliyaan italy ke uttari pashchimi bhaag main boli jaati hai, venice nagar iskaa pratinidhi centre kaha ja saktaa he. pimaute, liguriya, lombardia tathaa emilia praanton main inhen naamon kii boliyaan boli jaati hai jo kuch-kuch francisi boliyon se milti hai. laathini ke antya swar kaa inamen lop ho jaataa he-udaahranarth phatton, fett otto, ot . toskana praant main toskana varg kii boliyaan boli jaati hai. saahitiyik italvi kaa aadhaar toskana praant kii, visheshkar florence kii boli rahi he. yah laathini kshadhik sameep kahi ja sakati he. kanthy kaa mahapraan uccharan isaki pramukh visheshta he-yatha kasa, kahasaa . uttari or dakshini boliyon ke kshetron ke bich main hone ke kaaran bhi isamen donon virgon kii visheshtaayen kuch-kuch samanvit ho gayi. uttari corsika kii boli toskano se milti he. lansio, umbia tathaa marke kii boliyon ko ek varg main rakhaa ja saktaa he or dakshin kii boliyon main abrujji, kampania, kalabria, poolya or sicili kii boliyaan pramukh hai-inaki sabase pramukh visheshta laathini ke sanyukt vyanjan nd ke sthaan par nn, mb ke sthaan par mm, ll ke sthaan dd kaa ho janaa sardenya kii boliyaan italvi se bhinn hai.
 ek hi mul strot se viksit hote hue bhi inaki bhinnata in boliyon main kadachit laathini ke bhinn prakaar se uccharan karne main aa gai hogi. bahari akramanon kaa bhi prabhaav padaa hoga. italy kii boliyon main sundar graamy geet hai jinka ab sangrah ho rahaa he or adhyayan bhi kiya ja rahaa he. boliyon main sajivta or vyanjanashkti paryaapt he. nopolitano ke loakgeet to kaaphi prasiddh hai.
 naveen sadi ke aarambh kii ek pehle "indovinello veronese" milti he jisamen aadhunik italvi bhashaa ke shabdon kaa prayog hua he. uske purv ke bhi laathini apbhransh ke prayog laathini main likhe gaye hisaab ke kaagajpatron main milte hai jo aadhunik bhashaa ke prarambh kii soochna dete hai. saatvin or aathvin sadi main likhit patron main sthanon ke naam tathaa kuch shabdon ke rup main milte hai jo naveen bhashaa ke dyotak hai. saahitiyik laathini or jansamanya kii boli main dhire-dhire antar badhata gaya or boli kii laathini se hi aadhunik italvi kaa vikaas hua. is boli ke anek namoonay milte hai. san 960 main montekassino ke math kii seemaa ke panchayat ke prasang main ek gavaahi kaa bayaan tatkaaleen boli main miltaa he; isi prakaar kii boli tathaa laathini apbhransh main likhit lekh rome ke sant klemente ke giraje main miltaa he. oombria tathaa marke main bhi 11veen 12veen sadi kii bhashaa ke namoonay dharmik sweekaaroktiyon ke rup main milte hai, kintu italvi bhashaa kii padhyabaddh rachanaaon ke udhaaharan sicili ke samrat fredrick dwitiya ke darbari kaviyon ke milte hai. ye kavitaayen sicili kii boli main rachi gai hongi. shringaar hi in kavitaaon kaa pradhan vishay he. pier della vinya, yakopo da aquino aadi anek padyarchayita fredrick ke darbar main the. vah swayan kavi tha.
 venevetto ke yuddh ke pashchaat saahitiyik or saanskrithik centre sicili ke bajaay toskana ho gaya jahaan shringarvishayak geetikavy kii rachana hui, gooittone del viva da aarejjo is dhara kaa pradhan kavi tha. florence, pisa, lukka tathaa aarejjo main is kaal main anek kaviyon ne tatkaaleen boli main kavitaayen likhin. bolon main saahitiyik bhashaa kaa rup sthir karne kaa prayaas kiya gaya. sicili or toskana kavyadharaon ne saahitiyik italvi kaa jo rup prastut kiya use antim or sthir rup diya "dolche stil novo" ke kaviyon ne. in kaviyon ne kalatmak sanyam, parishkrut ruchi tathaa parimarjeet samrudh bhashaa kaa aisa rup rakhaa ki aage kii kai sadiyon ke italvi lekhak usko adarsh maanakar isi main likhte rahe. dante alimieri ne isi naveen style main, toskana kii boli main, apni mahaan kriti "divina komediya" likhi. dante ne "konvivio" main gadhy kaa bhi parishkrut rup prastut kiya or guido faba tathaa gooittone da aarejjo kii kritrim tathaa saadhaaran bolchaal kii bhashaa se bhinn swaabhaavik gadhy kaa rup upasthit kiya. dante tathaa "doche stil novo" ke anya anuyaayiyon main agraganya hai fronchesco, petrarka or jvovanni bokkacho. petrarka ne florence kii bhashaa ko parimarjeet rup pradaan kiya tathaa use vyavasthit kiya. petrarka kii kavitaaon or bokkacho kii kathaon ne italvi saahitiyik bhashaa kaa atyant suvyavasthit rup saamne rakhaa. peeche ke lekhakon ne dante, petrarka or bokkacho kii kritiyon se sadiyon tak prerana grahan kii. 
 15veen sadi main laathini ke pracheen sahitya ke prashansakon ne laathini ko chalaane kii cheshtaa kii or pracheen sabhyataa ke adhyayanwaadiyon ne naveen saahitiyik bhashaa banane kii cheshtaa kii, kintu yahi laathini pracheen laathini se bhinn thi. is pravriti ke falswaroop saahitiyik bhashaa kaa rup kya ho, yah samasya khadi ho gai. ek dal vibhinn boliyon ke kuch tatv lekar ek nai saahitiyik bhashaa gadhane ke paksh main tha, ek dal toskana, visheshkar florence kii boli ko yah sthaan dene ke paksh main tha or ek dal, jisamen pietaro bembo pramukh tha, chahta tha ki dante, petrarka or bokkacho kii bhashaa ko hi adarsh mana jaae. maikiyaveli ne bhi fiorentino kaa hi paksh liya. toskana kii hi boli saahitiyik bhashaa ke pad par pratishthit ho gai. aage san 1612 main kruska academy ne italvi bhashaa kaa pratham shabdkosh prakashit kiya jisane saahitiyik bhashaa ke rup ko sthir karne main sahaayta pradaan kii. 
 18veen sadi main ek nai sthiti ai. italvi bhashaa par french kaa atyadhik prabhaav padana shuru hua. french vichaardhaara, style, shabdaawalee tathaa vaakyanshon se or muhaavaron ke anuwaadon se italvi bhashaa kii gati rug gai. francisi buddhivaadee andolan uskaa pradhan kaaran tha. italvi bhashaa ke anek lekhakon-aalgarotti, verry, bekkaaria-ne ni:sankoch french kaa anusaran kiya. shuddh italvi ke pakshpaati isse bahut du:khit hue. milan ke nivasee alessandro manjoni ne is sthiti ko suljhaayaa. raashtra kii ekta ke liye ve ek bhashaa kaa hona aavashyak maanate the or florence kii bhashaa ko ve us sthaan ke upyukt samajhate samajhate the. apane upanyaas "i promessi sposi" main florence kii bhashaa kaa saahitiyik adarsh rup unhone sthapit kiya or is prakaar toskana kii bhashaa hi antim rup se saahitiyik bhashaa ban gai. italy ke raajnneetik ekta praapt kar lene ke baad yah samasya nishchit rup se hal ho gai.
