 antardeshiy vyavhaaranukool kuch samay purv prabhavakshetra pratha maanya thi. aupniveshik shaktiyaan parsparik suvidha ke hetu, kuch pradeshon ko ek deshavishesh ke upniveshan ke liye bhavishya main surakshit maan letin arthath aise pradeshon main us desh ke atirikt kisi anya rajyashakti ko aupniveshik shoshan yaa sattaprasar kaa adhikaar nahin rahata. falat: sambandhit paksh kalantar main antardeshiy kalah kiye bina apni rajyasatta vistrut pradeshon main sthapit karte. is prakaar kaa adhikaar prayog 19veen shatabdi ke antim charan main visheshtya hua, jabaki durbal evam pichde hue deshon kaa shoshan itihaas main sabase prachand or khule hue deshon kaa shoshan itihaas main sabase prachand or khule rup se ho rahaa tha. "prabhavakshetra" pratha kaa aadhunik antarrashtriya vidhi main koi sthaan yaa manyata nahin he.
 sanyukt rashtrasang ke adhikaarptr dwaara sangh ke sab sadasyon ko yah aadesh he ki ve apane antardeshiy vyavhaar main is baat kii apeksha karen ki kisi desh kii raajnneetik swatantraaa tathaa pradeshik sarvasatta kaa hanan balaprayog se yaa anya kisi prakaar se na ho. sanyukt rashtrasang kii nyaasatv parishad ek or upaay he, jiske anusaar sansar ke durbal or pichde hue deshon kii suraksha or paryvekshan hota he kintu yah unheen deshon par lagu he jinako aupniveshik swaamiyon ne swechha se is parishad ke adhikarashetra main rakhaa he. vishwa ke jo anya desh swashasit nahin hai, unki suraksha ke liye sangh ke adhikaarptr kaa aadesh he ki in pradeshon ke aupniveshik shaasha vahaan ke nivaasiyon ke hitarth adhik se adhik prayatnsheel or sakriy hone ke liye baadhya hai.
 yah suraksha pranali kahan tak safal hui he, yah kahana kathin he. yadi prabhavakshetra pratha ke anusaar pramukh shaktiyaan 19veen shatabdi main apni rajya shakti kaa vistaar karti thim, to aaj is pratha ke na hote hue bhi shaktisampann rajya kisi na kisi prakaar durbal deshon par apana swaamitv sthapit karte rahete hai. antarashtriya sangh ke suraksha niyamon or bandhanon dwaara baadhya rajya shaktiyaan bhi satta vistaar main satat prayatnsheel evam tatpar rahati rahi hai or hai. sattavistaar kaa rup avashya badal gaya he. jis prakaar prabhavakshetra pratha ke anusaar britain ne italy, germany tathaa france ke kramash: 1890, 1891, 1886, 1890 tathaa 1890 tathaa 1896 i. main sandhi sthapit kar bhavishya main apane liye pradesh surakshit kiye, vaise shoshan sambandhi spasht samjhaute aaj asambhav hai, kintu anek chatur raajnneetik yojanaayen hai jinke dwaara adhikaravistaar hota he.
 kuch sandhiyaan niojit hoti hai, jinase aarthik or sainya sambandhi parihaar praapt kiye jate hai. udaahranarth, sanyukt rajya america ne 19veen tathaa is shatabdi ke aarambh main latin amareeki deshon se sandhiyaan kin, jinase unke prakritik sansadhano kaa shoshan sambhav hua. inke sakshi rup hai dakshini purvi asian sandhi sangh tathaa warsaw kii sandhi. 1957 main england tathaa france ne misr ke upar abhyakraman kiya tathaa misr evam israel ke madhya shanti or suraksha sthapit karnaa, is akraman kaa uddeshy bataaya. kintu iske bheetar england or france kaa gudh swaarth nihit tha, is prakaar ve donon suez nahar ke sameepvarti pradesh par apana adhikaar sthapit karnaa chaahate the. kabhi kabhi koi desh ek parshvik ghoshnaa karke bhi prabhutv adhikaar sthapit karte he, bhavishya main kisi europea shakti dwaara upnivesh ke vishay nahin vichaar kiye jaayenge."
 in bahu upayon dwaara paroksh or aparoksh rup se shaktishaalee desh durbal deshon kaa jo shoshan karte hai usamen ek prakaar se "prabhavakshetra" pratha kii anukulata kahi ja sakati he. vaise yah siddhant aksharsh: jis rup main pehle prachlit or maanya tha vah mit chukaa he. aaj koi pradesh kisi deshavishesh kii prabhutaa or shoshan ke liye surakshit nahin mana jaataa.
