 anoushka sharma ek model or bollywood film udyog kii ek abhinetri he. inhone apana abhinay kaa safar 2008 me pradarshit hindi film rab ne bana di jodi ke saath shuru kiya tha jo aditya chopra dwaara banaai gai thi. iske baat unhen apni shruti kakkad dwaara banaai gai film band baaja baraat ke liye kaafii saraahaa gaya. donon hi filmon ne inhen filmphere puraskaron main sarvshereshth abhinetri kaa namakan dilaayaa.anoushka sharma ne 11 disambar 2017 ko prasiddh cricket khilaadi viraat kohli ke saath vivaah kiya tha.
 uttarapradesh ke ayodhya main janme or paley-bade, sharma 2007 main fishan diziner vendale rodrix ke liye ek model ke rup main unhen pehla brake mila or modelling main kariyar banane ke liye mumbai chale gaye. yashraj films main ek safal audishan ke baad, vah production house ke saath teen filmon kaa qaraar par hastakshar kiye or rab ne bana di jodi main shahrukh khan ke saamne use screen shuruyaat kii. film main use sarvshereshth abhinetri ke liye filmphere puraskaar ke liye namankit kiya gaya. uske agle do bhoomikaaon yashraj films ke binar tale bhi the - badmaash company or band baaja baraat .
 sharma kaa janm ayodhya main hua tha parantu unke mata-pita gadhwal, uttarakhand ke rahane vaale he. unke pita, karnal ajay kumaar sharma ek army afasar he or maan ashima sharma ek gruhani he. unke bade bhai caranesh jo pehle rajya-stareey cricketer the ab marchant navy main karyrat he. inhone apni padhai army vidhyalay se kii he or mount carmel college, bangalore se kala main degree lee he. baad main vah mumbai main apane modelling ke kariyar kii shuruyaat karne aa gai.
 sharma kahati he kii shuruyaat main vah modelling jagat main naam kamanaa chaahati he or filmon kii ore khaas aakarshith nahin thi. unhone apana modelling kariyar lackme fishan vik main vendale rodrix ke les vamps sho kii model ke rup main kiya or rodrik kii spring samar 07 collection ke liye mukhya model ke rup main chuni gai. iske baad unhone silk and shin, vispar, nathela jewelri or fiat paalio ke prachaaron main kaam kiya he.
 unka abhinay main pehla kirdaar aditya chopra kii rab ne bana di jodi main shahrukh khan ke vipareet tha. unke abhinay ko kaafii saraahaa gaya. film ko samikshakon ne bhi kaafii saraahaa or vah ek blocbster hit baat gai. unki duusari film badmaash company, jise yash raaj film ne nirmit kiya tha, ko 7 may 2010 ko release kiya gaya.
 2010 main sharma ne yash raaj films ke saath apni teen filmon kaa sauda band baaja baraat ke saath puraa kiya jise manish sharma ne banaaya tha or ranvir singh isamen pramukh bhoomika main the. film ko acchhee samiksha mili or film safal rahi, anoushka sharma ke abhinay kii bhi tarif hui. yah aksar note kiya gaya he ki ye film anoushka ke filmi kariyar ke liye pramukh rahi he, kyonki isane unako kaafii pahchaan dilaai.
 sitambar 2014 tak, sharma patrachaar ke madhyam se master of iconomics degree kaa peechha kar rahe hai. unhone 2015 main shaakaahaar kaa abhyaas shuru kiya. times of india ne unhen "bollywood kii sabase garm shaakaahaari mashhoor hastiyon" ke rup main soochibaddh kiya he. peeta dwaara unhen "sabase shaakaahaar 2015" ke rup main namit kiya gaya tha. vah transendantal meditation kaa ek shaukeen chawla he. sharma ne chintaa vikaar kaa shikaar mana he or iske liye ilaaj kii maang kii he. sitambar 2015 tak, sharma cricketer viraat kohli ke saath sambandh main hai. unke rishte ne bharat main paryaapt media kawarej ko aakarshith kiya he, haalanki vah iske bare main khule taur par baat karne se hichak he.
 abhyaas se hindu, sharma apane parivaar ke saath haridwar main 'anant dhamm aatmbodh ashram' kaa anuyaayi he. ashram kaa netritv maharaj anant baba karte hai, jo unke parivaar ke aadhyatmik guru hai or abhinetri ashram main niyamit aagatuk hai.
 sitambar 2013 main, sharma ne ek film sho main ramp par hissaa liya or divangat film nirmaataa, yash chopra kii yaad main yojit kiya. unhone kolkata main yojit hone vaale 2015 ke indian premier lig ke udghaatan samaaroh main bhaag liya, jisamen hruthik roshan, shahid kapur, saf ali khan, farhaan akhtar or sangeetkaar preetam shaamil hai.
 internet movie database par anoushka sharma
