 chhatrasaal ke samay main jahaan bundelkhand ko "it jamuna ut narmada, it chambal ut tones" se janaa jaataa he, vahiin bhugolic drushti janajivan, samskruti or bhashaa ke sandarbh se bundela kshatriyon ke vaibhavkaal se joda jaataa he. bundeli is bhu-bhaag kii sabase adhik vyavhaar main aane vaali boli he. vigat 700 varshon se isamen paryaapt sahitya srijan hua. bundeli kavy ke vibhinn saadhnaaon, jatiyon or aadi kaa parichay bhi miltaa he. kauru kaa aadhaar isiilie bundelkhand kii nadiyaan, parvat or uske veeron ko banya gaya he. vibhinn pravritiyon or aandolanon ke aadhaar par bundelkhand kavy ke kul saat yug maane ja sakate hai, jinhen adhyayan ke suvidha se nimna naamon se abhihit kiya gaya he.
 1. bhashaa kavy aandolan - naveen shatee vikrami se terahavin shatee tak2. katha kavy kaal - terahavin se solahavin shadi vikrami tak3. reeti bhakthi kavy kaal - satrahavin shadi se satrahavin shatee vikrami tak.4. saanskrithik unmesh kaal - satrahavin shatee se atthaharaveen shatee vikrami tak.5. shringaar kavy kaal - attharahavin shatee se unniis sau pachaas vikrami tak.6. swatantrata purv aadhunik - samvat 1950 se 2000 vikrami tak.7. atyaadhunik kaal - samvat 2000 se ab tak.
 chandas kaa sanskrit main apbhranshi ke madhyam se lok bhashaa main viksit hona, ek ghatana nahin he, yah samay kii aavashyaktaa rahi he. chandas, praakrit sanskrit or apbhransh ke samikarnon par anek vichaar die gaye hai. chhathi shatabdi main apbhransh kaa prayog bhashaa ke rup main miltaa he. 12veen shatabdi tak vah saahitiyik bhashaa si rahi he par janapadiya boliyon se yah bhi mukt nahin maani gayi he. navy bhartiya arya bhashaa kaa vikaas madhya deshiy shauraseni se mana gaya he or apbhransh ke vicasonmukh rup grahan karte samay avah kii sthiti maani gayi. avah kaa prayog sabase pehle apbhransh ke liye hua he. anek jain rachanaaen buddha rachanaaen, nath panthiyon kii rachanaaen aadi samaane aayi he. sidhon ne jis bhashaa kaa prayog kiya he vah lok bhashaa adhik he. hindi kaa praarambhik naam bhashaa hi kaha gaya he.
 bhashaa ke swarup main anek parivartan evam samrudhiyaan aayin. maukhik parampara se bhi kavy srijan hua. yah lok kavy tak hi simit rahaa he. likhit kaavyon main katha kaavyon kii bharmaar rahi he. inamen pramukh kriti vishnudaas likhit ramayana katha, mahabharat katha, rukmini mangal, swargarohan katha aadi aisi kritiyaan he, jinase bhashaa kavy kii parampara par prakaash padataa he. bhashaa kavy ke praarambhik charan main jis kriti ko prastut kiya gaya hai vah sthaniyata ke prabhaavon se praayah mukt he. isliye kisi bhi boli se praarambhik rup se mail khaati, vyapak bhashaa kaa swarup prastut karti he.
 maukhik parampara ke mahakavy aalhakhand kaa vaishishty bundeli kaa apana he. mahova 12veen shatee tak kala kendra to rahaa he jisaki charchaa is prabandh kavy main he. isaki pramanikta ke liye na to antasakshya hi upadey or na barhisakshya. itihaas main parmardedev kii katha kuch duusare hi rup main he parantu aalha khand kaa raja parmaal ek vaibhavshaalee raja he, aalha or oodal uske samant he. yah prabandh kavy samast kamajoriyon ke baavjood bundelon jan saamaanya kii niti or kartavya kaa paath sikhaata he. bundelkhand ke prayek gaanvon main ghanghor varsha ke din aalha jamata he.
 bhari dupahari sarwan gaaiye, sorath gaaiye aadhi raat.aalha pawada vadin gaaiye, ja din jhadi lage din raat..
 aalha bhale hi maukhik parampara se aayaa he, par bundeli bhoomi samskruti or boli kaa pratham mahakavy he, jaganic iske rachayita he. bhashaa kavy main bundeli boli kaa uttam mahakavy sweekaar kiya janaa chahie. bundeli boli or uske sahitya kaa samrudh itihaas he or bhashaa kavykaal main uski koi bhi likhit kriti uplabdh nahin he.
 katha kavy prabandh kavy kaa hi ek bhed he jisamen mahakavy ke vidhaan kii hi har cheez hoti he parantu katha sahaj pravaah yukt bina kisi gambheer gahan jivan darshan ke hoti he. bundelkhand main jaganic ke baad vishnudaas hi aise kavi hai jinhone 14veen shatee main do katha kavy mahabharat katha or ramayana katha likhi. in donon kathaon kaa aadhaar krishna katha or ramakatha he par unke nirvaah kii style main sanskrit katha kaavyon or hindi katha kaavyon se bhinnata he. yah bundeli ke pratham granth he. bundeli braj kii sahodara dirghakaal tak maani gayi he. jab tak uskaa bundeli asmita ko brij se akraant karne par bhi koi kshati nahin pahunchi. bundeli maati ke kavi vishnudaas kii rachanaaen anek samay tak agyaat raheen. jab bundeli peeth sagar ke prakaash main aayi to unamem bundeli kaa mardav, oj laalitya evam samskruti murtiman dikhe.
 kavi ne yug kii chetana ko donon kathaon ke madhyam se vyakt kiya he or tatkaaleen paristhitiyon par prakaash daalaa he. mahabharat kii rachana kaa samay 1435 i. or ramayana katha kii rachana 1443 i. siddh ho jaati he. bhashaa kii drushti se vishnudaas kaa kavy atyant mahatvapurn he. bundeli kaviyon ne jan bhashaa main kavy rachanaaen prastut kii. katha kavy style main doha, soratha, chaupai or chhandon kaa prayog adhik he. yahi baad main bhakthi kavy kii bhoomi kaa kaary karte hai.
 samaaj main vyaapt jadta udaasi or akarmanyata ke sthaan par bhakthi kii ore pravriti milti he. bundelkhand main bhakthi kii us paavan dhar ke darshan nahin hote jo brij pradesh main pravaahit hue. yahaan sabhi prakaar kii upasnaon kaa jor rahaa. goswami tulsidas bhi isi bhu-bhaag se jude huye the. prasiddh kavi rahim bhi bundelkhand kii samskruti ke prati shraddhawan the jo unki ukti
 chitrakoot main ram rahe rahiman avadh naresh.ja par vipadaa padat he so aavat ihi desh..
 mahakavi balbhadra mishra atyant pratibhashali kavi hai. inke pramukh granthon main sikhankh, bhashaa-bhashya, balbhadri vyakaran, hanumanashtak tikaa, govardhan satsai adhik charchit he. inke samay tak orchha, panna, chhatarpur, jhaansi, tikamgarh, datia or sagar kendra ke rup main ubharkar saamne aane lage. mahakavi keshav ke purv maharaj madhukar shah, pandit hariraam vyas aadi kaviyon ne bundeli kavyadhara main mahatvapurn yogadan kiya he. madhukar shah "tikait' bundelkhand kii raksha main hi prasiddh hue. kavi deshbhakt or dharm pravar ke rup main unka samaran ab tak kiya jaataa he. pandit hariraam vyas madhukar shah ko diksha dene vaale guru, ek sangitajna, bhakt or sadhak ke rup main vikhyath hue. unki rachanaaon main raag mali, vyas vaani, raag paryaayachi aadi main bundeli or tathaa reeti savet kaa adbhut samanvay miltaa he.
 keshavadas is kaal ke anytam kavi hai. inaki samast kaviyon kaa aadhaar sanskrit ke granth hai par kavi priya, rasik priya, ramachandrika, veerasinghdev charitra, vigyaan gita, ratan vadani or jahangir rasachandrika main kavi kii vyapak kavy bhashaa prayogshiltaa evam bundel bhoomi kii samskruti reeti rivaaj bhashaagat prayogon se keshav bundeli ke hi pramukh kavi hai. reeti or bhakthi kaa samanvit rup keshav kavy main adyopant he. ritivaadee kavi ne kavipriya, rasikapriya main reeti tatv tathaa vigyaan gita evam ramachandrika main bhakthi tatv ko pratyaksh evam apratyaksh rup main prastut kiya he. acharya kavi keshavadas ne bundeli gaari ko pramukhataa se apane kavy main sthaan diya or savaiya main isi gaari'gita ko parishkrut rup main rakhaa he. ramachandrika ke saare samvaad savaiyon main he aisi sambaad yojana durlabh he. ramlilaon main keshav ke sanvaadon kaa prayog shatabdiyon se ho rahaa he.
 praveen raay maharaj indrajit singh ke darbar main thi. maharaj indrajit swayan "dhiraj narendra" upnaam se kavita karte the. pan gaurishankar dvivedi ne inkaa samay san. 1620 vikrami mana he. inhen ke samay main kalyaan mishra 1635 kavitt lekhan main shreshth maane gayi hai. aise hi naam baalkrishna mishra tathaa gadadhar bha ke maane gayi hai. bundeli ke anek muhaavaron kaa prayog bihari satsai main miltaa he. balbhadra mishra ke pautra shri shivlal mishra ne theth bundeli ke kriya padon kaa prayog kiya he. isi prakaar swami agradas kii kundaliyon main shat-pratishat bundeli lokoktiyon ko aadhaar banaakar lok sandesh diya he. isi kavyadhara main sundar das kaa "sundar shringaar' parganit kiya jaataa he. reetibhakti kavy main khemdas rasik suvansh kysth, pohandas mishra tathaa orchha ke anek kaviyon kaa yogadan he. bhakthi kavy bundelkhand main puri samagrata ke saath main aayaa. yahan ke raajaaon ne use protsaahan diya. anek rachanaaen ashrayadata kii ichha ke anusaar milti he. reeti bhakthi kavykaal main prastut kii gayi pratiyon main bundeli samskruti, bhashaa or reeti tatv kii abhivyakti vishesh he. isi kaal ke uparant bundeli kii rachanaaon main theth sthaniyata kaa prabhaav dikhne lagata he.
  
 bundelkhand main champatrai ke baad chhatrasaal ne swatantrata kii mashaal jalaai. aurangzeb ne chhatrasaal ko jitna dabaaya utana hi ve adhik ubharate gaye. swatantra satta sthapit karne main chhatrasaal ne mughal adhikaar ke sabhi shaharon, rajyon ko lutaa. apni dhak jamaate hue ecchhatra rajya banane ke upkram main chhatrasaal ne vikat sangharsh kiya. lalakrit 'chatraprakash' isi prakaar ke bundelkhand raja kaa kavy itihaas he. laal kavi or "bhushan' donon kaa lakshya ek hi he. puri shatabdi main saanskrithik kshetron main jaagarukta kaa parichay miltaa he.reetibhakti kii mishrit kavy dhara prachhann rup main pravaahit hoti rahi par chhatrasaal, akshay anany, gore "laal laal' bakshi hansraj, harisevak mishra aadi kaviyon kii rachanaaon kaa samaaj par anukal prabhaav padaa. ek drushti se samaaj kaa chaturdik vikaas is kaal main hua he. laal or chhatrasaal jahaan hindutv or swadhin bundelkhand kaa samarthan karte hai tathaa pruthak astitv banaate hai. akshar anany bhakthi or upasna ke kshetra main nirgun kavy-dhara kaa samarthan kabir kii bhanti karte hai. premamargi kavyadhara main harisevak mishra tathaa sagun krishna bhakthi kavy main bakshi hansraj ke dwaara madhurabhakti kaa pratipaadan hua. ram kavyadhara main keshav ke uparant anek kaviyon ne kavy rachana kii, par keshav kii tulana main ve kam hi prabhaav daal saken. is prakaar bundelkhand ke kabir sur, jaaysi, rashtriya kavi "laal' aadi ne chaturdik unmesh kaa sandesh diya.
 kaviyon kaa pradey is prakaar he ki bakhtbali mahacharya ne champatrai ke yudhon kaa varnan kiya to unke putr bhanubh ne bhi chhatrasaal ke yudhon kaa varnan or rashtriyata kii bhaavana kaa prasar kiya. inhen ke duusare putr gulab bhi isi dhara ke kavi the. "laal' kaa pradey is kaal main isliye adhik he ki unhone chhatrasaal ko nayak banaakar ukne samast ghatnaon kaa yatharth chithran kiya he laal kii panktiyon ko tatkaaleen raajaaon ne dharmavakya ke rup main liya he. chatraprakash main yudhon kaa dharawahik chithran karne vaale laal ne likhaa-
 dhani champat ke autaro pancham shri chhatrasaal.jinaki ajna shishadhari kari kahani laal.. 
 chhatrasaal swayan ek kavi bhi rahe hai. yuddh kala or kavyakala kaa adbhut mail unamem miltaa he. bundelkhand ke charit-nayak banakar ve mahaan kaary main lage rahe. inke baad san. 1712 vi. main devidas, akshar anany ke naam mahatvapurn he. akshar anany ne vyapak kavyabhasha ko apanaaya par bundeli ritirivaaj, samskruti, uktiyon or muhaavaron ko apanaakar bhakthi, gyaan or vairaygy kii triveni pravaahit kii. unhone kabir kii bhanti maanavdharm kaa pratipaadan kiya or samaaj kii buraaiyon ko dur karne main yogadan diya. isi prakaar harisevak mishra san. 1720 ne premamargi kavyadhara main "kamrup katha' ke madhak se ekanishtha prem kaa sandesh diya. deshi riyasaton main maharaj udotisingh ke aashray main kovidamishra ne bhashaa main hitopadesh, rambhushan muhoort dapann, nayika bhed aadi granth likhe. sagar ke suvesh kysth ne hitopadesh or mitramilap likhe. bundeli muhaavaron or kavitaaon kaa uttam prayog kavi ne apane granthon main kiya he. is samay ke shaskaon main maharaj uditsingh swayan ek kavi rahe hai.
 kalpi ke shripati datia ke jagirdaar, prithvisingh rasanidhi, datia ke rohundaa gram ke harikesh aadi kaviyon ne apane kavy se jansamaj ko amuly kritiyaan di. harikesh kii ""jagatsingh digvijay bundelkhand ke itihaas kii mahatvapurn kriti he.
 bakshi hansraj kii teen rachanaaon-mehraj chariri sanehsagar or virah'vilaas main antim do aisi rachanaayen hai jinamein sur ke samaan vatsalya, virahavarnan, madhurabhakti or bundeli samskruti kaa darshan hota he. isi kaal main padmakar kavi ke pita mohanbhatta, krishnakavi sanaa orchha, gopakavi --rasanidhi ke darbari kavi-- rupanarayan mishra, khandan kysth datia, kavindra gyani ju, gumanmishra --kavitaakaal,-- bodha kavi kaa krititv bundeli kavy ke itihaas main amuly mani taakta he. 
 saanskrithik unmesh kavykaal bundelkhand kii chaturdik pratibhaaon se parichay hi nahin karata balki bundelkhand ke vikaas main yoga detaa he. iske uparant bundelkhand main shringaar kavy kaal aata he.
 bhaktikaal kii samruddhi brijbhoomi maani jaati he to reeti yaa shringaar kavy kaa purna unmesh bundelbhumi main hi hua he. acharya kavi keshavadas reetikaal ke shreshthatam kavi maane jate hai. unke baad shringaar kii dhara main padmakar—san. 1810—khumaanakavi, thakur, damodar dev, manchit, navalsinh kysth jhansi, pratap saahi charkhaari, pajness panna, gadadhar bhatta, sardarkavi lalitpur, bhagwant kavi panna, isuri, gangadharavyas chhatarpur, khyaliram charkhaari, bhagwant kavi panna, isuri, gangadharavyas chhatarpur, khyaliram charkhaari, aadi kaviyon ne bundeli kii shringaar maadhuri ko anek prakaar se sanwarkiddhat kiya he.
 padmakar ke aate-aate- bundelkhand ke ve sau varsh biit gayi jinase is bhu-bhaag main saanskrithik unmesh kaa pravaah aayaa. chhatrasaal kii mrityu ke baad samgr bundelkhand choti-choti ikaayiyon main bant gaya. in sabase main ek hode avashya thi par vah shringaar tak hi simit rahi. anek raajaaon ke aashray se prabhavit unki samast kritiyon main reetibaddh shringaar kramshah loktatv se judata gaya. kadachit padmakar ke dwaara hi shringaar kaa pishtapeshan bhi bahut ho chukaa tha, atah ve rachanaayen adhik sundar ban padin jinamein lok jivan rahaa he. isliye phag sahitya athwa ritukavy adhik aakarshak ban pade hai. padmakar ne bundeli samskruti, bhashaa or jeevandarshan ko shringaar ras se samanvit karke prastut kiya he. jagat vinod, padmabharan, prabodhpachasa or gangalahari kritiyon main unki pratibha ke darshan hote hai. virudavalee main ve utane nahin jame jitne loktatv samanvit kavy main phag kaa ek namoona paryaapt he-
 phag kii bhoren abhirain lai gahi govind bheetar gori.ai kari man kii padmakar upar nai abir kii jhori..chin pitambar kammr tain su bidaa dai mid capolan rori.nain nachaai kahau muskaai, aayiyo lalaa phir khelan hori.. 
 isi prakaar gangalahari main "sudhar so ho to maang leto or duujo kahoon/jato ban kheti kari, khato ek har kii' main bundeli kii adbhut chata he. padmakar kaa abhidhamulak chithran kabhi-kabhi itnaa satahi ho gaya he ki vah ashleelata ke str par pahunch jaataa he. phag se padmakar ne bhi ekaadh sthaan par aisa abhidhaatmak prayog kar diya he. padmakar ke baad shringaar kaal ke kaviyon main kavyadesh dene kii kshamta nahin rahi thi. rup saahi, damodar dev, manchit ne alankaar or nayika bhed ko mahatv diya he to navalsinh kysth ke krititv ""raas panchadhyaayi, aalha ramayana, ramachandra vilaas, rupak ramayana main kavi or chitrakaar donon kaa samanvay hua he. pratap saahi charkhaari, rataness vandijan ke putr maane jate hai. nayak-nayikaon or vyangy chithran main ye padmakar ke samaan pratibhashali hai. inke vimb chithran ke aadhaar par inhen doosraa padmakar bhi kaha jaataa he. nares, orchha naresh tejsingh or sujansingh ke aashray main rahe hai. inhone jhansi kii rani ko puure itihaas ke saath chitrit karne kii cheshtaa kii he. pajanera kaa krititv evam vyaktitv unka "pajness prakaash' he. ye purnatah bundeli ke kavi hai par braj or farsi ke shabdon kaa prayog yathasthaan karte hai.
 padmakar ke praputra gadadhar bhatta, sardaar kavi, bhagwant kavi, bundelkhand ke aise kavi hai jinhone chhitput rachanaaon main hi apni pratibha dikhaai he.
 shringaar kavy kaal ke pradey ke sambandh main yah kahana abhisht hoga ki mughalkaal ke shaskaon ke virodh main chote-chote deshi rajya uth khadey hue. reetikalin kavi ne inke ashrith rahakar ek shatabdi tak jeevika kamai or bahoomoolya kritiyaan di. saanskrithik unmesh kaa sara kaary chhatrasaal ke manch se hatate hi praaia- samaapt ho gaya. shringaar kavy kii charam seemaa dhore shrangaar'yaa yon kahen ki abhidhaatmak kavy main hui. kuch kaviyon ne alabatta lakshan granthon kaa nirmaan kiya. padmakar, pratapsingh, navalsinh, kysth aadi ke kavy main swasth shringaar saamne aayaa. samast kaal kaa pramukh ras shringaar hi rahaa par vir or shant ras ko bhi abhivyakti mili. desh kii rajnatik sthiti or arthvyavastha ne bundelkhand ke logon ko bhagyavaadee samantashrith adhik banaaya. bhashaa kii drushti se nishchit hi achche prayog hue. bundeli adhyetaon ke liye atharahavin-unnisvin vikrami vishesh mahatv kii he kyonki is samay ke kaviyon kaa sthaneey bhashaa main hi apni abhivyakti prastut kerani padi he.
 shringaar kavy kii pravritiyaan praarambhik dashakon tak hi simit rahi he. isi samay san 1857 kii gadar kii bhoomika bani swatantraaa ke liye uttarbharat or bundelkhand ke veeron ne anek balidaan die. ye balidaan vyaktigat bhoomika par hote-hote rashtriya mahatv ke ho gaye. jhaansi kii rani, naanaa sahab, tathya tope, nawab banda aadi ne ek jhande tale khadey hokar kranti kaa bana pahana. unke anuyaayiyon main bakhtbali, mardansingh jaise krantiviron ke naam liye jate hai. angreji shashan dhime-dhime sthapit hota gaya or nae praant bane. bundelkhand uttarapradesh or madhyapraant main vibhajit ho gaya. sanwat 1900 se 195 vikrami kii kritiyon kaa puraa lekha-jokha tak nahin mil paaya kyonki kranti dabaane ke prayaas main ye kritiyaan kaal ke gart main dab gai. kuch kaa pataa chalaa jo ab shanai:-shanai: saamne aa rahi he.
 aadhunik kaal main chaar prakaar ke kavi milte hai. pratham varg main kavi aate hai jinhone ateet ke charitron ko aadhaar banaakar tathaa samskruti, dharm, deshbhaktiparak rachanaayen kii. dwitiya varg ke kaviyon ne aadhunik chetana evam swatantryonmukh vichaardhaara ko theth bundeli main prastut kiya. tritiy varg ke kaviyon ne sfoot chhandon main kavy rachanaayen prastut kii. samasyapurti inhen shringaarkaal se viraasat main mili. chaturth varg main lokkavy style apnaane vaale kaviyon ne gramin jivan ko prastut kiya.
 pratham varg ke kaviyon ne braj or bundeli ke saath khadi boli ke shabdon kaa prayog kiya. inhone bhale hi mishrit bhashaa main kavy likhaa par uccharan se ve kritiyon ko bundeli main hi padhate hai.
 duusare varg ke kaviyon ne bhashaa, lok samskruti, lok jivan, lok vishwaas aadi sabhi main bundelkhand kii bhashaa ko jivit rakhaa he. tisare varg ke kaviyon main multah khadi boli or braj kaa prayog adhik miltaa he. inamen bundeli ke shabd anayas aa gayi hai. ye bundeli samskruti or maati se dur nahin ja paye hai. chauthe varg ke kaviyon kii rachanaayen lokkavy kii praan hai. in kaviyon ne adhikansh main deewari, phaage, bhajan or shringaarik geet adhik likhe hai. samast kaviyon kaa sankshipt parichay unki pravritiyon ke aadhaar par is prakaar he.madan mohan dvivedi "madneshad' raso-kavy parampara main ""lakshmibai raso jaisi amuly kriti prastut karte hai jo dow bhagavaandas mahore ke sanidhya se prakaash main ai. harnath ne vyapak kavy bhashaa apanaai, bundeli charitra deshbhakti, niti, shringaar aadi ko kavy kaa vishay banaaya. doctor bhavani prasad ne bundeli kahawaton, muhaavaron ko kavy main vishay banaakar apane vichaar die. ainanand ne siddhant saar naamak granth likhaa. sukhram choube gunakar, gaurishankar sharma, gaurishankar sudhaa jagannatha prasad chaturvedi, pan janaki prasad dvivedi, shivasahaay chaturvedi, ramchandra bhargav, ghasiram vyas aadi anek kaviyon kii kritiyon main bundelkhand kii saamaajik, saanskrithik or raajnneetik sthitiyon kaa parichay miltaa he.
 lok samskruti ke chitrakaaron main shringaar kavy kaal ke avsaan par isuri, khyaliram or gangadhar ke naam saamne aaye jinhone phag sahitya ko atyadhik samrudh bana diya. unke baad raamacharan hayaaran mitra, hariprasad "hari', gauri shankar dvivedi "shankar', dwarikesh, sant brijesh sudhakar shukla shasri, pan jwaala prasad jyotishi, shambhudayal shrivastav "brijesh', bhaiyalaal vyas, lakshminarayan pathik, chaturbhuj dikshit, raghunatha prasad guru, ramadayal shrivastav aadi anek kaviyon ne nae vishay, niti ore sanskaron ke saath'saath bundeli maati or desh kaa gaan kiya. ye kavi desh kii swatantraaa dhara se purnatah sikt evam anupramanit hai. bundelkhand ke pradeshon main bant jane ke baad bundeli samskruti, janajivan or kavy dhara main paryaapt vilamb se yogadan hua.
 vikram kii 20 veen shatabdi main bundelkhand main bundeli or anya pradeshon main sthaneey boliyon ke sahitya kii vipul raashi drushtigat hoti he. sagar vi.vi. bundelipith se dow balbhadra tiwari ne bundeli kavy parampara ke teen granth prakashit kiye jo pracheen or naveen kavy dhara main shrinkhalaa kaa kaary karte hai. aadhunik kavy-dhara kaa parichay bundeli kavy parampara bhaag 2 --aadhunik kavy-- main miltaa he. bundeli ke un kaviyon ko is kriti main sthaan diya gaya he jo san 1900 ke baad bundeli janajivan ko hi chitrit nahin karte balki rashtriya evam saamaajik parivesh ke prati jaagruk hai. hindi sahitya main dvivedi yug kii avsaan bela main pan ramanaresh treepathi or videshi bhashavidon ne pradeshik bhashaa, samskruti or sahitya par vishesh dhyaan diya he.
 chhayavaad yug ke saath raashtra prem kii kavitaaon kaa vishesh ufaan aata he. bundelkhand ke munshi ramadhin khare, narottam das pande "madhu' is bhavadhaara kii rachanaayen prastut karte hai. san 1920 main jaliyanvaala baag kaa kand ghatit hua. angrej sarkaar kii niti ke virodh main ghasiram vyas, ramnath trivedi, ramnath, raav thakurdaas, nathuram chaturesh parasar, nandaram sharma aadi kaviyon ne anek kavitaayen likhi he. ek anya dhara main gaurishankar sharma, janaki prasad dvivedi, sukhram choube gunakar, ramachandra bhargav, shivasahaay chaturvedi, lokanath silaakaari, sudhakar shukla shasri, jwaala prasad jyotishi jaise kavi aate hai jo samaaj or samskruti ke vibhinn pakshon par vichaar to karte hi hai saath hi rashtriya udbodhan ke geet bhi gaate hai. ateet ke bharat ko vaigyanik drushti se sampann karne kii cheshtaa main ve khadi boli or bundeli donon main rachanaayen prastut karte hai.
 isi samay kaa lok sahitya phag se anupranit hokar saamne aata he. insuri, khyaliram, gangadhar vyas ke sivaa anek sfoot chand likhane vaale kaviyon ne samasamyik andolan ko apni kavitaaon main protsaahit kiya he.
 ek anya varg vyapak kavy bhashaa apanaakar bhi bundeli ke prabhaav se mukt nahin ho paata he. isamen dow lakshmi prasad "rama', gaurishankar dvivedi "shankar', hargovind gupta, balmukunda kanhaiya, raamalaal barania "dwijadin', gaurishankar panda, syed mir amir ali "mir', nathuram premi evam unke sahyogi ke naam vishesh he. saratah bundeli kavy ke aadhunik kaal main chaar prakaar ke kavi milte hai.
 1. ateet ke charitron ko aadhaar banaakar rachanaayen likhane vaale samskruti-dharmi or deshbhakt kavi.2. aadhunik chetana ke bundeli main likhane vaale kavi.3. chhitput vishyon par alp krititv vaale kavi.4. lok kavy style ke rachayita kavi.
 samast kaviyon main aadhunik kaal ke purvarddh main janaki prasad dvivedi, shivasahaay chaturvedi, ramchandra bhargav, hariprasad hari, lokanath dvivedi silaakaari, sant brajesh, raamacharan hayaaran mitra, sudhakar shukla shasri or jwaala prasad jyotishi pramukh he. inaki rachanaayen samasyapurti style se prarambh hokar aadhunik yug kii samasyaon tak kendrit hai. ye bundelkhand ke jan-jivan kaa khadi boli or bundeli donon main chithran karte hai. vishuddh bundeli main kavy rachana karne waalon main santoshasingh, avadhesh, babulal khare, madhav shukla, durgesh, gunasagar, lakshmi prasad gupt, niraj jain aadi hai. inke kavy main graamy jivan, prakritik sushamaa or dehaat kii samasyaon ke chitra aate hai.
 bundeli ke naye kavy kaa pratinidhitiv bhaiyalaal vyas "vindhya kokil', chaturbhuj chaturesh, sharmanlal jain "pathik', ratibhanu tiwari tej 'kunj', bhagwaan singh goud, shambhudayal shrivastav "brajesh', ramakrishna pandey, gorelaal sahu, mahesh kumaar mishra "madhukar', jija bundelkhandi, kailash madvaiya, prakaash madvaiya, prakaash saxena, lokentre singh "nagar' santosh singh bundela, ayodhya prasad choube, dwarika prasad agarwal, kedarnath agarwal aadi karte hai. in kaviyon main samakaleen samaaj, samskruti or raajnneeti ke prati jaagarukta he. ye jameen se jude hue kavi hai. samakaleen jivan bodh se samprukt jivan drushti ke kaaran bundeli kavy main aaj naye prayog bhi ho rahe hai.
 kul mila kar bundeli kavy kii ek nishchit parampara he jo pichley saat sau varshon tak faili hui he. hindi kii samarth boli kaa sahitya isamen miltaa he. atah yah kehane main hamen koi sankoch nahin ki ise bhashaa kaa gaurav diya ja saktaa he.
 balmiki tulsi keshav ne kavita rach di pyaari..itai phool rahi aadi kaal se kavy kala kii kyari..rashtrakavi ko sughar lekhnee bhashai rup nikhaarai.vir bhoomi bundelkhand khon sagaro desh nihare..chandrasakhi bhushan, padmakar bhashaa ke ujiyaare..lok raagini praan isuri bundeli ke taare..raay praveen veen kavita kii pyaare bol uchaare..-ratibhaan singh "kunj'
 prem vyas, rasikendra, gunakar, laal vineet mir se kaviver.kavy kala kamaneey divakar amar kar gayi naam..praant yah he guniyon kaa dham,kovid krishnadas, kavikare, diggaj ratanlal param naare.ambuj, kaali, nand kumaar, naval singh, pajneshhue the manchit, dwij, avadhesh. 
 3. bundelkhand main kavi isliye adhik hote hai ki yahaan kaa prakruti soundarya adwitiya he.-krishna kaant malviya
 vamdev, sanakaadi aadi maharishiyon kii tap sthali he,yaheen mahakavi valmiki, tulsi kii kalam chali he..gyani, vedavyas krishna dwypayan kavi kul keshav,yaheen bihari, padmaakar, bhushan kaa beetaa vaibhav.jaganic kii vaani main aalha oodal kaa shaury samar jaagaa,bhubhuti kaladhar, vedavyas sanskrit kaa kavy bhraman jaagaa.
 chitrakoot janapad main rajapur naamak kasbaa yamuna nadi ke tat par sthit he. tulsi ke pratitamah raajpur aaye the. yahan atmaram dube naamak pratishthit sarauparin brahman rahete the. unki dharmapatni kaa naam hulsi tha. samvat 1554 vikrami kii shravan saptami ke din isi dampati kii kokh se abhukt mul nakshatra main rambola --tulsidas-- kaa janm hua. mata kaa dehant duusare din ho gaya, chunia naamak daasi ne saadhe paanch varsh tak aayu tak unhen paala. bhagwaan shankar kii prerana se ramshilya par rahane vaale shri anantanand ji ke priy shishy shri narharyanand ji ne is balak ko ram bolaa naam diya. yagyopavit sanskaar kar ram mantra kii diksha di.
 san. 1583 vi. jeshth shukla 13 ko bharadwaj gotra kii sundari kanya ratnavali se unka vivaah hua. patni dwaara promadhiky dhikkare jane par grih tyaag diya or sadhu vesh grahan kiya. vibhinn sthanon par bhraman karte hue ayodhya pahunche. caitra shukla naumi --ramajant tithi-- san. 1631 vi. main ramcharita maanas kii rachana prarambh kii or maarg sheersh shukla paksh main ram vivaah ke din arthath 2 varsh 7 maah 26 din main saaton kand ramcharita maanas ke purna kiye. avadhi or brajabhasha main tathaa vibhinn kavitv shaileyon main unhone dohavali kavitawali, barbai ramayana, ramalala nahachhu, tathaa vinayapatrika ke padon kii rachana kii.
 ramcharita maanas ne tatkaaleen hindu jati ke nairashya ko samaapt kiya. unamem bhakthi bhav jagaaye. shaiva or vaishnav sampradaay kii katutaa ko samaapt kar hindu vichaardhaara ko udaaramana banaaya. hinduon ko atyaachaar, anachar ke samaapti kii kiran dikhaai. goswami tulsidas hindi sahitya ke shreshthatam kavi or rachanaakaar hai. san. 1680 vi. shravan krishna tritiya shanivaar ko asighat --varanasi-- par ram ram kehete hue apana bhautik sharir parityag kiya. unke granthon kaa anuwaad bharat kii samast bhashaaon main tathaa vishwa ke anekanek bhashaaon main sampann ho chukaa he. goswami tulsidas ji kii jeevani or sahitya par anekanek shodh-prabandh desh or videsh main prastut kiye gayi hai. tulsidas shodh peeth ayodhya tathaa chitrakoot main sthapit hai. madhya pradesh shashan "tulsi puraskaar samaaroh' yojit karti he.
 goswami tulsidas satya, sheel, soundarya ke apratibh kavi hai. vinay patrika bhakton ke gale kaa haar he. gitavali apni sangitatmakataa ke saath maadhuri evam saras prasangon ke liye lokapriy he. ramcharita-maanas lokmanas kaa amar kavy he. goswami tulsidas ji ne bharat main hi nahin vishwa ko apni mahaneeyata se prabhavit kayaa he tathaa bhavishya main bhi maanas samaaj ko satprerana dete rahenge.
 1. yah nirvivaad tathy he ki goswami tulsidas bhashaa ke apratibh adhikari the. bhashaa par jaisaa adhikaar goswami ji kaa tha vaisaa or kisi kavi kaa nahin he.
 2. "no poet in da world haiz evar veen tu da masses whot tulsidas haij been tu di pipuls of dis land."-edwin greebj
 "goswami tulsidas kii kavita to kavita he hi nahin, main to use sarvottam mahaamantra maanata hoon."
 parashuram soy sukh pai tahi marut sukh swapn dikhaai. basahu jaay rajapur dhama, uttar bhaag subhumi lalama.-baba raghuvar das rachit tulsi charit
 "goswami tulsidas kaa naam na to ine-e-akabari or na samakaleen farsi itihaaskaaron par aadhaarit europea lekhakon ke granth main milegaa, phir bhi vah bharat main apane samay ke sabase mahaan purush the. vah akbar se bhi mahaan the kyonki is kavi ne karodon manushyon ke hriday par adhikaar kar liya he or yah vijay samraat dwaara yuddh main praapt kisi bhi vijay athwa uski sabhi vijayon se kahin adhik chirsthayee evam mahatvapurn he." -ve.e. smith
 pitamah shri krishna dutt mishra tathaa pita acharya kaashi nath ji orchha darbar ke pratishthit vidwaan the. isi parivaar main keshavadas ji kaa janm betwa nadi ke tat par tungarany --orchha-- main ramanavami tithi san. 1618 vi. main hua. orchha naresh maharaj ramsingh ke rajpandit pad par pratishthit, sabha chatur evam vakpatu the. maharaj ke chote bhai indrajit singh kaa un par guruvat aadar bhav tha. raja birbal, todermal, abdurrarahim khaankhaana snehi the. unke prasiddh granth rasik-priya --san. 1648 vi.-- kavi priya --san. 1658 vi.-- ras-gyaan, alankaar-samiksha ke shreshthatam granth hai. mahakavy ramachandrika main naatakeey style kaa samavesh kar pratibha tathaa moulikta kaa parichay diya. veerasinghdev charitra, jahangir jaschandrika, ratanbouni main tatkaaleen samskruti tathaa aitihaasik ghatnaon kii jhalak praapt he. nakhsikh tathaa chandmala main kavyacharya kii pratibha pratibimbit he. "ramalankrita manjari' pingal shasr kaa granth he. vigyaan gita aadhyatmak vishyak anoothaa granth he. acharya keshavadas mishra kavy reeti kii ek vishisht pranali ke pravartak hai. alankaar sambandhi samiksha main unka sthaan adwitiya he. unki kritiyon main tatkaaleen vrittiyon kaa chithran praapt he. hindi sahitya ke pratham acharya kaa nidhan san. 1674 vi. main hua. ramachandra shukla ke anusaar unka janm san. 1612 vi. he. shri bhagavanadin ke anusaar janm san. 1618 vi. he. unka jivan yug ke anurup rangini rasikata anekapata tathaa rochakata se paripurna he. unki samast kritiyon kaa aadhaar sanskrit granth maane jate hai. reeti bhaktikaal main keshav sarvapramukh kavi hai jinhone bundeli sahitya ko hi nahin hindi ke reetikavy ko bhi mahatvapurn dein di he.
 1. keshav sab kabian main mira, jyon mutian main hira.misari si nisri imi, bani bole mor papira..tugan bhoomi tap bhoomi orchho, basai betwa tira..ramachandrika saras bakhaani, harai sakal bhav piraa.. 
 2. jagavandit dwij kul tilak anupam pratibhavanakavita kaanan kesari keshav sukavi sujan 
 -shankar dvivedi
 3. dekhi keshav kii kavitaayi, rasikan ke man bhaayi.aakhar arath anokhe vivaran, varanan kii phulwaayi..kitu saral jan man ko aavai samajhat k kathinaayee.jinke kavy kasuti kas ke kaviyan milat bidaai..kavita karata teen he tulsi keshav sur.kavita kheti in chuni sila binat majur..
 mul naam pyarelal kaa janm samvat 1810 vikrami main sagar nagar main hua. inke pita shri mohanlal bha sagar ke shaasha raghunatha raav ke ashrith the. inkaa janm sthaan banda bhi mana jaataa he. samvat 1830 vikrami main none arjuna singh ne inhen apana diksha guru banaaya. ve rosai himmat bahadur ke darbar main bhi rahe. bangaanv ke yuddh main unke saath the. yuddh kaa varnan himmat bahadur viradaavalee main he. samvat 1890 vi. main unka sharirant ganga tat par kanpur main hua. unke kavy main rup or yauvan ke manohari chitra ankit hai. nayika ke shaareerik soundarya ke chitrankan he. ve ras siddh kavi hai. unke kavita main jivan kii sakriyata evam yatharthata he. ishwar pachisi main sansar kii asarataa kaa chithran he. unke kavy main vir or shringaar ras kaa adbhut samanvay he. pratapashah viradaavalee, himmat bahadur viradaavalee, arjunaraysa vyaktirak aitihaasik kavy granth he. ramrasayan antim granth he. padmakar hindi sahitya ke shringaar, vir evam bhakthi bhav kavita ke liye prasiddh he. prakruti kaa varnan nirpeksh he. shringaar kavy ke ve agraganya kavi hai. sagar ke soobedaar raghuna# raav ne padmakar kii kavita kii saraahna karte hue ek lakh ru. kaa nakad puraskaar diya tha. ve laav-lashkar ke saath yatra karte the. unki kavita reetikalin yug shringaar tathaa vilasita kii abhivyakti karti he. unhone bundeli shabdon kii vyapak kavy ke saath is prakaar sanyukt kiya he ki ve unamem villin ho gayi hai. inaki bhashaa hi inhen bundelkhand tathaa bundeli donon kaa shreshth kavi ghoshit karti he.
 tulsi, keshav, padmakar, gangadhar laal, bihari.gai likhi madhurima jaki vahi isuri nyaari..rahe swatantra mandir hindi kii ja hindi ko dhaare.re man chal bundel bharti kii aarti utaare..
 tulsi kavi keshavadas hue, aru aadi kavi isi bhoomi main aaye.gupt, bihari yahaan janme, chaturesh, ramesh, ne chand rachaae..bhushan kii jab doli uthi tab datra ne kaandhe dai maan badaye.tulsi ne ghise jab chandan to shriram ne maathe main khor lagaae..
 veda vyas, tulsi, keshav kii chhaayi kirti.dhanya kavi bhoomi punya pratibha prasarini..raghukul surya chitrakoot main rame the yaheen.ati romantic tirth bhoomi moksh kaarini..shrish gun ganu pard chuum chuum jhum jhum..he bundel bhoomi hind maanas viharini..
 -haridas sharma "shrish
 hindi sahitya ke prakhar nakshatra, maan bharti ke varad putr maithilisharan gupt kaa janm 3 agast san 1886i. main pita seth raamacharan kanakane or mata kushilya bai kii teesri santan ke rup main chirgaanv, jhaansi main hua. mata or pita donon hi param vaishnav the. "kanakaltaaddh naam se kavita karte the. vidhyalay main khelkud main adhik dhyaan dene ke kaaran padhai adhuri hi rah gayi. ghar main hi hindi, bangala, sanskrit sahitya kaa adhyayan kiya. munshi ajmeri ji ne unka maargdarshan kiya. 12 varsh kii aayu main brajabhasha main kavita rachana armbh kiya. acharya mahavir prasad dvivedi ke sampark main bhi aaye. unki kavitaayen khadi boli main masik "saraswati' main prakashit hona prarambh ho gai. pratham kavy sangrah "rang main bhang' tathaa vaad main "jaydrath vadh' prakashit hui. unhone bengali ke kavy granth "meghnath vadh' "brajangana' kaa anuwaad bhi kiya. san 1914 i. main rashtiya bhaawanaaon se ot-prot "bharat bharti' kaa prakaashan kiya. unki lokapriyata sarvatra fail gai. sanskrit main likhit "swapnvasavadutt' kaa anuwaad prakashit karaayaa. san 1916-17 i. main mahakavy "saket' kaa lekhan prarambh kiya. urmila ke prati upeksha bhav is granth main dur kiye. swatah press kii sthapana kar apni pustaken chhapana shuru kiya. saket tathaa anya granth panchvati aadi san 1931 main purna kiye. isi samay ve rashtrapita gandhi ji ke nikat sampark main aaye. 'yashodhara' san 1932 i. main likhi. gandhi ji ne unhen "rashtakavi' kii sangya pradaan kii. san 1941 i. main vyaktigat satyagrah ke antargat jail gayi. unki teen patniyaan tathaa aath santan hui. agra vishvavidhyalay se unhen di.lit. se sammanit kiya gaya. 1952-1964 tak rajya sabha ke sadsy manonith huye. san 1953 i. main bharat sarkaar ne unhen "padam vibhushan' se sammanit kiya gaya. tatkaaleen raashtrapati dow rajendra prasad ne san 1962 i. main abhinandan granth bhent kiya tathaa hindu vishvavidhyalay ke dwaara di.lit. se sammanit kiye gayi.
 isi varsh prayag main saraswati kii swarna jainti samaaroh kaa aayojan hua jisaki adhyakshata shri gupt ji ne kii. san 1963 i. main anuj siyaaraam sharan gupt ke nidhan ne apurnaneey aghat pahunchaaya. 12 disambar 1964 i. ko dil kaa daura padaa or sahitya kaa jagamagaataa tara ast ho gaya. 78 varsh kii aayu main do mahakavy, 19 khandakavy, kavyagit, naatikaayen aadi likhi. unke kavy main rashtriya chetana, dharmik bhaavana or maanviya utthan pratibimbit he. bharat bharti ke teen khand main desh kaa ateet, vartmaan or bhavishya chitrit he. ve maanavvaadi, naitik or saanskrithik kavyadhara ke vishisht kavi the. dow nagendra ke anusaar ve rashtrakavi the, sachche rashtrakavi. dinakar ji ke anusaar unke kavy ke bheetar bharat kii pracheen samskruti ek baar phir tarunavastha ko praapt hui thi.
 mahaan upanyaaskaar shri vrindavanlaal verma kaa janm mauranipur --jhaansi-- main 9 janvari san 1889 i. main hua. unke pita shri ayodhya prasad shrivastav kanoongo the. vidhyaarthee jivan main hi aapane shakespeare ke chaar naatakon kaa hindi anuwaad kiya. san 1913 main vakaalat shuru kii, san 1909 main rajput kii talwaar --kahani sangrah—prakashit hui. "garh-kundar', "virata kii padmini', "jhaansi kii rani', "hans mayur', "madhavray sindhiya', "mriganayani', purv kii ore, lalit vikram, bhuwan vikram, ahilyabai "keechad' or "camel' "devgarh kii muskaan', "ramgarh kii rani', "maharani durgavati', "ab kya ho', "soti aag', --aitihaasik upanyaas--, "lagan, "sangam', "pratyaagat', kundalee chakra, prem kii bhent, mangalsutra, raakhi kii laaj, achal meraa koi, baans kaa fans, khiloni kii khoj, kaner, pile haath, nilkanth, kevat, dekha-dekhi, udai, kiran, aahat, aadi saamaajik upanyaason kaa lekhan purna kiya. anguthi kaa daan, kalakaar kaa dand, rashmi samooh, sharnaagat, medhak kaa byaah, aitihaasik kahaniyaan, gaurav gaathaayen, sardaar raane khan, rashtriya dhvaj kii aan, ek duusare ke liye ham, aadi kahaniyaan likhi. jhaansi kii rani, birbal, chale chalo, naatak tathaa teen ekanki likhe. hriday kii hilor, --gadhy kavy--, dabe paanv --shikaar anubhav, sona --aanchalik kahani--, yuddh ke morche se, --virgatha jeevani-- 1857 ke amar vir --sketch-- apni kahani --jeevani-- bundelkhand ke lokgti, kashmir kaa kanta, --rajnatik naatak—bharat yah he --reportaz-- aadi vividh rachanaaen likhi. lalitaditya duubataa shankhanaad, amar jyoti, aadi prakaashya he. aapaki vibhinn pustakon kaa anuwaad deshi or videshi bhashaaon main sampann hua.
 bharat sarkaar dwaara san 1965 i. main "padam bhushan' dwaara sammanit hue. agra vishvavidhyalay dwaara san 1968 main di.lit. oopaadhi pradutt huyi. hindi sahitya sammelan prayag dwaara san 1965 main ""sahitya vachaspati oopaadhi pradaan kii gayi. "soviet bhoomi nehru puraskaar', "sahitya academy puraskaraddh, "hindustani academy puraskaraddh tathaa "batuka prasad puraskaar' --kaashi nagari prachaarini sabha varanasi-- praapt hue. 23 farvari san 1969 i. ko 81 varsh kii aayu main swargavaasi hue.
 shri verma ji kii kahaniyaan, upanyaas, naatak aadi aanchalikta kaa gun liye hue hai. unki tulana yaa prerana strot sar walter scot ko mana jaataa he, yah bhraamak he. unki ghatnachakron kii prishthbhumi, paatro kii maansikta tathaa vaataavaran shuddhtam bhartiya tathaa bundelkhandi he.
 budelkhand kaa chappa-chappa unka janaa or chaanaa hua tha. yahan ke nivasi unki rachanaaon main anupranit hai. bundeland kaa samast jivan unamem pratifalit he. unka jivan ek mahakavy tha. jisamen vividh sarg unki rachanaaen thim. unke jivan main bundelkhand kii mitti kii sugandh basii huyi thi or vahi unki rachanaaon main bhi mukherit thi. hindi main ek vahi lekhak the jisamen ek vyapak bhukhand kaa ateet, vartmaan or bhavishya bolta he. maano vah koi dapann he jisamen yugon ke chitra ubharaten, mitate or mit-mit kar phir ubharate hai. --pustakaansh "maine smriti ke deep jalaaen' -shri ramnath suman san 1976--
 bahumukhi pratibha ke sahityakar shri siyaaramsharan gupt kaa janm bhadra poornima samvat 1952 vi. tadnusaar 4 sitambar 1895 i. ko seth raamacharan kanakane ke parivaar main shri maithilisharan gupt ke anuj rup main chirgaanv, jhaansi main hua tha. primary shiksha purna kar ghar main hi gujarati, angreji or urdu bhashaa sikhi. san 1929 i. main rashtrapita gandhi ji or kasturba ke sampark main aaye. kuch samay wardha ashram main bhi rahe. san 1940 i. main chirgaanv main hi netaa ji subhaashachandr bose kaa swaagat kiya. ve sant binova ji ke sampark main bhi aaye. unki patni tathaa putron kaa nidhan asamay hi ho gaya. mulat- aap du:kha vednaa or karunaa ke kavi ban gayi. sahitya ke aap maun sadhak bane rahe.
 'maury vijay' pratham rachana san 1914 main likhi. anaath, ardra, vishaad, durva dal, baapu, sunanda, gopika aapke khand kavy hai. maanushi --kahani sangrah--, punya parv --naatak--, gita samvaad, --anuwaad--, unmukt geet --natya--, anurupa tathaa amrit putr --kavita sangrah—sarvaprasiddh he. dainiki nakul, noakhli main, jai hind, pathey, mrinmayi, atmosrg kavyagranth hai. "antim aakanksha', "nari' or god upanyaas he. "jhooth-sach' nibandh sangrah he. ishopanishad, dhammapad bhagavat gita kaa padyanuwaad aapane kiya.
 dirghakaalin hindi sevaaon ke liye san 1962 i. main "saraswati' hirak jainti main sammanit kiye gayi. aapako san 1941 i. main "sudhakar padak' nagari prachaarini sabha varanasi dwaara pradaan kiya gaya. aapaki samast rachanaaen paanch khandon main sankalit kar prakashit he. asamay hi 29 march 1963 i. ko lambi beemaari ke baad maa saraswati ke dham main prasthaan kar gayi.
 ekanki samraat dow ramkumar verma kaa janm 15 sitambar san 1905 i. main mohalla gopalganj, sagar main hua tha. aap elahabaad vishvavidhyalay se vibhaagadhyaksh --hindi-- pad se seva nivruth huye. vir hammir, chittod vijay—prabandh kavy-- nishith, baali vadh, eklavya, --khand kavy-- kullalana, noorjehan, bhojraj, johar—aakhyaan geet, prithviraj kii ankhen, reshmi taai, rup-rang, kunti kaa paritaap, shivaji, rim-jhim, kaumudi mahotsav—aitihaasik ekanki-- mayur pankh, khattey-mithe, lalit ekanki, mere shreshth rang ekanki prakashit hai. sahitya kaa aalochanatmak itihaas, kabir granthavali --sampadit-- kabir kaa rahasyavaad, kabir : ek anushilan, sansmaranon ke suman bhi prakashit hai. aapke kavy sangrah anjali, abhishaap, ruparashi, charumitra, saptkiran, himahas, smriti ke ankur, rup-rang, ruturaj, dipadaan, kaamkandala, chandra kiran, baapu, indradhanush, agnishikha, ashok kaa shok aadi hai.
 dow verma bahumukhi pratibha ke sahityakar the. ve shreshth kavi tathaa ekanki lekhan ke adwitiya rachanaakaar the. ek mahaan naatakkaar evam sahitya ke murdhanya adhyeta the. unka prayek granth sahitya jagat main prakaashmaan he. san 1963 i. main "padam bhushan' se sammanit hue.
 ajaigarh jila panna ke susanskrit kysth parivaar main shri ambika prasad, "divya' kaa janm 16 march san 1906 i main hua tha. em. e. --hindi-- sahityaratna oopaadhi sampann "divya ji' ne m.pra. shiksha vibhaag main seva kaary prarambh kiya, praachaarya pad se seva nivruth huve. aap angreji, sanskrit, rusi, farsi, urdu bhashavid the. aap bahumukhi pratibha ke dhani the. khajuraho kii atirupa, pritadri kii rajkumaari, kaala bhunra, yogi raja, sati kaa pathar, fazal kaa makbara, juthi paatar, jayadurg kaa rajmahal, aseem kaa seemaa, premi tapasvi aadi prasiddh aitihaasik upanyaason kii rachana kii. nimia, manovednaa, belkali saamaajik upanyaas likhe. gandhi parayan, antarjagat, ramadapann, khajuraho kii rani, divya dohavali, pawas, pipaasa, strothasvini, pashyanti, chetainti, ananymansa, vichintayanti, bharatgit prasiddh mahakavy tathaa mukt rachanaayen hai. aapane lankeshwar, bhojanandan kansa, nirvana path, teen pag, kamdhenu, sutarapaat, charan chinh, pralay kaa beej, rupak sarita, rupak manjari, phooti aankhe, bharat mata, jhansi kii rani, aadi naatak likhe. nibandh vividha, deep sarita, hamaari chitrakala m.pra. shashan—chhatrasaal puraskaar-- dwaara puraskrit he. vimen aaf khajuraho angreji kii suprasiddh rachana he. divya ji kaa padya sahitya maithili sharan gupt, naatak sahitya ramkumar verma tathaa upanyaas sahitya vrundavan laal verma jaise sheersh sahityakaron ke sannikat hai. aapane kir ke kaagar samaan apana sharir 5 sitambar 1986 i. ko shikshak diwas samaaroh main bhaag lete huye hriday-gati ruk jane se tyaag diya. aap adarsh praachaarya ke rup main san 1960 main sammanit kiye gayi the. divya ji ke upanyaason kaa kendra bindu bundelkhand athwa bundele nayak hai. bel kali --panna naresh amaan singh-- jai durg kaa rang mahal—ajaigarh-- sati kaa pathar—gathora kaa yuddh-bundelkhand kaa mahabharat—peetaadre kaa rajkumaari --rani durgavati-- tathaa nimia kii prishthbhumi bundelkhand kaa janajivan he. san 1986 i. main madhya pradesh rashtrabhasha samiti bhopal dwaara "divya puraskaar' kaa shubharambh ahindi pradesh ke naatakakaron ke liye kiya gaya he. sahitya sadan—akhil bhartiya ambika prasad divya smriti samaaroh dwaara upanyaas vidha hetu tathaa do hajaar rupee kii raashi tathaa dwitiya puraskaar "kavita vidha hetu' ghoshit kiye gayi hai. tathaa "divyalok' kaa prakaashan bhi sangrahntiya smarika ke rup main prastaavit he. divya ji kaa abhinandan granth prakaashya he.
 shri kedarnath agarwal kaa janm 1 april 1911 i. main baandaa janapad ke kamasin gram main hua. vyavsaay se aap kushal adhivaktaa tathaa sarkari vakil ke rup main bhi padasth the. "desh desh kii kavita' pratham kavyanuwaad prakashit hua. yug kii ganga, neend ke badal, gulmenhadi, aag kaa aaina, he meri tum, kahe kidaar khari-khari, jamun jal, jo shilaayein tode hai, anhari hariyaali, kuki koyal khadi ped kii deh, basant main prasann huyi dharti, --kavy sangrah—prakashit hai. patiyaa --upanyaas--, khili basti gulabon kii --sansmaran--, bhi pramukh granth he. sahitya academy dwaara "apurva' puraskrit he. aap "maithilisharan gupt' puraskaar se sammanit hue tathaa hindi sahitya sammelan prayag dwaara "vidyavachaspati' ke oopaadhi se alankrita kiye gayi.
 aapako janavaadee kavi ke naate san 1973 i. main soviet land puraskaar pradaan kiya gaya tathaa rus kaa yatra bhi kii. inaki kavyaprerana swayan kaa jeevandarshan he. unhone kisaan evam mazdooron kii pidaa tathaa gramin jivan ke du:kha dardon ko eemaandaaree se vyakt kiya he. macrsvaadi vichaardhaara se prabhavit hokar rachana karte hai, kintu inkaa vyaktitv swachhnd va pragatisheel he. ve keval kavi hi nahin sookshm vichaarak bhi hai jaisaa unke saahitiyik lekhon se pragat hota he. ve naye mulyon kii sthapana karanevaale vidrohi kavi hai. samaaj main naye jivan kii nayi kiran kaa swaagat karte hai. sangharsh or vidroh ke prati unka drushtikon swasth he. unke bimb naveen tathaa sargarbhit hote hai. unki bhashaa saral va chubhti hui he. kedarnath agarwal puraskaar samaaroh baad main prarambh ho gaya he. baapu ji kaa dehant 22 june san 2000 ko ho gaya.
