 muhta nanasi maharaja jaswant singh ke rajyakaal main marwar ke dewan the. ve bharat ke un kshetron kaa adhyan karne ke liye prasiddh hai jo vartmaan main rajasthan kehalaata he. 'marwar raa pargana ri vigat' tathaa 'nanasi ri khyath' unki prasiddh kritiyaan hai.
 muhta nanasi jodhpur kaa nivasee tha. yah jodhpur ke maharaja jaswant singh kaa samakaleen tha. iskaa pita jaimal bhi rajya main ucch padon par kaary kar chukaa tha. nanasi ne jodhpur rajya ke dewan pad par kaary kiya or anek yudhon main bhi bhaag liya, use itihaas main badi ruchi thi.
 iske dwaara likhi gai khyath 'nanasi kii khyath' ke naam se prasiddh he. karnal taad ke alaava yahaan ke sabhi itihaaskaaron ne iskaa kisi na kisi rup main upyog kiya he. khyath kii upyogita or iskaa mahatv is baat se hi prakat hota he ki gaurishankar ojha ne isaki prashansa karte hue likhaa he ki yadi yah khyath karnal taad ko uplabdh ho gai hoti to uskaa ‘rajasthan' kuch or hi dhang kaa hota. yah granth ramnarayan dugad dwaara do bhaagon main sampadit hokar kaashi nagari prachaarini sabha dwaara sanwat 1982 main prakashit hua tha. mul rajasthani main yah granth badariprasad sakaria dwaara sampadit hokar rajasthan praachya vidya pratishthan jodhpur se chaar bhaagon main purna san va 967 tak prakashi t hua. is khyath main rajasthan ke praayah sabhi rajavaadon ke rajwanshon kaa itihaas nanasi ne likhaa he. isamen sisodiyo, rathodon or bhaatiyon kaa itihaas adhik vistaar ke saath likhaa gaya he. pehle rajvansh kii vanshavali dekar baad main prayek shaasha kii uplabdhiyon ko ‘baat' sheershak ke antargat liya gaya he jaise — 'baat raav jodha ri' aadi. muhanot nanasi samvat 1727 tak jivit tha at : khyath main 18 veen shatabdi ke prarambh tak kii ghatnaon kaa hi ullekh miltaa he. isamen 13 veen shatabdi tak kii vanshavali or sanwat itane pramanik nahin kahe ja sakate parantu uske baad ke sanwat or ghatnaayen vishwasaneey maani jaati hai. nanasi ne jin vyaktiyon ke sahyog se khyath kii saamagree kaa sankalan kiya unke naam bhi usne yathasthaan diye hai. khyath kii bhashaa taksaali rajasthani he, jisamen arabi-farsi ke kuch shabdon kaa prayog bhi miltaa he. yah granth rajasthan kii rajput jati, yahan kii saamaajik sanrachana, aakrantaon se sangharsh, jati- pratha dharmik manyataayen, bhugolic sthiti or saanskrithik parivesh sambandhi soochnaaon se bhi paripurna hai.
 nanasi kaa doosraa gran tha ‘ marwar raa pargana ri vigat ’ he, jisamen maharaja jaswant singh ke adheen saat parganon kaa vistaar se varnan kiya gaya he. yah ek prakaar se marwar kaa gajetir he. jisamen prayek pargane kaa prarambh main itihaas diya gaya he or phir khalsa or jaagir ke gaanvon kii alag-alag aamadani aadi sankshep main ankit kar pargane ke arntagat aane vaale prayek gaanv kii bhugolic sthiti ke saath uski rekha, paanch varsh kii aamadani ore gaanv kii upaj aadi vishisht baaten bhi ankit hai. isamen jati ke anusaar gaanvon aabaadi or pine ke pani ke sadhano kaa bhi ullekh kiya gaya he. yah granth marwar kii saamaajik, aarthik, rajnatik saanskrithik or prashasan sambandhi saamagree kaa atyant pramanik strot he. is granth kaa sarvapratham sampaadan da 0 narayan singh bhaati ne karke vistrut bhoomika sahit teen bhaagon main rajasthani praachya vidya pratishthan jodhpur se prakashit karavaaya.
