 
 120-150, See text.
 Kingdon-Wardia C. MarquandOphelia D. DonPleurogyne Eschsch. ex Griseb.Swertopsis MakinoSynallodia Raf.Tesseranthium KelloggProbable synonymsAnagallidium Griseb.Possible synonymsFrasera WalterLomatogoniopsis T. N. Ho & S. W. LiuSources: GRIN, ING, NHM
 chirita oonchaai par paaya jane vaala paudha he. iske kshup 2 se 4 foot unche ek-varshaayu yaa dwivarshaayu hote hai. isaki pattiyaan or chaal bahut kadvi hoti or vaidyak main fever-naashak tathaa raktashodhak maani jaati he. isaki choti-badi anek jatiyaan hoti hai; jaise- kalapnath, gima, shilaras, aadi. ise jangalon main paae janevaale tikt dravya ke rup main hone ke kaaran kiraatatikt bhi kehete hai. kiraat va chiretta iske anya naam hai. charak ke anusaar ise tikt skandh trishna nigrahan samooh main tathaa sushrut ke anusaar argvadh samooh main gina jaataa he.
 yah himalay pradesh main kashmir se lekar arunanchal tak 4 se 10 hajaar feet kii oonchaai par hota he. nepal iskaa mul utpaadak desh he. kahin-kahin madhya bharat ke pahari ilaakon va dakshin bharat ke pahaado par ugane ke prayaas kiye gaye hai.
 iske kand sthool aadhe se dedh meter lambey, shakha yukt gol va aage kii ore chaar konon vaale pitvarna ke hote hai. pattiyaan chaudee bhaalaakaar, 10 centimetre tak lambii, 3 se 4 centimetre chaudee agrabhag par nukili hoti hai. neeche bade tathaa upar choti hoti chali jaati he.phool hare pile rang ke bich-bich main bangnee rang se chitrit, anek shakha yukt pushpadandon par lagate hai. pushp main bahari va abhyantar kosh 4-4 khand vaale hote hai tathaa prayek par do-do granthiyaan hoti hai. fal lambey gol chote-chote ek chauthai inch ke andakar hote hen tathaa beej bahusankhya, chote, bahukoniya evam chikne hote hai. varsha ritu main phool aate hai. fal jab varsha ke ant tak pak jate hai tab sharad ritu main inkaa sangrah karte hai. is paudhe main koi vishesh gandh nahin hoti, parantu swaad tikhaa hota he.
 iskaa panchang va pushp prayukt hote hai. bahut shighrata se uplabdh na hone ke kaaran isamen milawat kaaphi hote hai. panchang main bhi pradhanthya kand kii hi hoti he jo do teen feet lanbaa hota he. isaki chaal chapati, andar kii ore kuch mudi hui tathaa baahar kii taraf bhure rang kii va andar se gulabi rang kii hi hoti he. chabane par chaal reshedaar, kurkuri, kastyli maaloom padati he. chaal ke andar kii taraf sookshm rekhaayen khinchi hoti hai.suarsiya chirita kii kai prajatiyon kaa prayog milawat main pansarigan karte hai. inamen kuch hen meetha yaa pahari chirita suarshia alata, bimac-lata, silieta, densifolia, labi minar, painiculata. iske atirikt chirita main kalmegh tathaa manjistha kii bhi milawat kii jaati he.
 kalmegh ko haraa chirita naam bhi diya gaya he. inaki pahchaan karne kaa ek hi tarika he ki deekhne main ek se hote hue bhi shesh swaad main ardh tikt yaa mithe hote hai. chaal ke andar kii banaavat ko dhyaan se dekhakar bhed kiya ja saktaa he. anuprastha kaat par majja kaa bhaag spasht dikhaai detaa he. yah komal hota he, aasaani se pruthak ho jaataa he. shesh pareekshan rasinic vishleshan ke aadhaar par kiya jaataa he. jiske anusaar tikt satv kam se kam 1.3 pratishat hona chahie.mithe chirite kaa tana ytaakar hota he tathaa asli chirite kii tulana main majja kaa bhaag apekshaakrit kam hota he. shesh sabhi milakar aushadhiyon ko unke vishisht lakshanon dwaara pahachaanaa ja saktaa he.
 ise lagbhag sabhi vidyanon ne sannipat fever, vran, rakt, dosha kii sarvshereshth aushadhi mana he.is prakaar ek prakaar kii pratisankramak aushadhi yah he, jo fever utpann karne vaale mul kaarnon kaa nivaaran karti he. isi prakaar yah tikhepan ke kaaran kaph pitt shaamak tathaa ushn veery hone se vaatashamak he. in sabhi dosha ke kaaran utpann kisi bhi sankraman se yah morcha letaa he. kodh, krimi tathaa vranon ko mitaatha he.
 chirite main pile rang kaa ek kaduva amla-ophelic acid hota he. is amla ke atirikt anya jaev sakriy sanghatak hai. do prakaar ke kaduve glagicosids chiryanin or amerogentine, do crystalliaphinol, jentiopicrin naamak pile rang kaa ek neutral crystal yogic tathaa ek nae prakaar kaa jainthon jise 'suarchiran' naam diya gaya he.amerogentine naamak glikosaida vishwa ke sarvaadhik kadave padaarthon main se ek he. iskaa kadavaapan ek karod chalis lakh main ek bhaag kii naganya si sandrata par bhi anubhav hota rahata he. yah sakriy ghatak hi chirite kii aushadhiy kshamta kaa pramukh kaaran bhi he. indian fermacopia dwaara nirdhaarit maanakon ke anusaar chirite main tikt ghatak 1.3 pratishat hona chahie. iske dravya gun paksh par likhe shodh prabandh main bi.ech.you. ke dow premavrat sharma ne iske rasinic sanghatakon main se prayek ke gun dharmon va unke praayogic prabhaavon par vistaar se prakaash daalaa he.
