 vijaimau kot kaa itihaas vijaimau kot ke talukedaar laal kanhaiya baks singh the. unke do putr the jyeshtha putr hanumat singh ar knisht putr madhav singh the madhav singh ji ke do putr the jyeshtha putr mohabal singh ar knisht putr shivadanshan singh the. shivadanshan singh ji ke chaar putr the ramalala singh ar dusre enjiniar samsher bahadur singh ar tisare kaali pratap singh chauthe narsih bahadur singh ar do putree thi sukhpal kuvar vaa chhatpal kuvar thi. sukhpal kuvar kaa ji kaa vivaah raja pratap singh ji ke bade bhai ke saath hua tha, jinke koi putr nahi the. ar dusre putree kaa vivaah gwalior rajgharane me hua tha inke bhi koi sanntan nahi the. ramalala singh- ramalala singh ji ke do putr the. jyeshtha putr udeetnaryan singh ar knisht naresh bahadur singh the. jyeshtha putr ke ek putr the fatebahadur singh ar knisht putr ke teen putr the ar ek putree thi. jyeshtha putr amar bahadur singh ar dusre putr alakhnaryan singh, tisare putr devnarayan singh the. babu amar bahadur singh- amar bahadur singh ji ke do putr ar do putree jyeshtha putr birpal singh ar knisht putr enjiniar trilochan singh. jyeshtha putree chandavati singh ar knisht putree manorama devi singh. babu birpal singh ji ke do putr. jyeshtha putr narenr singh ar knisht putr bhupenr singh. babu trilochan singh ji ke do putr ar do putree jyeshtha putr saylender singh ar enjiniar devenr singh. jyeshtha putr ke do putr ar ek putree. jyeshtha putr susaant singh ar knisht putr prasant singh ar putree kaamani singh. devenr singh ji ke do putr jyeshtha putr sivance singh ar knisht putr abhivance singh he. babu alakhnaryan singh - alakhnaryan singh ji ke chaar putr ar ek putree. jyeshtha putr benny bahadur singh ar dusre putr birenr bahadur singh ar tisare putr bantes bahadur singh ar chauthe putr bhadeshwar singh. ar ek putree savitri devi. jyeshtha putr benny bahadur singh ji ke chaar putr ar teen putreeya jyeshtha putr chanandbhaan singh ji ke ek putree sarala singh. jinka vivaah bhartiya sena ke adhikari se hua. dusre putr umesh bahadur singh kaa alp ayu me hi swargavaas ho gaya tha. tisare putr girenr bahadur singh ji ke ek putr ar do putree putr babu pradeep singh ar jyeshtha putree renu singh ar knisht putree nilu singh. pradeep singh ji ke do putr jyeshtha putr vigyaat singh ar knisht putr pragyaat singh. 
 dusre putr birenr bahadur singh ji kaa alp ayu me swargavaas ho gaya tha. tisare putr bantes bahadur singh ji ke ek putree vimala devi singh ji kaa vivaah raibareli hua. chauthe putr bhadeshwar singh ji ke do putr ar ek putree he. jyeshtha putr atul singh ar knisht putr vivek singh ar putree vibha singh. jyeshtha putr ke putr ke ek putr ar ek putree. putr abhinav singh ar putree kuhu singh.
