 magahi sahitya se taatpary us likhit sahitya se he jo paali magadhi, praakrit magadhi, apbhransh magadhi athwa aadhunik magahi bhashaa main likhi gayi he. ‘sa magadhi mulbhasha’ se yah bodh hota he ki aajeevak tirthankar makali gosaal, jin mahavir or gautam buddha ke samay magadhi hi mul bhashaa thi jiskaa prachlan jan saamaanya apane dainandin jivan main karte the. mauryaal main yah raaj-kaaj kii bhashaa bani kyonki ashok ke shilalekhon par utkeern bhashaa yahi he. jain, buddha or sidhon ke samast pracheen granth, sahitya evam upadesh magahi main hi lipibaddh hue hai. bhashavid maanate hai ki magadhi se hi sabhi arya bhashaaon kaa vikaas hua he. 
 magahi shabd kii utpatti ‘magadhi’ se maani gayi he -
 aadi vyakarnacharya kacchan ne magahi kii pracheenta ke sambandh main kaha he -
 ‘chulvansh’ main bhi magadhi ko sabhi bhashaaon kaa mul bhashaa kaha gaya he -
 maudgalyayan, buddhaghosh or natyacharya bharatmuni ne bhi magahi ko aamajan kii lokapriy bhashaa ke rup main sweekaar kiya he. sanskrit naatakon main aam aam logon kii bhashaa ke rup main magahi kaa hi prayog hua he.
 pashchimi bhashavid or bhartiya bhashaaon ke pratham surveykshak jorge abraham grearsan ne aadhunik magahi ke do rupon ko sweekaar kiya he -
 purvi magahi jharkhand rajya ke chatra, hazaribagh ke dakshinpurv bhaag, manbhoom evam ranchi ke dakshin purv bhaag kharasaavaan tathaa dakshin main urisa ke mayurbhanj evam bamada tak boli jaati he. pashchim bengal ke malda jile kaa pashchimi bhaag bhi purvi magahi kaa kshetra he.
 shuddh magahi apane kshetra main boli jaati he. yah pashchimi kshetra main patna, vrahat gaya, chatra,hazaribagh, munger, bhagalpur or begusarai jile main hi nahin apitu purv kshetra main ranchi ke dakshin bhaag main, singhbhum ke uttari kshetra main tathaa sarayakela evam kharasaavaan ke kuch kshetron main magahi boli jaati he.
 bhashavidon ne purvi magahi tathaa shuddh magahi ke saath hi mishrit magahi kaa ek rup bhi sweekaar kiya he. iske anusaar mishrit magahi kaa rup vahaan dikhaai padataa he jahaan adarsh magahi apni seemaa par anya sahodar bhashaaon, jaise maithili or bhojpuri se milakar simavarti boliyon ke rup main vyakt hoti he.
 aadhunik kaal main magahi bhashaa ke anek rup dikhaai padate hai. chunki magahi bhashaa kaa kshetra vistaar bahut hi vyapak he, atah sthaan bhed ke kaaran iske rup main bhi kai bhed ho gaye hai. magahi bhashaa ke kshetreey bhedon kaa sanket krishnadev prasad ne is prakaar se kiya he -
 bhashashasthri bholanath tiwari kii manyata he ki magahi kaa parinishthit rup puraane gaya jile main bolaa jaataa he. grearsan ne bhi gaya jile kii magahi ko vishuddh magahi mana he. 
 grearsan ke bhashaa-surveykshan ke anusaar ‘magahi’ bhashiyon kii sankhya lagbhag 6,504,817 thi. lekin 2001 kii janaganana ke anusaar ab magahi bhashi logon kii sankhya lagbhag 1 karod 30 lakh he. ise prayog main lene tathaa shuddh magahi bolne vaali aabaadi mukhya rup se bihar rajya ke patna, gaya, aurangabad, rajgir, navada, nalanda, jahanabad or araval ke ilaakon main nivas karti he.
 mahapandit rahul sankrutyaayan ne magahi bhashaa ke vikasaatmak itihaas ko nimna rup main prastut kiya he -
 rahul ji ke alaava bhashaa-sahitya ke anya kai vidwaanon ne magahi kaa kaal vibhaajan kiya he. kuch saahityetihaaskaaron ne to pan. ramchandra shukla ke hindi sahitya kaa kaal vibhaajan kaa anusaran karte hue chaaran kaal, da. shrikant shastri kaal jaise magahi sahitya kaal kii bhi pariklpana kar lee he. jo na keval brahmanvaadi va manuaadi saahitiyik sankalpana he balki vyaktigat mahimamandan or avaigyanik bhi he. phir bhi ab tak hue vibhaajanon ko samekit karte hue magahi sahitya ke kaal ko nimnaankit taur par vibhajit kiya ja saktaa he -
 aadi paali magahi kaal main mukhyatah ashok ke purv, samakaleen or parvarti samay kaa sahitya he. ashok ke purv or parvarti kaal kaa magahi sahitya anuplabdh he parantu ashokakaleen magahi sahitya hamen shilalekhon, guhalekhon or mauryalin granthon main miltaa he. 
 praakrit magahi kaal kaa sahitya jain or buddha sahitya he. sabhi jain aagam or buddha vachan praakrit magahi bhashaa main hi sangrahit hue hai. 
 apbhransh magahi kaal kaa samay rahul sankrutyaayan ke anusaar i0 san 550 se 1200 i. tak kaa he. durbhaagya se is kaal kaa magahi sahitya anuplabdh he.
 pracheen magahi kaal kaa sahitya atyant samrudh he jiskaa aarambh aathvin shatabdi ke siddh kaviyon kii rachanaaon se hota he. inamen siddh kavi sarahapa sarvapratham hai jinaki rachanaaen ‘dohakosh’ main sankalit or prakashit hai. iskaa sampaadan rahul sankrutyaayan ne kiya he.
 madhyakaalin magahi kaal main siddh sahitya kii parampara ko madhyakaal ke anek sant kaviyon ne barkaraar rakhaa or magahi bhashaa main utkrisht rachanaaen kii. baba karamdas, baba sohangadas, baba hemnath das aadi inamen sarvaadhik ullekhneey sant kavi hai jinaki rachanaaen hamen magahi main praapt hoti he.
 aadhunik magahi kaal aupniveshik samay main aarambh hota he. is kaal main lokbhasha or loksahitya sambandhi adhyayan ke parinamswarup magahi ke pracheen paramparaagat lokgeeton, lokkathaon, lokanatyon, muhaavaron, kahawaton tathaa paheliyon kaa sangrah kaary hua. saath hi magahi bhashaa main aadhunik or samakaleen samaaj-parivesh or jivan sambandhi sahitya, arthath kavita, kahani, naatak, upanyaas, ekanki, lalit nibandh aadi kii rachanaaen, patr-patrikaon kaa prakaashan evam bhashaa or sahitya par naveen drushti se anusandhan hue tathaa ho rahe hai.
 ‘e handbook of da kathi kairactor’, ‘language of maggahia doms’, anant prasad banerjee-shastri krit ‘evolution of magahi’, harprasad shastri krit ‘magadhan litarechar’, ‘da berth of loric’ text, pro. ramshankar krit ‘magahi’, pro. kapildev singh krit ‘magahi kaa aadhunik sahitya’, da. yugeshwar pandeya krit ‘magahi bhashaa’, da. shrikant shastri krit ‘magahi shodh’, sampatti aryani krit ‘magahi bhashaa or sahitya’ ,raas bihari pandeya krit ‘magahi sahitya va sahityakar’, raas bihari pandeya krit ‘magahi bhashaa kaa itihaas’, aseem maitra krit ‘magahi culture: e monographic study’, da. brajmohan pandeya ‘nalin’ krit ‘magahi arth vigyaan: vishleshnatmak nirvachan’, ‘magahi bhashaa nibandhavali, rahul sankrutyaayan krit ‘paali sahitya kaa itihaas’, da. ram prasad singh krit ‘magahi sahitya kaa itihaas’, da. satyendra kumaar singh krit ‘magahi sahitya kaa itihaas’, esaiarti, bihar text book kamity, patna kaa ‘magahi bhaasa au sahitya ke katha’, sarayu prasad krit ‘magahi phonology: e discreeptive study, dhananjay shretriy sampadit ‘magahi bhashaa kaa itihaas evam isaki disha or dasha’ or da. lakshmana prasad krit ‘magahi sahitya kaa aalochanatmak itihaas’ .
 da. umshankar bhattacharya krit ‘magahi kahawat’, jayanath pati or mahavir singh krit ‘magahi muhaavara bujuval’, da. vishwanath prasad krit ‘magahi sanskaar geet’, sampatti aryani krit ‘magahi lok sahitya’, da. ram prasad singh krit ‘magadh kii lok kathaayen: anushilan’, da. ram prasad singh krit ‘magahi lok geet ke sangrah’, inamul haq krit ‘magahi lokgaathaon kaa saahitiyik anushilan’ aadi.
 prabandh kavy evam mahakavy: janaharinath krit ‘lalit bhagwat’ or ‘lalit ramayana’, jawahir laal krit ‘magahi ramayana’, ramprasad singh krit ‘loha marad’, yogeshwar prasad singh ‘yogesh’ krit ‘gautam’, yogesh pathak krit ‘jaraasandh’ aadi.
 khand kavy: mithilesh prasad ‘mithilesh’ krit ‘radhiya’, ramprasad singh krit ‘sarhapaad’ aadi.
 muktak geet evam kavy: jon chrishchiyan krit ‘satya-shatak’, jagannatha prasad ‘kinkar’ krit ‘magahi geet sangrah’, munakka kuker krit ‘munakka kuker bhajanavali’, shrinandan shaali krit ‘appan geet’, yogeshwar prasad ‘yogesh’ krit ‘injor’, ramanaresh prasad verma krit ‘chyavan’, swarnakiran krit ‘jeevak’, ‘sujatha’, suresh doobe ‘saras’ krit ‘nihora’, kapildev trivedi ‘dev’ krit ‘magahi saness’, ramvilas rajakan krit ‘vaasanti’, rajnigandha’, ‘dooj ke chaan’, ‘pansokha, yogeshwar prasad ‘yogesh’ krit ‘lohchutti’, ramsinghaasana singh ‘vidhyaarthee’ krit ‘jagarna’, rampukar singh rathore krit ‘aujan’, ram prasad singh krit ‘paras pallav’ dow ram singhaasana singh krit 'ancharaa ke chaanv main' aadi.
 tarakeshwar bharti krit ‘naina kaajar’, jitendra vatsa krit ‘kiria karam’, shrikant shastri krit ‘magahi kahani sengaran’, rajeshwar pathak ‘rajesh’ krit ‘nagarbahu’, lakshmana prasad krit ‘katha thaud’, ramanaresh prasad verma krit ‘sejiyaadaan’, abhimanyu prasad maury krit ‘katha sarovar’, alakhdev prasad achal krit ‘kathakali’, suresh pradaas nirdvenddh krit ‘murga bol delak’, radhakrishna krit ‘e neur tu ganga ja’, ramnandan krit ‘lut gelia’, brajmohan pandeya ‘nalin’ krit ‘ek par ek’, ramachandra adeep krit ‘gamalaa main gachh’ or ‘bikharait gulpasa’, dayanand prasad ‘batohi’ krit ‘kafankhor’, shiv prasad lohani krit ‘ghotaalaa ghar’, ramvilas rajakan krit ‘kathankur’, mithilesh krit ‘kanakan sora’, mudrika singh krit ‘joran’ aadi.
 magahi main prakashit upanyaason kii suchi is prakaar he - jayanath pati krit ‘sunita’, ‘phool bahadur’ or gadahanit, da. ram prasad singh krit ‘samasya’, rajendra prasad yodhey krit ‘bisesra’, ram nandan krit ‘aadmi aa devtaa’, babulal madhukar krit ‘ramaratiyaa’, dwarika prasad krit ‘monamimmaa’, chandrasekhar sharma krit ‘hai re u din’, ‘siddharth’ or ‘sakalya’, shashibhushan upaadhyaay madhukar krit ‘sanwali’, shrikant shastri krit ‘godana’, upama dutt krit ‘piyakkad’, satyendra jamalpuri krit ‘chutki bhar senur’, ramanaresh prasad verma krit ‘abrang’, kedaar ‘ajey’ krit ‘bas ekke raah’, ramprasad singh krit ‘narak-sarg-dharti’, ramvilas ‘rajakan’ krit ‘dhoomil dhoti’, da. ram prasad singh krit ‘baraabar ke tarahati main’, ‘sarad rajkumaar’ or ‘medha’, munilal sinha ‘sisam’ krit ‘praani mahasang’, babulal madhukar krit ‘alganthava’, acharya sachchidanand krit ‘babuani ainthan chhod’, parameshwari singh ‘anpadh’ krit ‘baba matokhar das’, munilal sinha ‘sisam’ krit ‘gochar ke range goru-gorkhiyan ke sang’, rambabu sih ‘lamgoda’ krit ‘untisavaan vyas’ or ‘tun-tunamem-tun’, parameshwari singh ‘anpadh’ krit ‘shalis’, ramnarayan singh urf pasar babu krit ‘tara’ or ashvini kumaar pankaj krit ‘khanti kikatia’ 
 babulal madhukar krit ‘nayaka bhor’, harinandan kislay krit ‘appan gaanv’, siddharth sharma krit ‘bhagwaan tore haath main’, baburam singh ‘lamgoda’ krit ‘gandhari ke saraap’, ‘bujjhal diya k matti’, ‘kosa’, alakhdev prasad achal krit ‘badlaav’, keshav prasad verma krit ‘sona ke sita’, dilip kumaar krit ‘badalal samaaj’, abhimanyu prasad maury krit ‘prem aisan hov he’, ‘paande ji ke patra’, satyendra prasad singh krit ‘ancharava ke laaj’, choturam sharma krit ‘magahi ke du phool’, keshav prasad verma krit ‘kanahaia k darad’, ramnandan krit ‘kaumudi mahotsav’, ramanaresh mishra ‘hans’ krit ‘sujatha’, raghuveer prasad samdarshi krit ‘bhasmasur’, gopal ravat pipaasa krit ‘aadhi raat ke baad’, ghamandi ram krit ‘sohag ke bheekh’ aadi.
 magadh samachar, tarun tapasvi, magadhi, magahi, mahaan magadh, bihaan, magahi saness, magahi hunkaar, sarhalok, sujatha, bhor, sarathi, magahi lok, magahi samachar, bhor, magahi samaaj, maanger, konpal, magadhi, gautam, niranjana, pansokha, patli, kachnaar, magah ke hunkaar, alka magadhi, ankuri, akhra, magadhanchal, magaia bharti, magadhavani, magahi patrika, magahi samachar, sirajan, tolaa-tati, bang magadhi, magahi manabhaavan, magahi manjusha .
 magahi vidwaan or sahityakar shrikant shastri aadhunik magahi sahitya kii chetana kaa armbh shrikrishnadev prasad kii rachanaaon se maanate hai. aadhunik magahi sahitya ko vividh vidhaon ke jariye kaviyon, lekhakon, naatakakaron, kahanikaron, upanyaaskaaron evam nibandhkaaron ne samrudh kiya he. inamen puraani or nayi peedi donon sahityadharmee samaan rup se magahi main srijanarat he. aise magahi sahityakaron main jayanath pati, shrikant shastri, shrikrishnadev prasad, ramanaresh, pathak, jairam singh, ramnandan, mrityunjay mishra ‘karunesh’, yogeshwar singh ‘yogesh’, ram naresh mishra ‘hans’, babulal ‘madhukar’, satish mishra, ramakrishna mishra, ramprasad singh, ramanaresh prasad verma, rampukar singh rathore, govardhan prasad saday, suryanarayan sharma, mathura prasad ‘naveen’, srinandan shastri, suresh doobe ‘saras’, sheshanand madhukar, ramprasad pundaree, anik vibhakar, mithilesh jaitpuria, rajesh pathak, suresh anand pathak, devanandan vikal, ramsinghaasana singh vidhyaarthee, shridhar prasad sharma, kapildev prasad trivedi, ‘dev magaia’, harishchandr priyadarshi, harinandan mishra ‘kislay’, ramgopal sharma ‘rudra’, ramasanehi singh ‘sanehi’, sidhdeshwar pandeya ‘nalin’, radhakrishna raay aadi ke naam pramukh hai.
