 haryana ke hisar qile main sthit gujari mahal aaj bhi sultan firoz shah tululaq or gujari kii amar premakatha kii gavaahi de rahaa he. gujari mahal bhale hi agra ke tajmahal jaisi bhavy imaarat na ho, lekin donon kii prishthbhumi prem par aadhaarit he. tajmahal mogul badshaah shahjahan ne apni patni mumtaz kii yaad main 1631 main banvaanaa shuru kiya tha, jo 22 saal baad banakar taiyaar ho sakaa. hisar kaa gujari mahal 1354 main firoz shah tululaq ne apni premika gujari ke prem main banvaanaa shuru kiya, jo mahaz do saal main banakar taiyaar ho gaya. gujari mahal main kaala pathar istemaal kiya gaya he, jabaki tajmahal beshkimati safed sangemarmar se banaaya gaya he. in donon aitihaasik imaaraton main ek or badi asamanta yah he ki tajmahal shahjahan ne mumtaz kii yaad main banwaaya tha. taj ek mazebara he, jabaki gujari mahal firoz shah tululaq ne gujari ke rahane ke liye banwaaya tha, jo mahal hi he.
 gujari mahal kii sthapana ke liye badshaah firoz shah tululaq ne qila banwaaya. yamuna nadi se hisar tak nahar laayaa or ek nagar basaaya. qile main aaj bhi dewan-e-aam, baradari or gujari mahal maujuud hai. dewan-e-aam ke purvi hisse main sthit kothi firoz shah tululaq kaa mahal bataai jaati he. is imaarat kaa nichalaa hissaa ab bhi mahal-sa dikhataa he. firoz shah tululaq ke mahal kii bangal main laat kii masjid he. assi fit lambey or 29 fit chaude is dewan-e-aam main sultan kachhari lagaataa tha. gujari mahal ke khandhar is baat kii nishandehi karte hai ki kabhi yah vishaal or bhavy imaarat rahi hogi.
 sultan firoz shah tululaq or gujari kii premgautha badi rochak he. hisar janapad ke gramin is premakatha ko iktaare par sunate nahin thakte. yah prem kahani lokgeeton main mukherit hui he. firoz shah tululaq dilli kaa samraat banane se pehle shahzada firoz malik ke naam se jane jate the. shahzada akasar hisar ilaake ke jangal main shikaar khilne aate the. us vakt yahaan gujars jati ke log rahete the. dudharu pashu paalan hi unka mukhya vyavsaay tha. us kaal main hisar kshetra kii bhoomi retili or oobad-khabad thi. chaaron taraf ghanaa jangal tha. gujaron kii kachi basti ke sameep pir kaa deraa tha. aane-jane vaale yatri or bhuule-bhatke musafiron kii yah sharansthali thi. is dere par ek gujari doodh dene aati thi. dere ke kuen se hi aabaadi ke log pani lete the. deraa is aabaadi kaa saanskrithik centre tha.
 ek din shahzada firoz shikaar khelte-khelte apane ghode ke saath yahaan aa pahunchaa. usne gujars kanya ko dere se baahar nikalate dekha to us par mohit ho gaya. gujars kanya bhi shahzada firoz se prabhavit hue bina na rah saki. ab to firoz kaa shikaar ke bahaane dere par aana ek silsilaa ban gaya. firoz ne gujari ke samaksh vivaah kaa prastaav rakhaa to us gujars kanya ne vivaah kii manjari to de di, lekin dilli jane se yah kahkar inkaar kar diya ki vah apane buudhe mata-pita ko chhodkar nahin ja sakati. firoz ne gujari ko yah kahkar manaa liya ki vah use dilli nahin le jayega.1309 main dayalpul main janma firoz 23 march 1351 ko dilli kaa samraat bana. firoz kii maa hindu thi or pita turk musalmaan tha. sultan firoz shah tululaq ne is desh par saadhe 37 saal shashan kiya. usne lagbhag puure uttar bharat main kalatmak bhawanon, kilon, shaharon or naharon kaa jaal bichaane main khyaati hasil kii. usne logon ke liye anek kalyankari kaam kiye. uske darbar main sahityakar, kalakaar or vidwaan sammaan pate the.
 dilli kaa samraat banate hi firoz shah tululaq ne mahal hisar ilanke main mahal banavaane kii yojana banaai. mahal qile main hona chahie, jahaan suvidha ke sab saamaan maujuud hon. yah sochakar usne qila banavaane kaa faisalaa kiya. badshaah ne khud hi karnal main yamuna nadi se hisar ke qile tak nahari maarg kii ghode par chadhakar nishandehi kii thi. duusari nahar sutluj nadi se himalay kii upatyaka se qile main laai gai thi. tab jaakar kahin amir umaraaon ne hisar main basna shuru kiya tha.
 kivdanti he ki gujari dilli ai thi, lekin kuch dinon baad apane ghar laut ai. dilli ke kotla firoz shah main guide ek bhul-bhuulaiya ke paas gujari rani ke thikaane kaa bhi zikr karte hai. tabhi hisar ke gujari mahal main adbhut bhul-bhuulaiya aaj bhi dekhi ja sakati he.
 qaabile-gaur he ki hisar ko firoz shah tululaq ke vakt se hisar kaha jane laga, kyonki usne yahaan hisar-e-firoza naamak qila banwaaya tha. 'hisar' farsi bhashaa kaa shabd he, jiskaa arth he 'qila'. isse pehle is jagah ko 'isuyar' kaha jaataa tha. ab gujari mahal khandhar ho chukaa he. iske bare main ab shaayad yahi kaha ja saktaa he-
 sunne kii fursat ho to awaz he pattharon main, 
 ujadi hui bastiyon main aabaadiyaan bolti hai...''
