 nirdeshaank: 27°08′00″N 83°34′00″E / 27.1333°N 83.5667°E / 27.1333; 83.5667maharajaganj anek sadhu-santon va rishi-muniyon kii karmasthali he. yah uttar pradesh ke maharajaganj jila mukhyalay bhi he. khubasurat van, vanaspatiyaan or dhan ke laharaate hue khet is jagah kii sundarataa ko or adhik badhaate hai. adruna devi kaa mandir, tapasthali, pracheen shivlinga, shiv mandir, vishnu mandir, banar singhagarh or sonaadi devi maharajaganj ke pramukh sthalon main se he.Kharharwa Shiv Mandir ,Kolhui BazarRam Prakash Sahani https://www.facebook.com/hateyoutimepass
 bharat-nepal seemaa ke sameep sthit maharajaganj uttar pradesh rajya kaa ek jila he. iskaa jila mukhyalay maharajaganj shahar main sthit he. pehle is jagah ko karapath ke naam se janaa jaataa tha. yah jila nepal ke uttar, gorakhpur jile ke dakshin, padruna jile ke purv or siddharth nagar va sant kabir nagar jile ke pashchim se ghira hua he. aitihaasik drushti se bhi yah kaaphi mahatvapurn sthal he.
 arduna main sthit lehada devi kaa mandir maharajaganj ke pramukh dharmik sthalon main se he. yah jagah ferenda tehsil mukhyalay se paanch kilometre kii duuri par sthit brijmanganj maarg par sthit he. puraane samay main yah sthaan ardravan naam ke saghan jangal se ghira hua tha. pawah nadi ke tat par sthit maan vanadevi durga kaa pavitra mandir sthit he. mana jaataa he ki arduna devi ke mandir kii sthapana mahabharat kaal main pandavon ke agyatavaas kaal main swayan arjuna ne kii thi. pehle samay main is mandir ko arduna devi thaan ke naam se janaa jaataa tha lekin baad main is mandir kaa naam lehada devi mandir rakhaa diya gaya. vartmaan samay main yah mandir lehada devi mandir ke naam se hi janaa jaataa he. agyatavaas kaal ke dauraan arjuna ne is jagah par vanadevi kii puja kii thi. arjuna kii puja se prasann hokar vanadevi maan bhagwati durga ne use amodh shaktiyaan pradaan kii thim.
 maan bhagwati ke aadeshaanusaar arjuna ne is jagah par shakti peeth kii sthapana kii thi. baad main yaheen adruna devi ke naam se prasiddh hui. iske atirikt, sthaneey logon kaa maananaa he ek baar koi yuvati naav se vah nadi paar kar rahi thi. tab navikon ne us yuvati ko buree niyat se sparsh karnaa chaha tha. us vakt vanadevi maan ne swayan prakat hokar us yuvati kii raksha kii thi or navikon ko naav ke saath hi usee samay jal samadhi de di thi.
 arduna mandir se kuch hi duuri par ek pracheen tapasthali he. is jagah par kai sadhu-santon kii samadhiyaan hai. inhen sadhu yogiyon main ek prasiddh baba vanshidhar the. baba vanshidhar ek siddh yogi ke rup main prasiddh rahe hai. apane yoga bal ke dwaara unhone kai chamatkaar or lok-kalyaan ke kaary kiye the. baba kii shakti or bhakthi se kai vanya jeev jantu unki ajna ko maanane ke liye taiyaar ho jate the. mana jaataa he ki ek baar baba vanshidhar ne apni shaktiyon dwaara ek sher or magaramchh ko shaakaahaari jeev bana diya tha.
 pracheen shivlinga: jila mukhyalay se lagbhag 12 kilometre kii duuri kii katahara gaanv sthit he. is gaanv ke sameep hi do tile sthit hai. in tilon par do pracheen shivlinga sthit he. pehla shivlinga mandir ke bheetar sthit he vahiin doosraa shivlinga khule aasmaan ke neeche sthit he. mana jaataa he ki is jagah kaa sambandh shiv or buddha matavalambiyon se rahaa he. prayek varsh shivaratri ke avasar par yahan bahut bade meley kaa aayojan kiya jaataa he. kaaphi sankhya main log is meley main sammilit hote hai.
 farnda sonauli rajmarg se hokar, raajpur-mudli hote hue banar singhagarh aasaani se pahunchaa ja saktaa he. lagbhag 35 hectare ke kshetra main faile, is jagah par kai tilein, stupa or talab aadi sthit he. iske atirikt yahan ek pracheen shivlinga or ek chaturbhurji murti bhi sthit he. prayek varsh shivaratri ke avasar par yahan meley kaa aayojan kiya jaataa he. kuch log ise virgatha kavy ke nayak aalha-udal ke paramahitaishi, saiyadabarnas ke kile ke rup main bhi maanate hai. kai puratatvavid ise devdah bhi maanate hai.
 sonaadi devi chowk van kshetra par sthit he. is jagah par ek stupakar unchaa tila he, jisaki oonchaai 30-35 feet he. is jagah ke aas-paas kai chote-bade sarovar bhi sthit he. mana jaataa he is jagah par ek vishaal vat vriksh sthit he. yah vriksh hajaaron varsh purana he. is ped kii shakhaaen itani adhik lambi he ki ab vah vriksh ban chuki hai. yah vriksh ek adrubhut drishy darshaate hai. iske atirikt is jagah par gorakhpanthiyon kaa ek math bhi sthit he.
 maharajaganj ke itaia sthit ek pracheen shiv mandir he. prayek varsh shivaratri ke avasar par sthaneey logon ke sahyog se meley kaa aayojan kiya jaataa he.yah nichalaul kasbe se lagbhag das kimi uttar disha me sthit he.
 mahadeia sthit vishnu mandir yahan ke puraane mandiron main se ek he. is mandir main sthit bhagwaan kii murti kaaphi pracheen he. vishnu mandir ke parisar main ek talab sthit he. mana jaataa he ki is talab se anya anek mahatvapurn murtiyan praapt hui thim.
 ghughali main nirmit sai mandir janapad kaa ekmaatr sai mandir he tathaa shraddhaluon ke aakarshan kaa pramukh kendra he. prativarsh makar sankranti, ramanavami tathaa deepawali ko yahan dhoomdhaam se manaaya jaataa he.
 anandanagar tehsil tathaa anya upmandalon main failaa sohagivarava jangal apane vanya jeev abhayaarany ke liye prasiddh he. yahan chital, ajgar tathaa kuch pravasi pakshiyon kii bahutayat he tathaa tenduon ke liye bhi yah abhayaarany janaa jaataa he. sohagibarava ke atirikt bihar seemaa par sthit valmikinagar ke jangal haathiyon tathaa baaghon kii bhi sharansthali hai.
 sabase nikatatam hawaii adda lakhanu vimaanashetra he. saath hi gorakhpur main sthit sainik hawaii adde se bhi saptaah main do udaanen jaati hai, iske atirikt nikatavarti kushinagar main ek antarrashtriya hawaii adda nirmaanadhin he.
 rail maarg dwaara maharajaganj aasaani se pahunchaa ja saktaa he, haalaanki jila mukhyalay tak rail seva uplabdh nahin he, parantu gorakhpur jankshan se broad gej anandanagar, nautanwa aadi ke liye uplabdh he.
 maharajaganj sadakmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he. saath hi sonauli rajmarg ke dwaara yah bharat or nepal ko jodta he.
 saanchaa:maharajaganj jilamaharajaganj kii aadhikarik website
