 da parasyut of hepiness 2006 main bani gabriel muchino dwaara nirdeshit ek america jeevani naatak film he jo kris gardenar ke jivan par aadhaarit he. is film main vil smith ne gardenar ke rup main mukhya bhoomika nibhaai he, jo ek bhatakate hue beghar celsman se ek share dalal ban jaataa he.
 steven conred dwaara likhi patakatha gardenar dwaara quinsi trup ke saath likhi sarvshereshth bikne vaale sansmaran par aadhaarit he. yah film 15 disambar 2006 ko colombia pikchars dwaara release kii gayi. apane abhinay ke liye, smith ko sarvshereshth abhinayta ke academy puraskaar ke liye or golden globe puraskaar ke liye namankit kiya gaya.
 1981 main, san francisco, main kris gardenar apane parivaar kii jamaa puunji ko ek portable asthi ghanatv scinar main nivesh kar detaa he jise vah doctoron ko dikhaane or bechney kii koshish karata he. yah nivesh bahut mahangaa sabit hota he jo parivaar ko aarthik rup se tod detaa he or jiske parinaam swaroop uski patni linda use or apane putr christopher ko chhod kar neuyork chali jaati he. shahar main apane ek scinar ko bechney kii koshish karte hue, kris kii mulaakaat dean viter ke prabandhak se hui or ek choti si taxi yatra ke dauraan vah ek rubik kyub ko sulajhaa kar use prabhavit karata he. yah nayaa sambandh use ek intern share dalal banane kaa mauka detaa he, lekin vah use tab lagbhag nakaar detaa he jab use pataa chalata he ki yah kaam avaitnaik he. kris ko us vakt or jhatka lagata he jab uske bank khate se iares dwaara abhugtanit karon ke liye paise nikaal liye jate hai or use or uske chote se bete ko bedakhal kar diya jaataa he. parinamswaroop ve beghar ho jate hai or ek samay par bart stesan ke ek bathroom main rahane ke liye majaboor ho jate hai. isse prerit hokar vah glide memorial united methodist carch, kii sharan main jate hai, jisamen mukhya rup se ekal maataaon or unke bacchon ke liye beghar aashray tha. simit kamaron kii maang ke kaaran, kris ko apane internship kaary se har rose dopaher ko paaglon kii tarah daud kar line main jagah paane ke liye aana padataa tha. usne apane maalik kii car par ek parking tikat lagavane ke jurm main ek raat jail main bhi bitaayaa. ek pagal aadmi dwaara uske ek mahange haddi scinar kii chori ho jaati he or use kshatigrast bhi kar diya jaataa he, lekin kris ko vah antat waapas mil jaataa he or vah uski marammat kar letaa he. apane kaam ke simit samay se pareshaan or yah jaanate hue ki apane graahak sampark or laabh ko badhanaa hi keval us bhugtanit pad tak pahunchane kaa ek maatr zariyaa he jiske liye vah or uske 19 pratiyogi lard rahe hai, kris apane phone cell kaalon ko adhik kushalta se karne ke liye kai upaae viksit karata he. vah niyamon ko dhata bataa kar apane sambhavit ucch mulya graahakon tak bhi pahunchane kii koshish karata he. ek sahanubhutipurna graahak use or uske putr ko ek peshewar footbal khel dekhne ke liye bhi le jaataa he. kris chunautiyon ke baavjood, vah kabhi apane sah kaaryakartaaon par apane kharaab paristhitiyon ko zaahir nahin karata he, yahaan tak ki vah apane maalik ke paanch dollar ko ek taxi ke liye udhaar de detaa he, joki ek itani badi raashi thi jo vah mushkil se kharch kar saktaa tha.
 apane internship ke samaapan main, kris ko apane prabandhakon ke saath ek baithak main bulaayaa jaataa he. ek apaat sthiti ke kaaran vahaan gande or tuchh kapadon main aane ke baavjood, uskaa sangharsh kaam aayaa or use vah pad pradaan kiya gaya. apane aansuon ko rokte hue, vah apane bete ke decare main pahunchataa he, ou use gale laga letaa he. ve sadak par ek duusare ke saath mazaaq karte hue chalate hai or bijnes suut pahana ek aadmi unke paas se gujarata he . upsanhaar se pataa chalata he ki kris ne aage chal kar apni ek bahu million dollar brokerej form banaai.
 yah film bade paimaane par san francisco main filmai gayi thi. duboche park main ek nakli bart stesan kaa nirmaan kiya gaya or film kii shooting ke baad use hataa diya gaya, traser island ke soundstejon kaa prayog set kaa nirmaan karne main kiya gaya jisamen kris kaa apartment shaamil he. film main kai sthaneey chaalak dal ke sadasyon ko shaamil kiya gaya.
 san francisco chronical main mik lasaale ne yah mahasoos kiya ki, "is film kaa sabase mahaan aashcharya he ki yah bakawaas nahin he. . . is film kii khubsuurati isaki eemaandaaree he. apni ruparekha main, yah parde par darshaayi gayi ek aam safalataa kii kahani nahin he, jisamen niraashaa ke ek uchit antaraal ke baad, safalataa ek sundar rup main saamne aati he. iske bajaay, yah safalataa kii kahani jivan ke sabase aam dharre ko darshaati he - yah aatma ko pareshaan karne vaali vifaltaa or paraajay, khoe hue avasaron, sunishchit chijen jo nahin hui, ko darshata he, jo sabhi, dhire - dhire vajood main aane vaali mushkil se pratyaaksh jeet ke aanushanbik abhivruddhi ke saath aati he. anya shabdon main, yah sab vaastavik lagata he".
 da neuyork times ke manohala dargis ne film ke vishay main kaha ki yah film ek yathartwaadee karshan main ek pari katha he. . . ek aisa manoranjan jo tab tak nirvigh rup se neeche utarataa jaataa he jab tak ki vah aapke galathaili main naa atak jaae . . . yah vahi puraani bootstrap kahani he, ek kalatmak rup se kaha gaya, kushalta se bechaa gaya america sapana. us pariklit ant tak, film kaa nirmaan akhand, sada, paardarshee or mistar smith ke najuk abhivyanjaktaa ko behatar rup se pesh karne vaala tha. . . is aadmi kii bhavuk kahani par aap kaise pratikriya karte he yah is par nirbhar karata he ki kya aapako mistar smith or unke bete kaa abhinay behtareen laga ki aap is vichaar ko apnaanaa chahenge ki garibi, durbhaagya or bure vikalpon kaa parinaam he or safalataa virpurn pradarshan or sapanom kaa parinaam he."
 roling stone ke peter trowers ne is film ko chaar main se teen ank die ou yah tippanee kii ki, "vil smith auskar kii ore bad rahe hai. . . bhoomika ko aavashyaktaa he gurutv, smart, aakarshan, hasya kii or ek aisi aatma kii jo banaavati naa ho. smith vaisaa hi darshata he. vah pakkaa sauda he."
 verieti main, bryan loweri ne kaha ki yah film "jitani rachanaatmak rup se prerit he usase adhik preranadayak he - ek tarah ke utthan, skool pashchaat vishesh gun jo bade paimaane par daanton ke dard ko shuru kar saktaa he se ot prot he. . . smith ke bhavuk pradarshan kii prashansa karnaa sahaj he. lekin film kaa dardanaak bayaan darshakon ke us tabake par apni apil chhod sakati he jinhonen, beshak, kai durbal tivi filmon ko hit tak pahunchaa diya . . . antim lekhankan main, kuch-kuch swayam nishchayi celsman mistar gardenar kii tarah hota hua samaapt hota he: jiskaa jad pakadana aasaan he, nishchit rup se, lekin iske saath samay bitaana utana mazedaar nahin he."
 los angeles times ke kevin crust ne kaha, "naatakeey rup se isamen craimar varses craimar jaise charan nahin he, jiske vah alpagyata se samaan dikhta he. . . haalanki vishay gambhir he, film apane aap main maamuli he or yah kisi bhi urja ke liye apane abhinayta par ashrith he. ek adhik vinamr abhilekh main bhi, smith ek bahut aakarshak agrani aadmi he or vah gardenar kii durdasha ko sammohak bana detaa he. . . da parasyut of hepiness asaadhaaran abhinay vaali ek aam film he. . . chhuttiyaan bitaane ke isse or ghatiya tareeke hai or, kam se kam, yah sambhaavna he ki yah aapako apni paristhitiyon kii saraahna karne par majaboor kar degaa"
 saint petersburg times main steve perasal ne film ko bi vargeekrut kiya or kaha, " chuttee ke samay main anivaary rup se acha mahasoos karaane ek vaala naatak he or yah us jimmedaari ko kuch zyada hi gambhirtha se letaa he... yah film apane lacheele nayak ke samaksh itani baadhaaen or samaadhaan rakhata he ki bhavukta or sanyog kii maatra ise sandigdh mahasoos karaati he. . . naa to conred kii patakatha or naa hi muchino kaa anaavashyak nirdesan vah dikhaa paaya vaastavik kris ko behatar shikshit or adhik anbhavi namiton ke upar uthaa sake, lekin yah donon smithon ke gambheer abhinay ke madhyam se hua. pita vil shaayad hi kabhi parade par itane paripakv hote hai; samaapan par, ve ek auskar ke laayak bhaavana ko pradarshit karte hai. chota jedan puraane block se thoda alag he, camaron ke saamne asamaanya rup se sahaj. unka vaastavik jivan main bandhan screen par paatro ke bich ke sambandhon ke liye ek amuly sampatti he, haalanki conred vastav main kabhi bhi uskaa kisi vivaad ke saath pareekshan nahin karata".
 neshnal rivyuu online ne is film ko 'sarvshereshth conservative film' kii soochi main #7 par namit kiya he. centre for ikval oparchunitiz kii linda chawez ne likhaa, "yah film waal street or aarthik duniya main bhare hue laalach ko darshane vaale anya hollywood akshepon kaa ek sateek pratikaar pradaan karti he."
 uttari america ke box offis par is film ne #1 par shuruyaat kii or apane shuruuaati saptahanth ke dauraan 27 million dollar kaa vyapaar kiya or isane bade paimaane par prachaarit filmein jaise aragon or charlts web ko bhi pachhad diya. yah vil smith kii lagaataar chhathi #1 shuruyaat vaali film thi. is film ne america or canada main 162,586,036 dollar kii kamai kii, jo uske nirmaan laagat se lagbhag teen guna thi or anya bazaaron main 141,700,000 dollar kii kamai kii or vishwa bhar ke box offison main kul 304,286,031 dollar kii kamai kii.
 is film ko 27 march 2007 ko dividi par jari kiya gaya or november 2007 tak, america kshetra 1 kii dividi bikri ne ek atirikt 89,923,088 dollar kaa rajasav bator jo uske release ke pehle hafte main kamai gayi raashi ke aadhe se thodaa kam tha. lagbhag 5,570,577 ikaiyaan bik chuki hai, jisase 90,582,602 dollar ke rajasav kii kamai hui he.
