 1901 se, sahitya ke kshetra main nobel puraskaar vaarshik rup se kisi bhi desh ke us lekhak ko diya jaataa he jisane, sar alfred nobel kii vasiyat ke anusaar, "sahitya ke kshetra main mahatvapurn yogadan diya ho" . yadhyapi vyakti kaa kaam kabhi kabhi vishesh rup se ullekhneey nahin hota, yahaan par kaam se taatpary puri tarah se lekhak ke kaam se he. is baat kaa nirnay swedish academy hi leti he ki kis varsh main yah puraskaar kise diya jaye. academy chaynit vijeta kaa naam oktober kii shuruuaat main hi ghoshit kar detii he. yah un paanch nobel puraskaron main se ek he jise sar alfred nobel kii vasiyat main se san 1895 main sthapit kiya gaya tha. baaki puraskaar hai rasayan vigyaan main nobel puraskaar, bhautik vigyaan main nobel puraskaar, shanti nobel puraskaar or chikitsa tathaa sharir vigyaan main nobel puraskaar. 
 sahitya main nobel puraskaar ke vijeta ke chayan ke liye sar nobel dwaara "adarshavaadi" or "adarsh" par jor die jane ke maapdand ke kaaran shuru se hi yah puraskaar vivadagrast rahaa he. mul swedish main shabd edalisk kaa anuwaad "adarshavaadi" yaa phir "adarsh" banataa he. beesvin shatabdi kii shuruuaat main nobel samiti ne vasiyat kii manshaa kii sakhti se vyakhya kii. isi kaaran se inhonen us samay ke sansar main vikhyath lekhak jaise "james joyse, liyo tolstoy, henrik ibasan or henary james" ko sammanit nahin kiya. abhi haal hi main in shabdon kii badi udaartaapurvak vyakhya kii gayi he. isliye ab yah puraskaar sthaayee saahitiyik yogyata or kuch mahatvapurn str lagaataar adarshavaad ke saboot donon ke liye sammaan ke taur par diya jaataa he. haal ke varshon main iskaa matlab vyapak paimaane par maanav adhikaron ko badhaava dene se rahaa he. isliye ab yah puraskaar vivaadaaspad rup se adhik rajnatik ho gaya he.
 stoffhome main nobel puraskaar sammaan samaaroh kaa mukhya archeshan tab hota he jab nobel puraskaar vijeta mahamahim sweden ke raja ke haath se puraskaar praapt karte hai.. ...... puure sansar kii ankhon ke saamne nobel puraskaar vijeta teen chize praapt karata : ek diploma, ek medal or ek dstavej jisase puraskaar kii raashi sunishchit hoti he. sahitya ke kshetra main 2010 kaa nobel puraskaar mario vargas liosa ko shakti kii sanrachana ke maanchitran or vaiyaktik virodh, kranti or haar ke uske katu chhaviyon ke liye diya gaya tha.
 swedish academy ne haal ke varshon main kuch mahatvapurn aalochanaon ko aakarshith kiya he. kuch aalochakon kaa yah tark he ki kai jane maane lekhakon ko puraskaar nahin diya gaya or anya logon kaa yah kahana he ki is puraskaar ko grahan karne vaale kuch jane maane lekhak is puraskaar ke yogya nahin hai. is baat ko lekar bhi vivaad rahaa he ki is puraskaar ke manonan main tathaa haal main saahitiyik vijetaon ke antim chayan main raajnneetik hit chipa hua he.
 alfred nobel ne apni vasiyat main yah shart rakhi ki is dhan kaa istemaal keval un logon ko puraskaron dene ke liye kiya jaayegaa, jinhonen bhautik vigyaan, rasayan vigyaan, shanti, sharir vigyaan yaa dawaai or sahitya ke kshetra main maanavjaati kii seva main uttamkaarya kiya ho. yadhyapi nobel ne apane jivan kaal main bahut si vasiyaten likhin thi parantu unki antim vasiyat unki mrityu se lagbhag ek varsh pehle likhi gai or 27 navambar 1895 ko paris ke swedish norvevegian club main hastakshrit kii gai. is vasiyat main nobel ne apni kul sampatti kaa 94%, 31 milian swedish kronar paanch nobel puraskaar sthapit karne or pradaan karne ke liye rakhaa. vasiyat par andeh hone ke kaaran kuch din tak yah sambhav nahin ho paaya lekin 26 april 1897 ko storting ne ise manjuuri de di. unki vasiyat ke nirvahak reganar solman or rudolf liljequist the, jinhone nobel kii vipul sampatti kii dekhbhaal karne ke liye nobel foundation kii sthapana kii or puraskaron ko vyavasthit kiya.
 norwegian nobel samiti jo shanti puraskaar pradaan karne ke liye thi, uski niyukti vasiyat ke anumodan ke turant baad hi kar di gai thi. baad main nimnlikhit puraskaar pradaan karne vaale sanghathan bane: 7 june ko karolenaska santhaan, 9 june ko swedish academy or 11 june ko royal swedish academy of sciensej. iske baad nobel foundation ne disha nirdesh par ek samjhauta kiya jo is liye tha ki nobel puraskaar kis prakaar pradaan kiye jane chahien. 1900 main, nobel foundation ke nav nirmit kaanoon ko raja auskar dwitiya dwaara lagu kiya gaya. nobel kii vasiyat ke anusaar, royal swedish academy ko sahitya ke kshetra main puraskaar pradaan karnaa tha.
 har saal swedish academy, sahitya main nobel puraskaar pradaan karne hetu ummidavaaron ke namakan ke liye anurodh preshit karti he. academy ke sadasyon, sahitya acadamiyon ke sadasyon evam saamaajik kaaryakartaaon, sahitya or bhashaa ke prophessoron, purv nobel sahitya puraskaar vijetaon or lekhak sanghathanon ke adhyakshon ko ummidavaaron kaa namakan karne kii anumati hoti he. yadhyapi kisi ko bhi swayan ko namankit karne kii anumati nahin hoti he.
 har saal hajaaron anurodh bheje jate hai or lagbhag pachaas prastaavon ko chunaa jaataa he. ye sabhi prastaav 1 farvari se pehle academy ko praapt hone aavashyak hai, jiske baad nobel samiti dwaara unki jaanch padtaal kii jaati he. april tak samiti in main se lagbhag bees ummidavaar chhaant leti he or garmiyon main is suchi main keval paanch naam baaki rah jate hai. iske baad ke maheenon main yogya ummidavaaron ke kaaryon kii samiksha kii jaati he. oktober main academy ke sadsy matdaan karte hai or jis ummidavaar ko aadhe se adhik vot milte hai use sahitya ke nobel puraskaar ke liye chunaa jaataa he. yah prakriya anya nobel puraskaron ke liye samaan he
 nobel puraskaar kii puraskaar raashi, isaki shuruuaat ke baad se ghatati -badhati rahi he lekin vartmaan main yah das milian swedish kronar he. vijeta ko ek swarna padak or ek nobel diploma bhi miltaa he or use stokehome main bhaashan dene ke liye bhi aamantrit kiya jaataa he; chihnit kshetra 10 disambar ko hue puraskaar samaaroh or bhoj ko darshata he.
 ek sahitya nobel puraskaar vijeta ko swarna padak, prashansaatmak lekh vaala diploma or dhan miltaa he. pradaan kii jane vaali puraskaar raashi, vigat varsh main nobel foundation kii kamai par nirbhar karti he. agar yah puraskaar ek se adhik vijetaon ko diya jaataa he raashi ko baraabar baant diya jaataa he, kisi paristhiti main vijetaon kii sankhya teen hone par raashi ko ek aadhe or do tihaaiyon main baanta ja saktaa he. agar yah puraskaar do yaa usase adhik vijetaon ko sanyukt rup se diya jaataa he to dhanrashi ko unke bich baant diya jaataa he.
 1902 se, sweden main mentverkett dwaara dhaala gaya or norge taksaal dwaara taiyaar nobel puraskaar padak, nobel foundation kaa panjikrut trademark he. prayek padak ke agrabhag main baayin profile main alfred nobel kii chhavi bani hoti he . bhautik vigyaan, rasayan vigyaan, physiology yaa chikitsa or sahitya ke liye pradaan kiye jane vaale nobel puraskaar padakon kaa agrabhag samaan hota he jisamen alfred nobel kii chhavi or unke janm or mrityu ke varshon kaa ullekh kiya gaya hota he. nobel shanti puraskaar padak or arthshaastra ke nobel puraskaar padak main bhi nobel kaa chitra pradarshit hota he kintu iskaa dizin thodaa bhinn hota he. padak ke peeche kii chhavi puraskaar dene vaali sansthaaon ke aadhaar par alag alag hoti he. rasayan vigyaan or bhautikee vigyaan ke nobel puraskaar padakon main peeche kaa dizin samaan hota he.
 nobel puraskaar vijeta sweden ke raja ke haathon se diploma praapt karte hai. puraskaar dene vaale sansthaanon dwaara vijetaon ke liye prayek diploma adwitiya tareeke se dizin kiya jaataa he. diploma main ek chitra evam lekh sammilit hota he, jisamen vijeta ke naam evam yah likhaa gaya hota he ki unhen yah puraskaar kyon diya gaya. 
 saahitiyik puraskaar kii prishthbhumi main vivaadaaspad puraskaar or kukhyat jhidkiyaan hai. ullekhneey vidwajanon ne yah baat kahi he ki is puraskaar ke yogya kai lekhakon ko nazarandaaz kiya gaya he jab ki yah sammaan paane vaale bahut hi kam hai. inamen praaia: raajnneetik or atirikt saahitiyik kaarnon se liyo tolstoy, epa scot fitzirald, marasal prost, ejra pound, fernandon paisoa, james joyse, vladimir nebocove, jorj louis borj, agast strind berg or anya shaamil hai. iske vipareet puraskaar praapt karne vaale kai lekhakon kii samakaleen aalochana or iske baad hui aalochana main inhen tuchh, mahatvaheen or sankramanakalin mana he.
 1901se 1912 tak smiti kii adarsh disha kii vyakhya hi isaki visheshta thi. nobel kii vasiyat kii vyakhya main ise "buland or adarshavaadi" bataaya gaya he. isi kaaran se liyo tolstoy, henrik ibasan, imil jola or mark twain ko asweekaar kar diya gaya tha. iske alaava kai logon kaa maananaa he ki rus se sweden kii aitihaasik dushmani ke kaaran hi na to tolstoy or na hi enton chekhov ko puraskaar mil paaya tha. pehle vishwayuddh ke dauraan or uske baad ke samay main smiti ne tatasthta kii niti ko apanaaya or unheen deshon ke lekhakon kaa samarthan kiya jo ki is yuddh main bhaag nahin le rahe the.
 academy ne yah paaya ki check lekhak kairal kepak kii kriti "waar wyeth da newist" german sarkaar ke liye bahut bada aparaadh he. unhone kuch avivadaspad prakaashan jo unke kaary ke taur par liye ja sakate the, aise suzav dene se bhi yah kehete hue manaa kar diya ki sadbhaavna ke liye dhanyavad lekin maine apana doctoral vyaakhyaan pehle se hi likh liya he. is prakaar se unhen puraskaar ke liye manaa kar diya gaya.
 2008 main lee monde akhbaar ke shubharambh ke samay, is akhbaar ne jis tarah se swedish academy kaa adhyayan kiya tha, uske anusaar french novelist or vidwaan andere molrokes par 1950 main puraskaar ke liye vichaar kiya gaya tha. malrox kii elbert cames ke saath pratispardhaa thi lekin unhen kai baar asweekaar kar diya gaya, mukhya rup se 1955 or 1954 main; "jab tak ve nowell kii taraf waapas rukh nahin karte". is prakaar, cames ne 1957 main puraskaar jeeta. 
 dablyue ech oden ko puraskaar na diye jane ke kuch kaarnon main ek to yah tha ki oden ne 1961 main shanti puraskaar vijeta deg hamerascajold kii kitaab vegamarkin main anuwaad kii kaaphi trutiyaan kii thim or scanidavian lacture tour ke samay diye bayaan ke kaaran jisamen unhone kaha tha ki hamerascajold ek samalangik kii tarah hai.
 1964 main jin paul startere ko sahitya ke liye nobel puraskaar diya gaya tha, lekin unhone yah kehete hue puraskaar lene se manaa kar diya ki yah ek jaisi baat nahin he yadi main hastakshar karata hum jin paul startere yaa phir main hastakshar karata hum jin paul startere, nobel puraskaar vijeta. ek lekhak ko kisi bhi keemat par swayan ko santhaan main nahin badalanaa chaiye, chaahe phir wo sabase sammanjanak rup main kyon na ho. "
 1970 kaa nobel puraskaar vijeta soviet vidrohi lekhak ailexander soladagenitsayan ne stoffhome main huye nobel puraskaar samaaroh main shirkat nahin kii. unhen is baat kaa dar tha ki baad main uasasar unki vaapasi par roak laga degaa jab swedish sarkaar ne solgenitsan ko ek lok puraskaar mahotsav main sammaan dene se manaa kar diya or moscon rajdoot grih main lacture dene se bhi roka to solitger ne is puraskaar ko lene se yah kehete hue bilkul manaa kar diya ki jo sharten swedish ke dwaara lagaai gai hai. ye swayan main nobel prise kii beijjati he. solgenitsan ne 10 disambar 1974 tak jab tak kii unhen soviet union se nirvasit nahin kar diya gaya, unhone puraskaar or uski raashi sweekaar nahin kii. 
 1974 main graham green, vladimir nobocove or sol belo par vichaar bana tha par unhen swedish lekhak awind jonson or harry martinson kii ore jhukaav hone kii vajah se asweekaar kar diya gaya. yah donon swayan hi nobel main jaj hai or apane grih desh ke baahar inhen koi nahin jaanata. belon 1976 main nobel puraskaar sahitya jeet gayi, na hi green or na hi nobocove ko yah puraskaar mila. 
 argentina ke lekhak jorj luis borgus ko is puraskaar ke liye kai baar namit kiya gaya par jaise ki borgus ke jeevani lekhak edwin williamson kehete hai ki academy ne unhen yah puraskaar nahin diya kyon ki argentina or chile ke kuch dakshinpanthi sainya taanashaah kaa samarthan karte hai, jisamen pinochit bhi shaamil he jo ki toibin kii wiliam borgus : e life kii samiksha ke anusaar ek jatil saamaajik or vyaktigat sandarbh main he. 'borgus kaa dakshinpanthi taanaashaahon kaa samarthan karne ke kaaran nobel puraskaar na jeet paanaa, joseph stalin jaise puraskaar vijetaon ke bilkul vipareet jinhonen khule taur par sartere or neruda cese main dakshin panthi taanaashaahon kaa samarthan kiya tha.
 1997 main jab italy ke kalakaar derio pho ko yah puraskaar diya gaya to shuru main yah kuch aalochakon ko prabhaavaheen laga. kyon ki unhen praathmik taur ek kalakaar hi mana jaataa tha or roman catholic carch unpar pehle sensor bhi laga chukaa tha. salmaan rushadi or orthar miller ko yah puraskaar dene ke liye sabakaa samarthan mil rahaa tha, lekin baad main nobel vyavasthaapakon ne yah kaha ki ve bahut zyada sambhavit or lokapriy hai.
 yahaan par is baat ko lekar bhi aalochana ho rahi thi ki 1989 main aakhir academy ne rushadi ke khilaaf ayatollah ruhallah khomini ke dwaara salmaan rushadi ko maar daalane kaa fatwa jari hone par, apana samarthan kyon vaapis le liya. academy ke do sadasyon ne to rushadi kaa samarthan na karne ke kaaran istipha bhi de diya. 
 san 2004 main elfred jelynek ko vijeta chune jane kaa swedish aakadami ke ek sadsynot ahonland ne virodh kiya. ahonland ne 1996 se is academy main koi sakriya bhoomika nahin nibhaai thi. ahonland ne yah kehete hue apana istipha de diya ki jelynek ko chunane se puraskaar kii garima ko thes pahunchi he.
 2005 ke puraskaar ke liye herold pinter ke chayan main kuch dinon kii deree kii gai, aisa lag rahaa tha ki yah ahonland ke istife kii vajah se ho rahaa tha or is tarah se ek nai atakalein is baat ko lekar shuru ho gayi ki swedish academy main puraskaar vitaran main bhi raajnneeti hoti he. yadhyapi pinter apana swasth kharaab hone ke kaaran swayan upasthit hokar apana vivadaspad nobel vyaakhyaan nahin de sakate the, isliye unhonen stoffhome main upasthit apane swedish academy ke shrotaaon ke liye yah vyaakhyaan tivi studio ke video madhyam se diya. unki tippaniyan kai vadavivaad or vyakhyanon kaa strot rahi hai. jab 2006 tathaa 2007 main orahan paimuk or doris lecing ko 2006 tathaa 2007 main puraskaar dene kii baat ai to iske jawaab main raajnneetik raiveye kaa mudda bhi uthaaya gaya. 
 european lekhakon or mukhya rup se sweden ke lekhakon par puri tarah se dhyaan hona hi is badhate vivaad kii vajah he, yah vivaad kai savidish akhabaaron kii taraf se bhi he. puraskaron ko jeetne waalon main zyaadaatar sankhya asia ke bajaay, european or khud sweden ke logon kii he. 2008 main horess ingdal, us samay ke academy ke sthai sachiv, inhonen yah ghoshnaa kii ki europe hi abhi bhi sahitya jagat kaa centre he or you.es abhi kaaphi dur or akelaa he. ve zyada anuwaad nahin karte hai or na hi sahitya karm ke bade bade vaartalap main hissaa lete hai. 2009 main ingdahal kii jagah lene vaale peter england ne is mat ko asweekaar kiya or unhonen yah sweekaar kiya ki is puraskaar kaa europe kendrit hona ek samasya he. ham european sahitya or yahaan kii parampara kii ore jhukaav mahasoos karte hai. 2009 main puraskaar herta mular ko puraskaar diya gaya, jo ki isse pehle germany se baahar zyada pahchaan nahin rakhte the. lekin inhen kai baar nobel puraskaar ke liye namit kiya gaya tha. is baat ne is aalochana ko ek baar phir se bhadkaa diya ki puraskaar smiti pakshpatpurna or eurokendrit he. haalanki 2010 kaa puraskaar south america ke peru kii nivasee mario vargas liyosa ko diya gaya tha.
 18 sadasyeey samiti kii sadsyta, jo vijetaon kaa chayan karti hai, takneekee rup se jivan paryant ke liye hoti he. sadasyon ko samiti se baahar jane kii ijaajat nahin hoti he, haalanki ve chayan prakriya main bhaag lene se inkaar kar sakate hai. ve sadsy jo apni board seat main bhaag nahin lete hai, unke marane tak khaali rakhe jate hai. namakan ke liye baarah sakriy sadasyon kii aavashyaktaa hoti he.
 1989 main, ayatolla ruhaula khomen ne da shaitanic varsej ke lekhak salmaan rushdi ke viruddh apmaan janak tippanee kii thi, vivaad badhane ke baad bhi academy ne uski ninda karne se inkaar kar diya. iske baad virodh main teen sadasyon ne samiti se istipha de diya.
 april 2018 main, academy board ke teen sadasyon ne ek sadsy ke yon durvyavhaar jaanch ke jawaab main istipha de diya jisamen lekhak jin-cloud arnalt shaamil the, jo board ke sadsy katrina frostenson se vivaahit hai. teen sadasyon ne board sachiv ke sara dainiyas ke faisle ke virodh main istipha de diya, unhone mahasoos kiya ki ve arnalt ke khilaaf uchit kanoonee karrwai nahin kar rahi thi. 
 10 april ko, dennius ko academy dwaara apane pad se istipha dene ke liye kaha gaya, or rikt padon kii sankhya chaar tak pahunch gai. frostenson ne swechha se academy main bhaag lene se manaa kar diya, jisase rikt padon kii sankhya paanch pahunch gai. chunki do anya pad rushdi maamle se abhi bhi khaali the, ab keval 11 sakriy sadsy hi batch gayi the, chuking korum ke liye 12 sadasyon kii aavashyakta hoti hai, at: 2018 ke liye vijeta chunanaa takneekee rup se asambhav tha. 4 may 2018 ko, swedish academy ne ghoshnaa kii ki chayan 2019 tak ke liye sthagit kar diya gaya he, agle varsh do puraskaar vijetaon kaa chayan kiya jayega.
