 naushaad ali hindi filmon ke ek prasiddh sangeetkaar the. pehali film main sangeet dene ke 64 saal baad tak apane saaj kaa jaadu bikherte rahane ke baavjood naushaad ne keval 67 filmon main hi sangeet diya, lekin unka kaushal is baat kii jiti jaagti misaal he ki gunvattta sankhyabal se kahin aage hoti he.
 naushaad kaa janm 25 disambar 1919 ko lakhanu main munshi vaahid ali ke ghar main hua tha. vah 17 saal kii umr main hi apni kismat aajamaane ke liye mumbai kooch kar gaye the. shuruaati sangharmpurn dinon main unhen ustad mushtak hossain khan, ustad jhande khan or pandit khem chandra prakaash jaise guni ustaadon kii sohabat naseeb huyi.
 unhen pehali baar swatantra rup se 1940 main 'prem nagar' main sangeet dene kaa avasar mila, lekin unki apni pahchaan bani 1944 main pradarshit hui 'ratan' se jisamen johra bai ambale vaali, amir bai karnatakai, karan dewan or shyaam ke gaae geet bahut lokapriy hue or yaheen se shuru hua kamyaabi kaa aisa safar jo kam logon ke hisse hi aata he.
 unhone chote parde ke liye 'da sord of tipu sultan' or 'akbar da great' jaise dharawahik main bhi sangeet diya. baharhaal naushaad sahab ko apni aakhri film ke super flop hone kaa behad afsos rahaa. yah film thi sau karod kii laagat se banane vaali akbar khan kii tajmahal jo relies hote hi aundhe munh gir gai. mughale ajam ko jab rangeen kiya gaya to unhen behad khushi hui.
 andaaj, aan, madar india, anmol ghadi, baiju baavaraa, amar, stesan master, sharada, kohinoor, udan khatola, divaana, dillagi, dard, daastaan, shabaab, babul, mogul-e-aazam, dulaari, shahjahan, leader, sangharsh, mere mehboob, saaj or aawaaj, dil diya dard liya, ram or shyaam, ganga jamuna, aadmi, ganvaar, saathi, tangevala, palki, aainaa, dharm kanta, paaqiza, san of india, lav and gad sahit anya kai filmon main unhone apane sangeet se logon ko jhuumane par majaboor kiya.
 marftun nagamaat jaisi sangeet kii apratim pustak ke lekhak thakur nawab ali khan or nawab sanjhu sahab se prabhavit rahe naushaad ne mumbai main mili bepanaah kamyaabiyon ke baavjood lakhanu se apana rishta kaayam rakhaa. mumbai main bhi naushaad sahab ne ek chota sa lakhanu basaa rakhaa tha jisamen unke ham pyaalaa ham niwala the- mashhoor patakatha or samvaad lekhak vajahat mirza changeji, ali raja or aagaa jaani kashmiri, mashhoor film nirmaataa sultan ahamed or mughale ajam main sangatraash kii bhoomika nibhaane vaale hasan ali 'kumaar'.
 yah baat kam logon ko hi maaloom he ki naushaad sahab shaayar bhi the or unka dewan 'aathvaan sur' naam se prakashit hua. paanch may ko 2006 ko is phani duniya ko alavida kah gaye naushaad sahab ko lakhanu se behad lagaav tha or isse unki khud kii in panktiyon se samajha ja saktaa he-
 rang nayaa he lekin ghar ye purana he
 ye kuuchaa meraa janaa pahachaanaa he
 kya jane kyun ud gaye pankshi pedo se
 bhari bahaaron main gulshan viraanaa he
