 dijaneyland ek manoranjan park he dijaneyland america ke california ke anahim main sthit he dijaneyland kaa swaamitv or sanchaalan walt dijani parks ke paas he.
 mul dijaneyland kii sthapana 27july, 1955 ko hui. 28july1955 se dijaneyland ko aam logon ke liye khol diya gaya. dijaneyland kaa nirmaan walt dijani ne karaayaa tha. jaahir he walt dijani ke naam par dijaneyland kaa naam rakhaa abhi tak dijaneyland park main 51.5karod paryatak aa chuke hai,paryatakon main kai raashtrapati, shahi log or anya deshon ke rashtradhyaksh bhi hai. dijaneyland rezort complex se bhinnata pradaan karne ke liye, 1998 main ise "dijaneyland park" ke naam se punah namit kiya gaya. varsh main yahan 1.48karod paryatak aae paryatakon ke kshetra main walt dijani world ke magic kingdom ke baad duusare sthaan par tha.
 yah bada rochak kissa he, jab dijaneyland jaise sundar concept kii rachana hui. ravivaar kaa din tha, walt dijani apni donon pyaari bacchiyon diaan or bhoron ke saath griffish park ghoomane gaye the. vahaan upasthit duusare bachche to khub masti kar rahe the, lekin walt digni ke bacchon ko yah park thodaa bhi raas nahin aayaa. ve bor ho rahe the. yah dekhakar digni soch main pad gaye. unke man main vichaar aayaa ki kyon nahin ek aisi jagah ho, jahaan bacchon ke saath-saath bade bhi masti karen. bas phir kya tha, ve ek aisi hi thriller or masti bhari duniya ke nirmaan main jute gaye. lambey prayaason or parishram ke baad aakhir unka sapana digniland ke rup main saakaar hua, jisaki deewangi aaj bacchon ke saath bado main khub dekhi ja sakati he.
 aath alag-alag sundar vishaywastu par bane digniland park kaa craij dekhte hi banataa he. yahan ke mukhya aakarshan is prakaar hai:
 yah sthaan victoria kaal ke america kii yaad dilaataa he. aap jab digniland park main pravesh karte hai, to aapaki drushti sabase pehle isi jagah par padati he. iske baad aap central plaza tak pahonchte hai. magic kingdom or central plaza ke turant baad uttar disha main ek sundar castal he, jahaan se hokar aap phentseyland ke pravesh dwaar par pahonchte hai. is castal ke aasapaas adventure land, frontier land or toomaaro land he. vaise, main street kaa khaas aakarshan he touns squaire. yahan movie theatre, city haul, fire house, emporium, shops aadi main darshakon kii baari bheed lagi rahati he.
 is land kii kalpana ek alag hi duniya ke rup main kii gai he. jahaan har cheez main romaanch basaa he. adventure land ko dekhne se aisa lagata he maano prithvi kii sabhyataa or samskruti se alag ham kahin kisi duusari duniya main pahunch gaye hon. jaise asia yaa africa ke sudur wanon main. yahan ke vishesh aakarshan hai: indiana jones temple of da forbden ai or ped par tarajan kaa ghar aadi.
 yah vishaywastu 19veen sadi ke new orliens par aadhaarit he. digniland ke darshakon ke bich yah bahut lokapriy he. poirets of da caribbean or mounted menson yahan kii mukhya visheshtaayen hai.
 yah land american frontier ke pyniyar-de kaa nirmaan karata he. yah un dinon ko aise pradarshit karata he, jaise sab kuch aaj bhi sajiv ho. yahan ke mukhya aakarshan hai: big thunder mountain railroad, mark twain riverboat.
 isaki sthapana bear country ke rup main hui thi. baad main iskaa naam pad gaya criter country. kya aapane bhaaluu ko gaanaa gaate dekha he? is land par aakar aapako bhaaluu ke kuch isi prakaar ke anokhin kalabaziyaan dekhne ko milengi. yahan spalash mountain, dark ride aadi hai, jo bahut lokapriy hai.
 isaki kalpana swapn-nagari ke rup main kii gai he. jaise ki aap sitaron kii duniya main saiyr kar rahe hon. yahan ke mukhya aakarshan dark rides, childrens rides aadi hai.
 yah darshakon ke liye 1993 main khulaa he. miki tuntoun 1930 kaa cartoon paatr he. ise digniland ke vishesh cartoon paatr main se ek mana jaataa he. yahan miki mouse or mini mouse jaise cartoon charitron kaa ghar bhi he.
 aane vaale kal kii sundar kalpana hi is land kaa vishaywastu he. is sundar kalpana ko dekhnaa bahut dilachasp or romaanchakaari hota he. yahan aap spalash mountain, da digniland monorol, da estaro arabitor aadi dekh sakate hai.
