 bangalore  bharat ke rajya karnataka kii rajdhani he. bengalooru shahar kii jansankhya 84 lakh he or iske mahanagareey kshetra kii jansankhya 89 lakh he, or yah bharat ganraajya kaa teesraa sabase bada shahar or paanchavaa sabase bada mahanagareey kshetra he. dakshin bharat main dakkan ke pathariya kshetra main 900 meter kii ausat oonchai par sthit yah nagar apane saal bhar ke suhane mausam ke liye janaa jaataa he. bharat ke mukhya shaharon main isaki oonchai sabase zyaada he.
 varsh 2006 main bangalore ke sthaneey nikaay brihat bangalore mahanagar palike ne ek prastaav ke madhyam se shahar ke naam kii angrezi bhashaa kii vartanee ko Bangalore se Bengaluru main parivartit karne kaa nivedan rajya sarkaar ko bheja. rajya or kendriya sarkaar kii sweekruti milane ke baad yah badlaav 1 november 2014 se prabhavi ho gaya he.
 puraanon main is sthaan ko kalyanpuri yaa kalyaan nagar ke naam se janaa jaataa tha. angrejon ke aagaman ke pashchaat hi bangalore ko apana yah angrezi naam mila.
 begur ke paas mili ek shilaalekh se aisa prathit hota he ki yah jila 1004 i0 tak, gang rajvansh kaa ek bhaag tha. ise benga-valoru ke naam se janaa jaataa tha, jiskaa arth pracheen kannada main "rakhwalon kaa nagar" hota he. san 1015 se 1116 tak tamilnadu ke chol shaskaon ne yahan raaj kiya jiske baad isaki satta hoysal rajvansh ke haath chali gai.
 aisa mana jaataa he ki aadhunik bangalore kii sthapana san 1537 main vijaynagar samrajya ke dauraan hui thi. vijaynagar samrajya ke patan ke baad bangalore ke satta kii bagdor kai baar badali. maratha senapati shahaji bhonsle ke aghikaar main kuch samay tak rahane ke baad is par mughalon ne raaj kiya. baad main jab 1689 main mughal shaasha aurangzeb ne ise chikkaraja wodiyar ko de diya to yah nagar mysore samrajya kaa hissaa ho gaya. krishnaraja wodiyar ke dehanth ke baad mysore ke senapati haidar ali ne is par 1759 main adhikaar kar liya. iske baad haidar-ali ke putr tipu sultan, jise log sher-e-mysore ke naam se jaanate hai, ne yahan 1799 tak raaj kiya jiske baad yah angrejon ke aghikaar main chalaa gaya. yah rajya 1799 main chauthe mysore yuddh main tipu kii maut ke baad hi angrejon ke haath lag sakaa. mysore kaa shaskeey niyantran maharaja ke hi haath main chhod diya gaya, keval chhavnee kshetra angrejon ke adheen rahaa. british shasankaal main yah nagar madras presidency ke tahat tha. mysore kii rajdhani 1831 main mysore shahar se badal kar bangalore kar di gai.
 1537 main vijaynagar samrajya ke samant kempaguda pratham ne is kshetra main pehle kile kaa nirmaan kiya tha. ise aaj bangalore shahar kii neenv mana jaataa he. samay ke saath yah kshetra maraathon, angrezon or aakhir main mysore ke rajya kaa hiss bana. angrezon ke prabhaav main mysore rajya kii rajdhani mysore shahar se bangalore main sthanantarit ho gai, or britesh resident ne bangalore se shashan chalaanaa shuru kar diya. baad main mysore kaa shahi wadeyar parivaar bhi bangalore se hi shashan chalaata rahaa. 1947 main bharat kii azaadi ke baad mysore rajya kaa bharat sangh main vilay ho gaya, or bangalore 1956 main navgathit karnataka rajya kii rajdhani ban gaya. 1949 main bangalore chhavnee or bangalore nagar, jinka vikaas alag alag ikaayiyon ke taur par hua tha, kaa vilay karke nagarpalika kaa punargathan kiya gaya.
 sanyukt raashtra maanav vikaas report 2001 ke mutabik vishwa ke sheersh praudyogiki kendron main austin, san francisco or taipei ke saath bengalooru ko chauthe sthaan par jagah mili he. public sector andertekings or textile industry ne shuru main bengaluru kii arthvyavastha ko chalaai, lekin pichley dashak main focus hai-technology sarvice udyogon par sthanantarit ho gaya he. bangalore kii 47.2 billian america dollar kii arthvyavastha bharat main ise ek pramukh aarthik centre banaati he. videshi pratyaksh nivesh ke rup main 3.7 billian america dollar ke nivesh ne bangalore ko bharat teesraa sabase zyada epadiai aakarshith karne vaale shahar bana diya. bangalore main 103 se adhik kendriya or rajya anusandhan or vikaas santhaan, bhartiya vigyaan santhaan, rashtriya lau skool of india, 45 ejineering college, vishwa str kii swasthya dekhbhaal suvidhaayen, medical college or santhaan, bangalore ko shiksha or anusandhan ke liye ek bahut hi mahatvapurn shahar banaate hai.
 bharat kii duusari or teesri sabase badi software companiyon kaa mukhyalay electronics city main he. bangalore bharat ke soochna praudyogiki niryaaton kaa agrani strot rahaa he, or isi kaaran se ise 'bharat kaa silicon vaili' kaha jaataa he. bharat ke pramukh takneekee sanghathan isro, infosys or wipro kaa mukhyalay yaheen he. bangalooru bharat kaa doosraa sabase tezi se viksit ho rahaa mukhya mahanagar he. bangalore kannada film udyog kaa centre he. ek ubharate hue mahanagar ke taur par bangalore ke saamne pradooshan, yatayaat or anya saamaajik-aarthik chunautiyaan hai. $83 arab ke gharelu utpaada ke saath bangalore bharat kaa chauthaa sabase bada nagar he.
 12.97 degree uttari akshansh or 77.56 degree purvi deshaantar par sthit is nagar kaa bhukhand mukhyatah pathari he. yah mysore kaa pathaar ke lagbhag bich main 920 meter kii ausat uchaai par avasthit he. bangalore jile ke uttar-purv main kolar jila, uttar-pashchim main tumkur jila, dakshin-pashchim main mandya jila, dakshin main chamrajanagar jila tathaa dakshin-purv main tamilnadu rajya he.
 ek anumaan ke anusaar bangalore main 51% se adhik log bharat ke vibhinn hisson se aa kar based hai. apane suhane mausam ke kaaran ise bharat kaa udyaan nagar bhi kehete hai. prakaash kaa parv deepawali yahan bahut dhoomdhaam se manaai jaati he. dashahra, jo mysore kaa pahchaan ban gaya he, bhi kaaphi prasiddh he. anya lokapriy utsavon main ganesh chaturthi, ugadi, sankranti, id-ul-fitar, christmas shaamil hai. kannada film udyog kaa kendra bangalore, salanaa ausatan 80 kannada film kaa nirmaan karata he he. kannada filmon kii lokapriyata ne ek nai janabhasha bangalore-kii-kannada ko janm diya he jo anya bhashaaon se prerit he or yuva samskruti kaa samarthak he. vyanjanon kii vividhta se bharpoor is nagar main uttar bhartiya, dakkani, chini tathaa pashchimi khaane kaaphi lokapriy hai.
 dilli or mumbai ke vipareet bangalore main samakaleen kala ke namoonay 1990 ke dashak se pehle virale hi hote the. 1990 ke dashak main bahut se kala pradarshan sthal bangalore main sthapit ho gaye, jaise sarkaar dwaara samarthit naishanal gailaree of modern art. bangalore kaa anterrashtriya kala mahotsav, art bangalore, 2010 se chal rahaa he, or yah dakshin bharat kaa akelaa kala mahotsav he.
 cricket yahan kaa sarvaadhik lokapriy khel he. bangalore ne desh ko kaaphi unnat khilaadi diye hai, jisamen rahul dravid, anil kumble, gundappa vishwanath, prasanna, bi. es. chandrasekhar, venkatesh prasad, javagal shrinath aadi kaa naam liya ja saktaa he. bangalore main kai club bhi hai, jaise - bangalore golf club, bauring institute, ixclusive bangalore club aadi jinke purv sadasyon main winston churchill or mysore maharaja kaa naam shaamil he.
 aisa mana jaataa he ki jab campe gauda ne 1537 main bangalore kii sthapana kii. us samay usne mitti kii chinai vaale ek chote kile kaa nirmaan karaayaa. saath hi gavipuram main usne gavi gangadhareshwara mandir or basava main basawangudi mandir kii sthapana kii. is kile ke avshesh abhi bhi maujuud hai jiskaa do shatabdiyon ke baad haidar ali ne punarnirmaan karaayaa or tipu sultan ne usamen or sudhaar kaary kiye. ye sthal aaj bhi darshneey he. shahar ke madhya 1864 main nirmit cubbon park or sangrahalay dekhne ke yogya he. 1958 main nirmit sachivalay, gandhi ji ke jivan se sambandhit gandhi bhawan, tipu sultan kaa sumer mahal, baansagudi tathaa hare krishna mandir, laal baag, bangalore pales sai baba kaa ashram, nritygram, banerghat abhayaarany kuch aise sthal hai jahaan bangalore kii yatra karne vaale zarur janaa chahenge.
 yah mandir bhagwaan shiv ke vaahan nandi bail ko samarpit he. prayek din is mandir main kaaphi sankhya main bhakton kii bheed dekhi ja sakati he. is mandir main baithe hue bail kii pratimaa sthapit he. yah murti 4.5 meter oonchi or 6 meter lambi he. bul mandir en.aar.colony, dakshin bangalore main hai. mandir rock naamak ek park ke andar he. bail ek pavitra hindu yaksha, nandi ke rup main janaa jaataa he. nandi ek kareebi bhakt or shiv kaa paricharak he. nandi mandir vishesh rup se pavitra bail kii puja ke liye he."nandi" shabd kaa matlab sanskrit main "harsith" he. vijaynagar samrajya ke shaasha dwaara 1537 main mandir banaaya gayatha. nandi kii murti lambaai main bahut bada he, lagbhag 15 foot oonchai or 20 feet lambaai. par he. kaha jaataa he ki yah mandir lagbhag 500 saal pehle kaa nirmaan kiya gaya he. cempe gauda ke shaasha ke sapane main nandi aaye or ek mandir pahari par nirmit karne kaa anurodh kiya. nandi uttar disha ki or saamana kar rahaa he. ek chote se ganesh mandir ke upar bhagwaan shiv ke liye ek mandir banaaya gaya he. kisaanon kaa maananaa ​​he ki agar ve nandi ki prarthana karte he to ve ek acchhee upaj kaa anand le sakte he.bul temple ko dod baswan gudi mandir bhi kaha jaataa he. yah dakshin bengalooru ke enaar colony main sthit he. is mandir kaa mukhya devtaa nandi he. hindu puranic kathaon ke anusaar nandi shiv kaa na sirf bahut bada bhakt tha, balki unka sawari bhi tha. is mandir ko 1537 main vijaynagar samrajya ke shaasha kempegoda ne banwaaya tha. nandi kii pratimaa 15 feet oonchi or 20 feet lambii he or ise grenite ke sirf ek chatta ke jariye banaaya gaya he.
 bul temple ko dravid style main banaaya gaya he or aisa mana jaataa he ki vishwabharati nadi pratimaa ke pair se nikalati he. puranic katha ke anusaar yah mandir ek bail ko shant karne ke liye banwaaya gaya tha, jo ki moongfalee ke khet main charne ke liye chalaa gaya tha, jahaan par aaj mandir bana hua he. is kahani kii smriti main aaj bhi mandir ke paas ek moongfalee ke meley kaa aayojan kiya jaataa he. november-disambar main lagane vaala yah mela us samay yojit kiya jaataa he, jab moongfalee kii paidaavaar hoti he. yah samay bul temple ghoomane ke liye sabase acha rahata he.dodda ganesh mandir bul temple ke paas hi sthit he. baswan gudi mandir tak pahunchane main pareshaani nahin hoti he. bengalooru mandir ke liye dheron basen milti hai.
 yah murti 65 meter unchi he. is murti main bhagwaan shiv padmasana kii avasthaa main virajman he. is murti kii prishthbhumi main kailash parvat, bhagwaan shiv kaa nivas sthal tathaa pravaahit ho rahi ganga nadi he.
 iscon mandir bengaluru kii khubasurat imaaraton main se ek he. is imaarat main kai aadhunik suvidhaayen jaise multi-vijan cinema theatre, computer sahaayta prastutikaran theatre evam vaidic pustkaalay or upadeshaatmak pustkaalay he. is mandir ke sadasyo va gaiyr-sadasyon ke liye yahan rahane kii bhi kaaphi acchhee suvidha uplabdh he. apane vishaal saranchana ke kaaran hi isckon mandir bagonlor main bahut prasiddh he or isiliye bagonlor kaa sabase mukhya paryaton sthaan bhi he. is mandir main aadhunik or vaastukala kaa dakshin bhartiya mishran paramparaagat rup se paaya jaataa he. mandir main anya sanrachanato - bahu drushti cinema theatre or vaidic pustkaalay. mandir main brahmano or bhakton ke liye rahane ki suvidhaji bhi uplabdh he.isckon mandir ke bagonlor main chha: mandir he:-
 uttar bagonlor ke rajajinagar main sthit krishna or radha kaa mandir duniya kaa sabase bada isckon mandir he. is mandir kaa shankar dayaal sharma ne san 1997 main udghaatan kiya.
 tipu pales va kila bengaluru ke prasidv paryaton sthalon main se he. is mahal kii vaastukala va banaavat mughal jeevanstyli ko darshaati he. iske alaava yah kila apane samay ke itihaas ko bhi darshata he. tipu mahal ke nirmaan kaa aarambh haidar ali ne karavaaya tha. jabaki is mahal ko swayan tipu sultan ne puraa kiya tha. tipu sultan kaa mahal mysuri shaasha tipu sultan kaa greeshmakaleen nivas tha. yah bangalore, bharat main sthit he. tipu kii maut ke baad, british prashasan ne singhaasana ko dhwast kiya or uske bhaagon ko tukdaa main nilaam karne kaa faisla kiya. yah bahut mahangaa tha ki ek vyakti puure tukdaa kharid nahin sakta he. mahal ke saamne antariksh main ek bagichet or lon dwaara bagwani vibhaag, karnataka sarkaar he. tipu sultan kaa mahal paryatakon ko aakarshith karata he. yah puure rajya main nirmit kai khubasurat mehalon main se ek he.
 yah jagah kala premiyon ke liye bilkul uchit he. is art gailaree main lagbhag 600 paintig pradarshit kii gai he. yah art gailaree puure varsh khuli rahati he. iske alaava, is gailaree main kai anya naatakeey pradarshnee kaa sangrah dekh sakate hai.
 yah mahal bengaluru ke pramukh paryaton sthalon main se ek he. is mahal kii vaastukala tudaur style par aadhaarit he. yah mahal bengaluru shahar ke madhya main sthit he. yah mahal lagbhag 800 acre main failaa hua he. yah mahal england ke vindsar mahal kii tarah dikhaai detaa he. prasiddh bangalore pales bangalore kaa sabase aakarshak paryaton sthaan he. 4500 varg feet par bana yah vishaal pales 110 saal purana he. san 1880 main is pales kaa nirmaan hua tha or aaj yah purv shaskaon kii mahima ko pakadaa hua he.iske nirmaan main tab kul 1 karod rupee lage the. iske aage ek sundar udyaan he jo isko itnaa sundar rup detaa he ki vah sapanom or kahaniyon ke mahal ki tarah lagata he.bengalooru pales shahar ke bichon bich sthit pales garden main sthit he. yah sadashivnagar or jayamahal ke bich main sthit he. is mahal ke nirmaan kaa kaam 1862 main shri geret dwaara shuru kiya gaya tha. iske nirmaan main is baat kii puri koshish kii gai ki yah england ke vinsar castal kii tarah dikhe. 1884 main ise wadeyar vansh ke shaasha chamaraja wadeyar ne kharid liya tha.
 45000 varg feet main bane is mahal ke nirmaan main kareeb 82 saal kaa samay laga. mahal kii khubsuurati dekhte hi banati he. jab aap aage ke get se mahal main pravesh karenge to aap mantrmugdh hue bina nahin rah sakenge. abhi haal hi main is mahal kaa navinikaran bhi kiya gaya he. mahal ke andruni bhaag kii dizin main tudaar style kaa vaastushilp dekhne ko miltaa he. mahal ke nichle tal main khulaa hua praangan he. isamen grenite ke seat bane hue hai, jisapar nile rang ke cremic tiles lege hue hai. raat ke samay isaki khubsuurati dekhte hi banati he. vahiin mahal ke upree tal par ek bada sa darbar haul he, jahaan se raja sabha ko sambodhit kiya karte the. mahal ke andar ke diwaar ko greek, dach or prasiddh raja ravi verma ke paintings se sajaayaa gaya he, jisase yah or bhi khil uthta he.
 yah jagah bengaluru ke pramukh paryatak sthalon main se ek he. iskaa nirmaan 1954 i. main kiya gaya. is imaarat kii vaastukala nio-dravidian style par aadhaarit he. vartmaan samay main yah jagah karnataka rajya ke vidhaan sabha ke rup main upyog kiya jaataa he. iske alaava imaarat kaa kuch hissaa karnataka sachivalay ke rup main bhi kaary kar rahaa he. vidhaan saudha ke style main hi or ek imaarat kaa nirmaan kiya gaya he, jiskaa naam ’vikaas saudha’ rakhaa gaya he. puure bharat main yah sabase badi vidhaan bhawan he. tatkaaleen mukhyamantri es em krishna kii ore se shuru kii gai he or, farvari 2005 main udghaatan kiya gaya. yah dow ambedkar road, seshadripuram main sthit he. vidhaan saudha ke saamne karnataka ucch nyaayalay he. 2001 main bhartiya sansad par hamale ke baad, vidhaan saudha kii suraksha ke bare main chintaa ki ja rahi thi. sabhi pakshon ke footpath par ek majboot 10 foot oonchi ispaat baad lagane kaa faisla kiya gaya. vidhaan saudha ke teen mukhya farsh he. yah bhawan 700 foot uttar dakshin or 350 feet purab pashchim ytaakar he.agar aap bengalooru ja rahe hai to vidhaan sauda jarur jaaen. yah rajya sachivalay hone ke saath-saath eent or pathar se bana ek utkrisht nirmaan he. kareeb 46 meter ooncha yah bhawan bengalooru kaa sabase ooncha bhawan he.isaki vaastushilpeey style main paramparaagat dravid style ke saath—saath aadhunik style kaa bhi mishran dekhne ko miltaa he. aise main yahaan janaa aapako niraash nahin karegaa. shahar ke kisi bhi sthaan se yahaan aasaani se pahunchaa ja saktaa he. saarvajanik chuttee ke din or ravivaar ke din ise rang—birangi roshni se sajaayaa jaataa he, jisase yah or bhi khubasurat ho uthta he. haalanki vidhaan sauda har din shaam 6 se 8.30 baje tak roshni se jagamagaataa rahata he. bengalooru city jankshan se yah sirf 9 kimi dur he. cubbon park ke paas sthit dur tak faile hare-bhare maidan par bana vidhaan sauda ghoomane avashya janaa chahie.
 vartmaan samay main is baag ko laal baag vanaspati bagichaa ke naam se janaa jaataa he. yah baag bharat ke sabase khubasurat vanaspatik bagichon main se ek he. atharahavin shatabdi main haidar ali or tipu sultan ne iskaa nirmaan karavaaya tha. is bageeche ke andar ek khubasurat jhil he. yah jhil 1.5 varg kilometre main faili hui he. yah jhil kaa najaara ek chote se dweep kii tarah prathit hota he. jis kaaran yah jagah ek achche paryaton sthal ke rup main bhi janaa jaataa he. lalbaag bangalore main upasthit vanaspatik udyaan he. saal bhar apane sundar, nivodith laal khilte hue gulabon ke kaaran iskaa naam lalbaag rakhaa he. is udyaan main durlabh prajatiyon ke paudhon ko afghanistan or france se laayaa jaataa he. yahan kai saare spring, camel tal aadi bhi he. ek glass house bhi prastut he. jaha ab ek sthaayee pushp pradarshnee yojit kiya jaataa he. swatantraaa diwas or ganatantr diwas par udyaan ko bahut acchhee tarah se sajaayaa jaataa he. phulon se kai tarah ke bhinn-bhinn chitra or pratirup banaaye jate he.bengalooru ke dakshin main sthit laal baag ek prasiddh botanical garden he. is baag kaa nirmaan kaary haidar ali ne shuru kiya tha or baad main unke bete tipu sultan ne ise puraa kiya. kareeb 240 acre bhubhag main faile is baag main tropical paudhon kaa vishaal sankalan he or yahaan vanaspatiyon kii 1000 se zyada prajatiyaan pai jaati hai.
 baag main sinchai kii vyavastha behtareen he or ise camel ke phool vaale talab, ghaas ke maidan or phulwari ke jariye behtareen tareeke se sajaayaa gaya he. logon ko vanaspati ke sangrakshan ke prati jaagruk karne ke liye yahaan har saal phulon kii pradarshnee kaa aayojan kiya jaataa he. laal baag har din subah 6 baje se shaam 7 baje tak khulaa rahata he. yah rajya path parivahan kii bas or tourist bas ke jariye achche se judaa hua he. vartmaan main laal baag ko bagbani nideshaayal dwaara sahyog kiya ja rahaa he. halanki ise 1856 main hi sarkari botanical garden ghoshit kar diya gaya tha. landan ke crystal palese se prabhavit hokar baag ke andar ek glass pales bhi banaaya gaya he, jahaan har saal phulon kii pradarshnee kaa aayojan kiya jaataa he. laal baag kii chattaane kareeb 3000 saal puraani he or ise dharti kaa sabase purana chattan mana jaataa he. bhent ke taur par garden ke bich main echemati dwaara ek electronic flower clock banwaaya gaya he. is garden hi hariyaali ke bich main ghoomte-ghoomte kab aap insaan se zyada prakruti se prem karne lag jaaenge, aapako pataa bhi nahin chalegaa.
 kai acre kshetra main faile lon, dur tak faili hariyaali, sainkadon varsh puraane ped, sundar jhilein, camel ke talab, gulabon kii kyaariyaan, durlabh samshitoshna or shitoshna paudhe, sajaavati phool paryatakon ko apni ore aakarshith karte hai. yahan prakruti manushya ke saath saakshaatkaar karti he. yah sthaan bangalore ke sundartam sthanon main se ek he jise laal baag botanical garden, yaa laal baag vanaspati udyaan kehete hai. yah 240 acre kshetra main failaa hua he. 1760 main isaki neenv haidar ali ne rakhi or tipu sultan ne iskaa vikaas kiya. bangalore shahar main aane vaale paryatak is park ko dekh kar bangalore shahar ko 'garden city' kah kar pukaarte he. park ke madhyam se kai sadakon vibhinn sthanon ko chalaate hai. kabann park 1870 main banaaya gaya tha. park 5:00-8:00 ke samay chhodkar har samay khulaa he. park main 6000 paudhon ke saath 68 kismon or 96 prajatiyon ke aasapaas paudhon he. sajaavati or phool ke ped he. cubbon park bangalore main gandhi nagar ke paas sthit he. pari fawwaare or ek agast bandstand bhi he. aam, ashok, pine, imali, gulmohar, bans, jaise vrikshon yahan paye jate he. roj garden public librari ke pravesh ke bilkul vipareet he.
 yah dargah sufi sant tavakkal mastaan kii he. is dargah main muslim va gaiyr-muslim donon hi shraddhalu aate hai.
 gandhi bhawan kumaar kurupa maarg par sthit he. yah bhawan mahatma gandhi ke jivan kii yaad main banwaaya gaya he. is bhawan main gandhi ji ke bachapan se lekar unke jivan ke antim dinon ko chitron ke dwaara darshaya gaya he. iske alaava yahan swayan gandhi ji dwaara likhe gaye patron kii pratikruti kaa sangrah, unke khadau, pani pine ke liye mitti ke bartan aadi sthit he.
 is haul kaa nirmaan vaayalin ke aakaar main kiya gaya he. karnataka ke prasiddh sanragi acharya tii.chaudaiya kii mrityu ke baad is jagah kaa naam unke naam par rakhaa gaya. vibhinn uddeshyon se bane is vaataanukoolit haul main vishesh rup se paramparaagat kaaryakramon kaa aayojan kiya jaataa he. yah jagah gayatri devi park ekstansion par sthit he. aisa mana jaataa he ki yah imaarat puure vishwa main sangeet vaadya ke aakaar main bana pehla imaarat he.
 yah mandir basavangudi ke sameep sthit he. yah mandir apni vaastukala ke liye bhi vishesh rup se janaa jaataa he. yah mandir bengaluru ke puraane mandiron main se ek he. is mandir kaa nirmaan cempegoda ne karavaaya tha. yah mandir bhagwaan shiv or mata parvati ko samarpit he. is mandir main ek prakritik gupha he. makar sakranti ke din kaaphi sankhya main bhaktagan yahan ekatrit hote hai.
 nehru planaterium, bharat main paanch graho kaa naam he. bharat ke pratham pradhanmantri jawahar laal nehru ke naam par rakhaa gaya he. ye mumbai, nai dilli, pune or bangalore main sthit hai. bengaluru main jawaharlal nehru planaterium 1989 main bangalore nagar ​​nigam dwaara sthapit kiya gaya tha. akashgangaon kaa vishaal rang chitra is taramandal ke pradarshnee haul main dikhaai detaa he. science centre or ek vigyaan park yahan he. yah pataa chalata he ki yah naa keval padhaane ke liye prayog kiya jaataa he balki khagol vigyaan ke liye bhi prayog kiya jaataa he.
 kasturba road par sthit yah sangrahalay sar. em. vishweshwaraiya ko shradhajuli dete hue unke naam se banaaya gaya he. iske parisar main ek hawaii jahaaj or ek bhaap izn kaa pradarshan kiya gaya he. sangrahalay kaa sabase pramukh aakarshan mobile vigyaan pradarshan he,jo puure shahar main saal bhar hota he. prastut sangrahalay main electranix motor shakti or upyog karta or dhaatu ke guno ke bare main bhi pradarshan kiya gaya he. seminar pradarshan or vaigyanik vishyo par film sho kaa bhi aayojan kiya gaya he.
 sangrahalay kii visheshtaayen- izn haal, electranik praudyogiki vithika, kimbe kaagaj dhaatu vithika, lokapriya vigyaan vithika or bal vigyaan vithika.
 yah park shahar se 22 kilometre kii duru par sthit he. yahaan par vibhinn prakaar ke jaanwaron, chidiyon ko ek upyukt vaataavaran main rakhaa he. yahaan safari kii seva bahut hi romchank he, jahaan logon ko jagal main yatra karwaai jaati he.
 bengalooru antarrashtriya vimaanashetra sabase najdiki airport he jo bangalore central rail stesan se kareeb 30 kilomi. kii duuri par sthit he. kai pramukh shaharon jaise kolkata, mumbai, dilli, hyderabad, chennai, ahmedabad, goa, kochi, mangalore, pune or tiruvantpuram se yahan ke liye niyamit rup se udaanen bhari jaati he. antarrashtriya udaanen bhi isi airport se nikalati hai.bengalooru international airport, bengaloorevlokan aakarshan hotel weekend main jane laayak photo auranushansit
 bengalooru international airport shahar ke bich se kareeb 40 kimi dur sthit he. yah bharat kaa chauthaa sabase vyast airport he. saath hi yah kingfisher airline kaa garh bhi he. yahaan 10 domestic or 21 international airline kii suvidha he. isse bengalooru shesh bharat or vishwa se achche se judaa hua he.Bangalore photos, Bengaluru International AirportsoSala network par ise share karenshare karentvit curentshare karancement kareniske nirmaan kii shuruyaat 2008 main hui thi or yah german company cemens or karnataka sarkaar kaa joint sector venture tha. chunki yah railway stesan or bas terminal se najadik he, isliye airport tak railway line bichaane kii yojana banaai ja rahi he. vahiin neshnal hive se yahaan pahuchane ke liye sicks len hive pehle hi banaaya ja chukaa he.yah airport 71000 varg meter main bana he or paisanger terminal puri tarah se vaataanukoolit he. iske chaar talla bhawan main antarrashtriya or gharelu paisanger ruk sakate hai. is airport kii ek or khaas baat yah he ki haj yatriyon ke liye yahaan ek alag terminal he. kareeb 1500 varg meter ke is terminal main 600 yatri ek saath samaa sakate hai. shahar se airport pahunchane ke liye aap taxi kaa sahaara le sakate hai.
 bangaloru main do pramukh railway stesan he:- bangalore city jankshan railway stesan or yashavantpur jankshan railway stesan. yah steshne bharat ke kai pramukh shaharon se jude hue he. desh ke kai shaharon se niyamit rup se express rail bengaluru ke liye chalati he. bangaloru main twarit yatayaat seva bhi he, jise bangaleru metro yaa namma metro kaha jaataa he.
 bengaluru main kaaphi sankhya main bas terminal he. jo ki railway stesan ke sameep hi he. BMTC ke kiraaye desh main sabase zyada mana jaataa he. pehle charan main ek kilometre 4 rupye he, duuri badhane ke saath - rou 1 /prati kilometre ho jataa he. BMTC kaa mukhya aakarshan 60 / par pradaan kii dainik paas he.
 bengaluru main shopping kaa apana hi ek alag majaa he. yahan aapako kanchipuram silk yaa savoraski crystal aasaani se mil saktaa he. bengaluru vishesh rup se maalon ke liye prasiddh he. yahan sthit mal bharat ke kuch khubasurat or bade mal main se ek he. commercial street bengaluru se sabase vyast or bheed-bhaad vaale shopping kii jagahon main se he. yahan aapako juute, jewelery, steshnari, travel kit or spots vasteen aasaani se mil jaaegi. british kaal ke dauraan ke dakshin parade ko aaj em.ji.rod ke naam se janaa jaataa he. yahan aapako shopping ke liye electro nik upkaran, kitaaben or magazine, silk sari, kapade, pracheen or photocori kii judi vishesh chijen mil sakati he. em.ji.rod ke kaaphi najadik hi brigade road he yah jagah electro nik upkaran jaise televijan, frij, mujeec system, computer or washing mashin aadi ke liye prasiddh he.
 bangalore kaa bengalooru antarrashtriya vimaanashetra desh kaa teesraa vyastatam airport he. gharelu tathaa antarrashtriya udaanon main prayukt yah hawaipattee, asia, madhya-purv tathaa europe ke liye sevaayen detii he.
  cubbon park or sangrahalay · vidhaan saudh · gandhi bhawan · tipu sultan kaa sumer mahal · baasawangudi mandir · isckon kaa hare krishna mandir · laal baag · bengalore pales · sai baba kaa ashram · nrity gram · banerghat rashtriya udyaan
 
