 jeevatram bhagavaandas kriplani bharat ke swatantraaa sangram ke senaanee, gandhivadi samaajawaadee, paryaavaranvaadi tathaa rajaneta the. 
 unhen sammaan se acharya kriplani kaha jaataa tha. ve san 1947 main bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh rahe jab bharat ko aazaadee mili. jab bhavi pradhanmantri ke liye congress main matdaan hua to to sardaar patel ke baad sabase adhik mat unako hi mili the. kintu gandhiji ke kehane par sardaar patel or acharya kriplani ne apana naam waapas le liya or jawahar laal nehru ko pradhanmantri banaaya gaya.
 acharya je. bi. krupalani hyderabad ke ucch madhyavargeey parivaar main 1888 main paidaa hue the. unhone pune main sthit fergusan kollege se snattak kii pariksha uteern kii or baad main itihaas or arthshaastra main snatakottar kii pariksha paas kii.
 kriplani ne 1912 se 1917 tak bihar main "grears bhoomihaar brahman college mujaffarpur"main angreji or itihaas ke praadhyaapak ke rup main adhyaapan kaary kiya. unhone thode samay ke liye banaras hindu vishvavidhyalay main bhi padhaayaa. kriplani champaran satyagrah ke dauraan mahatma gandhi ke sampark main aaye. unhone 1920 se 1927 tak mahatma gandhi dwaara sthapit gujarat viapeeth main praadhanacharya ke rup main naukari kii. 1936 main ve sucheta kriplani ke saath vivaah sutara main bandha gaye.
 kriplani ne 1934 se 1945 tak congress ke mahasachiv ke rup me seva kii. unhone 1921 se hone vaale congress ke sabhi aandolanon main hissaa liya or anek baar jail gayi. san 1946 main unhen congress kaa adhyaksh chunaa gaya. congress ke gathan or sarkaar ke sambandh ko lekar nehru or patel se matbhed the. ant main 1951 main unhone congress ko apana istipha pravruth kar diya.
 unhone 'visil' naam se ek saptahik patr nikaalnaa shuru kiya or 'krishak majdoor party' ek nai rajnatik party prarambh kii. krupalini ne praja socialist party se 1954 main istaphi de diya or baaki sansadeey karier main swadhin rahe.
 kriplani ne 1977 main janata sarkaar ke gathan main ahm bhoomika nibhaai. kriplani gandhivadhi darshan ke ek pramukh vyaakhyaata the or unhone is vishay par anek pustaken likhin.
