 ranjitsinghji vibhaaji jadeja nawanagar ke 10wein jam sahab tathaa prasiddh cricket khilaadi the. unke anya prasiddh naam hai- 'nawanagar ke jam sahab', 'kumaar ranjitsinghji', 'ranjai' or 'smith'.  unka shashan 1907 se 1933 tak chalaa tha. ve ek behtareen cricket khilaadi or ballebaaz the jinhone bhartiya cricket ke vikaas main ahm bhoomika adaa kii thi. ve angrezi cricket team ke taraf se khilne vaale vikhyath cricket khilaadi the or england cricket team ke liye test match khelaa karte the. iske alaava, ranjai cambridge vishvavidhyalay ke liye pratham shrenee cricket or county cricket main sasex kaa pratinidhitiv kiya karte the. ranjitsinghji team main multah daaen haath ke ballebaaj kii bhoomika nibhaayaa karte the, tathaa vah dhimi gendbaaji main bhi siddhhast the.
 unki ginaati sabhi samay ke sarvshereshth ballebaajon main hoti he. nevil cards ne unhen 'da midsmar nits dream of cricket' bhi kaha tha. apni ballebaaji se unhone cricket ko ek nayi style di tathaa is khel main kranti laa di thi. unki mrityu ke baad unke sammaan main, bisisiai ne 1934 main bharat ke vibhinn shaharon or kshetron ke bich kheli ja rahi cricket series ko 'ranjai trophy' kaa naam diya. unhone kai cricket academiyaan bhi kholi thi.
 ranjitsinghji, 1931 se 1933 tak narendramandal ke chancelar bhi rahe the. unke baad, unke bhattije, digvijaisinghji chancelar bane.
 10 yaa 11 varsh kii umr main, vah cricket main ruchi rakhte the. 1883 main pehali baar skool ne cricket main cricket khelaa. 1884 main team ke captain ko namankit kiya gaya tha. vah 1888 tak captain kaa prabharee tha. haalanki skool main kai shatabdiyon the, ve england se maanak or alag nahin the lekin unhone game ko gambhirtha se nahin liya or tennis par dhyaan kendrit kiya. jab ve england gaye, unhone cambridge uniwarsity main adhyayan kiya.
 1888 main saare cricket club ke ek sadsy ke rup main, daure team ne bhaag liya. charles turnar ek ke rup main gendbaaj jab vah ek shatak banaaya tha or anginat darshakon ke liye kadam. unhone baad main kaha ki vah das saal main ek behatar pari nahin khel rahe.
 16 july 1896 ko ranjitsingji kii pehali test match thi. pehali pari main unhone 62 ran banaae lekin 181 ran kii antaraal main, england team phir se follow-on par ballebaaji kar rahi he. duusare din ke ant main, vah 42 ran par naabad rahe the. antim din, unhone dopaher ke bhojan se pehle 113 ran banaae. unhone team kaa bachaav kiya or jones kii kharaab gendbaaji ko nazarandaaj kar diya or australian team ke daure ke khilaaf apana pehla shatak banaaya. vah match main 154* par naabad rahe. antim din england ke agle ucchtam ran 19 the.
 unhone apane puure kariyar main 15 test maichon main bhaag liya. sabhi test australia ke khilaaf khele jate hai unhone 44.96 ke ausat se 989 ran banaae.
 1896 main, khel ke utkrisht pradarshan ke kaaran, unhen visden cricketer of da year dwaara varsh 1897 ke liye namankit kiya gaya tha. unke nidhan ke baad, bhartiya cricket niyantran board ne 1934 main ranjai trophy kii shuruyaat kii. patiala ke maharaja bhupinder singh ne sabhi ko sammaan main diya or is trophy ko manaane or pratiyogita kaa udghaatan kiya. pratiyogita 1934-35 sijan main pehali baar shuru hui. aaj, yah pratiyogita vibhinn shaharon or bharat ke rajyon ke bich pratham shrenee cricket pratiyogita ke rup main manyata praapt he.
 bhagatputra dilip singhji ne england main apane kadamon kaa paalan ​​kiya or pratham shrenee cricket or england main khele cricket ke baahar, unhen 1907 main nanagarh main maharaja jam sahib kaa khitaab mila. baad main, bhartiya chembar of principalon ke kulapati ko namankit kiya gaya tha. vah sanyukt raashtra samudaay main bhi bharat kaa pratinidhitiv karata he.
