 khapril evam chauke praayah chhaton, farsh, evam deevaaron ko dhakne ke kaam aate hai. inhen kisi siremic, pathar, dhaatu yaa kaanch jaisi kathinaayee se ghisne vaale padaarth se banaaya jaataa he. 
 bharatvarsh main mitti kii pakaai hui khapril tathaa chauke teen prakaar ke banaae jate he :
 inke alaava chini mitti ke glage kiye hue tathaa cement ke chauke farsh tathaa diwaal par jadne ke liye bhi banaae jate hai, jo kai akritiyaan tathaa rangon ke hote hai.
 chat chaane ke liye esbestas tathaa anya vastuon ke bhi tarah tarah ke chauke athwa tilein bhinn bhinn aavashyaktaaon ke liye prayog main aati hai jaise sangmarmar, slate, terracotta ityadi ke chauke.
 mitti ke chauke or khapril praaia: usee prakaar banaai jaati hai jaise eent; par inke banane main adhik mehnat or dhyaan dena padataa he. in khaparillon tathaa chaukon kii tarah tarah kii diginon ke liye ferma bahut saavdhaanee se tathaa sachcha bananaa padataa he or unke pakaane or nikasi main bahut saavdhaanee rakhni padati he.
 chat chaane ke liye sthaneey deshi khapril se lekar syalkot, elahabaad, mangalore ityadi main achche mail kii khapril kaaphi banati thim, par inkaa prachlan ab dhire dhire cement kancreet tathaa prabalit eenton ke kaaran kam hota ja rahaa he.
 deshi khaparillon main do prakaar kii khaparilen adhik prachlit hai. ek main do adhgoli nalidaar khaparilen ek duusare par aundhakar rakh di jaati hai. duusare main do chaukor chauke, jinke kinare, thodaa sa upar mude rahete hai, agal bagal rakhkar un donon ke upar ek adhgoli khapril ulatakar rakh di jaati he, jisase donon chaukon ke bich kii jagah dhak jaae. kareeb 1,200 khaparilen 100 vargafoot chat chaane ke liye apekshit hoti hai.
 mangalore chauke chipte hote hai. inamen aapas main ek duusare ko phasaane ke liye khaanchaa bana rahata he. kareeb 130 dakshini chauke yaa 100 kanpuri chauke 100 vargafoot chat chaane ke liye aavashyak hote hai.
 elahabaadi tile se ekahari yaa dohari chhawai kii jaati he. ubhare hue bhaag, kati pradesh tathaa nimna bhoomi ke liye vishesh tilein banani padati hai. naalee ke liye jo tile yaa chauke banate hai, yaa to chiptebanakar sukhaane tathaa pakaane se pehle lakdi ke gol ferme par mode liye jate hai, athwa aarambh main hi adhgole ke aakaar main mashin dwaara dhaal liye jate hai. glez kiye hue chini mitti ke chauke mahange hote hai or snanagar aspataal tathaa anya sthanon par saundarya tathaa safai ke vichaar se farsh yaa diwaal main cement dwaara baitha die jate hai. ab cement ke mozeik tile bhi bahut banane lage hai or inkaa prachlan din par din badhata ja rahaa he. ye sab kai diginon tathaa rangon ke banate hai or inase bane farsh bahut sundar lagate hai.
