 abaadhit vidyut aapurti yaa upies ek aisa upkaran hota he jo vidyut se chalane vaale kisi upkaran ko us sthiti main bhi simit samay ke liye vidyut kii samuchit aapurti sunishchit karata he jab aapurti ke mukhya strot se vidyut aaputi uplabdh nahin hoti.
 upies kai prakaar ke banaaye jate hai or simit samay ke liye aapurti uplabdh karaane ke alaava ye kuch or bhi kaam kar sakate hai - jaise voltata-niyantran, aavriti-niyantran, shakti gunank vardhan evam uski gunvattta ko behatar karke upkaran ko dena, aadi. upies main urja-sanchay karne kaa koi ek saadhan hota he, jaise bydaree, tej gati se chaalit flihvil, aaweshit kiya hua sandharitra yaa ek atichaalak kundalee main pravaahit atyadhik dhara. upies, sahaayak urja-strot jaise- stand-bai janarator aadi se is maamle main bhinn hai ki vidyut jane par ve sambandhit upkaran ko milane vaali vidyut main naganya samay ke liye vyavdhaan karte hai jisase us upkaran ke kaam main baadha yaa rukawat nahin aati. upies kaa upyog computaron, aankada kendra, sanchaar upkarnon, aadi ke saath praaia: kiya jaataa he jahaan ki vidyut jane se koi durghatana ho sakati he; mahatvapurn aankade nasht hone kaa dar ho; vyapaar kaa nuksaan aadi ho saktaa ho.
 upies na sirf computer ko voltage kam-zyada hone kii sthiti main haani se bachaata he, balki vidyut aapurti chale jane kii sthiti main kuch samay baad tak computer ko vidyut pradaan karata he, jisase upayokta apana kiya hua kaam sahej lete hai or computer ko sahi tareeke se shat down kar pate hai. yadi computer kii vidyut aapurti ekadam se chali jaae yaa asthir ho jaye to isse hard drive or ram kharaab hone kii sambhaavna rahati he tathaa madraboard bhi khatre main pad saktaa he. upies main voltata niyantran bhi avashya hona chaiye, jisase upies is khatre se computer ko bachaa paye. ye dhyaan rakhana chaiye ki upies ko bahari upkarnon se overlod na karen jaise anaavashyak printer, scinar or fax mashin aadi lagaana. kabhi bhi printer ko bydaree back ap system main plag na karen.
 isi prakaar upies yaa to ofline prakaar kaa ho saktaa he yaa line-interactive prakaar kaa ho saktaa he. ofline upies sara lod bydaree par daal detaa he. swissover karne kaa rispance time, jise swimming time bhi kehete hai, 2 se 10 minute hota he. zyaadaatar swimming-mod power supplai kaa hold ap time 16 minute se kam hota he, jo upies ke swimming time se adhik hota he jis kaaran computer shat down kii samasya nahin hogi. vartmaan main milane vaale adhiktar upies line interective upies hote hai. ye ek seemaa tak input asi power ko niyantrit karte hai or bydaree asi power se charge ho jaati he. itnaa hi nahin, is tarah ke upies chote aakaar ke hote hai or adhiktar utpaadakon ke paas uplabdh hote hai. 
 online upies upies tulanaatmak rup se mahange hote hai. is dizin main bydaree inwarter ke dwaara charge hoti he. chunki asi line se sidhaa judaav nahin hota, isse line main koi gadabadi hone kaa asar upies par nahin padataa. yadi ghar main computer prayog karte hai to iske liye tulanaatmak rup se saste standbai power system kaa prayog karnaa chaiye.
 
 upies kai tarah ke hote hai. ek vargeekaran ke anusaar ye sthitik ho sakate hai yaa ghurni . jin upies main koi ghoomane vaali mashin prayog nahin kii jaati balki keval sthavar ardhchaalak yuktiyaan prayog kii jaatin hai use sthitik upies kehete hai. iske vipareet jinamein rotary mashiinon kaa upyog hota he unhen rotary upies kehete hai.the
 upies kii shakti kshamta adhik honi chaiye. adhik upies is tarah dizin kiye jate hai ki vidyut jane ke 10 minute baad tak unase jude upkaran kaam kar sakate hai. iske liye ve.e. reating dhyaan rakhni hoti he. ampear reating computer/upkaran par likhi hoti he, jise voltage se guna kar sakate hai. aisa upies lenaa chaiye, jisaki ve.e. reating 20 se 25 pratishat zyada ho. adhiktar pisi ke liye 600 volt-ampear kii dar kaa upies kaaphi rahata he. zyaadaatar upies byaap time ke aadhaar par liya jaataa he jisase uski puri kshamta kaa gyaan nahin ho paata he. bydaree byaap puri tarah se is baat par nirbhar karata he ki judane vaala upkaran kitni urja le rahaa he. upkaran jitna shaktishaalee hoga, urja kii khapat utani zyada karegaa.
