 naksalwad communist krantikariyon ke us andolan kaa anaupchaarik naam he jo bhartiya communist andolan ke falswaroop utpann hua. naksal shabd kii utpatti pashchim bengal ke chote se gaanv naksalbadi se hui he jahaan bhartiya communist party ke netaa charu majumdaar or kanu sanyaal ne 1967 me satta ke khilaaf ek sashastr andolan kii shuruyaat kii. majumdaar china ke communist netaa maotse tung ke bahut bade prashansakon main se the or unka maananaa tha ki bhartiya mazaduron or kisaanon kii durdasha ke liye sarkari nitiyaan jimmedaar hai jisaki vajah se ucch virgon kaa shashan tantra or falswarup krushitantr par varchasv sthapit ho gaya he. is nyaayaheen damankaaree varchasv ko keval sashastr kranti se hi samaapt kiya ja saktaa he. 1967 main "naksalwadiyon" ne communist krantikariyon kii ek akhil bhartiya samanvay samiti banaai. in vidrohiyon ne aupchaarik taur par swayan ko bhartiya communist party se alag kar liya or sarkaar ke khilaaf bhumigat hokar sashastr ladaai ched di. 1971 ke aantarik vidroh or majumdaar kii mrityu ke baad yah andolan ekaadhik shakhaon main vibhakt hokar kadaachit apane lakshya or vichaardhaara se vichlit ho gaya.
 aaj kai naksali sanghathan vaidhanik rup se sweekrut raajnneetik party ban gayi hai or sansadeey chunaavon main bhaag bhi lete he. lekin bahut se sanghathan ab bhi chhadam ladaai main lage hue hai. naksalwad ke vichaardhaaratmak vichlan kii sabase badi maar andhra pradesh, chhattisgarh, urisa, jharkhand or bihar ko jhelni pad rahi he.
 naksalwad shabd kii utpatti pashchim bengal ke naksalwari gaanv se hui thi. bhartiya communist party ke netaa chaaru majumdaar or kanu sanyaal ne 1969 main satta ke khilaaf ek sashastr andolan shuru kiya. majumdaar china ke communist netaa maotse tung ke bade prashasank the. isi kaaran naksalwad ko 'maowad' bhi kaha jaataa he. 1968 main communist party of marxsism and leninism kaa gathan kiya gaya jinke mukhiya dipendra bhattacharya the. yah log marks or lenin ke siddhanton par kaam karne lage, kyonki ve unheen se hi prabhavit the. varsh 1969 main pehali baar chaaru majumdaar or kanu sanyaal ne bhoomi adhigrahan ko lekar puure desh main satta ke khilaaf ek vyapak ladaai shuru kar di. bhoomi adhigrahan ko lekar desh main sabase pehle aawaaj naksalwari se hi uthi thi. andolankaaree netaaon kaa maananaa tha ki ‘jameen usee ko jo us par kheti karen’. naksalwari se shuru hua is andolan kaa prabhaav pehali baar tab dekha gaya jab pashchim bengal se congress ko satta se baahar hona padaa. is andolan kaa hi prabhaav tha ki 1977 main pehali baar pashchim bengal main communist party sarkaar ke rup main aayi or jyoti basu mukhyamantri bane.
 saamaajik jagriti ke liye shuru hue is andolan par kuch saalon ke baad raajnneeti kaa varchasv badhane laga or andolan jald hi apane muddon or raaston se bhatak gaya. jab yah andolan failata hua bihar pahunchaa tab yah apane muddon se puri tarah bhatak chukaa tha. ab yah ladaai jameenon kii ladaai na rahakar jaateey varg kii ladaai shuru ho chuki thi. yahaan se shuru hota he ucch varg or madhyam varg ke bich kaa ugr sangharsh jisase naksal aandolan ne desh main nayaa rup dhaaran kiya. shriram sena jo maovadiyon kii sabase badi sena thi, usne ucch varg ke khilaaf sabase pehle hinsak pradarshan karnaa shuru kiya.
 isse pehle 1972 main andolan ke hinsak hone ke kaaran chaaru majumdaar ko giraftaar kar liya gaya or 10 din ke liye karawas ke dauraan hi unki jail main hi maut ho gayi. naksalwadi andolan ke praneta kanu sanyaal ne andolan ke raajnneeti kaa shikaar hone ke kaaran or apane muddon se bhatakane ke kaaran tang aakar 23 march, 1972 ko aatmahatya kar lee.
 yah abhiyaan varsh 1971 main chalaaya gaya. is abhiyaan main bhartiya sena tathaa rajya police ne bhaag liya tha. abhiyaan ke dauraan lagbhag 20,000 naksali maare gaye the.
 yah abhiyaan varsh 2009 main chalaaya gaya. naksal virdohi abhiyaan ko yah naam media dwaara pradaan kiya gaya tha. is abhiyaan main paramiletry bal tathaa raashtra police ne bhaag liya.yah abhiyaan chhattisgarh, jharkhand, andhra pradesh tathaa maharashtra main chalaaya gaya.
 3 june, 2017 ko chhattisgarh rajya ke sugama jile main suraksha balon dwaara ab tak ke sabase bade naksal virdohi abhiyaan ‘prahaar’ ko prarambh kiya gaya. suraksha balon dwaara naksaliyon ke chintagupha main chhipe hone kii soochna milane ke pashchaat is abhiyaan ko chalaaya gaya tha. is abhiyaan main kendriya rigerv police bal ke cobra commando, chhattisgarh police, district rigerv guard tathaa indian airforce ke anti naksal task force ne bhaag liya. yah abhiyaan chintagupha police stesan ke kshetra ke andar sthit chintagupha jangal main chalaaya gaya jise naksaliyon kaa garh mana jaataa he. is abhiyaan main 3 jawan shahid ho gaye tathaa kai anya ghayal hue. abhiyaan ke dauraan 15 se 20 naksaliyon ke maare jane kii soochna suraksha bal ke adhikari dwaara di gai. kharaab mausam ke kaaran 25 june, 2017 ko is abhiyaan ko samaapt kiya gaya.
