 |}
 argentina rashtriya footbal team antarrashtriya footbal maichon main argentina kaa pratinidhitiv karti he or association del phutbol argentino dwaara niyantrit kii jaati he, jo argentina main footbal ke shaasi nikaay he. argentina kaa mukhya grih stadium el monumental he. vartmaan main 2013 main team duniya main tisare sthaan par he.
 team chaar baar fifa vishwa cap ke final main pahaunchi he, jinamein se 2 baar isane vishwa cap final jeeta he - 1978 main pehali baar or 1986 main duusari baar. argentina kopa america main bahut safal rahi he, ise chaudaa baar jeet hasil kii he. argentina team ne athens 2004 or beijing 2008 main olympic footbal toornament bhi jeeta he. fifa world cap 2018 main ve nigeria, iceland or kroeshia jaisi tiimon ke saath group di main iceland ke khilaaf apana 2018 vishwa cap shuru kar rahe hai. ve group di vijeta sabase majboot team honge.
 argentina kii brazil, urugve or england ke saath aitihaasik pratidwandvita rahi he. vishesh rup se england ke khilaaf unke match prashansakon ke bich hinsa kaa kaaran rahe he..
 argentina dakshin america sangh se duniya kii sabase safal footbal team main se ek he. aaj ham pichley sanskarnon main argentina 2018 team team, phiksture, live strimming jaankaree, kit, walpaper or unke vishwa cap record par charchaa karne ja rahe hai. ve do baar vishwa cap champion hai or is saal rus main khitaab jeetne ke liye pasandida main se ek hai. argentina rashtriya footbal team ko argentina footbal association dwaara niyantrit kiya jaataa he jo desh main footbal kaa shaasi nikaay he. up champion hone ke naate, ve rus main pratispardhaa karenge. leonnelle mesi team ke captain hai jo argentina ke sarvakalik sheersh golrakshak bhi hai. unhone 16 may 1 9 01 ko urugve ke khilaaf pehla antarrashtriya match khelaa or tab se unhone 17 vishwacap sanskarnon ke liye kwalifai kiya he.
 2018 ke footbal vishwa cap ke liye argentina team ghoshit kii gai he. tab tak, aap argentina kii vartmaan team dekh sakate hai, jisamen se antim 23 khilaadi vishwa cap ke liye rus jaaenge.
 golkeeper: sarjeeo romero, wilfredo Caballero, Nahuel guzmaan, armaani franco 
 rakshakon: gabrial Mercado, christian ansaldi, eduvardo salavio, jeviar masherano, nicholas otamendi, german pezzela, federika fezio, marcos rojo, nicolas tagaliphico, mark Acuna, ramio phyns mori 
 midfilder: manuel lanzini, Leandro peredes, ricardo centurian, meximilano meza, lukas biglia, guido Pizarro, anzo peres, kabhi banegaa, jiovani lo celso, rodrigo bataglia, angel di maaria, christian pavan, pablo peres 
 forward: polo dibala, diego peroti, leonnelle mesi, sarjeeo agvero, gonzalo higuan, Lautaro martines, moro icardi 
