 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 attharah puraanon main bhagwaan maheshwar kii mahaan mahima kaa bakhaan karanevaala ling puraana vishisht puraana kaha gaya he. bhagwaan shiv ke jyorti lingon kii katha, ishan kalp ke vrittant sarvavisarg aadi dasha lakshanon sahit varnit he. bhagwaan shiv kii mahima kaa bakhaan ling puraana main 11,000 shlokon main kiya gaya he. yah samast puraanon main shreshth he. vedavyas krit is puraana main pehle yoga phir kalp ke vishay main bataaya gaya he.
 ling shabd ke prati aadhunik samaaj main chhadi bhranti pai jaati he. ling shabd kaa shabdic arth chinh athwa pratik he - jaisaa ki kanad muni krit vaisheshik darshan granth main paaya jaataa he. bhagwaan maheshwar aadi purush hai. yah shivlinga unheen bhagwaan shankar kii jyotirupa chinmay shakti kaa chinh he. iske udbhav ke vishay main sristi ke kalyaan ke liye jyorti ling dwaara prakat hokar brahma tathaa vishnu jaison anadi shaktiyon ko bhi aashcharya main daal dene vaala ghatana kaa varnan, is puraana ke varnya vishay kaa ek pradhan ang he. phir mukti pradaan karne vaale vrath-yoga shivarchan yajna havanadi kaa vistrut vivechan praapt he. yah shiv puraana kaa poorak granth he.
 ek samay shiv ke vividh kshetron kaa bhraman karte hue devarshi naarad naimisharany main ja pahunche vahaan par rishiyon ne unka swaagat abhinandan karne ke uparant lingapurana ke vishay main jaananehith jigyaasa vyakt kii. naarad ji ne unhen anek adbhut kathayen sunaayi. usee samay vahaan par soot ji aa gayi. unhone naarad sahit samast rishiyon ko pranaam kiya. rishiyon ne bhi unki puja karke unase ling puraana ke vishay main charchaa karne kii jigyaasa kii.
 unke vishesh aagrah par soot ji bole ki shabd hi brahm kaa sharir he or uskaa prakaashan bhi vahi he. ekaadh rup main om hi brahm kaa sthool, sookshm va paratpar swaroop he. rug sam tathaa yarjuved tathaa arthvveda unamem kramshah mukh jeebh greeva tathaa hriday hai. vahi sat raj tam ke aashray main aakar vishnu, brahm tathaa mahesh ke rup main vyakt hai, maheshwar uskaa nirgun rup he. brahma ji ne ishan kalp main ling puraana kii rachana kii. multah sau karod shlokon ke granth ko vyas ji ne sankshipt kar ke chaar lakh shlokon main kaha. aage chalakar use attharah puraanon main baanta gaya jisamen ling puraana kaa gyarahavaan sthaan he. ab main aap logon ke samaksh vahi varnan kar rahaa hoon jise aap log dhyanpurvak shravan karen.
 adrishy shiv drushya prapanch kaa mul kaaran he jis avyakt puraana ko shiv tathaa avyakt prakruti ko ling kaha jaataa he vahaan is gandhavarna tathaa shabd sparsh rup aadi se rahit rahete hue bhi nirgun dhruv tathaa akshay kaha gaya he. usee aling shiv se panch gyanedriyaan, panchakarmendriyaan, panch mahabhoot, man, sthool sookshm jagat utpann hota he or usee kii maaya se vyaapt rahata he. vah shiv hi tridev ke rup main sristi kaa udbhav paalan tathaa sanhaar karata he vahi aling shiv yoni tathaa vies main aatma rup main avasthit rahata he. us shiv kii shaivi prakruti rachana prarambh main satogun se sanyukt rahati he. avyakt se lekar vyakt tak main usee kaa swaroop kaha gaya he. vishwa ko dhaaran karne vaali prakruti hi shiv kii maaya he jo sat- raj- tam teenon gunon ke yoga se sristi kaa kaary karti he.
 vahi paramatma sarjan kii ichha se avyakt main pravisht hokar mahat tatv kii rachana karata he. usase trigun ahan rajogun pradhan utpann hota he. ahankaar se shabd, sparsh, rup, ras, gandh yah paanch tanmaatrayein utpann huin. sarv pratham shabd se akaash, akaash se sparsh, sparsh se vaayu, vaayu se rup, rup se agni, agni se ras, ras se gandh, gandh se prithvi utpann hui. akaash main ek gun, vaayu main do gun, agni main teen gun, jal main chaar gun or prithvi main shabd sparshadi paanchon gun milte hai. atah tanmatra panch bhuton kii janani hui. satoguni ahan se gyanendriyaan, karmendriyaan tathaa ubhayatmak man in gyaarah kii utpatti hui. mahat se prithvi tak saare tatwon kaa and bana jo das gune jal se ghira he. is prakaar jal ko das guna vaayu ne, vaayu ko das guna akaash ne gher rakkha he. isaki aatma brahma he. koti-koti brahmandon main koti tridev pruthak-pruthak hote hai. vahiin shiv vishnu rup hai.
 brahma kaa ek din or ek raat praathmik rachana kaa samay he din main sristi karata he or raat main pralay. din main vishwedeva, samast prajapati, rishigan, sthir rahane or raatri main sabhi pralay main samaa jate hai. praatah punah utpann hote hai. brahm kaa ek din kalp he or usee prakaar raatri bhi. hajaar waar chartuyug bitne par chaudaa manu hote hai. uttarayan surya ke rahane par devataaon kaa din or dakshinyan surya rahane tak uski raat hoti he.
 tees varsh kaa ek divya varsh kaha gaya he. devon ke teen maah manushyon ke sau maah ke baraabar hote hai. is prakaar teen sau saath maanav varshon kaa devataaon kaa ek varsh hota he teen hajaar sau maanav varshon kaa saptarshiyon kaa ek varsh hota he. satyuga chalis hajaar divya varshon kaa, treta assi hajaar divya varshon kaa, dwapar bees hajaar divya varshon kaa or kaliyug saath hajaar divya varshon kaa kaha gaya he. is prakaar hajaar chaturyugon kaa ekkalp kaha jaataa he. kalpaant main pralay ke samay marhalok ke jan lok main chale jate hai. brahma ke aath hajaar varsh kaa brahm yug hota he. sahastra din kaa yug hota he jisamen devataaon kii utpatti hoti he. ant main samast vikaar kaaran main leen ho jate hai. phir shiv kii ajna se samast vikaron kaa sanhaar hota he. gunon kii samanta main pralay tathaa vishmata main sristi hoti he. shiv ek hi rahata he. brahma or vishnu anek utpann ho jate hai. brahma ke dwitiya pararddh main din main sristi rahati he or raatri main pralay hoti he. bhuh bhuvah tathaa mahah upar ke lok hai. jad chetan ke lay hone par brahma naar main shayan karne ke kaaran narayan kehete hai. praatah uthne par jal hi jal dekhakar us shunya main sristi kii ichha karte hai. varah rup se prithvi kaa uddhaar karke nadi nad sagar purvavat sthir karte hai. prithvi ko sam banaakar parvaton ko avasthit karte hai. punah bhuh aadi lokon kii sristi kii ichha unamem jaagrath hoti he.
