 odinse ) denmark kaa teesraa sabase vishaal nagar he.funnen dweep ke mukhya shahar odinse kii janvari 2015 main aabaadi 173,814 ke kareeb kareeb thi. sadak maarg se yah shahar swendborg se 45 kilometre uttar main, arhas se 144 kilometre dakshin or copenhegan se 167 kilometre dur dakshin pashchim main sthit he. odinse kaa hens chrishchiyan anderson se kareebi sambandh he jinhen parikthaon ke liye janaa jaataa he. wo is shahar main 1805 main janmen the or unhone yaha apana bachapan bitaayaa tha. 
 pichley 4,000 saalon se odinse main maanav bastiyaan sthapit hai, haalanki inke bare main pehla ullekh 988 i. or 1070 i. main miltaa he. ab yah ek bahut hi sampann or unnatisheel shahar ban chukaa he. denmark kaa canut 4, jise antim viking raja mana jaataa he kaa 10 july 1086 ko odinse ke saint canuts abi main katl hua tha. haalanki is shahar ko 1249 i. main shahi dushmani main jala diya gaya tha lekin isane bahut jald apana punarutthan kiya or madhya yug main ek mahatvapurn vyapaar centre ban gaya. avnati ke ek daur ke baad attharahavin shatabdi main iske vikaas ke liye bade paimaane par nitiyaan banaai gayin or kaam hue. odinse mahal kaa punarnirmaan, vyapaar ko badhaava dene ke liye odinse bandargah se judane vaali nahar kaa nirmaan in nitiyon kaa hissaa the. 1865 main yahan denmark ke vishaltam railway avsaan kaa yahan nirmaan hua jisase yahan aabaadi or vyapaar ke phalne phoolne main bahut madad mili. 1900 ke ant tak odinse kii jansankhya 35,000 tak pahunch chuki thi. 1935 main bana odinse kaa odinstarnet naamak stambh europe kaa doosraa sabase lanbaa stambh tha jise baad main duusare vishwayuddh ke dauraan naziyon ne nasht kar diya. 
 In the present day, Odense remains the commercial hub of Funen, and has a notable shopping district with a diversity of stores. Several major industries are located in the city including the Albani Brewery and GASA, Denmark's major dealer in vegetables, fruits and flowers. The city is home to Odense Palace, erected by King Frederick IV who died there in 1730, the Odense Theatre, the Odense Symphony Orchestra, and the Hans Christian Andersen Museum, situated in the house that was the birthplace of Hans Christian Andersen. In sports, Odense has a number of football clubs including OB, BM, B1909, and B1913, the Odense Bulldogs professional ice hockey team, and the city also hosts the H.C. Andersen Marathon. Odense is served by Hans Christian Andersen Airport and Odense station, which lies on the line between Copenhagen and the Jutland peninsula.
 odinse uniwarsity hospital jisaki sthapana 1912 main hui thi ek mahatvapurn kshetreey swasthyaseva pradaata he. yah dakshini denmark ke clinical research insticute ke saath milakar swasthy kshetra main shodh or anusandhan kaary bhi karata he. yah denmark kaa sabase bada aspataal or odinse kaa sabase zyada naukariyaan pradaan karne vaala santhaan he. 2006 tak yahaan 1200 bistar or 7700 logon kaa stoff tha jisamen se 1300 karmchaaree chikitsak the. aaj yahaan dawa fir chikitsa kshetra se sambandhit lagbhag 10,000 se zyada karmchaaree hai. aspataal bhawan 57 meter unchaa he, isamen 15 tal hai or yah odinse kii sabase oonchi imaarat he. apane visheshgyon kii vajah se yah denmark kaa sabase mahatvapurn or pratishthit aspataal he.
 odinse ke 20 se zyada judawaan shahar hai. sabhi shaharon kii suchi ke liye, dekhen odinse nagarpalika. inamen se kuch nimnlikhit hai:
 saanchaa:denmark ke shahar
