 bhaag milkha bhaag dhaavak milkha singh ke jivan par bani film 2013 kii bollywood hindi film he. iskaa nirdesan rakesh omprakash mehara ne kiya he.
 april 2014 main 61wein rashtriya film puraskaron main is film ko sarvshereshth manoranjak film kaa puraskaar mila. iske atirikt sarvshereshth koriography ke liye bhi puraskrit kiya gaya.
 milkha singh kaa bachapan dard or vednaa se bharaa rahaa. varsh 1947 main bharat-pakistan vibhaajan ke dauraan milkha singh ke mata-pita kii hatya ho jaati he. milkha apni vivaahit bahan ke saath rahane lagate hai. lekin chote se milkha se ye nahin dekha jaataa ki kaise uski bahan kaa pati use pratadit karata he. ek din aisa aata he jab milkha ko uskaa jija ghar se baahar nikaal detaa he. milkha bade hone ke baad bhartiya sena main bhartee ho jate he. jald hi wo sena main ek dhaavak ke rup main mashhoor bhi ho jate he. lakshya ko paane ke liye milkha raat din ek kar detaa he or is prakaar film milkha singh ko aadhaar maanate hue aage badhati he.
 sabhi geet prasoon joshi dwaara likhit.
 film bhaag milkha bhaag ne film samikshakon se achche parinaam praapt kiye hai. bibisi hindi par film sameekshak komal nahata ne film ko 5 main se 4 sitare dete hue likhaa he, "film kii kahani ke liye lekhak prasoon joshi ne bahut acha shodh kiya he. film teen ghante main milkha singh ke puure jivan ko bakubi bade parde par ukerti he. film kii kahani likhane ke saath-saath patakatha bhi prasoon ne hi likhi he. film main dard, drama, hasya, kushi, gam, haar, jeet or pyaar sabhi tarah ke bhav hai. lekin film main kai baar darshakon ko ye mahasoos ho saktaa he ki milkha kaa dard zarurat se zyaada dikhaaya ja rahaa he." enditivi par prashanth sisodiya ne film ko 3.5 star kii reating dete hue likhaa he, "haa, kahin-kahin yah zarur laga ki kuch seen khatm kyon nahin ho rahe, lekin vaise, aise seens bhi aapako bahut zyaada pareshaan nahin karenge... or sabase acchhee baat yah he ki 'bhaag milkha bhaag' prerana se bhari kahani he, jisase jude kuch pahalu shaayad darshakon ko pataa na hon or is film ke jariye darshak milkha singh ko or kareeb se jaan paaenge." aaj tak par saurabh dvivedi ne yah kehete hue, "milkha bhaagta he, tan bhaagta he, man bhaagta he or ek darshak ke bhagya jag jate hai", film ko paanch main se chaar star se susajjit kiya he. navabharat times par chandra mohan sharma ne film ko paanch main se chaar sitare dete hue likhaa he, "ing sikh milkha singh ko or najadik se jaananaa he, to miss na karen. kirdaar ke prati farhaan akhtar kaa samarpan, jabardast mehnat is film kaa plus point he. sirf antertenment, mardhaad, masala, hot filmon ke shaukeenon kii kasuti par film shaayad khari na utre. is weekend par family ke saath behichak milkha se milane jaaen, apaset nahin honge. desh kii ek mahaan hasti par bani is film se antertenment tex vasuulana samaj se pare he." prabhaat khabar par sameekshak anupriya anant ne film ko 5 main se 4.5 star dete hue ullikhit kiya he, "milkha singh ek nirdeshak dwaara muddaton baad shiddat se bani film he. ise aap kisi fain kii film nahin kah sakate. yah nirdeshak rakesh om prakaash mehara dwaara bhartiya cinema ko di gayi ek tribute film he. hindustan live par vishaal thakur film par milijuli pratikriya dete hue likhte hai, "ek jujharu insaan kii jeevanagaatha ko rochak andaaj main pesh karne ke liye rakesh mehara or farhaan akhtar ne apni team sang bahut mehnat kii he. ye jaananaa rochak he ki aakhir milkha singh rome olympic main kyon haare! pakistan main unki jeet ke kya myne the. wo koun-se niyam kaayade the, jisase unhone jeet hasil kii." dainik bhaskar par mayank shekhar film ko 5 main se 3 sitare dete hai.
