 jaivik khaadya padaarth is tareeke se banaaye jate hai ki utpaadan ke dauraan synthetic saamagree ke upyog ko simit kiya ja sake athwa baahar nikaala ja sake. maanav itihaas ke adhikansh hisse main krishi kaa varnan jaev ke rup main kiya ja saktaa he; keval 20veen sadi ke dauraan bhojan aapurti ke liye adhik maatra main kritrim rasayanon kii aapurti kii gai thi. utpaadan kii is naveenatam style ko "parmaanu rahit" kaha jaataa he. jaivik utpaadan ke tahat, parmaanu rahit ajaivik kitnashkon, kitnashak davaaiyon or aushadhiyon kaa prayog pratibandhit hai or yah antim upaay ke rup main surakshit he. haalanki, aam dharna ke vipareet kuch ajaivik urvarkon kaa upyog abhi bhi kiya jaataa he. agar pashuon ko shaamil kiya jaye to antibiotic dawaaon or vruddhi hormone ke nity istemaal ke bina unka paalan-poshan kiya janaa chahie or aamtaur par unhen swasth aahaar khilaanaa chahie. adhikansh deshon main, jaivik utpaadan anuvaanshik rup se sanshodhit nahin hota he. yah suzav diya gaya he ki krishi or khaadya main nanopraudyogiki kaa anuprayog ek or praudyogiki he jise pramanit jaivik khaadya padaarth se baahar nikaalane kii aavashyaktaa he. da soyal association ) naino-apvarjan lagu karne vaala pehla jaivik pramankarta he.
 jaivik khaadya utpaadan atyant viniyamit udyog he, jo nijee bagwani se bhinn he. vartmaan main, europea sangh, sanyukt rajya america, canada, japan or kai anya deshon main vishesh pramanikaran praapt karne ke liye nirmaataaon kii aavashyaktaa hoti he jisase ve apni simaaon ke bheetar aahaar ko "jaivik" rup main bech sake. adhikansh praaanpatr kuch rasayanon or kitnashkon ke istemaal kii anumati dete hai, isliye upabhoktaaon ko apane sambandhit sthalon main un maanakon ke bare main pataa hona chahie jinke aadhaar par khaadya padaarth ko "jaivik" mana jaayegaa.
 aitihaasik rup se, for historical use jaivik krishi apekshaakrit chote parivaar dwaara chalaaye jane vaale kaary he, isliye ek samay jaivik khaanaa keval chote bhandaron or chote kisaanon ke bazaar main hi uplabdh tha. haalanki, 1990 ke dashak ke baad se jaivik khaadya utpaadan kaa vruddhi dar ek varsh me lagbhag 20% hai, jo viksit or vikasshil deshon donon main baaki ke khaadya udyog se bahut zyada he. april 2008 main jaivik khaadya padaarth kii bikri duniya bhar main khaadya padaarth kii bikri kii tulana main 01-02% he.
 1939 main lord northborne ne apni pustak luk tu da land main krishi ke liye purnataavaadi, paristhitik rup se santulit paddati kaa varnan karne ke liye "khet ko ek jeev" samajhane kii avadharana se baahar jaivik krishi shabd ko gadha he - uske vipareet jise vah rasinic kheti kahata he, jo "aayaat prajnan" par nirbhar he or "kabhi bhi na to aatmanirbhar ho sakati he or na hi purna rup se jaivik ho sakati he." yah "jaivik" shabd ke vaigyanik prayog se alag he, jiskaa aashay carbnayukt anuon ke ek varg se he vishesh rup se jo jivan ke rasayan shaastra main shaamil he.
 parishkrut jaivik khaadya main aamtaur par keval jaivik saamagree shaamil hote hai. agar ajaivik saamagree maujuud hai to khaadya padaarth main shaamil sampurna paudhon or pashu saamagree kaa kuch pratishat jaivik hona chahie or kisi bhi ajaivik rup se utpann saamagree vibhinn krishi aavashyaktaaon ke adheen honi chahie. jaivik hone kaa daawa karne vaale khaadya padaarth kritrim khaadya yojya se mukt hone chahie or aksar kritrim tareekon, samagriyon or sthitiyon jaise rasinic vidhi se pakaana, khaadya kirann or anuvaanshik rup se parishkrut saamagree ke saath sansaadhit hone chahie. kitnashkon ke upyog kii anumati tab tak hi di jaati he jab tak ki ve synthetic nahin hai. 
 jaivik khaadya main dilchaspee lene vaale purv upabhokta gaiyr-rasinic rup se poshit, taaja yaa kam sansaadhit khaadya pasand karte he. unhen zyaadaatar sidhe utpaadakon se khareednaa padataa tha: "apane kisaan ko jaano, apane khaadya ko pahachaano" unka adarsh tha. "jaivik" ke nirmaan main bhaag lene vaale tatwon kii nijee paribhaashaon kaa vikaas pratyaksh anubhav: kisaanon se baat karke, kheton kii dasha dekhakar or kheti kii gatividhiyon, ke madhyam se hua. pramanikaran praapt kar yaa pramanikaran ke bina jaivik kheti kii prathaon kaa upyog kar chote-chote kheton main subjiyan ugaai gai or vyaktigat upabhokta kii nigaraanee kii gai. jaise-jaise jaivik khaadya padaarthon kii maang badhati gai, vaise-vaise supermarket jaisi badi-badi dukaanon ke madhyam se hone vaali adhikadhik bikriyon ne badi tezi se kisaanon ke saath hone vaale pratyaksh sampark kii jagah lenaa shuru kar diya. aajkal jaivik kheton ke liye koi seemaa nahin he or vartmaan main kai badi companiyon ke paas ek jaivik vibhaag he. haalanki, supermarket upabhoktaaon ke liye, khaadya utpaadan aasaani se dikhaai dene yogya nahin he or utpaada labling jaise "pramanit jaev" par nirbhar he. in sabhi baton ke aashwaasan ke liye yah sarkari viniyamon or tritiy-paksh nirikshakon par nirbhar hota he. ek "pramanit jaivik" label aam taur par upabhoktaaon ke paas yah pataa karne ke liye ekmaatr tarika he ki sansaadhit utpaada "jaivik" he yaa nahin.
 usd jaivik kisaanon kaa nirikshan nahin karata he. 30 teesri party nirikshakon main se 15 nirikshakon ko ankekshan ke baad pariviksha ke tahat rakhaa jaataa he. 20 april 2010 ko krishi vibhaag ne kaha ki yah lekha pareekshak ke jaivik khaadya udyog ke paraspar sweekrut nirikshan main pramukh antaraal ujagar hone ke baad kitnashkon kii khoj ke liye jaivik rup se utpann khaadya padaarthon ke pareekshan kii aavashyaktaa ke chalate niyamon ko lagu karnaa shuru karegaa.
  
 pramanit jaivik hone ke liye, utpaadon ko is tarah viksit or nirmit kiya janaa chahie jisase ve us desh ke nirdhaarit maanakon kaa paalan kar sake jiske tahat unhen bechaa jaataa he:
 kheti kii paaramparik or jaivik pranaaliyon kii tulana or jaanch karne ke liye kai surveykshan or adhyayan kiye gaye hai. in surveykshanon main saamaanya sarvasammati yah he ki jaivik krishi nimnlikhit kaarnon ke kaaran kam hanikaarak hai:
 haalanki, jaivik krishi ke tareekon ke kuch aalochakon kaa maananaa he ki ek hi maatra main khaadya ke utpaadan ke liye paramparaagat kheton kii tulana main jaivik kheton ke liye adhik bhoomi kii aavashyaktaa hoti he . unka tark he ki agar yah sach he to jaivik khet sambhavit rup se varshawanon ko nasht kar sakate he or kai paaritantron kaa safaya kar sakate he.
 anya reporton ke samaan britain main 2003 main paryaavaran khaadya or gramin maamalon ke vibhaag dwaara jaanch main paaya gaya ki jaivik krishi "sakaaratmak paryaavarniya laabh kaa utpaadan kar sakati he", lekin agar kshetra ke bajaay utpaadan ikai ke aadhaar par tulana kii jaati he to kuch laabh kam ho jate hai yaa kho jate hai.
 ek adhyayan main pataa chalaa he ki 50% kam urvarak or 97% kam kitnashak kaa prayog karke jaivik kheton kii upaj 20% kam ho gayi hai. paidaavaar kii tulana karne vaale adhyayanon ke parinaam mishrit he. samarthakon kaa daawa he ki jaivik rup se prabandhit mitti kii gunvattta ucch hoti he or isamen pani pratidhaaran adhik hota he. yah sookhe ke samay main jaivik kheton ke liye paidaavaar badhaane main madad kar saktaa he.
 denmark kii paryaavaran sangrakshan agency dwaara kiye gaye ek adhyayan se pataa chalaa he ki kshetra dar kshetra aalu, chukundar or beej ghaas ke jaivik kheton kaa utpaadan paaramparik kheti ke utpaadan kaa aadha he. is tarah ke nishkarsh or kam upaj vaale maweshiyon se khaad par jaivik khaane kii nirbharta ne vaigyanikon dwaara kii ja rahi aalochana ko protsaahit kiya he ki jaivik krishi paryaavaran kii drushti se aswasth he or puure vishwa ko khilaane main asamarth he. in aalochakon main norman borlog, "harith kranti" ke utpaadak or nobel shanti puraskaar vijeta he jo yah daawa karte he ki jaivik krishi prathaen naatakeey rup se cropland kaa vistaar karke or prakriya main paaritantron ko nasht karne ke baad kam se kam 4 arab logon kaa paalan-poshan karti he. maaikel polan, omnivore'sa dilima ke lekhak, ne is baat par yah pratikriya di he ki duniya kii krishi kii ausat paidaavaar aadhunik dirghakaalik kheti upaj kii tulana main kaaphi kam he. ausat vaishvik paidaavaar ko aadhunik jaev staron ke anusaar karne se duniyabar kii khaadya padaarth aapurti main 50% tak kii vruddhi kii ja sakati he. 
 2007 ke ek adhyayan, jisamen do krishi pranaaliyon kii samgr dakshata kaa akalan karne ke liye 293 vibhinn tulanaaon se praapt shodh ko ek adhyayan main sankalit kiya gaya he, se yah nishkarsh nikaala gaya he ki 
 ...jaivik vidhiyaan vartmaan maanav aabaadi ko banaae rakhane or sambhawatah krishi bhoomi ke ansh main vruddhi ke bina bhi ek badi aabaadi ke liye prati vyakti vaishvik aadhaar par paryaapt khaadya kaa utpaadan kar sakati he. 
 shodhakartaaon ne yah paaya he ki viksit deshon main ausatan jaivik pranali paramparaagat krishi dwaara utpaadit upaj kaa 92% utpaadan karti he, vikasshil deshon main jaivik pranali paaramparik kheton kii tulana main 80% adhik utpaadan karti he kyonki kuch garib deshon main synthetic saamagree kii tulana main jaivik krishi ke liye aavashyak saamagree kisaanon ko zyada aasaani se uplabdh ho jaati he. duusari ore, ve samudaay jinke paas mitti bharne ke liye paryaapt khaad kii kami he jaivik krishi ke saath sangharsh karte he or mitti teji se ghatati jaati he.
 seb utpaadan pranaaliyon kii nirantarata kaa ek adhyayan yah pradarshit karata he ki agar paramparaagat kheti pranali kii tulana jaivik vidhi se kii jaye to jaivik pranali adhik urja kushal he. baharhaal, aptrin niyantran ke liye jutai hetu jaivik krishi kaa vyapak upyog isi kaaran se bahes kaa mudda he. saath hi kam poshak tatv vaale ghaney urvarkon ko shaamil karne se eendhan ke upyog main vruddhi kaa parinaam eendhan kii khapat dar main vruddhi hoti he. saamaanya vishleshan yah he ki jaivik utpaadan vidhiyaan aamtaur par adhik urja kushal hai kyonki ve rasinic sanshleshit nitrogen kaa upyog nahin karti he. lekin aam taur par aptrin niyantran or adhik gahan bhoomi prabandhan prathaon ke liye anya vikalpon kii kami se vajah se ve petroleum kaa adhik upbhog karte hai.
 urja dakshata nirdhaarit karnaa kathin he; uparokt maamle main lekhak 1976 main likhi gayi ek pustak kaa ullekh karata he. jaivik kheton ke sambandh main dakshata or urja kii khapat kaa sahi mulya abhi nirdhaarit kiya janaa he.
 bahut se aise adhyayan he jinamein khet mazdooron ke swasthya par kitnashkon ke dushprabhav or prabhaav kaa vivaran diya gaya he. yahaan tak ki jab kitnashkon kaa upyog sahi dhang se kiya jaataa he tab bhi ve hawa or khet mazdooron ke sharir main pravisht ho jate hai. in adhyayanon ke madhyam se organophosphate kitnashkon ko pet dard, chakkar aana, sir dard, ulti, saath hi aankh or twachaa samasyaon jaisi gambhir swasthya samasyaon se jod diya gaya he. iske alaava, kai anya adhyayanon se pataa chalaa he ki kitnashkon se anaavaran shwaas prashwaas sambandhi samasyaon, smriti vikaar, twachaa sambandhi samasyaon, cancer, avsaad, tantrika vigyaan ghaataa, garbhpaat or janm dosha jaisi adhik gambhir swasthya samasyaon se judaa hua he. anusandhan kii sahakarmi-samiksha kaa saransh kitnashak anaavaran or snaivik parinaam ke bich kii kadi or organophosphate anaavaran kaaryakartaaon main cancer kii jaanch karata he.
 dakshin america se aaayaatit falon or subjiyon main adhik maatra main kitnashak hone kii sambhaavna he, or unamem kitnashkon kaa upyog bhi ho saktaa he jinka upyog sanyukt rajya america main pratibandhit he. swanson haak jaise pravasi pakshiyon ke liye argentina sheetakaaleen pravaas he jahaan monocrotophos kitnashak kii vishaaktata ke kaaran unamem se hajaaron pakshi mrit paae gaye the.
 2002 main prakashit ek adhyayan se pataa chalaa he ki "paaramparik rup se utpann khaadya padaarthon kii tarah jaivik khaadya padaarthon main lagaataar ek tihaai avshesh hote he." 
 sanyukt rajya america main kitnashak avasheshon kii nigaraanee kitnashak data program kaa ek hissaa jo 1990 main nirmit kiya gaya tha) dwaara kii jaati he. tab se isane khapat ke sthaan ke najadik se namoonon ko ekatrit karke 400 se adhik vibhinn prakaar ke kitnashkon ke liye 60 alag alag prakaar ke khaadya kaa pareekshan kiya he. 2005 main unke sabase naveenatam parinaamon main paaya gaya he ki:
 —USDA, Pesticide Data Program
 kai adhyayanon ne is khoj kii pushti yah pataa karke kii he ki 77 pratishat paaramparik khaadya kii tulana main 25 pratishat jaivik khaadya main synthetic kitnashak avshesh hote he.
 1993 main rashtriya anusandhan parishad dwaara prakashit ek adhyayan ne yah nirdhaarit kiya he ki shishuon or bacchon kaa aahaar hi kitnashkon ke khatre kaa pramukh strot he. 2006 main kiye gaye haal hi ke ek adhyayan ke tahat 23 schuli bacchon ke aahaar kii jagah jaivik khaadya dene se pehle or dene ke baad unamem organophosphorus kitnashak ke khatre kaa str gyaat kiya gaya. is adhyayan main paaya gaya ki jab bacchon ko jaivik aahaar kii taraf switch kiya gaya to organophosphorus kitnashak anaavaran kaa str naatakeey rup se turant gir gaya. kanoon dwaara sthapit khaadya avshesh seemaa bacchon ke saath vishesh rup se set he or prayek kitnashak ke liye bachche ke jeevankaalik antargrahan par vichaar kiya jaataa he.
 swasthya par padane vaale kuch kitnashkon ke prabhaav par praapt data vivadaspad hai. udhaaharan ke liye, kuch prayogon main harbyside atrasin ko terratojan pradarshit kiya gaya he jo kam sandratha anaavruth nar mendhakon main namardaangi kaa kaaran banataa he. atrasin ke prabhaav ke tahat, nar mendhakon main yaa to vikrut janangranthi athwa vrushan janangranthi, jisame andey avikrut hote he, kii ghatnayen atyadhik maatra main pai gayi he. lekin prabhaav ucch sandratha main kaaphi kam the kyonki ye estradul jaise antahstravi tantra ko prabhavit karne vaale anya terratojan ke saath anukool he.
 jaivik krishi ke maanak synthetic kitnashkon kaa upyog karne kii anumati nahin dete he lekin ve paudhon se vyutpann vishisht kitnashkon ke upyog kii anumati dete he. sabase aam jaivik kitnashkon, pratibandhit upyog ke liye zyaadaatar jaivik maanakon dwaara sweekrut, main Bt, perithram or rotenon shaamil he. rotenon main jaleey jeev or machhlee ke liye ucch vishaaktata hoti he, agar chuhon main iskaa injection lagaaya jaye to yah parkingsanse rog kaa kaaran banataa he or stanadhariyon main anya vishaaktata pradarshit karata he.
 sanyukt rajya america paryaavaran sangrakshan agency or rajya kii agenciyaan samay-samay par sandehaaspad kitnashkon ke license kii samiksha karti he lekin di-listing prakriya dhimi he. is dhimi prakriya kaa ek udhaaharan kitnashak dichlorvos yaa didivipi kaa udhaaharan de kar samajhaayaa gaya he jisaki haal hi main 2006 varsh main ipie ne nirantar bikri prastaavit kii he. ipie ne 1970 ke dashak ke baad se vibhinn avasaron par is kitnashak par lagbhag pratibandh laga diya he lekin isane kaaphi saboot jo yah suzav dete he ki didivipi vishesh rup se bacchon main keval cancerkari hi nahin balki maanav tantrika tantra ke liye khatarnaak bhi he, ke baavjood aisa kabhi nahin kiya he. ipie ne "yah nirdhaarit kiya he ki jokhim chintaa ke str ko paar nahin karte he", chuhon main didivipi ke dirghakaalik anaavaran ke adhyayan ne koi jaharila prabhaav nahin dikhaaya he.
 april 2009 main quality lo input food ), europea ayog dwaara vitt poshit panchavarshiya ekikrut adhyayan, ke parinaam ne yah pushti kii he ki "jaivik or paramparaagat kheti pranaaliyon se praapt fasalon or pashu utpaadon kii gunvattta kaaphi alag he." vishesh rup se, fasal or pashuon ke poshan kii gunvattta par jaivik or kam input kheti ke prabhaav kaa adhyayan karne vaali cualeiuf pariyojna ke parinaamon se "pataa chalaa he ki jaivik khaadya utpaadan vidhiyon ke parinaam: poshan kii drushti se vaanchhneeya yogic ); fasalon or/yaa doodh kii seemaa main kam str ke poshan kii drushti se avaanchhneeya yogic jaise baari dhaatu, micotoxins, kitnashkon ke avshesh or glaiko-alkloids 
 swaad ke bare main, 2001 ke ek adhyayan se nishkarsh niklaa he ki jaivik seb gupt swaad pareekshan se mithe the. seb kii dridhtaa ko paaramparik rup se utpann sebon kii tulana main adhik darza diya gaya he. khaadya parirakshakon kaa simit upyog teji se jaivik khaadya padaarth kii vikruti kaa kaaran ho saktaa he. vahiin duusari ore dukaanon main is baat kii guarantee di jaati he ki is tarah ke khaadya padaarth adhik vistaarit samay ke liye jamaa nahin kiye jate hai, tab bhi poshak tatv jinhen khaadya parirakshak surakshit rakhane main asafal he jaldi hi nasht ho jate he. sambhavat jaivik khaadya main ucch maatra ke prakritik baotoxin bhi ho sakaten hai, jaise aalu main solanin, bahari rup se prayukt harbisids or fafundinashi aadi kii kami kii kshatipurti ke liye. haalanki vartmaan padhai main, paaramparik or jaivik khaadya padaarthon ke bich prakritik baotoxin kii maatra main antar kaa koi sanket nahin he.
 aam taur par jaivik utpaadon kii laagat samaan paaramparik utpaadon kii tulana main 10 se 40% adhik he. usd ke anusaar, ausatam america vyaktiyon ne 2004 main kiraane ke saamaan par 1,347 dollar kharch kiye hai; is prakaar puri tarah se jaivik kii taraf switch karne se kiraane ke saamaan par unki laagat $538.80 prati varsh tak pahunch jaaegi or aadhe samaan ke liye jaivik kii taraf switch karne se kiraane ke saamaan par unki laagat $269.40 prati varsh tak batch jaaegi. sansaadhit jaivik khaadya padaarthon kii keemat paramparaagat samakakshon kii tulana main bhinn ho sakati he. 2004 main chwis patrika dwaara ek australian adhyayan main yah pataa chalaa he ki supermarket main sansaadhit jaivik khaadya padaarth 65% adhik mahangaa ho sakate hai, lekin yah anuroop nahin tha.keemten adhik ho sakati he kyonki jaivik utpaada kaa utpaadan ek chote paimaane par kiya jaataa he or inhen pruthak rup se pisane or sansaadhit karne kii aavashyaktaa ho sakati he. iske alaava, kshetreey bazaaron main zyada kendrikrut utpaadan se shipping laagat main vruddhi hui he. deyari or andey ke maamle main, pashuon kii aavashyaktaaai jaise pashuon kii sankhya jinhen prati acre utthit kiya ja saktaa he, yaa pashuon kii nasl or unka fid roopaantaran anupaat laagat ko prabhavit karata he.
 jeevagtiki krishi, jaivik krishi kii vidhi, jaivik khaadya andolan se atyadhik sambandhit he.
 jabaki jaivik khaadya duniya bhar ke khaadya padaarth kii kul bikri kaa 1-2% he, viksit or vikasshil donon deshon main baaki ke khaadya udyog ko chhodkar jaivik khaadya kaa bazaar teji se bad rahaa he.
 europea sangh iu25 main upyogi krishi kshetra kaa 3.9% bhaag jaivik utpaadan ke liye prayog kiya jaataa he. austria or italy or uske baad check ganraajya or greece aise desh he jinke paas jaivik bhoomi ucchtam anupaat main he. sabase kam aankade malta, poland or ireland ke liye dikhaae gaye he.
