 patna vishvavidhyalay 1917 main sthapit bihar kaa sarvaadhik pratishthit vishvavidhyalay he. yah bhartiya upmahadweep kaa saatvaan sabase purana swatantra vishvavidhyalay ke rup main sthapit kiya gaya tha. sthapana ke purv iske antargat aanevaale mahavidhyalay kalakata vishvavidhyalay ke ang the. yah patna main ganga ke kinare ashok rajpath ke donon ore avasthit he. iske pramukh mahavidhyalayon main siance college, patna college, vaanijya mahavidhyalay, patna, bihar neshnal college, patna chikitsa mahavidhyalay, patna kala evam shilp mahavidhyalay, lau kalege, patna, magadh mahila college tathaa womens college patna sahit 13 mahavidhyalay he. 1886 main skool of survey ke rup main sthapit tathaa 1924 main bihar college of inzineering bana abhiyantran shiksha kaa yah centre isi vishvavidhyalay kaa ek ang hua karata tha jise janvari 2004 main en ai tii kaa darja dekar swatantra kar diya gaya.
 mishan: snaatak, snatakottar or doctoret adhyayan main gunvattta ucch shiksha ke liye nyaaysangat pahunch. anusandhan or chaatravrutti shiksha prakriya ke abhinn ang hai. samaaj or raashtra kii seva vishvavidhyalay kii zimmedaari he or janata ke liye apane gyaan ke laabh saajha karnaa isaki aadharbhoot naitikta he. 
 drushtikon : sulabh gunvattta ucch shiksha samaveshi vikaas kii aadharshila he ki barahavin yojana ko badhaava dene kii ichha he. bihar ko saamaajik rup se nyaaysangat or vaishvik str par pratispardhi tareeke se ucch shiksha pradaan karne ke vishaal kaary kii vaastaviktaa ko jodna he. anusuchit jati, anusuchit janajati or anya pichhadaa varg, mahilaon or alpsankhyakon ke liye sudharatmak upaay kii aavashyaktaa he. patna vishvavidhyalay aise upayon ko lagu karne kaa prayaas karegaa. 
 patna vishvavidhyalay ke liye drushti vishvavidhyalay ko aadhunik 21 veen shatabdi santhaan or utkrushtataa kaa rashtriya centre main badalanaa he. yah bhautik or isiti buniyadi dhaanche or maanav sansadhano ke vikaas se hasil kiya jayega. vishvavidhyalay seekhney kaa ek chaatr kendrit centre hoga, or isliye, shikshan or adhyaapan kaa aadhunikeekaran hamaara mukhya uddeshy hoga. patna vishvavidhyalay ek anukool maahaul bhi pradaan karegaa jahaan ucch gunvattta vaale shodh kaa peechha kiya jayega. patna vishvavidhyalay samaaj ke kamjor virgon ko sakshartaa ke sweekaarya str praapt karne or vanchit logon ko kaushal pradaan karne ke liye apni patibaddhta ke prati jaagruk he. vishvavidhyalay sabhi vishyon ke baraabar mahatv dekar barahavin yojana avadhi ke dauraan aage badhegaa. yah soochna or sanchaar praudyogiki, krishi or krishi soochna vigyaan, jaev praudyogiki or jaev soochna vigyaan, prabandhan adhyayan, gramin vikaas, aapadaa nivaaran or prabandhan, paryaavaran vigyaan, patrakarita or jan sanchaar aadi jaise kshetron main navinikrut jor dene kii ummid karata he. vishvavidhyalay nae sankaay, vibhaag, centre shuru karegaa or nae snatakottar paathyakram shuru karegaa or inamen se kuch jor kshetron main anusandhan shuru karegaa. vishvavidhyalay saamaajik rup se praasangik vishyon par bhi dhyaan kendrit karegaa or uddeshypurna saamaajik parivartanon ko prabhavit karne ke liye saamaajik patibaddhta kaa paalan karegaa. 
 vishvavidhyalay "bihar kaa adhyayan" kaarykram shuru karegaa jahaan chaatr bihar kii samskruti, kala, sahitya or dharmon ke bare main adhyayan karne main sakasham honge. yah ummid kii jaati he ki aise paathyakram duniya bhar ke chaatro ko aakarshith karenge, jo manviki or saamaajik vigyaan kaa adhyayan karne ke liye hamaare vishvavidhyalay aaenge. 
 patna vishvavidhyalay apane aap ko utkrushtataa centre main badalane ke liye apni takat kaa phayda uthaane kaa iraadaa rakhata he. vishvavidhyalay vidwaanon, shikshakon or shodhakartaaon ko apane swayan ke vishyon main utkrushtataa ke avasar pradaan karegaa. yah rashtriya or antarrashtriya sammelnon, kaaryshaalaaon or sangoshtiyon kaa aayojan karegaa or bihar ke sthaneey sansthaanon ke saath-saath anya bhartiya or videshi vishvavidhyalayon ke saath saajhedaari sthapit karegaa. anusandhan, shikshan or praudyogiki hastantaran ko badhaane ke liye vishvavidhyalay saarvajanik or nijee kshetron ke saath baatcheet viksit karegaa. vishvavidhyalay emoyu ke madhyam se is tarah ke interection ko aupchaarik rup se karyanvit karegaa or yah shiksha pradaan karne ke semester system ke tahat shaikshik sudhaaron jaise sakriy aadhaarit credit system ko sakriy rup se apnaane kaa prayaas karegaa. yah vishvavidhyalayon ke bich chaatro ke credit hastantaran kii suvidha pradaan karegaa. 
 vishvavidhyalay i-sansaadhan, web-aadhaarit duurastha shiksha sthapit karegaa or janata ko sansadhano ko bade paimaane par uplabdh karaayega. i-gavarnence or paperles prashasan, jo pehle se hi vishvavidhyalay main lagu kiya gaya he, ko 12 veen yojana main or majboot kiya jayega. vishvavidhyalay maanav sansadhano ko mahatv detaa he. bhartee prakriya academik utkrushtataa par adhik jor dene ke saath jari rahegi kyonki yah kala or shilp sankaay main kiya gaya he. shikshakon ke kaam kii samiksha karne ke liye uttardaayitv, sahakarmi or chaatr moolyankan ke saath pradarshan XIIth yojana ke dauraan pesh kiya jayega. 
 vishvavidhyalay alag-alag or mahilaon ko atirikt dekhbhaal pradaan karegaa. yon utpeedan ko rokane ke upaay kiye jaaenge. vishvavidhyalay vishvavidhyalay samudaay ke in kamjor virgon ko shashakt banane kaa prayaas karegaa. vishvavidhyalay parisar samudaay kii seva ke liye vishvavidhyalay kaa apana efem radio hoga. 
 vishvavidhyalay XII veen yojana avadhi ke dauraan pariksha kaksh, sabhaagaar, or adhik kakshaon, prayogshaalaon or sammelan kakshon kaa nirmaan karegaa. yah atyaadhunik video conferencing haul banayega. vishvavidhyalay kendriya pustkaalay kaa aadhunikeekaran karegaa or ise puri tarah computerikrut karegaa. vishvavidhyalay saiyadpur kshetra main kaksha III or IV karmchaariyon ke liye ladakon or ladakiyon or awaas ke liye adhik chatravaas pradaan karnaa chahta he. vishvavidhyalay saiyadpur parisar viksit karnaa chahta he. yojana avadhi ke dauraan duurastha shiksha nideshaalay sahit nae sankaay ke park, khel ke maidan or bhawanon kaa nirmaan or vikaas kiya jayega. 
 vishvavidhyalay ke shikshakon ko patna ke teji se ubharne vaale bharat ke sabase bade shahar ke rup main uchit awaas kaa pataa lagaana mushkil lagata he. isliye vishvavidhyalay nae sankaay ke liye nae nivas or pargaman apartment banane kaa iraadaa rakhata he. isi prakaar, vishvavidhyalay hamaare gaiyr-shikshan karmchaariyon ke liye awaas quarter banane kaa iraadaa rakhata he. yoga or khel ko pramukhataa di jaaegi or credit system ke saath in gatividhiyon ko vishvavidhyalay ke academik kaarykram main bhi ekikrut kiya ja saktaa he. vishvavidhyalay samudaay ke liye acchhee khanpan ke phaayde ko adhiktam karne ke liye ek svachh or kifayati canteen, vishvavidhyalay chatravaas or guest house sthapit kiye jaaenge.
 maujuuda sadakon or imaaraton kii marammat kii jaaegi or yojana kii avadhi main nai sadakon or imaaraton kaa nirmaan hoga. uniwarsity kii gharelu jaruraton ke liye gaiyr paramparaagat urja sroton ke upyog ko protsaahit karne ke alaava vishvavidhyalay ek upyukt apshisht prabandhan or jal sanchayan pranali viksit karegaa. sabhi nae nirmaan paryaavaran ke anukool honge, jisamen saura prakaash vyavastha ke praavdhaan shaamil hai jo prakruti ke anuroop rahane ke liye vishvavidhyalay kii drushti kii pushti karenge.
