 
 jarkonium ek rasinic tatv he jo aavart sarini ke chaturth antavarti samooh kaa tatv he. is tatv ke paanch sthir samasthanik paye jate hai, jinka parmaanu bhaar 90, 91, 92, 94, 96 he. kuch anya radidharmee samasthanik jaise parmaanu bhaar 89 bhi kritrim sadhano se nirmit kiye gaye hai.
 is tatv kii khoj zarkaan ayask main, clonprot naamak vaigyanik ne san 1789 main kii thi. san 1824 main sweden ke prasiddh rasayanajna barzelius ne zarakonium dhaatu taiyaar kii.
 zarakonium kii gananaa viral tatwon main kii jaati he yadhyapi prithvi kii sataha par isaki maatra anek saamaanya tatwon se adhik he. tatwon kii prapti sarini main iskaa sthaan beesvaan he. aisa anumaan he ki zarakonium kii maatra tamra, yashad evam sis teenon kii sanyukt maatra se adhik he.
 is tatv ke mukhya ayask badiliite yaa brejilite, zarakelite tathaa jerkan hai. is tatv ko vishuddh avasthaa main taiyar karnaa atyant kathin he, kyonki ucch taap par zarakonium anek tatwon se yogic banaata he. bahut samay tak ise sodium, calcium yaa magnesium se zarakonium oxide ke avkaran dwaara taiyaar karte the. is kriya dwaara ashuddh dhaatu churna rup main praapt hoti thi. ab praaia: zarakonium chloride ko magnesium dhaatu dwaara avakrut kar dhaatu main parinat karte hai. tatpashchaat isse iodine dwaara abhikriya kar utpann zarakonium iodide ke vaashp kaa tapt tungston tantu par pravaahit karte hai. falswaroop tantu par vishuddh dhaatu kii tah jam jaati he.
 vishuddh zarakonium ghatvardhya hota he, jiske patale taar banaae ja sakate hai. iske kuch vishesh gun nimnilikhit hai :
 saadhaaran taap par zarakonium vaayu main sthaayee he, parantu rakt taap par hydrogen, oxigen tathaa nitrogen ko avashoshit karata he. 700 degree sein. par oxigen se or 1000 degree sein. se upar nitrogen se kiya karata he. ooshna sandra salphurik amla, hydrochloric amla tathaa amlaraj, zarakonium par kriya karte hai. ucch taap par yah anek oxidon ko avakrut kar saktaa he.
 zarakonium do tathaa taar sanyojaktaavaale yogic banaata he. isamen se chaar sanyojaktaavaale yogic adhik sthaayee hai.
 zarakonium silicket tathaa oxide kaa vidyut upkarnon, tathaa chini mitti udyog main upyog hota he. zarakonium yogicon ke varnakon kaa chamade kii rangai, tathaa resham udyogon main upyog hua he. zarakonium churna kaa upyog visphotak upkarnon main bhi hota he.
 aajkal zarakonium kaa pradhan upyog parmaanu urja main ho rahaa he. zarakonium kaa neutron-avasorana-anuprastha kaat atyant nune he, jo anya dhaatuon yaa mishra dhaatuon se kahin kam he. saath main sanksharan pratirodhi hone se iskaa upyog parmaanu abhikriyak main safalataa se ho rahaa he. 
 zarakonium kaa danda.
 gol achche se baarik kati hui vargakar zarakonia .
