 bhojavritti yaa rajmartand, raja bhoj dwaara patanjali ke yogasutron par vyakhya swaroop likhi gayi kriti he. yah kriti yogasutron ko spasht karne vaali uttam rachanaaon main se he. bhojraj kii vritti patanjali abhishth yogamantavyon kii vishadtya vyakhya prastut karti he.
 raja bhoj ek pramanik lekhak hai. aapke jeevanavrutant merutungkrit prabandhchintamani, ballaal dwaara rachit bhojprabandh tathaa kirtikoumudi aadi granthon main milte hai. bhojraj parmaar vansheey the. aapke pita kaa naam raja jaisingh tha.
 bhoj ke rajya kaa samay 1075-1110 vikramsamvath mana jaataa he.
 bhoj kii vritti kaa yoga ke anya vyakhyakaaron ne bhi prachurtaa se ullekh kiya he. nagozibhatt kii vritti main 1/46, 2/5, 2/12 evam 3/25 aadi sthalon par bhojavritti kaa ullekh kiya gaya he.
 bhojavritti yogavidvajjanon ke bich samadarneey evam prasiddh he. yogagranth ke is suvasit pushp main svagranth ke rachanaakaar hone kaa swany ullekh kiya he -
 jisase abhipraay he ki dhareshwar bhojraj raja maartand ke dwaara virachit yoga granth main..... 'maartand' se abhipraay – 'singh'. bhoj kaa doosraa abhihit naam 'ranrangmall' kaa bhi ullekh granth kii prastaavna-shloke kii paanchavin pankti main miltaa he.
 aisa prathit hota he ki bhoj shiv bhakt bhi rahe hon kyonki tritiy paad ke mangalacharanshlok main aapane “bhootnatha sa bhootye” evam grantharambh ke mangalacharan ke padyon main “dehardhyogah shivayoh......” kaa shraddhaya ullekh kiya he. aap vindhyavaasi the kyonki ek sthal bhojraj dwaara kaha gaya he – “yah abhipraay mere vindhyavaasi dwaara kaha gaya he ”.
 vyakaran, dharamshastra, shaivadarshan, jyotish, vaastushastra, ranvidya aadi vishyon par aapke granth prasiddh hai. prasiddh dharamshastra granth ke labdhpratishthit vyakhyaakaar arthath mitkshrakaar vigyaneshwar aapke sabha main the, aisi prasiddhi he.
 granthkarta ne apane granth ke prayojan ke vishay main likhaa he ki duusare (vyakhyakaaron ke dwaara jo bhi durbodh rahaa he, uske saral prakashna ke liye ve is granth kaa pranayan kar rahe hai. isi pariprekshya main unhone svagranth kii prasansa bhi kii he –
 bhojraj ne apni vritti main anya matantaron kaa khandan bhi kiya he granth ke armbh main hi atmanand ko adhikrut kar ve advait, naiyayik aadi anya ke maton kaa khandan bhi karte hai.
 bhoj kii vritti main yoga ke sookshmarthon ko bhi udbhasith karne kaa bhi prayaas kiya gaya he yatha – 2/23 sutara main drushtu-drishy-sanyogswarupan ke varnan main aapaki gambheertha tathaa varnanaatmakataa tulanaatmak rup se utkrisht he. isi prakaar “vishoka yaa jyotishmati ” kii vyakhya main aapane batalaaya he ki – “jyotihshbdein satvik prakaash uchyate ” 1/36 jo ki anya vyakhya se itar evam suspasht grahya kaha ja saktaa he. isi ke saath 1/36 main “samveg” pad kii vishad vividh vyakhyakaaron main aap ke hi dwaara kii gayi he.
 bhojraj ne patanjali yogasutra ke chaturth paad kaivalya paad ke solahaven sutara ko yogasutra kaa vaastavik sutara nahin mana he.
 sambhawatah granthkaar dwaara yoga ke atirikt vyakaran evam ayurveda ke granthon kii bhi rachana kii he kyonki iske sfoot sanket unke vyakhya ke tareeke tathaa sutron ke vivaran se miltaa he.
