 dow chaturbhuj sahay ; bharat ke ek mahaan sant purush evam samarth guru the jinhone apane guru param sant mahatma ramchandra ji maharaj ke naam par mathura main ramashram satsang,mathura kii sthapana kii. aapkaa yah kahana tha ki - ishwar to ek shakti he, na uskaa koi naam he na rup. jisane jo naam rakh liya vahi thik he. usko praapt karne ke liye gruhasthi tyaag kar jangal main bhatakane kii aavashyaktaa nahin,vah ghar main rahane par bhi praapt ho saktaa he. 
 samarth guru dow chaturbhuj sahay ji kaa janm vikram samvath-1840,varsh 1883,shardritu main karthik shulk paksh kii chaturthi ke din kulshreshth vansh main chamakari gram main hua tha jo eta praant se jalesar kii sadak par 2 mile par sthit he. aapke pita shriyut ramprasad ji vahaan ke bade jane-maane pratishthit vyakti the. us samay unke jameendaari thi,ghar sab prakaar se sampann tha. pita bade dharmik vichaar ke vyakti the tathaa sadhu mahatmaon kaa bada aadar karte the. ve swayan ek siddh purush the or anekon baaten surya ko dekhakar bataa diya karte the. ghar par aae din puja paath-katha-vaarta hua karti thi or har varsh kisi na kisi puraana kii katha kisi vidwaan pandit se kahalaaya karte the. aap swayan bhi vidwaan the or sanskrit ke achche gyaata the. jyotish kaa bada gahan adhyayan kiya tha. kuch pustaken bhi likhin jo hastlikhit rup se aaj bhi maujuud hai.
 jab gurudev garbh main the to mata ne sampurna bhagwat suni thi parantu vah inhen janm dene ke 2-3 varsh baad hi paralok sidhaar gayi. inke laalan-paalan kaa sampurna bhaar pitaaji par aayaa jinhone sab prakaar se unhen yogya banane kii puri cheshtaa kii. ghar ke dharmik evam satvik vaataavaran tathaa janm ke sanskaron kii gahari chhap gurudev par padi. unhen anya baalkon ke saath khelnaa or shor machaana acha nahin lagata tha. aapke mata pita donon ke vichaar bade dharmik the. baalakapan main aapako katha athwa dharmik kahani sunne kaa bada shauk tha. jab koi pandit katha kehete to aap atyant sameep baithkar dhyaan se sunate rahete. swabhaav shant or ekantapriya tha. ve sadaiv bado ke paas baithkar chupchaan unki baaten sunne main anand liya karte the. in sab baton ne unke bhagwat prem ko ubhaara or unhen chintansheel bana diya.
 aapaki praarambhik shiksha urdu va farsi kii hui,saath hi ek pandit ne nagari gyaan bhi karaayaa. aage chalakar angeji kii bhi acha gyaan praapt kiya or thode hi samay main vidya uparjan kar lee. aapako ghudsawaari kaa bada shauk tha. bade hone par ayurvedic, electropathy tathaa homeopathy sikhi. 18 varsh kii aayu main aap apni nanihaal fatehgarh chale aae or vahaan kai varsh tak doctori kii privet practice karte rahe.
 aadhyatm vidya kaa shauk prarambh se hi aapako rahaa isliye fatehgarh main ganga kinare rahane vaale anek sadhu mahatmaon se praayah milte rahete the. unase anek prakaar ke pranayam tathaa hathyog aadi kii anek kriyaaon ko siikhaa va abhyaas kiya parantu santushti kisi se bhi nahin hui,man main jo ashaanti va bhavishya kii chintaa rahati thi vah in upayon se dur nahin hui. aapkaa man kisi or hi vastu kii khoj main tha jo vidwaanon tathaa in sadhu sanyaasiyon se bhi praapt nahin hui.
 us jamaane main arya samaaj ek acchhee sanstha thi. mitron ke aagrah par ve arya samaaj main daakhil ho gaye or desh seva ke vichaar se prachaar kaa kaary bade utsaah se kiya. isi samay aapane veda,upanishdon,puraanon aadi kaa adhyayan kiya or apni yogyata tathaa kriyasheeltaa ke kaaran fatehgarh tathaa agre main hai cirkil ke member bhi rahe. parantu aage chalakar vahaan kii avyavashtha ko dekh kar aapako glani hui or vahaan se vidaa lee. 
 aapako sangeet kaa bhi bada shauk rahaa. lekin aage chalakar brahavidya kaa amritpan kar saare ras fike lagane lage or sangeet ke abhyaas se bhi haath khinch liya or man kii door kisi or ke charnon main atka di. sangeet ko ve bhagavan kii prapti kaa saral or sheeghra fal dene vaala saadhan maanate the. aap kaha karte the ki sangeet jaanane waalon ko apane bhav bhagavan ko sambodhan karke atyant vinamr tathaa madhur bhav se ekant main sunaane chahie, isse ve ashutosh badi jaldi rijhate hai. duniyaan waalon ke liye is pratibha ko nasht karnaa budhimaani nahin he. isiilie satsangon tathaa bhandaron main ve sangitagnon or gayakon se raat ke 12-1 baje tak madhur bhakthi-bhajan suna karte the or prem vihal ho jate the. aansuon kii maala bikharane lagati thi. jin bhaaiyon ne us drishy ko dekha tha ve jaanate hai ki yah pratyaksh bhaasata tha ki prabhu un motiyon ko binane sangeet kii laharon se khinche chale aa rahe hai.
 aap ek grihast sant the, aapkaa vivaah shrimati indra devi se aapkaa vivaah hua. jinhone aap ke baad aapke dwaara sthapit ramashram satsang mathura kii apane puure jivan kaal tak sanchaalan kiya or apane maun upadesho se aadhyatmik jigyaasuon kaa maarg darshan kiya. aapaki do putriyaan or teen putr the. aapke bade putr param sant doctor brijendra kumaar ji the. aap medical supredentent ke pad se avkaash grahan kiya. aap ke duusare putr param sant shri hemendra kumaar ji the tathaa tritiy putr param sant doctor narendra kumaar ji the. aap ke tino hi putron ne aapako apana guru maan kar hi apana jivan nirvaah kiya tathaa ye sabhi aadhyatm vidya ke purna dhani the or apana sara jivan guru ke mishan kii nishkaam bhav se seva karte rahe. aapaki donon putriya param sant shrimati shraddha or param sant shrimati sudhaa kuleen v aadhyatmik parivaar main vivaah ke pashchaat bhi aapke mishan kii seva main jivan paryant lagi raheen. 
 shri gurudev ko apane guru ke pratham darshan gurumata ke ilaaj ke sambandh main 1910-11 main hue. unke saral swabhaav or saadhaaran grihasth vesh ne pehle to unhen bhram main daal diya or kai maheene ke mail milaap se bhi ve is baat ko na samaj paae ki vah koi alokik mahapurush hai jinaki aatma kisi unche sthaan kii saiyr karti hui har samay shant or prasann rahati he. kuch samay baad fatehgarh main plig kaa prakope hua or aap raja tirva kii kothi main aa gaye. farsi main ek masal he ki prem pehle premapaatr ke hriday main utpann hota he. mahatmaji maharaj ke andar yah khyaal hua ki yah adhikari vyakti hai, inhen brahmagyaan dena hi chahie. 
 ek din un se bole - ”doctor sahab! plig kii vajah se bal-bachche to ham bhi ghar bhej rahe hai, agar aapke paas jagah ho to ham bhi vahiin aa jaaen.“ aap ne iskaa swaagat kiya or donon ek saath us kothi main rahane lage. unka kahana tha ki agyaat rup se unhone mujhe apni ore khinchaa. mahatmaji maharaj ko bada hi surila kanth praapt tha or bada acha gaate the. ek din unhone unhen gunagunaate hue suna. aap kehane lage - ‘aapako kanth to bada surila mila he. kisi se is vidya ko siikhaa kyon nahin.’mahatma ji bole- “shauk to hua tha par baad main ek aisi chiz mil gai jisane is shauk ko chhudaa diya or koi doosraa hi chaska lag gaya.“ gurudev ke man main kured hone lagi. “sangeet to sab vidyaon kii vidya he. jivan main anand pradaan karne vaala gyaan isse badhkar koi nahin. haan, keval ‘brahmavidya’ hi aisi he jiske aage yah bhi feeki pard jaati he.“ udhar se khinchaav tha hi inhen bhi aakarshan hua or ve puch hi baithe-“kya aap aadhyatm vidya ko jaanate hai ?“par us samay ve baat taal gayi. 
 kuch din baad ve donon ganga kinare tahalne ke liye nikle. kehete hai har chiz kaa samay hota he, fakiron kii bhi mouj hoti he. mahatma ji ko mouj aa gai. andar kaa prem tarangen maar rahaa tha, aaj uskaa samay aa pahunchaa tha. bole - “doctor sahab main is vidya ko jaanata hoon or aaj main tumhen iskaa sabak doongaa.“ april kaa maheenaa tha. vasant vriksh, pallvon tathaa lataaon ke bahaane apana sangeet suna rahaa tha. aise aanandamay prakritik drishyon ke bich gurudev mahatma ji maharaj ke saath navakhandon ke tilon par se guzarate hue basti se lagbhag do mile baahar nikal gaye. aage ek sunsaan jangal padaa jahaan manushya dekhne maatr ko nahin tha. donon aage bade dekha - kisi sadhu kii kutiyaa he parantu sadhu vahaan nahin he. aisa gyaat hota tha ki vah use chhodkar kahin baahar chalaa gaya he. phuns kii us jhonpadi ke aage kuch jameen lipi hui saaf padi thi, chaaron ore ke ghaney vrikshon ne use surakhit kar rakkha tha. vahiin mahatmaji thahar gaye or aap se bole- ‘aao! tumhen aanandadaayini brahmavidya kaa saadhan bataaen.’ yah san 1912 kii baat he. kaha - “ankhen band karo or is prakaar dhyaan karo.“ dhyaan karne main do teen minute baad hi unhen sharir kaa bhaan jaataa rahaa. aisa bhaan padaa ki vah phool kii tarah halke ho gaye hai or upar uth rahe hai. koi adbhut shakti upar khinch rahi he. kuch der baad vah bhi jaataa rahaa or unhone apane ko us sthaan par paaya jise shastron main vigyaanmay kosh kii sampragyaat samadhi kaa naam diya he. phir bole - ‘band karo.’ unhone aankh khol di. mahatma ji kehane lage- “tumhaara armbh hamane vigyaanmay kosh se karaayaa he, neeche ke teen sthaan,annamay, pranamya va manomay main vyarth hi samay nasht hota isliye unhen chhudaa diya he or unke upar tumhen pahunchaa diya he.“ usee samay anek siddhiyon or shaktiyon ke ubhaarne kii kriyaayein bhi bataayin. vaayu main jad tak pahunchne kii siddhi ko chhodkar shesh sabhi siddhiyaan bataa daaleen. saath hi unase kaam na lene kaa bhi vachan liya. isi samay yah aashirwad bhi diya ki isi janm main tumhaari mukti ho jaayegi. iske pashchaat mahatma ji maharaj ne kaha - “is saadhan ko rojaanaa niyam se 15 yaa 20 minute liya karo. isse tumhen vah baat hasil hogi jo pachaason varshon ke kathin tap va parishram se bhi logon ko naseeb nahin hoti. do din baad hi tumhaare man kii dasha badalane lagegi, vah shant or prasann rahanane lagegaa, duniyaan kii ore se uskaa lagaav bhi dhire-dhire kam hone lagegaa or phir tumhaare adhikaar main aa jayega. yah sabase unchaa or saral yoga he. shastron ne ise ‘samyayog’ or santon ne ‘sahajayog’ kaa naam diya he.“ vishwaas purvak us din se aapane saadhan karnaa prarambh kar diya or unke satsang kaa laabh uthaaya. 
 aap kehete the ki teesri saal jab main gurudev ke darshan ko gaya to yah soch hi rahaa tha ki mere saathi sab aage nikal gayi, main hi peeche rah gaya, mahatma ji maharaj ne kaha! doctor sahab aap is charpai par let jaao. main let gaya. aap bhojan karne chale gayi. “usee samay mujhe viraat swaroop kaa darshan hua, sampun vibhutiyaan tathaa aatm vidya ke gudh rahasyon kaa gyaan hua jo mujh jaise aadmi ke liye alokik hi nahin asambhav bhi tha.“ mahatma ji hanste hue aae or kehane lage, “doctor sahab is cheez ko sambhal kar rakhiyegaa.“ is prakaar aapako sara gyaan apane gurudev se praapt hua. parantu aapane kitna tyaag kiya, kitni-kitni kathinaaiyaan sahin, kis prakaar guru seva kii unke jin charitra main paa sakoge sthanbhav se yahan sankshep main yah bataane kaa prayaas kiya gaya he.
 
 shri gurudev kii aagyaanusaar aapane is brahm vidya ko failaane kaa sankalp kiya. aapaki hardik ichha thi- is amuly gyaan ko, jisamen kuch kharch nahin, adhik parishram bhi nahin, aaj bhi is babu party main kaise failaayaa jaay. san 1923 i0 main aap eta aae yahan aapke paas kuch jigyaasu aane lage. mahatma ji maharaj ne aapako aadesh diya ki is vidya ke prachaar main jute jaao. jo cheez tumko mili he uskaa duusare bhuule-bhatakon main prachaar karne se guru rin se mukti mil jaayegi.hriday kii mahanata ko garibi kuchal nahin sakati, aarthik sankat unhe sankuchit nahin bana saktaa. un divya atmaaon ke andar to vishwa prem kaa apaar stotra hota hi he, hamaare gurudev ji ji bhi vahi dasha thi. ve jo kuch karte the vah ishwar parayan bhav se,ishwar kii ichha se, ishwar ke bharose par. |aap tan-man-dhan se idhar lag gayi. practice kaa kaam bhi dhilaa pad gaya. aamadani bhi kam hui. idhar-udhar kaa aana-janaa ho gaya, ghar par nity naye mehmaanon kaa aana armbh hua, badi kathinaayee kaa saamana padaa par saahas nahin choda, ghar main kaaphi kharch tha kintu jis prakaar aap idhar lage usee prakaar aapaki udaar hridaya-sahdharmirni ne bhi purna saath diya. aane waalon ke saare satkar kaa bhaar unheen par tha. bhojan apane haath se bana sabko khilaatin, phir ghar kaa sara kaam-kaaj, bacchon kii dekhbhaal yani savere 4 baje se raatri 12 baje tak kaa sara samay kaam-dhangha tathaa seva main hi vyateet hota tha itnaa hone par bhi sadaiv prasann-chitt rahati thim.|apane guru kaary sampadan main shaareerik evam aarthik kashton ko jhelte hue kabhi man mailaa nahin kiya or nity nutan sahas or umang ke saath usko sar- anjaam dete rahe. iske atirikt sansaarik kaary kshetra main bhi chikitsa dwaara alp aay jisame ghar kaa kharch chalaanaa bhi mumkin nahin tha, us par bhi garib or anaath rogiyon ko muft dawa baatate rahete the. |
 shri mahatmaji maharaj kii ajna se pratham bhandara eta main san 31 main basant-panchami ke avasar par kiya jisamen mahatmaji maharaj aaye or iske baad shri mahatmaji maharaj kaa san 31 main dehavsaan ho gaya, antim samay aap unke paas hi the, us samay aadesh hua-”tum himmat band kar prachaar karo, bhagwaan madad karegaa. jahaan roshni hogi patange apane aap pahuncheinge.“ atah aapane agast san 33 main janmashtami par ”saadhan“ kaa pratham ank prakashit kiya. sara gyaan adhyayan maatr nahin varan aapke anubhav main aa chukaa tha. aap upanishdein or shaastra dekh hi chuke the, yoga veydant ke saare granthon kaa avlokan kiya tha ab yah sara gyaan aapke anubhav main jyon kaa tyon aa gaya. aap kaha karte the ki pustakeey gyaan ko jab tak pratyaksh na kar liya jaay adhuraa hi he. jo bina purna guru ke asambhav he. iske liye aap do saadhan mukhya bataate the- ek satsang, doosraa seva. satpurush kaa sang bhi kiya jaay or uski seva bhi kii jaay tabhi yah praapt ho saktaa he.
 shri mahatmaji maharaj kii ajna thi ki is vidya ko shaastra sammat banaakar aise sahitya kaa bhi srijan kiya jaye jisase aaj kal ke jigyaasuon ko laabh pahunche. isi ko dhyaan main rakhte hue aapane is vidya ke saare anubhav jo aapane apane gurudev shri mahatma ji maharaj se aapako praapt hue the tathaa un anubhavon kaa upanishdon, vedon ,gita, ramayana or shrimad bhagavad mahapurana se milan karke ek brihad vaanmay,parmarth ke jigyaasuon ke liye taiyaar kiya jo saadhan prakaashan,mathura dwaara prakashit he. ye rachanaayen atyant saral bhashaa main likhin gai he jisase saamaanya padhaa likhaa varg bhi badi aasaani se samaj saktaa he. aapkaa maananaa tha ki ab jamaana badal rahaa he, atah saamaanya jigyaasuon ke liye aisa sahitya ho jo aasaani se grahya ho. atahprachaar ke liye aapane ”saadhan-patr“ ke saath-saath or bhi pustakon kaa likhnaa armbh kar diya. bhakton ke charitra aapako pahile se hi pasand the. aadeshaanusaar aap guru sandesh ghar-ghar pahunchaane main tan man dhan se jute gayi. aap ne granthon kii rachana bhi shuru kar di. sant tukaraam, shri aaman devi shri sahjobai kii pustaken aap ne poojya mahatma ji maharaj ke jivan kaal main likh kar prakashit karaayin. jab aapane bhakt-shiromani-mata mirabai kaa charitra likhane kaa sankalp kiya to unke jivan ke sambandh main likhi hui pustaken padhi kintu yah sab ek mat nahin thim. sochaa ki inamen sahi koun si he, isaki khoj kerani chahie. iske liye aap medta gayi vahaan unke mandir main bhagwaan girdharlal ji tathaa mira ke darshan kiye. parantu kuch thik pataa vahaan bhi nahin laga. phir chittod pahunche vahaan maharaj ke pustkaalay main hastlikhit rajya-vibhaag main mira kaa charitra padhane ko mila, usamen sab dekh kar phir aap vaapis aae or ek raat baith kar prarthana kii -”maan! main tera sundar charitra likhane kaa sankalp kar chukaa hoon parantu in alag-alag vichaar dhaaraon ko dekh kuch himmat nahin padati. yadi aap hi krupa karke mujhe apana parichay den to main likh sakun. main aapkaa charitra likhane yogya to nahin hoon parantu isse bahuton kaa kalyaan hoga isiilie aap hi krupa karen or mujhe yah batalaayen ki koun vichaar sahi he.“raatri biit gai savere kaa samay hua, aap dhyaan main baithe hi the dekha ki mata mira saamne khadi hai or likhane ke liye aashirwad de rahi hai. aap kehete the-yah lekhamala ”mirabai“ maine thik usee prakaar likhi hai, jaise koi bataata gaya ho or main likhata gaya hoon. yah pustaken saadhakon ke liye badi amuly hai.saadhan or pustakon ne bada kaam kiya. sadhak dur-dur se aane lage. likhane ke style doctor sahib kii badi saral or sugam thi. darshan shastron main bhi unki gati acchhee thi. |kathin se kathin or gudh aadhyatmik rahasyon ko saralata se sammukh rakh dena aapaki style thi. aap ne bade parishram se jigyaasuon ke labharth yah sahitya taiyaar kiya unki kuch mukhya pustakon kii suchi nimnlikhit he -
 1. sadhana ke anubhav  
 2. aadhyatmik or shaareerik brahmacharya     
 3. yoga philasphi or naveen sadhana
 4. alokik bhaktiyog         
 5.aadhyatmik vishay mimasaa   
 6.shri ramchandra ji maharaj 
 jab saadhan dur-dur jane laga to anek log pard kar maharaj ji ke paas aane lage. san 34 main jab ki mahatma gandhi kaa satyagrah yuddh chal rahaa tha aap bhi baithe nahin the aap kehete the ki yah kaam bhi mahatma ji ke satyagrah ke liye bada sahaayak he. bharat ke jitne bhi sant mahatma hai sab kisi na kisi rup main unako sahaayta de rahe hai. bihar main satsang kaa kaary ab din prati-din badhata hi gaya. san 35 main babu rajeshwari prasad singh ji jo ek achche jagirdaar the isi “saadhan-patr“ ko pard kar bihar se padhaare. aap gaya praant ke antargat pandui ke rahane vaale the. eta aakar maharaj ji kaa darshan kiya, bhajan kii kriya sikhi. inkaa hriday bada shuddh tha, sanskari-purush the or teen hi varsh main purna-gyaan praapt kar liya. phir unhone shri gurudev kii ajna se bihar main prachaar kiya. aaj sara bihar is aatm-vidya se ot-prot ho rahaa he. gurudev kii kuch aisi krupa hui ki aaj yah satsang saare bihar va bengal main achche paimaane par fail gaya or saikadon stri purush aaj aadhyatm kaa laabh uthaa rahe hai. 
 uttar pradesh main pahile se hi praayah sabhi shaharon main kendra khul gayi the.jaipur ke ek edwocket babu sadhonrayan ji, vakil elahabaad se laut rahe the, rail main hi koi mahashay ”saadhan“ pard rahe the aapane bhi unase liya or padhaa. yah to iske bahut dinon se jigyaasu the, aadhyatm vidya ke bade khoji the. padhate hi tabiyat fadak gai, sochaa-aise sant kaa darshan karnaa chahie or rajasthan jaisi maru-bhoomi ko is ganga se haraa-bharaa bananaa chahie. ghar aae, patr likhaa or jaipur padhaarney kii prarthana kii. uttar main aapane likhaa- main sadhu nahin hoon grahastha hoon, aap pahile hamaare yahan aaiye phir main aapke yahan aa sakoongaa. bas phir kya tha vah eta pahunche or kuch samay uparant aap bhi jaipur padhaare. is prakaar vakil sahab ne anand rupi ganga ko laane kaa prayaas bhagirath ban kar kiya jisase aaj sara rajasthan is gyaan ganga se anand uthaa rahaa he. iske baad har saal aap jaipur aane lage, bhandara prarambh hua. rajasthan main sainkadon chote bade log satsang kaa laabh uthaane lage. bhandare main bhi saare bharatvarsh se sahasron kii sankhya main log aane lage. duusari saal kaa bhandara basant panchami ke bajaay bade din kii chuttee main kar diya jo 1950 tak ete main hota rahaa.
 jab satsang adhik badha- dur-dur ke jigyaasu eta aane lage to to eta main rail ke na hone se aane jane vaale satsangiyon ko kathinaayee hoti thi. privet laariyaan thim, us samay sarkari basen bhi nahin thim. logon ko anek ksht hone lage, raaton-raat padaa rahanaa padataa tha. kai baar aisa hua ki bihar ke bahut se satsangi shikohabad se sawari na milane ke kaaran apane bistar sar par laade hue eta pahunche aap kaa hriday pigal aayaa or iraadaa kiya ki yahan se duusari jagah chalanaa chahie jahaan logon ke aane jane or thaharne aadi kii thik vyavastha ho. aapane pratham jaipur kaa iraadaa kiya lekin idhar ke jigyaasuon ne prarthana kii-“maharaj jaipur dur he ham garib aadmi kaise aapke darshan ko pahunch sakenge.“ isliye aap phir sochane lage or vichaar main mathura kaa sthaan upyukt jaan padaa. bas mathura kaa aana nishchay ho gaya or san 1951 ke oktober maas main aap mathura aa gaye. yahaan par to baat hi or hui or chaar paanch hi varsh main anginat premijan mathura aane lage. jigyaasuon ko aisa prathit hone laga ki bhagwaan krishna phir apane janm sthaan main gita kaa sundar upadesh dene ke liye padhaare hai. yahan bhandara bade din se hataa kar shivaratri par rakkha gaya. yah bhandara to kendra kaa hota hi tha ab kai jagah bhandare hone lage; prachaar kaa kaam vaayu ke praval veg kii bhanti badhane laga yahan tak ki san 1956 main kalkatte kaa bulaava aayaa or haavda bhandara karke aath din paramhans dev ji ke ashram dakshineshwar tehre. vahaan unhone kaha bhi ki mujhe yahan badi shaanti mili he, paramhans ji kaa darshan bhi hua he or ek din to kareeb das ghante kii samadhi main bhi rahe. us samay jitne premi saath the sab kii ajeeb dasha thi ek adbhut khinchaav tha jo varnan nahin kiya ja saktaa.
 sahanshakti tathaa gambheertha ke aap avatar the, sadaiv hanste hue or shant rahete the. unke andar kaa bhed koi puraa nahin jaan paaya. vidya ke to vah bhandar the. kisi ne jo kuch poocha vahi saralata se samajhakar batalaaya. unka sara kaam abhyaasi kaa abhimaan dur karnaa, jab kabhi dekhte ki ise abhimaan aayaa tatkaal hi use cheta diya. jahaan dekha ki koi galati kisi se hui kabhi hans kar, kabhi daantkar use bataa dete. abhimaan ko to vah turant pahchaan lete the. vah kehete bhi the ki guru kaa kaary or kuch nahin he keval shishy ko abhimaan se bachaaye rakhana he. aap abhimaan kii baat kabhi sidhi, kabhi dusron par utaar ke kah dete the. aap kehete the -”hameshaa shishy ko chahie ki vah guru ko saath lekar bole, kabhi apane guru ko mat bhuulo. guru hi to vah shakti he jo tumhaare dwaara apana gyaan dusron ko detii he. yadi tumko is par apana abhimaan he to vah galat he. dusron par iskaa prabhaav nahin padegaa. satsang to koi or hi karaata he. maine aaj tak kabhi bhuulakar bhi nahin vichaara ki satsang main karaata hoon.“. aapkaa gyaan apaar tha, aap jab kisi jatil vishay ko samajhaate to itani saralata se samajhaate ki gambhir hote hue bhi samaj main aa jaataa tha. kisi bhi vishay par ghanton bol sakate the. kabhi-kabhi koi shankaa uth khadi hoti thi, bina kahe hi nivaaran kar dete. praayah sabhi ko jab kuch poochna hua magar puch na sake to swany hi aisi baaten ched dete ki vah baat bhi hal ho jaati. . jisane ek dfa bhi sohabat uthaai hameshaa ke liye aapkaa mautqid ho gaya . shakti hone par bhi shakti kaa prayog na karne kaa, bade mahatmao ke anuroop lakshan,hamane doctor chaturbhuj sahay ji main dekha . unki upasthiti main main ek vicitra shanti kaa anubhav karata tha or meri shankaaen keval unke samukh baithne maatr se tatkaal dur ho jaati thim. |premiyon se ghire rahanaa unhen sadaiv acha lagata tha, chaahe phir vishram na kar sakane ke kaaran biimaar hi kyon na pad jaaen. |unke hriday main apane paraaye kaa bhav hi utpann na hota tha. ve ucch grihasth dharm ke mahaan adarsh the. arthabhaav kii chintaa unhe chhu tak naa gai thi - maine unhe kabhi chintit dekha hi nahin. | 
 aadhyatm tatv ke ati gudh vishay par tabhi bolte the jab samaaj samajhadaar ho or shrota vidwaan tathaa anbhavi hon. maine ek baar prayag main samaadhiyon ke upar apana pravachan suna usamen aapane panch koshon kii sabhi samadhiyaan bade achche prakaar se kahin or khub samaj main aa gayi. lekin kuch samay baad phir bhul gaya. ek baar badi prasann mudra main the, aap bole- ”pandit ji log samaadhiyon ko bada kathin samajhate hai. unamem koi aisi baat nahin he. hamaare satsang main to yah roj aayaa karti hai. aao aaj tumhen samaadhiyon ke bhed samajhaayen.“ main bada prasann hua samaj gaya ki meri prarthana sweekaar ho gai. phir bole- “kaagaj pencil lekar likh lo jisase phir bhul na jaao.“ vah ham ne likhin. annamay kosh kii samadhi se lekar aanandamay kosh kii sahaj samadhi tak jise gita main dharm megh samadhi batalaaya gaya he bade sundar dhang se samajhaayin or savikalp tathaa savichaar bade achche dhang se batalaaya. yah varnan yoga-shaastra or kahin-kahin upanishdon main bhi aayaa he parantu bina anubhavsheel guru ke samajhaae thik samaj main aata nahin. vah to uske saath-saath anubhav bhi karaate jate the. kai baar satsang main ai hui avasthaa kii bataa dete ki aap log is samay is avasthaa main hai.|
 unka gyaan apaar tha. sab jaanate huye bhi kabhi kisi se kuch kehete nahin the. saamne baithne main dar lagata tha ki apane man ke bure bhav inke saamne aaenge to kya kahenge. parantu itani gambheertha tha ki abhi yah nahin kaha ki tum main yah dosha he. khaane pine vaale paas aate, padhe-likhe sadaachari bhi paas aate kintu kabhi kisi ke charitra par kuch kahana nahin. bas yahi kehete ki bhagwaan kaa dhyaan karo or hamaare bataae hue saadhan ko isi tarah karo jaise bataaya jaay, yah saare dosha to swatah hi dur ho jaaenge. vah jaadu hi kya jo sar par chadh kar na bole. is prakaar ke anek saadhan jo jiske liye uchit hota bataake saadhan main laga dete the. isiilie ham dharm vaala manushya unako apana hi samaj sadhana main jute jaataa tha, unki sadhana kisi sampradaay ke liye nahin thi maanav samaaj ke liye thi. kyonki jab sab manushya ek hi hai to unke dharm bhi do nahin ho sakate. isiilie hindu-musalmaan-sikh-jain aadi sabhi sampradaay waalon ne unki shiksha ko apanaaya. is andhere yug main vah padhe-likhe log jo ishwar ko maanate hi nahin the, dharm ke naam kii khilli udaate the, sadmarg main lag gaye or ek naveen prakaash paa kritakruty ho gayi.|
 maan jiya shakti kii avatar thi. guru maharaj param sant shri dow0 chaturbhuj sahay ji aksar kaha karte the ki 'jiya ' to hamase bhi adhik shaktishaalee hai. vastav main bilkul hi thik tha. maan jiya kii aadhyatmik sadhana samarth guru mahatma ramchandra ji maharaj ke sarankshan main prarambh hui thi or un mahapurush ne ati sheeghra hi unhen purna banaakar acharya kii padavi pradaan kii. aadhyatm ke ucchtam shikhar pahunche hue mahapurshon ke lakshan jaise saralata, sevabhaav ,udaartaa ,vinamrata ,aantarik prasannataa ,deen dukhiyon ke vishay puri sahanubhuti, manushya maatr ke liye nishchal prem ,samta ityadi uname prachur maatra main maujuud the |unke pandal main pravesh karte hi ek addhbhut prakaash chaa jaataa tha or prayek ke hriday main pravesh kar prem kii bhoomika main sabko tatkaal le pahunchati thi. vah sthaan pavitra ho jaataa tha, jahaan vah thahar jaati thi, ve manushya param pavitra jate the jinhen ve dekh leti thim. vah singhasana jagamagane lagata tha jis par vah viraaj thim. unka vyavhaar sarvocch prakaar kaa aadhyatm tha. unka jivan aadhyatm kii vyaavhaarik bhoomika par khadaa tha. gita ke samyayog yaa sant kabir ke pancham pad kaa pratyaksh swarup hamaari mataji main dekha gaya. tino gun unke charnon ke neeche pravaahit hote the. na sat kaa libaas, na tam kaa prabhaav, raj se udasin. ucch shikhar par virajit saakshaat bhagwati mata ke deeptiman swarup.
 aapke mukhya upadesh v shikshaayen aadhyatm ko vyaavhaarik jagat main utaarne kii thim. aap kaa kahana tha, aadhyatm vidya kaa sahi rup aapke vyavhaar se prakat hota he. gruhasthi main rahete hue hamen apane ko ishwar ke maarg par lagaana he, grihasth apane saare vyaavhaarik kaaryon ko karata hua prabhu kii upasna kar saktaa he or ishwar praapt kar saktaa he. aap kehete the tum 23 ghante sansar ke kaary karo parantu ek ghante ishwar kii ore do or phir sansar ko utani der ke liye bhul jaao. aap kehete the usase milo jisane ishwar dekha he, vahi tumhen ishwar kaa darshan kara saktaa he. aapaki sadhana mukhyatah karm ,upasna or gyaan kii miloni he. isko apnaane se jigyaasu thode hi samay main drushtaa bhav main pratishthit ho jaataa he jo gita kaa asli prayogtmak swarup he. isi liye yah drushtaa saadhan bhi kehalaata he. kisi bhi mat kaa upaask is sadhana ko kar saktaa he tathaa isamen kisi bhi dharm, jaati or desh kaa bandhan nahin he. aaj lakhon sankhya main jigyaasu bhai - bahan isko apanaakar aadhyatmik laabh le rahen he. 
 ham log aise sant kii chaaya main yah samaj hi nahin paye ki kya andhkaar phir kabhi aa saktaa he? kya yah anand kabhi ham se alag bhi ho saktaa he or aise mahapurush kaa kabhi vichoh bhi ho saktaa he? parantu yah samay aa hi gaya jisane hamen unke prakaash kaa purna gyaan karaayaa. kyonki surya ke na rahane par hi prakaash kaa bodh hota he. ham unke prakaash ke chakachaundh main unako nahin pahchaan paye. atah aapane swechha se hi bina kuch ksht paae sabase alag ho asina shukla pratipada, san0 2014 vi0 dinaank 24 sitambar, san 1957 i0 ko praatavkaal suryoday se kuch pehle brahm bela main apane ko us anant aatma main lay kar diya.
