 isi sheershak ke pustak ke liye dekhen tamil sahitya kaa itihaas 
 tamil bhashaa kaa sahitya atyant purana he. bharat main sanskrit ke alaava tamil kaa sahitya hi sabase pracheen sahitya he.
 isa purv duusari shatabdi se lekar isa ke pashchaat duusari shatabdi tak likhe gaye tamil sahitya ko sangam sahitya kehete hai. lokkathaon ke anusaar tamil shaskaon ne kuch samyaantaraalon kii avadhi main sammelnon kaa aayojan kiya jisamen lekhak apane gyaan kii charchaa tark-vitark ke rup main karte the. aisa karne se tamil saahatya kaa uttarottar vikaas hua. sangam sahitya ke antargat 473 kaviyon dwaara rachit 2381 padya hai. in kaviyon main se koi 102 kavi anaam hai.
 dakshin bharat ke pracheen itihaas ke liye sangam sahitya kii upyogita anany he. is sahitya main us samay ke teen rajwanshon kaa ullekh miltaa he : chol, cher or pandy. sangam tamil kaviyon kaa sangh tha jo pandy shaskao ke sangrakshan main hue the. kul teen sangamon kaa zikr hua he.pratham sangam madura main agastya rishi ke adhyakshata main hua tha.
 tamil sahitya main sangam kaal ke pashchaat aglaa mahatvapurn kaal alwaron or nayanaron dwaara rache gaye bhakthi sahitya kaa he. nainaaron kii sankhya chaar thi. ye shaiva bhakt the. alwar 12 the. ye vishnu bhakt the.
 pracheen or madhyayugin tamil sahitya main buddha or jain dharm se sambandhit dharmik rachanaaon or charit kaavyon kaa bhi mahatvapurn sthaan he. is drushti se paumchariu behad ullekhneey rachana he.
 hindi main bharatendu harishchandr kii bhanti tamil sahitya main subrahmanya bharti ne ‘nijbhaasha-unnati’ ke mulmantra ke saath navajagaran kaa shankhanaad kiya tha. bharatendu ke samaan hi bharti kavita, nibandh, gadhykavy, patrakarita, anuwaad aadi sahitya kii prayek vidha ke purodha rahe. unki pehali kahani ‘chatha bhaag’ achhuton ke jivan par kendrit he. videshi satta se desh ko swadhin karne ke sankalp ke saath daliton ko utpeedan se mukt karne kaa aahvaan is kahani main mukherit he; phir bhi yah kahani swayan unke daawey ke anusaar kahani ke abhilakshanon par khari nahin utar paayi. iske baad tamil kahani kii bagdor bharti ke hi saathi va. ve. su. ayyar ke haathon aayi. unki kahani ‘arshabharattin kadai’ is tathy kaa jvalant pramaan he ki ayyar kahani kii nishchit evam vishisht rup-kalpana ke prati sachet the.
 tees or chalis ke dashak rashtriya chetana or srujanaatmak pratibha kii drushti se tamil sahitya evam samskruti ke kshetra main ek laghu navajagaran kaal ke rup main ubhare. is yug main sangeet, nrity or sahitya ke kshetra main srujanaatmak pratibha kii dhani anek vibhootiyon kaa pradurbhaav hua. sahitya ke kshetra main sirmaur maane janevaale pudumaipittan ne ek chote-se arase main sau se adhik kahaniyaan rach daaleen- kathy or shilp, muhaavara or pravaah, takanic or style har lihaaj se utkrisht kahaniyaan. saath hi yah bhi sach he ki pudumaipittan ke sampoorn lekhan main kaduvaahat or nirashavad kaa ant:swar sunai detaa he.
 isi yug main ku. pan rajagopalan ne nari kii vednaa ko apni kahaniyon main ankit kiya. na. pichchamurtti kii kahaniyon parivaar kii charadivariyon main chithran he. l. sa. ramamritam kii kahaniyaan parivaar kii charadivariyon main simat jaati hai. chidambar subrahmanyan ne jivan ke udaatt evam komal pakshon par prakaash daalaa. si. su. chellappa main kisi bhi vaataavaran ke sookshm vivaran ke saath pun: srijan karne kii dakshata he. ‘manikkodi’ patrika ke madhyam se anek kathakaron kii prerak shakti rahe bi.es. ramayya swayan pratibhavan sahityakar the. ti. janakiraman kii kahaniyon main ek sammohak aakarshan he. kalki kii kahaniyon main janaranjaktaa ke saath hasya kaa put he. ku algiri sami main ghisi-pity or maamuli baton ko sidhi saral bhashaa main varnit karne kii adbhut kshamta he. jayakaantan kii visheshta yah he ki unhone apane purvavarti kathakaron kii khoobiyon ko aatmsaat karte hue unhen parishkrut dhang se prastut karne main kamyaabi hasil kii he.
 jayakaantan ke pachaas ke dashak main, jab tamil kahani ke praangan main padaarpan kiya, sahitya-jagat sankatpurna ghadi main guzar rahaa tha. vishaal pathak-varg kaa daawa karanevaali bhimkaay patrikaon kaa samrajya sthapit ho gaya or sarjanaatmak pratibhaaen is kuhare se aachhadit ho gayin. ye vyavsaayik patrikas tathaa kathith janaruchi kii aad lete hue vigyapanbaaji kii hode main saste manoranjan kii saamagree chhapane lageen. falat: sachche sahityakaron ne in patron ko chhodkar laghu-patrikaon main likhnaa pasand kiya. yah alag baat he ki unhen apane lekhan ke badale main kuch bhi nahin mila. agle dashak tak aate-aate vyavsaayik patron ne laghu-patrikaon ko nestnabut kar diya. srujanaatmak lekhan ke kshetra main ek tarah kii sthirataa aa gayi.
 aisi visham paristhiti main ulti dhara main tairte hue jin lekhakon ne katha-sahitya main apni pahchaan banaayi, unamem akhilan or jayakaantan ke naam vishesh ullekhneey hai. akhilan ke lekhan main romance liye hue adarshavaad kaa palada baari dikhataa he jabaki jayakaantan kii kahaniyon main kathankon kii vividhta, samasyaon kaa yatharth chithran or prastutikaran kii takanic nayi bulandiyaan chhu rahi hai. akhilan or jayakaantan main ek samanta yah paayi jaati he ki donon ne vyavsaayik patrikaon main likhte hue kabhi bhi apane atmasamman ke saath samjhauta nahin kiya. jayakaantan is vishay main ek kadam aage hi rahe. jin vyavsaayik patrikaon main unki kahaniyaan chhapati thim, manch par khadey hokar unke viruddh sattvik rosh se garjan karte the. vamapanthi vichaardhaara kii patrika main jis samasya par likhte, usee ko or adhik tikhe shabdon main vyavsaayik patr main likhane kaa saahas unamem he.
 tamil katha-sahitya main jayakaantan ke varchasv ke nairantarya ko samajhane ke liye unke parvarti yug ke itihaas kii charchaa aavashyak he. sundar ramswami jayakaantan ke samakaleen hai. sameekshak venkat swaminathan ke shabdon main, ‘‘donon hi kathakaar swadhyay ke dhani the or praarambhik lekhan main vamapanthi vichaardhaara se prabhavit the. ab vamapanthi siddhanth ke saath unki pahchaan nahin kii jaati, aise main unki samanta yaheen samaapt ho jaati he. sundar ramswami kii kritiyaan spruhaniya hasya ke saath adhik parishkrut hai; kintu ve kabhi-kabhaar hi likhte hai. jayakaantan mukhar, gambheer or aakraamak tevar ke lekhak hai jo prachur maatra main likhte hai. saath-sattar ke dashakon main jayakaantan tamil lekhakon main savyasachi maane jate the. unki bhashaa shashakt he or chaynit vishay mukhar saahasikta se otprot.’’
 tees ke dashak main mukherit do srujanaatmak swar pachaas ke dashak main aalochak swar banane ko baadhya hue. ye swar k.naa. subrahmanyam or si.su. chellappa the. chellappa pratikul paristhitiyon se jujhate hue apni laghu-patrika ‘ethuntu’ ke madhyam se shashakt pathak-mandal kaa srijan karne main safal rahe. saath ke dashak ke ant tak ‘ethuntu’ dwaara dikhaaye maarg kaa anusaran karte hue laghu-patrikaon kaa ek aandolan-sa shuru ho gaya. in patrikaon ke pannon se saathottar dashak se lekar bisiyon kahani-lekhak ubhare, jo tees-chalis ke dashakon ke lekhakon ke uttaradhikari bane. inamen ullekhneey naam hai- prapanchan, ki. rajanarayanan, ashok mithran, en.muttuswami, charvacan, sujatha, pumani, powennan, dilip kumaar, sa.kandaswami, indira parthasarathi, vann nilavan, tilkavati, nanzil naden, vann dasana aadi. in sabhi ko rup or takanic viraasat main mil gayi, jise apane dhang se viksit karnaa maatr inkaa kaam tha.
 assi or nabbe ke dashakon main pahonchte-pahonchte pratibha-sampann rachanakaaron kii sankhya main badhottaree hui. is avadhi main rachit sahitya main tadnurup gunatmak shreshthata parilakshith hoti he. tamil sahitya kii purvavarti duniya brahmanon or unke nichle str ke ucch varna ke hinduon kii thi. iske vipareet sakshar nichle tabakon main se ek peedi chhodkar agali peedi se aaye lekhakon ne apane jivan ke anubhavon or drushtikon se vartmaan tamil lekhan ko vishaal anubhav-vishwa se parichit karaayaa he; aise rang-vaividhya evam rosh-aakrosh ke tevar dikhalaaye hai jo abhootpurv hai.
