 bhartiya prabandhan santhaan, bangalore bharat kaa pramukh prabandh santhaan he. yah sampurna pathar kii imaarat, hare-bhare parisar evam bhudrishy-purna udyaan sahit dakshin bangalore main 100 acre ke bhu-bhaag main sthit he. isaki sthapana san 1973 main hui thi. 
 santhaan ke dderghaavadhi snatakottar kaaryakramon main sammilit hai – 
 is prakaar bhaprasamben prabandhkeey virgon ke teenon khandon ke liye sambhddha paathyakram sanchalit karata he. in sabhi kaaryakramon kaa ucch moolyankan kiya gaya he or bhaprasamben ke bhootpurv chaatr vishvabhar main varisht prabandhkeey evam shaikshanik padon par asin hai. aage karypalak shiksha kaarykram sarkaar ke anek sanghathanon, saarvajanik evam nijee sectoron evam gaiyr-sarkari sanghathanon ke liye do din se lekar ek varsh tak ke khule evam customiod kaarykram sanchalit karata he. karyrat prabandh main antarrashtriya masters kaarykram ek antarrashtriya sahyojit karypalak shiksha kaarykram he, jo ki ienesiesdi, macgil vishvavidhyalay, lancastor vishvavidhyalay evam japan vishvavidhyalayon ke sangh ke saath bhaprasamben dwaara sanyukt rup se sanchalit kiya jaataa he, jise karypalak shiksha ke kshetra main ek pramukh navachaar ke rup main vishwavyaapee manyata praapt he. bhaprasamben main udhyamavritti adhyayan hetu en.es. raghavan kendra udyamkartaaon or paariwarik vyavsaay ke maalikon hetu paathyakram bhi sanchalit karata he.
 bhaprasamben rashtriya evam antarrashtriya surveykshanon main lagaataar bharat ke shreshth bisines skulon main gina jaataa rahaa he. esambiji paris main sthit paraamarsh form kii ek ikai aduniversal dwaara november, 2008 main sanchalit surveykshan main bhaprasamben ko madhya asia evam dakshin asia main nambar ek bisines skool kaa sthaan pradaan kiya. aduniversal dwaara chayan, bhaprasamben kii antarrashtriya pratishtha or prabhaav kaa samarthan karata he, joki chaatro ko shreshth banane ke liye bisines skool kii kshamta or rashtriya evam antarrashtriya kshetron main unki niyojaneeyata main unnati pradaan karata he. 
 april 2009 main bhaprasamben ko cues saarvbhaum shreshth bisines schools 2009 main asia-pacific kshetra ke shreshth das main shaamil kiya gaya he : quacquarali simonds dwaara prakashit niyokta kii pasand. bhaprasamben shreshth das main sthaan paane vaala ekmaatr bhartiya prabandh skool he, jisamen sammilit anya hai, australia, singapore, china evam hong-kong ke bisines skool. gauratlab he ki bhaprasamben purv varsh 2007-08 kii report main nauven sthaan se apni ranking main sudhaar karte hue chathe sthaan par pahunchaa. atah aashcharya nahin he ki bhaprasamben vishwavyaapee str ke padon hetu ek pasandida bhartee gantavy hona jari rakhe he. 
 bhaprasamben ko anya bi-skulon se alag banane vaali visheshta he, ek nishchit uddeshy ke rup main vividhta ke saath dhyanpurvak mishrit chaatro kaa chayan, jisase ki chaatr kaksha main saidhantik adhyayan ke atirikt ek duusare ke anubhav se labhanvit honge, jiske dwaara uttam sanvruddh adhyayan kaa anubhav praapt hota he. bharat ke sabhi bi-skulon kii tulana main santhaan ke paas uttari america, europe evam australia ke anek saajhedaar vishvavidhyalayon ke saath sabase bada chaatr vinimay kaarykram he.bhartiya santhaan kaa prabandhan bangalore bangalore, karnataka, bharat main sthit ek saarvajanik bijness skool he. 1973 main sthapana kii, yah teesraa im, im ahmedabad or im kalakatta ke baad sthapit karne ke liye kiya gaya tha. 
 yah post graduate, doctoret or kaaryakari prashikshan kaarykram pradaan karata he. post graduate kaarykram main prabandhan, ek do saal, purnakalik awasaiya emb kaarykram bhaprasamben ke pramukh kaarykram he. iske alaava main apane mukhya shaikshik kaaryakramon, bhaprasamben bhi anusandhan kii suvidha, salaahkaar sevaaon kii peshkash kii, seminaron or shaikshik sammelnon kaa aayojan or patrikaon ke prakaashan main lage hue he. itihaas 
 im bangalore ke liye mukhya pravesh dwaar1972 main, do adhik im kii jarurat ravi je Matthai, pehle do im arthath im kalakatta or im ahmedabad ke snaatakon ke liye badhati maang ko dekhakar ke netritv main ek samiti ne sifarish kii. jabaki pehle do im nijee kshetra kii ore unmukh the, yah nirnay liya gaya ki nae santhaan prabandhan snaatakon kii apni badhati jaruraton ko puraa karne ke liye saarvajanik kshetra kii ore unmukh kiya jayega. santhaan bangalore main natijatan agle saal tak, vishesh rup se saarvajanik kshetra ke udhyamon kii jaruraton ko puraa karne ke liye dizine kiya gaya sthapit kiya gaya tha. ke liye prastaavit santhaan, karnataka sarkaar ke 100 acre jameen kii peshkash kii bhoomi ni: shulk laagat or ek yogadan ₹3 karod ke ke. tii. e. pai or en es ramasvami ke adhyaksh or nideshak ke rup main kramash: niyukti kii gai thi. santhaan par 28 oktober 1973 indira gandhi, bharat ke tatkaaleen pradhanmantri dwaara udghaatan kiya gaya. santhaan saint joseph college of commers, or kuch anya imaaraton jo kiraye par rahe the, main shuru kiya gaya tha. nae santhaan dakshin bangalore main bannerghatta road par aayaa tha. 
 adarsh vaakya shanti mantra se ek uddhran sunai taittiriopanishad, kath upanishad, Mandukya upanishad or shwetashwataropanishad main adarsh vaakya sanskrit tejaswi naavadhitamastu se vyutpann he. adarsh vaakya kaa anuwaad karata he may ke liye hamaare adhyayan joardaar or prabhavi ho. bhaprasamben ke mishan "samgr, parivartankaree or abhinav shiksha ke madhyam se netaaon kaa nirmaan he.
  shikshavidoniiem bangalore diploma degree ke bajaay puraskaar. im sansad ke ek adhinium ke madhyam se vishvavidhyalayon ke rup main, lekin cheritable sosayadi ke rup main set nahin kiya gaya he. im kii niyamit rup se piar-aadhaarit shaikshik samiksha unke vibhaagon/kshetron kii kami, maanav sansaadhan vikaas mantralay bhaprasamben ko asweekaar kar diya ke baad sabhi 13 im shaasi kanoon dwaara thik kiya ja karne ke liye prastaavit ek nirikshan degree puraskaar ke liye yojana he. im bangalore vartmaan main nimna lambii-avadhi snatakottar kaaryakramon pradaan karata he:
 kaarykram prabandhan main snatakottar: do varshiya purnakalik awasaiya kaarykram, post graduate diploma main prabandhan ke liye agrani im bangalore kaa pramukh kaarykram he. pijipi ke liye pravesh main pehla kadam ke madhyam se saamaanya pravesh pariksha he. artiai se pataa chalaa ki kam se kam billi cat of PGP ke liye 2015-16 ke liye 90 pratishatak tha. saathi kaarykram main prabandhan : saathi kaarykram doctoret kaarykram shaikshik anusandhan ko protsaahit karne ke liye 1976 main shuru kar diya he. financial times bhaprasamben ke doctoret kaarykram duniya bhar main sheersh 50 main sthaan he.s naatak purv kaarykram enterprize prabandhan main post: ek anshkalik do varshiya post graduate ki vyapaar, ke sabhi kshetron se adhikari madhya or varisht prabandhan peshewaron ke liye saamaanya prabandhan shiksha pradaan karne ke lakshya kaarykram.kaaryakari post graduate kaarykram main prabandhan : ek varshiya purnakalik awasaiya post graduate diploma kaarykram ke uddeshy se mukhya rup se 4 se 12 varsh kaa kaary anubhav ke saath ummidavaaron par. EPGP ke liye pravesh main pehla kadam ke madhyam se snaatak prabandhan pravesh pariksha he. s naatak purv kaarykram saarvajanik niti prabandhan main post: bharat sarkaar or sanyukt raashtra vikaas kaarykram dwaara bhavi niti nirnay karne ke liye unhen sakasham karne ke liye varisht peshewaron ke liye sarkaar ke prashasan se shuru kii.airospes or vimaanan prabandhan main snatakottar kaarykram post: bhaprasamben airospes or vimaanan prabandhan main desh kii pehali kaaryakari general prabandhan kaarykram set karne ke liye march 2014 main ek samjhaute tuluse bijness skool ke saath par hastakshar kiye. airbas, duniya ke agrani vimaan nirmaataaon main se ek anshkalik kaarykram pryojit kar rahaa he. iske alaava, kaaryakari shiksha kaarykram sarkaar, saarvajanik or nijee kshetron main sanghathanon or gaiyr-sarkari sanghathanon, kii ek vistrut vividhta ke liye do din se lekar ek varsh ke liye khulaa he or anukulit kaarykram ke saath puraa karata he. antarrashtriya masters kaarykram kaa abhyaas prabandhan main, ek antarrashtriya sahyogi kaaryakari shiksha kaarykram sanyukt rup se kii peshkash kii INSEAD, saath bhaprasamben dwaara McGill vishvavidhyalay, Lancaster vishvavidhyalay or japani vishvavidhyalayon ke ek sangh he vishwa str par manyata praapt kaaryakari shiksha ke kshetra main ek pramukh navachaar ke rup main. Entrep ke liye en raghavan kendra
