 majaruh sultanpuri  ek bharti urdu shaayar the. hindi filmon ke ek prasiddh geetkaar or pragatisheel andolan ke urdu ke sabase bade shaayaron main se ek the. vah 20veen sadi ke urdu saahiti jagat ke behtareen shaayaron main gina jaataa he. bollywood main geetkaar ke rup main prasiddh huve. unhone apni rachanaaon ke jariye desh, samaaj or sahitya ko nayi disha dene kaa kaam kiya. vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara sultanpur jile ke ganpat sahay kalege main majaruh sultanpuri ghazal ke aaine main sheershak se majaruuh sultanpuri par rashtriya seminar kaa aayojan kiya gaya. desh ke pramukh vishvavidhyalayon ke shikshavidon ne is seminar main hissaa liya or kaha ki ve aisi shakhsiyat the jinhone urdu ko ek nayi oonchai di he. lakhanu vishvavidhyalay kii urdu vibhaagadhyaksh dosima rizvi kii adhyakshata va ganpat sahay kalege kii urdu vibhaagadhyaksh dojeba mahmud ke sangyojan main rashtriya seminar ko sambodhit karte hue elahabaad vishvavidhyalay ke urdu vibhaagadhyaksh presli ahamed fatimi ne kaha majaruuh, sultanpur main paidaa hue or unke shaayari main yahaan kii jhalak saaf milti he. ve is desh ke aise tarakkee pasand shaayar the jinaki vajah se urdu ko nayaa mukaam hasil hua. unki mashhoor panktiyon main 'mai akelaa hi chalaa tha, jaanibe manzil magar log paas aate gayi or kaaravaan banataa gaya' kaa zikr bhi vaktaaon ne kiya. lakhanu vishvavidhyalay ke purv vibhaagadhyaksh promalik jaada manjuur ahamed ne kaha ki ujisi ne majaruuh par rashtriya seminar unki janmasthali sultanpur main yojit karke ek nayi disha di he.
 majaruuh sultanpuri ne pachaas se zyada saalon tak hindi filmon ke liye geet likhe. aazaadee milane se do saal pehle ve ek mushaayare main hissaa lene bombay gaye the or tab us samay ke mashhoor film-nirmaataa kardaar ne unhen apni nai film shahjahan ke liye geet likhane kaa avasar diya tha. unka chunaav ek pratiyogita ke dwaara kiya gaya tha. is film ke geet prasiddh gayak kundan laal sahagal ne gaae the. ye geet the-gam die mustakil or jab dil hi tut gaya jo aaj bhi bahut lokapriy hai. inke sangeetkaar naushaad the.
 jin filmon ke liye aapane geet likhe unamem se kuch ke naam hai-si.ai.di., chalati kaa naam gaadi, nau-do gyaarah, teesri manzil, peing guest, kaala pani, tum sa nahin dekha, dil deke dekho, dilli kaa thag, ityadi.pandit nehru kii nitiyon ke khilaaf ek joshili kavita likhane ke kaaran majaruuh sultanpuri ko sava saal jail main rahanaa padaa. 1994 main unhen film jagat ke sarvocch sammaan dada sahab phalke puraskaar se sammanit kiya gaya. isse purv 1980 main unhen gaalib eward or 1992 main ikbaal eward praapt hue the. 
 majaruh or nasir hossain ne pehali baar film peing guest par sahyog kiya, jise nasir ne likhaa tha. nasir ke nideshak or baad main nirmaataa banane ke baad ve kai filmon main sahyog karne gaye, jinamein se sabhi ke paas badi hit thim or kuch maharuh ke sabase yaadgaar kaam hai:
 majaruuh bhi tiesri manzil ke liye nasir ko arady burman pesh karne main mahatvapurn bhoomika nibhaate the. teenon ne uparyukt filmon main se 7 main kaam kiya. burman zamin ko dikhana he ke baad 2 or filmon main kaam karne ke liye chalaa gaya.
 ve jivan ke ant tak filmon se jude rahe. 24 may 2000 ko mumbai main unka dehanth ho gaya. 
 
 
