 
 or lekh dekhen
 gilahariyaan chote va madhyam aakaar ke krintak praaniyon kii vishaal parivaar kii sadsy he jinhen skiuride kaha jaataa he. is parivaar main vriksharohi gilahariyaan, bhu gilahariyaan, chimpunk, marmot, udan gilahari or preiri shwaan bhi shaamil hai. yah america, uresia or africa kii mul nivasee he or austrailia main inhen duusari jagahon se laayaa gaya he. lagbhag chalis million saal pehle gilahariyon ko pehali baar, eosin main sakshyankit kiya gaya tha or yah jivit prajatiyon main se parvatiy udbilav or dormis se nikat rup se sambaddh hai. 
 shabd scunril pehali baar san 1327 main sakshyankit kiya gaya tha, yah anglo-norman shabd escuirel se liya gaya he, jo ki pracheen french shabd escurel se liya gaya tha or jisame ki latin shabd skiuras kii bhi jhalak he yah shabd bhi greek bhashaa se liya gaya tha. yah shabd swayan bhi greek shabd σκιουρος, skiuros se aata he, jiskaa arth hota he chhayaadaar yaa ghani poonch, jo ki iske kai sadasyon ke ghaney upang kii ore sanket karata he.
 mul pracheen angreji shabd pratisthapit hone ke pehle tak, ācweorna maatr madhyayugin angreji tak hi chalan main rah sakaa. pracheen angreji shabd saadhaaran germaneey mul kaa he, jo ki german shabdon Eichhorn /Eichhörnchen or norveian shabd ekorn se sajaateey he.
 aamtaur par gilahariyaan choti jantu hoti hai, jinka aakaar africay choti gilahari kii 7–10 semi lambaai or vazan maatr 10 gram se lekar alpine marmot tak hota he, jinaki 53–73 semi lambaai or vazan 5 se 8 kigram se hota he. aamtaur par gilahariyon kaa sharir charhara, poonch baalo se yukt or ankhen badi hoti hai. unke royen mulaayam va chikne hote hai, haalaanki kuch prajatiyon main yah royen anya prajatiyon kii tulana main kaaphi ghaney hote hai. inkaa rang alag-alag ho saktaa he, jo ki alag-alag prajatiyon or ek hi prajati ke madhya bhinn bhi ho saktaa he.
 pichley ang aam taur par aage ke angon lambe hote hai or unke ek pair main chaar yaa paanch ungliyaan hoti he. unke pairon ke panje main ek angootha hota he, haalaanki yah karaab rup se viksit hota he pairon ke neeche andar kii taraf maansal gaddiyaan hoti hai.
 gilahari ushnkaribandheey varshayukta wanon se lekar ardhashushk registan tak main rah sakati hai or yah sirf ucch dhruviya kshetron v atishushk sthanon par rahane se bachati hai. ve mukhya rup se shaakaahaari hoti hai or baadaam or bijon par jivit rahati hai, iname se kai keedon ko khaati hai or kuch to chote readhariyon ko bhi.
 jaisaa ki unki aankhon ko dekhakar pataa chalata he, inaki drushti bahut acchhee hoti he, jo ki vrikshon par rahane vaali prajatiyon ke liye bahut zaruri he. chadne or majboot pakad ke liye inke panje bhi bahuupayogi hote hai. iname se kai ko apane hryday v angon par sthit lom ke kaaran sparsh kaa bhi bahut acha indriyabodh hota he.
 inke daant mul krintak banaavat ke anusaar hote hai, jisame kutarne ke liye bade daant hote hai jo ki jivan paryant viksit hote rahete hai or bhojan ko acchhee tarah se pisane ke liye peeche kii taraf kuch antar, yaa dantavakash par chaughadh hota he. scurids ke liye adarsh dant maala saanchaa:Dentition2hoti he.
 gilahari varsh main ek yaa do baar prajnan karti he or 3 se 6 hafton ke baad kai bacchon ko janm detii he, vah kitne bacchon ko janm degi yah unki prajati par nirbhar karata he. uske paidaa kiye bachche nange, dantarahit, asahaay va andhe hote hai. lagbhag sabhi prajatiyon main, keval maadaa hi bacchon ki dekhbhaal karti he, jinhen 6 yaa 10 hafton kaa hone par doodh pilaayaa jaataa he or pehle varsh ke ant tak vah bhi yon rup se vayask ho jate hai. bhoomi par rahane vaali prajatiyaan aam taur par saamaajik hoti hai, jo praayah suviksit sthanon par rahati hai, kintu vrikshon par rahane vaali prajatiyaan ekanki hoti hai.
 udan gilaahariyon ke navjaat shishuon va un udan gilahariyon ko chhodkar jo ki apane bacchon ko doodh pilaati hai or jo garmiyon ke dauraan dinchar ke rup main rah rahi thi ke atirikt sabhi bhoomi v vrikshon par rahane vaali gilahariyaan vishisht rup se dinchar hoti hai, jabaki udan gilahariyaan ratrichar hoti hai.
 khargosh v hiran ki tarah, gilahariyaan saillulose ko pachaa nahin paati or unhen protein, carbohidrate v vasa ke aadhiky vaale bhojan par nirbhar rahanaa padataa he. samshitoshna kshetron main, garmiyon kaa shuruuaati samay gilahariyon ke liye sarvaadhik kathin hota he kyunki us samay boye gaye badaamon ke ankur footte hai or vah gilahariyon ke khaane ke liye uplabdh nahin hote, iske atirikt is samay bhojan kaa koi anya strot bhi uplabdh nahin hota. is dauraan gilahari mukhya rup se pedo kii kaliyon par nirbhar rahati hai. gilahariyon ke aahaar main mukhyatah anekon prakaar ke paudhiy bhojan hote hai jisame ki baadaam, beej, shankul, fal, kavak v hari subjiyan shaamil hai. haalaanki kuch gilahariyaan maance bhi khaati he, visheshkar tab jab ki vah atyadhik bhukhi hoti hai. gilahariyaan keede, andey, choti chidiya, yuva saanpon v chote krintakon ko khaane ke liye bhi jaani jaati hai. vastav main to kuch dhruviya prajatiyaan purna rup se keedon ke aahaar par hi nirbhar rahati hai.
 bhoomi par rahane vaali gilahariyon kii kai prajatiyon ke dwaara parabhakshi vyavhaar bhi jaankaree main aayaa he, visheshkar vah bhu gilahariyaan jinke sharir par teraa dhaariyaan pai jaati hai. udhaaharan ke liye, baile ne ek teraa dhariyon vaali bhu gilahari ko ek chote chuje kaa shikaar karte dekha. vistrend ne isi prajati kii ek gilahari ko turant maaraa gaya saanp khate hue dekha. whitaker ne 139, teraa dhariyon vaali gilahariyon ke pet kaa pareekshan kiya or chaar namoonon main unhen chidiya kaa maance mila jabaki ek main choti poonch ke chhachhundar ke avshesh mili, bradli ko safed poonch vaali mrug gilahari ke pet ke pareekshan ke dauraan, lagbhag 609 namoonon main se 10 pratishat main kuch prakaar ke ridedhari jantuon ke avshesh mili, jiname mukhyatah krintak v chhipakliyaan the. morgart ne ek safed poonch vaali mrug gilahari ko ek chote reshmi chuuhe ko pakadte or khate dekha.
 is samay pai jane vaali jivit gilahariyon ko 5 up pariwaron main baanta gaya he, jisame lagbhag 50 varg v 280 prajatiyaan hai. gilahari kaa sarvaadhik purna jeevashm, hesperopits, chadronian ke samay kaa he or aadhunik udan gilahariyon ke saamaan he.
 naveenatam eosin se myosin ke dauraan, anekon aisi gilahariyaan thi jinhen aaj kii kisi bhi jivit prajati ke vansh ke antargat nahin rakhaa ja saktaa. kam se kam iname se kuch sambhawatah pracheenatam, besel,"proto- gilahariyaan" kaa hi ek prakaar thi, . is prakaar ke pracheen v paitruk vitaran v bhinnata se yahi sanket miltaa he ki ek samooh ke rup main gilahariyon kaa armbh uttari america se hua tha.
 kabhi-kabhi milane vaale in alpagyaat jeevashmon ke atirikt, jivit gilahariyon kaa jativrutt atyant spasht v saral he. inke teen pramukh vansh hai, jiname se ek main ratufine shaamil hai. isamen vah kuch gilahariyaan bhi shaamil hai, jo ushnkaribandheey asia main pai jaati hai. ushnkaribandheey dakshini america kii nav ushnkaribandheey choti gilahari skiuriliune parivaar kii ekmaatr jivit sadsy he. tritiy vansh ab tak kaa sabase vishaal vansh he or anya sabhi up pariwaron ko sammilit karata he;iskaa vitaran lagbhag bahudeshiy he. yah is pariklpana kaa samarthan karata he ki sabhi jivit v jeevashmon ke madhyam se pai gayi gilahariyon ke ubhaynishth purvaj uttari america main hi rahete the, kyunki vahi se sarvaadhik vansh udbhavit hue dikhaai padate hai-yadi udahaaran ke liye yah maan le ki gilaahariyon kaa janm uresia se hua tha to unke pracheen vanshon ke suraag africa se milane chahie, lekin africa gilahariyon ko dekhne se yah prathit hota he ki unka udbhav kaaphi aadhunik he.
 gilahariyon ke mukhya samooh ko teen bhaagon main baanta ja saktaa he, jiske dwaara anya up parivaar praapt honge. skiurine parivaar main udan gilahariyaan or skiurini shaamil hai, jisame ki anya ke saath saath america vriksharohi gilahariyaan bhi shaamil hai; skiurini ko praayah ek alag parivaar ke rup main dekha jaataa tha lekin ab unhen skiurine kii hi ek janajati ke rup main dekha jaataa he. duusari ore tad gilahariyon ko saamaanya taur par pramukh bhu gilahariyon ke vansh main sammilit kiya jaataa he, lekin dikhne main vah udan gilahariyon ke saamaan hi bhinn hoti hai; isliye kabhi kabhi unhen bhi ek alag janajati, temiaskiurini ke rup main bhi dekha jaataa he.
 chaahe jo bhi ho, mukhya gilahari vansh kaa trivibhaajan jaevbhugolic v paristhitik drushti se atyat suvidhajanak he, teen up pariwaron main se do lagbhag ek hi aakaar ke hai, jiname se prayek main lagbhag 70-80 ke aasapaas prajatiyaan hai; teesraa parivaar anya donon pariwaron kaa dugana he. skiurine ke antargat vrikshiya gilahariyaan aati hai, jo ki america or kuch seemaa tak uresia se hai. duusari ore ushnkaribandheey asia main kelloskiurine sarvaadhik bhinn he or iske antargat vrikshiya gilahariyaan bhi sammilit hai, lekin unka gathan kaaphi bhinn he or wo adhik "sundar" dikhti hai, joki sambhawatah unke atyant rangeen rroyen ke prabhaav ke kaaran he. xerine- jo ki sarvaadhik vishaal upapariwaar he- vah bhu gilahariyon se bana he jisame ki anya ke saath saath vishaal marmot v prasidd preyari shwaan bhi shaamil hai or africa kii vriksharohi gilahariyaan bhi; yah anya gilahariyon kii apeksha adhik milansaar hoti hai, jabaki anya gilahariyaan ek saath paas-paas samoohon main nahin rahati hai.
