 bihar kii vartmaan vidhaan sabha kaa kaarykaal 29 november, 2015 ko khatm hua. paanch charnon main sampann chunaavon ke parinaam 8 november ko ghoshit kiye gayi jisamen rashtriya janata dal sabase adhik siten jeetne vaali party ke rup main saamne aayi or usne 80 siton par jeet hasil kii. duusari sabase badi party janata dal ko 71 siten milin or bhartiya janata party 53 siton par vijay praapt karke tisare sthaan par rahi.
 bharat nirvachan ayog ne ghoshnaa kii he ki 34 jile main faile bihar chunaav main 243 vidhansabha siton main se 36 main iviem ke saath lagbhag 1,000 voter vairifoyble paper audit trail mashiinon kaa upyog kiya jayega. isiaiel nirmit vivipieti kaa 10 vidhansabha siton main upyog kiya jayega, jabaki biiel dwaara nirmit vivipieti kaa upyog 26 vidhansabha kshetron main kiya jayega. chunaav soochna pehali baar webcast thi or matadaata ek ap ke madhyam se phone par apane matdaan centre kaa pataa laga sakate hai. lagbhag 1.5 karod matadaataaon ko esemes ke madhyam se matdaan kii tarikhon ke bare main suchit kiya jayega. 
 bihar main prachaar abhiyaan, lok shikaayat nivaaran or vaahan prabandhan kii suvidha ke liye chunaav ayog ne teen nae software utpaada - suvidha, samaadhan or sugam kaa upyog kiya. chunavi role prabandhan software ne role ke atirikt / hataae jane / unnayan main madad kii. android aadhaarit ap 'maatdaan' ne bihar main matdaan-din kii nigaraanee ke saath ayog ko madad kii. nirvachan ayog ne bihar chunaavon main matadaata jaagrukta ke liye ek vishesh abhiyaan, vyavasthit matadaata shiksha or chunavi bhagidaari kaa shubharambh kiya. iviem par ummidavaaron kii tasveeron ke saath, bihar pehle photo matadaata suchi ke liye pehla rajya hoga.
 bihar chunaav itihaas main pehali baar electorial rolers main gyaarah enarai matadaata panjikrut hai. unke dwaara apane parivaar ke sadasyon ke dwaara chunaav adhikariyon se sampark kiya gaya tha. yah pehali baar tha ki enarai ne apane voton ko videshi deshon se arddh-electronic rup se nikaal diya tha. i-dak mataptr pranali or maujuuda proxi-voting suvidha enarai matadaataaon ke liye videshon main unke nivas sthaan se badi he. lekin yah suvidha bharat main pravasi matadaataaon ke liye uplabdh nahin he. 
 is or uske baad ke chunaavon main ek cross kaa upyog karne ke liye nota kaa pratik hoga. nirvachan ayog ne 18 sitambar ko, nota ke liye vishisht pratik, ek balape paper ko ek kaale rang kii paar ke saath pesh kiya. yah pratik rashtriya dizin santhaan, ahmedabad dwaara dizin kiya gaya he.
 31 july ko, bharat nirvachan ayog ne chunaav ke liye antim matadaataaon kii suchi prakashit kii, jisamen bharat kii janaganana 2011 ke anusaar 10,38,04,637 kii kul aabaadi he.
 19 agast ko, centre sarkaar ne pichhadi kshetron ke rup main rajdhani patna sahit 21 bihar jile ko adhishuchet kiya or unke liye kar chhot kaa anaavaran kiya. 25 agast ko, centre sarkaar ne bharat kii janaganana 2011 ke dharmik aankade jari kiye. hinduon ne bihar main 82.7% kaa gathan kiya jabaki muslimon ne 16.9% kaa gathan kiya. 
 july 2015 main, kendriya grih mantralay dwaara jithan ram maanjhi ko "jed" atirikt suraksha pradaan kiya gaya tha, jabaki pappu yadav ko bharat sarkaar dwaara "vaai" shrenee kii suraksha pradaan kii gai thi.
 may 2015 main, jediu sarkaar ne prantiy sarkari karmchaariyon or pensionadharakon ke liye mahangaai bhatte ko chah pratishat se badhaakar 11 pratishat kar diya. july main, nitish kumaar ne sabhi sarkari anubandhon main obisi, ibisi or anusuchit jati / asti ke liye 50 lakh rupee kaa kota ghoshit kiya tha. july main, sarkaar ne ucch jati hindu or muslim pariwaron ke bacchon ko jati pramaan patr dene kii adhisuchana jari kii, jinaki salanaa aay 1.5 lakh rupee se kam thi. 
 sitambar main, sarkaar essi / asti shrenee main behad pichhadi jatiyon, nishad or nonia ke mandiron ko baad dene ke liye ek samarpit nidhi banane ke liye sahamat hui. bihar rajya madrasa shiksha board dwaara panjikrut 2,45 9 kii suchi se rajya sarkaar ne bihar ke 60 9 adhik madrason ko anudaan dene kaa bhi nirnay liya he. bihar sarkaar ne maanjhi: da mountain main, jo ek dalit danjat par aadhaarit film he, jo ek 360 foot lanbaa, 30 foot chaudee or 25 foot oonchi pahari ke madhyam se ek 22 saal . vipakshi dalon ne maanjhi ke gaanv gehalaur ke liye kuch nahin karne kii nitish sarkaar par aarope lagaaya. 
 april 2015 main, nitish kumaar ne bihar main 18% aarakshan vaale ati pichhadaa varg kii suchi main taili sahit kuch or jatiyon ko shaamil karne kaa sanyukt janata dal ke faisle kii ghoshnaa kii.
 2011 kii rashtriya janaganana se sanket miltaa he ki anusuchit jatiyon ne bihar kii 10.4 karod aabaadi kaa 16% gathit kiya he. janaganana ne 23 dalit up-jatiyon main se 21 ko mahadalit ke rup main pahachaanaa. mahadalit samudaay main nimnlikhit up-jatiyaan shaamil hai: bantar, bori, bhogata, bhuiya, chaoupal, dabar, dom, ghasi, halalkohar, hari, kanjar, kurarir, lalbegi, musahar, nat, paan, rajvar, turi, dhobi, chamaar or paswan . bihar main daliton ke saath, chamaar sabase zyada 31.3% hai, iske baad paswan 30.9% or musahar 13.9% hai. paswan jati ko shuruyaat main mahadalit shrenee se baahar kar diya gaya tha, ram vilaas paswan ke karkash ke liye. baad main mahadalit shrenee main khmer shaamil kiye gaye the. adivasee bihari aabaadi ke lagbhag 1.3% gathit hai. inamen gond, santhal or tharu samudaay shaamil hai. bihar main lagbhag 130 atyant pichhadaa varg jatiyaan hai.
 
 
