 
 olingito, ek standhari jeev he. yah ek nayi jeev prajati he jisaki khoj kii ghoshnaa 15 agast 2013 ko kii gayi he. is prajati kaa vansh "basarisyon" or kul "procionidi" he.yah prajati columbia or ecuador ke parvatiy wanon main vaas karti he.
 olingito apane jinas yaa vansh main aane vaali anya olingo prajatiyon or kinkashew ). se bhinn he. iskaa ausat vajan 900 gram he jo ise sabase chota procyonid banaata he. yah ek sarvahari falahari he or par kabhi kabhi yah kiton or phulon ke ras kaa bhakshan bhi karata he or chote phalson ke aakaar ke mengnon ke rup main mel tyaag karata he. mana jaataa he ki olingito ek ekantpriya, ratrichar:29:30 jeev he. aisa lagaataa he ki olingito ek vishuddh vrikshavasi he. maadaa olingito ke paas stanon kii ek jodi hoti he or shaayad ek baar main ek hi santan ko janm dete hai.
 kendriya columbia se lekar pashchimi ecuador tak ke meghavan kshetra main liye gayi prajatiyon ke namoonon se inke jangalon main hone kii pushti hui he. mana jaataa he ki yah prajati philhal khatre main nahin he, lekin anumaan he ki is jaanavar ke sambhavit nivas kshetra kaa lagbhag 40 pratishat se adhik kshetra vanviheen ho gaya he.
 olingito kii khoj kii ghoshnaa 15 agast 2013 ko prakritik itihaas kaa smithsonian rashtriya sangrahalay main stanadhariyon ke rakhwale christopher helgan, prakritik vigyaan kaa uttari kerolina sangrahalay ke olingo visheshgy rolland kez or sahyogiyon ne sanyukt rup se kii. helgan ne chicago ke field sangrahalay main rakhe prajati ke namoonon kii khoj kii or ek nai prajati kii pushti karne ke liye diene pareekshan kaa sahaara liya.
 is prajati kii pahchaan karne vaale shodhakarta iske kisi bhi vishisht sthaneey naam ko pataa lagane main asamarth rahe. 
 yah prajati pichley 35 saalon main. donon americaon main carnivora gana ke antargat dhundhi jane vaali stanadhariyon kii pehali prajati he. is khoj se pehle bhi olingituon ko niyamit rup se dekha gaya he, yahaan tak ki kai dashakon se inhen saarvajanik rup se pradarshit bhi kiya gaya par yah ek anya prajati ke sadsy hai iskaa pataa abhi chalaa he. isko abhi tak iske samaan dikhne vaale olingo hi sambandhi mana jaataa rahaa tha. aisa hi ek udhaaharan ringrl naamak olingito kaa he jo lagbhag ek varsh tak washington, disi, ke rashtriya chidyaghar main rahaa saath hi use kai anya chidyagharon main bhi bheja gaya. shodhakartaaon ne bina yah jane ki wo ek alag prajati he uskaa prajnan anya olingo ke saath karaane ke kai asafal prayaas bhi kiye.. ringrl kii mrityu 1976 main ho gayi.
 olingito vansh "basarisyon" main aane vaali anya prajati olingo kii tulana main chote aakaar ke hote hai. olingito, olingo se adhik samoori hota he iskaa danta vinyas bhi olingo se bhinn hota he. isaki choti poonch or chote kaan bhi ise olingo se alag karte hai. yah uttari andies main samudr tal se 1500 meter se lekar 2750 meter kii oonchaai par paaya jaataa he, jo ki saadhaaran olingo ke paryaavas kii tulana main kaaphi zyada he.
