 bhartiya 10 rupee kaa note bhartiya rupee kaa ek saamaanya moolyavarg he. ₹10 kaa note mahatma gandhi shrenee kaa ke sabase pehle noton main se ek he, jise bhartiya reserve bank ke dwaara jari kiya gaya tha. yah note vartmaan main chalan main he.
 aupniveshik kaal main jari va prachlit 10 rupee kaa note kaa 1923 se hi lagaataar mudran ho rahaa he, jab bhartiya reserve bank ne noton ke mudran kaa padbhaar sambhaala.
 5 janvari 2018 ko bhartiya reserve bank ne 10 ke naye note kii badlaavon ke saath ghoshnaa kii. 
 bhartiya reserve bank ne naye mahatma gandhi shrenee ke 10 kii mudra ko jari kiya jiske pasch bhaag main konark surya mandir he. aadhaar kaa rang chocolate bhura he. note kii akruti 63 mi me x 123 mi me he.
 10 kaa purana hatma gandhi shrenee kaa note naarangi-begni rang kaa he, jisame agr bhaag par mahatma gandhi kaa chitra tathaa bhartiya reserve bank ke governor ke hastakshar hai. isame braille paddati ko bhi shaamil kiya gaya he, jisase drushtibaadhit log bhi note ko pahchaan saken. pasch bhaag main bhartiya ganda, bhartiya hathi tathaa bengal baagh kaa bhartiya jantu ke rup main chithran kiya gaya he.
 2011 main ₹ chihn ko bhi note par sammilit kiya gaya he. janvari 2014 main bhartiya reserve bank ne 31 march 2014 se sabhi 2005 ke purv ke chalan se baahar karne kii ghoshnaa kii. yah tithi pehle 1 janvari 2015 tak badhai gayi tathaa phir ise 30 june 2016 tak vistaarit kar diya gaya. 
 10 ke puraane note par nimnlikhit suraksha visheshtaayen hai:
 anya bhartiya rupaya kii tarah 10 ke note par bhi iskaa mulya 17 bhashaaon main likhaa he. agr bhaag par yah mulya angreji tathaa hindi bhashaaon main likhaa he jabaki pasch bhaag main ek bhashaa pattica he jisame bharat kii 22 aadhikarik bhashaaon main se 15 ankit hai. yah bhashaayen angreji varnmaala ke krmanusaar hai. pattica par asamiya, bengali, gujarati, kannada, kashmiri, konkani, malayalam, marathi, nepali, oriya, punjabi, sanskrit, tamil, telegu tathaa urdu ankit he.
 1970 main jari hui 10 rupe ke note kii ashok kii laat shrenee ke agr bhaag main ashok stambh tathaa moolyavarg asamiya, bengali, gujarati, kannada, kashmiri, malayalam, marathi, oriya, punjabi, sanskrit, tamil, telegu tathaa urdu bhashaaon main ankit tha tathaa pasch bhaag main do mor tathaa angreji bhashaa main likhaa moolyavarg ankit he.
 1937 main jari hui jorge shashtham shrenee ke agr bhaag main jorge shashtham kaa chitra tathaa pasch bhaag main do haathiyon ke saath moolyavarg urdu, hindi, bengali, burmi, telegu, tamil, kannada tathaa gujarati bhashaaon main ankit he.
