 vetan ayog ne vetan-bhatton tathaa pension main main 23.55 pratishat vruddhi kii sifarish kii thi. isse sarkari khajaane par 1.02 lakh karod rupee yaa jidipi kaa kareeb 0.7 pratishat kaa boj padegaa. samiti ne mul vetan main 14.27 pratishat vruddhi kii sifarish kii he jo 70 saal main sabase kam he. isse pehle, chathe vetan ayog ne 20 pratishat vruddhi kii sifarish kii thi jise sarkaar ne 2008 main kriyanvayan ke samay doguna kar diya tha. kul 23.55 pratishat vruddhi main bhatton main badhotaree bhi shaamil he. 
 ayog kii report main shuruaati vetan maujuuda 7,000 rupee se badhaakar 18,000 masik karne jabaki adhiktam vetan jo mantrimandal sachiv kaa he, maujuuda 90,000 rupee se badhaakar 2.5 lakh rupee karne kii sifarish kii gai he. sutron ne kaha ki sachivon kii samiti adhik vetan kii sifarish kar sakati he. isamen nunatam shuruuaati vetan 23,500 rupee tathaa adhiktam vetan 3.25 lakh rupee ho saktaa he. adhikariyon ne kaha ki is saal ke bajet main iske liye 70,000 karod rupee kaa praavdhaan kiya gaya he. lavasa ne kaha ki saatven vetan ayog kii report ek janvari se prabhavi hogi.saatvaan vetan ayog 2014 main gathit kiya gaya. tatkaaleen pradhanmantri dow manmohan singh ne supreme court ke sevanivrutt nyaayamurti or sainya bal nyaayaadhikaran ke sevanivrutt adhyaksh nyaayamurti ashok kumaar maathur kii adhyakshata main 7wein kendriya vetan ayog ke gathan ko manjuuri di. kendriya vetan ayog centre sarkaar ke karmchaariyon ke vetanman, seva nivritti ke laabh or anya seva sharton sambandhi muddon par vichaar karne ke liye samay-samay par gathit kiya jaataa he. enefiaar ne bhatton kii report kii aalochana kii.kai karmchaariyon ne kaha ki unhone karmchaariyon kii peeth main chura ghonpa he.sarkaar ne karodon rupaye unki madad se arier ke bachaa liye.naidilli. bhatton kii report par acroshit kendriya karmchaariyon ke gusse kaa us vakt thikaana nahin rahaa jab inaki tarif us shaksh ne kar di jiske upar unhen sabase zyada bharosa tha. eaiaraf ke mahaamantri shivagopal ne bhale hi kuch mudhon par sarkaar kii tarif kii ho lekin isse karmchaariyon ke andar yah baat baith gai ki vah sarkaar kii haa main haa mila rahe. kai karmchaariyon ne railvaarta se kaha ki unhone karmchaariyon kii peeth main chura ghonpa he or unka sarkaar ke saath gupt samjhauta tha isi kaaran sarkaar ne karodon rupaye unki madad se arier ke bachaa liye. vahiin duusari ore enefiaar ne is report kii aalochana kii he.bhatton par kendra sarkaar ke karmchaariyon kaa gussa thamane kaa naam nahin le rahaa he. upar se shivagopal mishra ne report par kendra sarkaar kii tarif kar swany apane logon kii naaraazgi mol le lee he. iskaa najaara pichne dinon unhe us vakt dekhne ko mila jab vah mandaleey parishad kii baithak main bhaag lene jhaansi aaye. unka swaagat karne ke liye mens union dwaara bharsak prayaas karne ke baavjood oongliyon par ginaney laayak union padaadhikari stesan par panhuchein. karmchaariyon ne to puri tarah se unase duuri banaaye rakhi.darasal shivagopal mishra ne ek se teen level ke karmchaariyon ko 10-20-30 pratishat awaas bhatta dene par sarkaar kii tarif kii saath hi anya group si ke karmchaariyon ko bhi isi anupaat main bhatta dene kii maang kii. lekin chaalaaki dikhaane ke chakkar main vah yaheen galati kar gayi. sarkaar ne kisi level nahin balki awaas bhatte kii ek nunyatam daren tay kin thim, isamen kisi level kaa ullekh nahin kiya tha. sarkaar ne saaf kaha tha ki karmchaariyon ko 1800-3600 or 5400 se kam awaas bhatta nahin milegaa.ab jis 10-20-30 kii vah baat kar rahe hai kya vah bataa sakate hai ki anya clasifoid shahar main level 6 ke karmchaaree ko kitna awaas bhatta milegaa? ham aapako bataa den ki is muddhe par shivagopal mishra kaa daawa puri tarah se tathyon se pare hai. level 6 main minimum vetan 35400 he. is par aath pratishat awaas bhatte kii dar se kul 2832 rupaye karmchaaree ko milane chaiye lekin sarkaar ne iske liye nunyatam dar tay kii he uske anusaar is level ke karmchaaree ko 3600 rupaye awaas bhatta milegaa. darasal unhone ek baar phir karmchaariyon ko gumraah karne kii koshish kii lekin is baar unki chaalaaki aasaani se pakad main aa gai.kai karmchaariyon ne soshal media par unke khilaaf jamkar bhadaas nikaali or aise aise shabdon kaa prayog kiya ki vah inhe pard bhi nahin sakate hai. karmchaariyon kaa gussa unke liye kaaphi manhagaa padhgaye vaala he,yah ab nishchit ho gaya he.
 7wein kendriya vetan ayog ke sadsy nimnlikhit hai- 
 kendriya mantrimandal ne 28 farvari 2014 ko saatven kendriya vetan ayog kii ruparekha ko manjuuri di. is sambandh main vetan, bhatton or anya suvidhaon ko dhyaan main rakhkar ruparekha taiyaar kii gai. isamen audyogic or anaudyogic kendriya sarkaar ke karmchaaree, akhil bhartiya sevaaon ke karmi, centreshasit pradeshon ke karmi, bhartiya lekha evam pareekshan vibhaag ke adhikari evam karmi, rigerv bank ko chhodkar sansad adhinium ke tahat gathit niamak sansthaaon ke sadasyon tathaa ucchtam nyaayalay ke adhikariyon evam karmiyon ko shaamil kiya gaya he.
 vetan ayog bhatton, suvidhaon evam laabhon, nakadi yaa gaiyr-nakadi raashi ke sambandh main siddhanton kii jaanch evam samiksha karegaa. iske tahat suraksha balon ke sevanivrutt karmiyon ko milane vaale laabhon kii samiksha bhi kii jaaegi. 
 vetan ayog sarkari seva ke prati yogya logon ko aakrushit karne ke liye vetan dhaancha bhi taiyaar karegaa. iske anrtgat kushalta, uttardaayitv or kaary ke prati jimmedaari badhaane ke upayon par bhi vichaar karegaa, taaki lokprashasan pranali durust ho sake. iske tahat aadhunik prashasan tathaa teji se badalte rajnatik, saamaajik, aarthik or praudyogiki badlaavon kii jatil chunautiyon kaa saamana karne ke liye upaay bhi kiye jaaenge. 
 maujuuda bonus yojana par bhi dhyaan diya jaayegaa or use kaary-pradarshan tathaa utpaadakta se jodne par bal diya jaayegaa. utpaadakta or kaary-pradarshan kii utkrushtataa ke liye prerak yojana ke bare main vittiya maandand or sharten bhi taiyaar kii jaaengi. 
 sarkari karmiyon ko is samay jo vibhinn bhatte pradaan kiye ja rahe hai, unki samiksha kii jaaegi or is tarah kaa vetan dhaancha taiyaar kiya jayega jisamen inhen tarksangat banane ke upayon par vichaar hoga. iske alaava pension or avkaash praapt karne par milane vaale laabhon ke dhaanche par bhi vichaar kiya jaayegaa. iske tahat in siforeeshon ke lagu hone ke pehle kii kisi tithi par jo karmchaaree avkaash praapt karegaa, use bhi iske antargat shaamil kiya gaya he. is sambandh main ullekhneey he ki 1 janvari 2004 ko yaa uske baad niyukt hone vaale kendriya sarkari karmchaario ko nai pension niti ke daayre main rakhaa gaya he. inako milane vaale laabhon ko uparokt siddhanton ke tahat vichaar ke liye tay kiya gaya he. 
 ayog apane gathan kii tithi se 18 maheene ke andar apni siforishein pradaan karegaa.
