 kisi prabandhak kaa mahatvapurn kaary nirnay lenaa he. peter drukar kaa is sambandh main yah vichaar he ki prabandhak jo kuch bhi karata he, nirnyon ke dwaara hi karata he. ham jaanate hai ki prashaskon ko din–pratidin anek kaary karne padate hai or in kaaryon ko karne ke liye unke paas anek vikalp hote hai, in vikalpon main se sarvonttam vikalp koun sa he, iskaa nirdhaaran karnaa 'nirnay' lenaa he. 
 terry ne is sambandh main kaha he ki 'prashaskon kaa jivan hi nirnay lenaa he. terry ke shabdon main yadi prashaasak kii koi saarvbhaumik pahchaan he, to vah he uskaa nirnay lenaa. prashaasak ko apane nirnay prabandh ke kaaryon–niojit sanghathan, nirdesan, niyantran aadi ke antargat hi lene padate hai. duusare shabdon main, ham kah sakate hai ki nirnayan prabandh prakriya main sarvavyaapak he. 
 simon kaa yah vichaar ki nirnay lenaa hi prashasan he, bahu t uchit prathit hota he. simon ke shabdon main ham sahamat ho yaa na ho parantu yah nirvivaad satya he ki nirnay hi prashasan kaa hriday he. 
 prashasan main nirnay nishchit prakriya ke parinaam hote hai. nirnay prakriya kii teen visheshtaayen hoti hai – 
 chunki nirnay karnaa ek prakriya he or vah ek samay par hota he isliye apane chaaron or kaa parivesh or saath–saath ghatane vaali ghatnaayen parinaam ko prabhavit karegi hi.
 nirnayan kaa shabdic arth antim parinaam tak pahunchne se lagaaya jaataa he, jabaki vyaavhaarik drushtikon se iskaa aashay nishkarsh par pahunchne se he. 
 dow je .si. glover ke anusaar, chune hue vikalpon main se kisi ek ke sambandh main nirnay karnaa hi nirnayan he.
 re .re . kilions ke anusaar, nirnayan vibhinn vikalpon ke chunaav kii ek saralatam vidhi he.
 george aar. terry ke shabdon main, nirnay kisi ek kasuti par aadhaarit do yaa do se adhik sambhavit vikalpon main se ek kaa chunaav he. 
 mekafarland ke anusaar, nirnay lenaa chayan kii ek kriya he, jiske antargat koi adhishashi di hui paristhitiyon main is nirnay par pahunchataa he ki kya kiya janaa chahie. nirnay kisi vyavhaar kaa pratinidhitiv karata he, jiskaa chayan anek sambhav vikalpon main se kiya jaataa he.
 ji.el.es. shekel ke anusaar, nirnay lenaa rachanaatmak maansik kriya kaa vah kendra bindu he, jahaan kaary purti ke liye gyaan, vichaar, bhaavana tathaa kalpana kaa sanyog hota he. 
 arnest del ke anusaar, prashasnic nirnyon se aashay un nirnyon se he jo ki sadaiv sahi prashasnic kriyaaon, jaise –niyojan, sanghathan, karmchaariyon kii bhartee, nideshan, niyantran, nav pravartan tathaa pratinidhitiv ke dauraan liye jate hai. 
 lundvarg ke shabdon main, prashaskeey nirnay ek prakriya he jisamen ki ek vyakti sanghathan main duusare vyaktiyon ke vyavhaar ko prabhavit karne ke liye ek nirnay karata he, taaki ve vyakti sanghathan ke lakshyon ko praapt karne main apana yogadan de sake.
 is prakaar yah spasht he ki nirnayan se aashay nirdhaarit lakshya kii prapti ke liye uplabdh vikalpon main se sarvshereshth vikalp kaa chayan karne se he. ek vishesh paristhiti main kaary kiya jaave, iskaa nirdhaaran nirnay lene waalon ke dwaara kiya jaataa he. nirnay karte samay prashaasak ke saamne ek se adhik vikalp hote hai. nirnay karnaa anek uplabdh vikalpon main se jaagruk chayan karnaa he. nirnay praaia: niti, niyam, aadesh athwa nirdesh ke rup main vyakt hote hai. at: saamanyat: nirnay kaaphi jatil or kathin hote hai, balki kai nirnay aise bhi hote hai, jinamein vichaar vimarsh karnaa adhik jaruri hota he.
 sankshep main kah yah kah sakate hai ki jatiltam tathaa paraspar gunthi hui paristhitiyon ke antargat uplabdh kai vikalpon main se sanghathan kii kshamtanusaar ek shreshth vikalp ko chunane tathaa use prabhaav dhang se kaary kaa rup pradaan karne ko hi 'nirnayan' ke naam se pukaara jaataa he. 
 upurkt paribhaashaon ke aadhaar par nirnayan ke nimnaankit lakshan kehete ja sakate hai –
 herbert simon ne nirnay prakriya ke teen str batalaaye hai – 
 peter epa. drukar ne nirnay prakriya ke nimna charan batalaaye hai – 
 newman, samar or warren ne nirnay prakriya ke nimna chaar charan batalaaye hai – 
 baike ne nirnay prakriya ke nimna 11 charan batalaaye hai – 
 nirnay prakriya ke upyukt charnon kaa adhyayan karne ke baad yah kaha ja saktaa he ki ek nirnay prakriya main nimnaankit charan ho sakate hai – 
 nirnay prakriya ke pratham str main kisi ek samasya ko vyavasthit dhang se su lajhane ke liye uske uddeshyon ko jaananaa va samajhnaa bahu t aavashyak he. ye uddeshy is prakaar ke ho ki vyaktigat tathaa sansthagat uddeshyon main samanvay sthapit ho sake. 
 che ster ai. barnard is sambandh main yah kehete hai ki samasya kii vyakhya karne se purv uske kisi samalochak tatv ko gyaat kar lenaa chahie kyonki samalochak tatv hi nirnayan kaa kendra bindu hota he. yah vah bindu he jahaan par chunaav kiya jaataa he. he ns tathaa mesi ke anusaar, samasya kii vyakhya main samalochak tatv pramu kha hota he. kai adhikari to yahaan tak kehete hai ki samasya kii vyakhya karnaa uske samaadhaan se bhi adhik kathin he. at: samasya kii vyakhyasaavdhaneepurvak kii jaani chahie. 
 samasya kii spasht vyakhya tathaa paribhaasha ke baad nirnayan prakriya kaa aglaa charan samasya kaa vishle shan karnaa he. yadi samasya badi he to usko kai bhaagon main vibhakt kar liya jaataa he tathaa uske prayek bhaag kaa vishleshan kiya jaataa he. vishleshan ke liye sambandhit tathyon ko ekatrit kiya janaa chahie. 
 samasya kii spasht vyakhya tathaa vishleshan karne ke baad nirnayakarta vibhinn soochnaaon tathaa tathyon ke aadhaar par vibhinn vaikalpik samaadhaanon kaa vikaas karata he. vaikalpik samaadhaanon kaa vikaas karnaa nirnayan prakriya kaa ek mahatvapurn charan hai. at: prashaskon main yah yogyata honi chahie ki ve vaikalpik samaadhaanon kaa vikaas kar saken. 
 vibhinn vaikalpik samaadhaanon kaa vikaas karne ke baad in vikalpon kaa nirnay karne kii drushti se moolyankan karnaa hi nirnayan prakriya kaa aglaa charan he. in vikalpon kaa moolyankan nimna baton ko dhyaan main rakhkar kiya janaa chahie– 
 vibhinn vikalpon kaa moolyankan karne ke baad nirnayan prakriya kaa aglaa charan un vikalpon main se kisi ek sarvshereshth vikalp kaa chunaav karnaa he. prashaskon ke anubhav, anusandhan evam vishle shan ityadi vikalpon ke chunaav ke aadhaar ho sakate hai. antim nirnay lene se purv prashaasak kai baton se prabhavit hota he. isamen uskaa anubhav mahatvapurn he. nirnyon ko lene main prashaskon ke dai nik anubhav mahatvapurn bhoomika adaa karte hai. lekin anubhav ke aadhaar par hi sadai va nirnay nahin liye ja sakate. iske liye prashaskon ko chahie ki ve sanghathanon dwaara nirnyon ke prabhaavon kii vaastaviktaa tathaa kalpit paristhitiyon kii jaanch karen. chayan kii anusandhan tathaa vishle shan vidhiyaan bhi bahut adhik pra bhaavshaalee vidhiyaan maani jaati hai. 
 jab kisi samasya ke samaadhaan ke liye koi nirnay le liya jaataa he, to aglaa charan usko kaaryrup pradaan karnaa he. prashaasak ko is prakaar ke prayaas karne chahie ki chuni hui kaarividhi sucharu rup se lagu kii ja sake. nirnay ko jin logon par lagu kiya ja rahaa he, unki sahmati bhi us nirnay ke sambandh main lee jaani chahie. 
 jab kisi nirnay ko kaaryrup pradaan kiya jaataa he, to prashaasak ko chahie ki vah us nirnay ke prabhaavon kaa mu lyankan kare tathaa unke sambandh main sabhi aavashyak soochnaaon ko ekatrit karen. saath hi saath prashaasak ko chahie ki vah kriyaaon par bhi niyantran sthapit kare jo ki nirnay ko kaary rup pradaan karne ke liye kii ja rahi he. 
 nirnay prakriya ke uparokt sabhi str par ek adarsh nirnay prakriya ke str kahe ja sakate hai, uparokt str hamako is baat se avgat karaate hai ki nirnay le ne ke liye kya–kya kriyaayein kii ja sakati hai. in staron ko nirnay kii prakruti ke anusaar ghataya–badhaaya bhi ja saktaa he.
