 apshabdon kii pravriti ek aisi shabdaawalee he jiskaa cricket main istemaal kar kuch khilaadi vipakshi khilaadi ko apamaanit kar, yaa maukhik taur par dhamka kar phayda uthaane kii koshish karte hai. aisa karne kaa uddeshy pratidwandvi kii ekaagratha ko bhang karne kii koshish karnaa he, jisase wo galati yaa kamjor pradarshan karne ko majaboor ho. aisa karnaa kaaphi prabhavi ho saktaa he kyonki ballebaaj, gendbaaj or kuch khaas kshetrarakshakon ke kaaphi najadik hote hai; paristhiti thik iske vipareet bhi ho sakati he. is tarah kaa apmaan pratyaksh taur par kiya ja saktaa he, yaa kshetrarakshak ballebaaj ko sunaane ke uddeshy se unchi aawaaj main aapas main baatcheet dwaara bhi aisa kar sakate hai.
 cricket kii duniya main is baat par bahes chal rahi he ki kya is tarah kii chijen khilaadiyon ke durvyavhaar ko darshaati hai, yaa ek halkaa-phulka majaak maatr hai. apshabdon ko kai baar gaali-galouj se bhramit kar liya jaataa he or haalanki apshabdon ke rup main kii gayi tippaniyan kabhi-kabhaar maryaada kii seemaa ko langhakar vyaktigat bhi ho sakati hai, lekin aamtaur par aisa kam hi hota he. aamtaur par apshabd kai baar saamaanya majaak, to kai baar dhyaan bantane ke liye apmaan karne kii koshish ke rup main hote hai. australia ke purv captain steve wa is tarah kii koshish ko 'maansik vighatan' qaraar dete hai.
 ian chapel ke mutabik, ek shabd ke taur par "sledging " ke istemaal kii shuruyaat adelaide ovel main shefield shield pratiyogita main 1963 yaa 1964-65 ke dauraan hui thi. chapel ke anusaar ek mahila ke saamne shapath lene vaale cricketer ne ek ghatana par "hathode se maarane" kii tarah pratikriya di thi. nateeja ye hua ki virodhiyon ko apamaanit karnaa yaa gandi baaten kahana "apshabdon kii pravriti" ke rup main janaa jane laga. yah shabdaawalee bhale hi haal hi main gadhi gai ho, lekin iskaa istemaal utana hi purana he jitna khud cricket, itihaas ke pannon main bhi khilaadiyon ke bich mazaakia baatcheet kii charchaa behad aam rahi he.
 bibisi ke pat murphi ke mutabik: "meri samaj se isaki shuruyaat saath ke dashak ke madhya main hui he or graham corling naam kaa ek khilaadi jo new south wales or australia ke liye gendbaaji kii shuruyaat karata tha... uske bare main kaha jaataa tha ki uski patni kaa team ke hi kisi duusare sadsy ke saath prem sambandh tha or jaise hi wo ballebaaji karne aata tha, kshetrarakshan karne vaali team ke khilaadi percy slage kaa purana gaanaa when e main loves e vuman gane lagate the."
 kuch yahudee cricketron ko khaas kar julian vinar or bev leone ko unke khelon ke dauraan yahudee-virdohi apshabdon ko jhelana padataa tha.
 19veen sadi ke england ke sarvshereshth ballebaajon main se ek, angreji ballebaaj wiliam gilbert gres mazaakia lahaze main chutki lene ke liye kukhyat the. ek baar clin bold hone ke baad unhone wicket par gilliyon ko lagaaya or kaha- "ampire aaj hawa bahut tej chal rahi he." ampire ne jawaab diya- "haa, sahi kaha, pevelian jate samay apni topi kaa khyaal rakhen."
 ek anya ghatana ke tahat ve pagabaadha out ho gaye the lekin ve maidan chhodane ko taiyaar nahin the. unhone tark diya ki, "ye jo darshak aae hai ve meri ballebaaji dekhne aae hai na ki aapako gendbaaji karte dekhne." haalanki shaayad gres ke apshabdon kii pravriti kaa sabase behtareen jawaab gendbaaj charles corterit dwaara diya gaya tha. gres ko out karne kii unki baar-baar kii koshishen naakaam hone or ampire dwaara gres ko out dene se inkaar karne se pareshaan cotrit ne aakhirkaar gres ke do viketon ko maidan par gira diya. gres bade baari man se pevelian kii ore lautne lage, to corterit ne unhen vidaa karte hue kaha- "doctor sahab, aap kya sahi main ja rahe hai? lekin ek stump to abhi bhi khadaa he."
 west indies ke ballebaaj viv richards, swayan ko apshabd kehane kii himmat karne vaale gendbaajon ko sabak sikhaane ke liye mashhoor the. richards kaa itnaa dar tha ki kai captainon ne to apane khilaadiyon ko apshabd kehane par hi pabandi laga di thi. haalanki ek baar glemorgan ke khilaaf ek county match main greg thomas ne richards ko tab apshabd kehane kii koshish kii jab ve lagaataar kai gendon ko maarane main naakaamayaab rahe the. thomas ne richards se kaha tha- "agar aap hairaan hai, soch rahe hon to aapako bataa duun ki ye laal rang kii gol gend he or ye kareeb paanch ouns vajani he." richards ne thomas kii agali gend par aisa prahaar kiya ki cricket maidan ke baahar paas kii ek nadi main chali gai. phir gendbaaj kii ore ghoomte hue unhone kaha- "greg, chunki aap jaanate hai ki ye kis tarah dikhti he, isliye ab jaaie or use dhundh kar le aaie."
 australia main khel ke zyaadaatar staron par apshabdon kii pravriti aam he, lekin jis ek australian khilaadi ko apshabd kehane ke maamle main khaas maharath hasil thi, ve the tej gendbaaj marv huge. unki dhamkaane or aakraamak gendbaaji kii style main aksar mazaakia tippaniyon or katu gaaliyon kaa mishran hua karata tha. kai baar ve apshabd kehete-kehete apmaan bhi karne lagate the. haalanki huge dwaara apshabd kehane ke kai avasar rahe hai jo yaadgaar kahe ja sakate hai.
 aisa hi ek mauka tha jab huge pakistan ke ballebaaj javed miyandad ko gendbaaji kar rahe the, tab ballebaaj ne huge se kaha tha ki wo bas ke ek mote bas conductor kii tarah dikh rahe hai. bas agali hi gend par huge ne miyandad ko bold kar diya or jashn manaane ke liye apane saathi khilaadiyon kii ore daudte hue chillaaye, "kripya tikat kharidie!"
 apshabd kehane kii ye pravriti 2007-08 main bhartiya dal ke australia daure ke dauraan media kii surkhi tab bani, jab harbhajan singh par andru symonds par kathith taur par nasleey tippanee karne ke aarope lage the. yah aarope sabit nahin ho sakaa or harbhajan par lagi teen maichon kii pabandi waapas le lee gai. isaki jagah par unhen level 2.8 ke ulanghan kaa aarope lagaaya gaya, jise unhone sweekaar bhi kiya or un par match shulk ke pachaas fisadi kaa jurmaana lagaaya gaya. haalanki baad main apil kamishnar ne kaha ki yadi use harbhajan ke puraane bartaav ke bare main jaankaree hoti to ek match kii pabandi lagaayi jaati. symonds ne sweekaar kiya tha ki unhone hi do khilaadiyon ke bich aakraamak bhashaa kaa prayog kar apshabd kehane kii shuruyaat kii thi.
 haalanki maukhik taur par apshabd kahkar virodhiyon ke dhyaan ko bantane kii koshish kareeb-kareeb sabhi khelon main bahut aam he, lekin "apshabdon kii pravriti" shabd apane aap main cricket kaa ek hissaa ban chukaa he. anya khelon main kai baar maukhik taur par apshabd kehane kii apni shabdaawalee hoti he. udhaaharan ke taur par, basketbaal main ise phaltu baaten kaha jaataa he or aais hockey main ise chahchahana kaha jaataa he. beshak, mukkebaaji mukaable kaa to yah lambey samay se ek abhinn hissaa rahaa he, jahaan mukaable se pehle yaa uske dauraan mukkebaaz ek-duusare ko maukhik taur par apshabd kehete hai or gambhir parinaam bhugatne kii dhamkee dete hai. ye aamtaur par mukaable ko joardaar banaakar media kaa dhyaan aakarshith karne or zyada sankhya main darshakon ko jamaa karne ke makasad se kiya jaataa he. mohammad ali bhi apshabd kehane ke liye kaaphi mashhoor the, ve kisi round main apane virdohi ko maat dene ke baad kaaphi oonchi aawaaj main bolte the. haalanki unki sabase lokapriy or thodi gambhir tippanee thi, swayan ko casius clay kehane kii himmat karne vaale gire hue virdohi se dahaad kar poochna, "meraa naam kya he?"
