 arvind kejariwal ek bhartiya raajnneetijna, aam aadmi party ke rashtriya sanyojak or dilli ke mukhyamantri hai. apane pehle kaarykaal ke dauraan vah 28 disambar 2013 se 14 farvari 2014 tak is pad par rahe.
 isse pehle wo ek saamaajik kaaryakarta rahe hai or sarkari kaamkaaz main adhik paardarshita laane ke liye sangharsh kiya. bharat main soochna adhikaar arthath soochna kanoon ke aandolan ko jamini str par sakriy banane, sarkaar ko janata ke prati javabdeh banane or sabase garib nagarikon ko bhrashtachar se ladane ke liye shashakt banane hetu unhen varsh 2006 main raman magsese puraskaar se sammanit kiya gaya. unhone aam aadmi party ke naam se ek naye raajnneetik dal kii sthapana kii.
 arvind kejariwal kaa janm 1968 main haryana ke hisar shahar main hua or unhone 1989 main iaiti khadgpur se yantric abhiyantriki main snaatak kii oopaadhi praapt kii. baad main, 1992 main ve bhartiya naagarik seva ke ek bhaag, bhartiya rajasav seva main aa gaye or unhen dilli main iskar ayukta karyaalay main niyukt kiya gaya. sheeghra hi, unhone mahasoos kiya ki sarkaar main bahuprachlit bhrashtachar ke kaaran prakriya main paardarshita kii kami he. apni adhikarik sthiti par rahete hue hi unhone, bhrashtachar virdohi muhim shuru kar di. prarambh main, arvind ne iskar karyaalay main paardarshita badhaane ke liye kai parivartan laane main mahatvapurn bhoomika nibhaai. 
 janvari 2000 main, unhone kaam se vishram le liya or dilli aadhaarit ek naagarik aandolan-parivartan kii sthapana kii, jo ek paardarshee or javabdeh prashasan ko sunishchit karne ke liye kaam karata he. iske baad, farvari 2006 main, unhone naukari se istipha de diya or puure samay ke liye sirf 'parivartan' main hi kaam karne lage. aruna roy, gore laal manishi or kai anya logon ke saath milakar, unhone soochna adhikaar adhinium ke liye abhiyaan shuru kiya, jo jaldi hi ek mook saamaajik aandolan ban gaya, dilli main soochna adhikaar adhinium ko 2001 main paarit kiya gaya or ant main rashtriya str par bhartiya sansad ne 2005 main soochna adhikaar adhinium ko paarit kar diya.
 iske baad, july 2006 main, unhone puure bharat main artiai ke bare main jaagrukta failaane ke liye ek abhiyaan shuru kiya. dusron ko prerit karne ke liye aravind ne ab apane santhaan ke madhyam se ek artiai puraskaar kii shuruyaat kii he. soochna kaa adhikaar garib logon ke liye to mahatvapurn he hi, saath hi aam janata or peshewar logon ke liye bhi yah utana hi mahatvapurn he. aaj bhi kai bhartiya sarkaar ke nirvachan kii prakriya main niskriy darshak hi bane hue hai. arvind soochna ke adhikaar ke madhyam se prayek naagarik ko apni sarkaar se prashn poochne kii shakti dete hai. apane sanghathan parivartan ke madhyam se ve logon ko prashasan main sakriy rup se hissaa lene ke liye prerit karte hai. artiai ko aam naagarik ke liye ek shaktishaalee upkaran banane main lambaa samay lagegaa. haalanki aravind ne hamen dikhaa diya he ki vastav main iske liye ek sambhav rasta he.
 6 farvari 2007 ko, aravind ko varsh 2006 ke liye lok seva main sienen ibien 'is varsh kaa bhartiya' ke liye namit kiya gaya. arvind ne soochna adhikaar adhinium ko spasht karte hue google par bhaashan diya ".
 2 oktober 2012 ko arvind kejariwal ne apane raajnneetik safar kii aupchaarik shuruyaat kar di. unhone baqayada gandhi topi, jo ab "anna topi" bhi kahalaane lagi he, pahani thi. unhone topi par likhvaya, "main aam aadmi hum." unhone 2 oktober 2012 ko hi apane bhavi raajnneetik dal kaa drushtikon patr bhi jari kiya.
 raajnneetik dal banane kii vidhivat ghoshnaa ke saath unhone congress netaa sonia gandhi jo nehru parivaar kii uttaradhikari or samprag kii mukhiya hai, ke damaad robert wadra or bhoomi-bhawan vikasakarta company dlef ke bich hue tathakthith bhrashtachar kaa khulaasa kiya or baad main kendriya vidhi mantri salmaan khurshid or unki patni lui khurshid ke trust ke khilaaf aandolan bhi chhedaa.
 aam aadmi party ke gathan kii aadhikarik ghoshnaa arvind kejariwal evam lokapal andolan ke bahut se sahyogiyon dwaara 26 navambar 2012, bhartiya samvidhan adhinium kii 63 veen varshganth ke avasar par dilli sthit sthaneey jantar mantar par kii gai.
 2013 ke dilli vidhaan sabha chunaavon main arvind kejariwal ne nai dilli seat se chunaav ladaa jahaan unki sidhi takkar lagaataar 15 saal se dilli kii mukhyamantri rahi shrimati shila dikshit se thi. unhone nai dilli vidhansabha seat se teen baar kii mukhyamantri shila dikshit ko 25864 maton se haraaya. arvind kejariwal ko kul 44269 mat praapt huye jabaki unke muqaabale shila dikshit ko keval 18405 mat praapt huye.
 naukarshah se saamaajik kaaryakarta or saamaajik kaaryakarta se raajnneetijna bane arvind kejariwal kii aam aadmi party ne dilli kii raajnneeti main dhamaakedaar pravesh kiya. aam aadmi party ne 70 sadasyeey dilli vidhansabha chunaav main 28 siten jitkar pradesh kii raajnneeti main khalabali machaa di. is chunaav main aam aadmi party, bhartiya janata party ke baad duusari sabase badi party banakar ubhari. sattarudh congress party tisare sthaan par khisak gayi.
 arvind kejariwal ke netritv main farvari 2015 ke chunaavon main unki party ne 70 main se record 67 siten jeet kar baari bahumat hasil kiya. 14 farvari 2015 ko ve dobaaraa dilli ke mukhyamantri pad par asin hue.
 28 disambar 2013 se 14 farvari 2014 tak 49 din dilli ke mukhyamantri ke rup main kaary karte hue aravind lagaataar surkhiyon main bane rahe. navabharat times ne likhaa - "kejri sarkaar: acshan, drama, imoshan, suspence kaa complit package."
 mukhyamantri banate hi pehle to unhone security waapas lautaayi.phir bijli kii daron main 50% kii katautee kii ghoshnaa kar di. dilli police va kendriya grih mantralay ke khilaaf unhone dharna bhi diya. iske baad retail sactor main epadiai ko khaarij kiya or sabase baad jate-jate farvari 2014 main unhone bhootpurv va vartmaan kendriya petroleum mantri murali devda va virappa moili tathaa bharat ke sabe bade udyogpati mukesh ambani va unki company reliance ke khilaaf epa ai aar darj karaane ke aadesh jari kar diye.
 lokapal bill bhi ek pramukh mudda rahaa jis par unka dilli ke leftinent governor, vipakshi dal bhaajapa or yahan tak ki samarthak dal congress se bhi gatirodh bana rahaa. lokapal mudde par hue andolan se hi aravind pehali baar desh main jane gayi the. ve ise kanoonee rup dene ke liye patibaddh the. parantu vipakshi dal congress evam bhaajapa bill ne bill ko asanvaidhanik bataakar vidhansabha main bill pesh karne kaa lagaataar virodh kiya. virodh ke chalate 14 farvari ko dilli vidhaan sabha main yah bill rakhaa hi na ja sakaa. vidhaan sabha main congress or bijepi ke lokapal bill ke virodh main ek ho jane par or bhrasht netao par lagaam kasne vaale is lokapal bill ke gir jane ke baad unhone naitik aadhaar par mukhyamantri pad se istipha de diya.
 2014 : pratishthit "time" magazine dwaara "vishwa ke sabase prabhaavshaalee vyakti" ke rup main shaamil]
 1 99 5 main, arvind ne 1993 ke batch ke iares adhikari sunita se shaadi kii.unhone iskar apiliy tribunel main iskar ayukta ke rup main 2016 main svaichhik sevanivritti lee.is yugal ke do bachche hai,kejariwal shaakaahaari hai or kai varshon se vipashyana dhyaan takanic kaa abhyaas kar rahe hai.
