 i-pustak kaa arth he digital rup main pustak. i-pustaken kaagaj kii bajaay digital sanchika ke rup main hoti hai jinhen computer, mobile evam anya digital yantron par padhaa ja saktaa he. inhen internet par bhi chapa, baanta yaa padhaa ja saktaa he. ye pustaken kai file formet main hoti hai jinamein peedisif, ackspines aadi shaamil hai, inamen peedisif sarvaadhik prachlit formet he. jald hi paaramparik kitabon or pustakaalayon ke sthaan par suprasiddh upanyaason or pustakon ke nae rup jaise audio pustaken, mobile telephone pustaken, i-pustaken aadi uplabdh hongi..
 i-pustako ko padhane ke liye computer par ek software kii aavashyaktaa hoti he jise i-pustak pathak kehete hai. peedisif i-pustakon ke liye adob reader tathaa foxit reader naamak do prasiddh pathak hai. inamen se adob to peedisif formet kii nirmaataa company adob waalon kaa he, ye aakaar main kaaphi bada he tathaa puraane systamon par kaaphi dhimaa chalata he, foxit reader iskaa ek muft evam halkaa-phulka vikalp he.
 i-pustakon ko padhane hetu ab kuch hardware upkaran alag se bhi uplabdh hai. inamen amejan.com kaa kindle tathaa "appal ink" kaa ipad shaamil he. 
 "paai" aisa ek anya upkaran he. aakaar main yah 188 mi.me. ooncha or 118 mi.me. chaudaa hota he. 
 isamen esady cord or mini yuasabi slot bhi uplabdh hote he. isaki mamori 512 embi ke lagbhag hoti he va isamen 4 jibi esady card lag saktaa he. ram mamori 64 embi. iske atirikt isamen computer games kii bhi suvidha ho sakati he. bahut si naveen pustakon sahit kai anya puraani kitaaben bhi isamen online madhyam se store kar sakate hai. isamen kai bhashaaon main padhane kii suvidha bhi uplabdh hoti he. mobile ke liye adob reader lite naamak pathak uplabdh he.
 yah yukti prayog main atyant saral va bhaar main 180 gram kii kai patrikaon se bhi halki hoti he. iskaa chah inch i-ink vijaplex screen hota he. isamen tipaphase kaa aakaar bhi chunaa ja saktaa he, jisase chaar vibhinn aakaaron ke font padhane ke liye prayog main laa sakate hai. koi pankti bich main se khojane ke liye bhi suvidha he or buchamark bhi bhi hote hai, jinase pej aasaani se ulatney-palatney kii suvidha rahati he. isaki bydaree life bhi acchhee hoti he jisase bina richarge kiye kuch dinon tak padhanaa jari rakh sakate hai. saamanytah ise chaar ghante tak charge karnaa hota he.
 i-pustak banane ke do tareeke hai.
 i-pustak hetu sarvaadhik lokapriy evam prachlit formet peedisif file he. peedisif file banane sambandhi jaankaree yahan dekhen.
