 cubai krantikari or rajaneta fidel kastro ne cubai kranti main 1953 se 1959 tak hissaa liya. apane praarambhik jivan se fidel kastro ne phulgensio batista kii sainik sarkaar kaa ek arth-sainik sanghathan "aandolan" ke zarie takhta patane kaa faisalaa kiya. july 1953 main usne monkada baiyrakon par asafal hamale kaa prayaas kiya jiske dauraan kai chhapamar maare gaye or kastro giraftaar hue. sunwaayee ke dauraan kastro ne apni harkaton kaa paksh liya or apana prasiddh "itihaas mujhe nirdosh paaegaa" bhaashan prastut kiya, jiske baad use 15 saal model karawas kii sazaa izla de laa yuventood main sunai gai. fidel kastro ke giroh ko july 26 ke aandolan ke rup main punahnamakaran karte hue batista sarkaar ne may 1955 main use kshamaa kiya kyonki sarkaar ko fidel se kisi bhi prakaar kii rajnatik chunauti nahin lag rahi thi. em aar 26-7 kii navinikaran karke fidel apane bhai raul kastro ke saath mexico faraar ho gaya. yahan in logon kii mulaaqaat argentina ke markswadi netaa che gwera se hui or in logon ne ekatrit hokar ek chote se krantikari dal kaa gathan kiya jiskaa lakshya batista kaa takhta palatnaa tha.
 nambar 1956 main kastro or 81 krantikariyon ne mexico se "granma ke madhyam se samudr kii yatra kii or tezi se los los kayualos par utre. batista kii sena se hamale ke kaaran ye log sierra maayestra pahadiyon main bhaag aae jahaan 19 surakshit logon ne camp khadaa kiya jahaan se sena se yuddh ke prayaas shuru hue. kuch nai bhartiyon ke kaaran is chapa-maar sena kii sankhya 200 ho gai. is dal ne anya cuba ke anya krantikari dalon se talmail kiya or kastro ek "anterrashtriya pratishthit vyakti" ban gaye jab di neuyark times main unka intervyuu chapa. 1958 main batista ne javaabi akraman oparation veraano prarambh kiya. par uski sena dwaara parmparik yuddh kii ranneeti kastro kii chapa-maar nitiyon kaa muqaabala nahin kar pai or antat em aar 26-7 sierra maayestra se aage badhkar orient or las viyas adhikansh bhaagon par satta jamaa chuke the. is baat ko bhaanpate hue ki yuddh uske haath se nikal rahi thi, batista dominican ganraajya chalaa gaya jabaki faujee netaa eulogio kaantiyo ne desh kii baag-door sanbhali. jab krantikari balon ne adhikansh cuba par qabza jamaaya, kastro ne kaantiyo kii giraftaari ke aadesh jari kiye jabaki manuel urutiya lo ko raashtrapati or hoje mero cardona ko pradhan mantri banaakar ek alpakaaleen sarkaar gathan hua taaki aise kaanoon banaae jaaen jinase batista-dal ko nirbal kiya jaae.
 march 1952 main cubai faujee general fulgensio batista ne satta ko apane qabze main le liya, jiske kaaran chunaavon se bane raashtrapati karlos prio sokarras ko mexico bhaagna padaa. apane aap raashtrapati ghoshit karte hue batista ne yojanaband raashtrapati chunaavon ko mansookh kiya or apni nai pranali ko "anushaasan-baddh loktantr" qaraar diya. auron kii tarah kastro bhi ise ek vyakti kii taanaashaahee maanate the. batista daayen ore badhkar poonjipatiyon or america se sambandh gahare kiye jabaki soviet sangh se rajanyik sambandh tod liye or mazdoor unionon kaa daman kiya or cuba ke samaajawaadee guton par muqadame darj kiye. batista shashan ke virodh ke iraade se kastro ne kai kanoonee muqadame unke viruddh laae or is baat ko puure jor se kaha ki batista ne kaafii aparaadhik kaary kiye hai jiske liye uskaa karawas janaa aavashyak he or kai mantriyon par mazdoor kaanoonon ko todane kaa aarope lagaaya. kastro ke muqadame jab benattejey dikhaai padane lage, to usne nai sarkaar ko nikaalane ke anya vikalpon par gaur karnaa shuru kiya.
 partido ortodoxo ke ahimsawadi vipaksh se asantusht hokar kastro ne "aandolan" kii sthapana kii, ek aisa dal jisaki naagarik or sainik cametiyaan thi. inamen pratham ek bhumigat samachaarpatr "el akusador" ke madhyam se virodh prakat karata tha jabaki dwitiya batista virodhiyon kii bhartee karata or unhen ko shashakt or prashikshit karata. jab kastro aandolan ke mukhya bane, sanghathan gairqanoonee ikai pranali par aadhaarit tha, jisamen har ikai ke das sadsy the. aandolan kaa mukhya kendra ek darjan aise sadsy the jo ortodoxo se asantusht the, haalaanki july 1952 se in logon ne bade paimaane par bhartee shuru kii, jisamen ek saal ke andar 1,200 sadsy shaamil hue, sau ikaiyaan banaai gai, jinamein se adhikansh hawana ke garib zilon se the. kastro ke krantikari samaajwaad se gahare sambandh hone ke baavjood usne communist pi es pi se judane se khud ko dur rakhaa kyonki isse dar tha ki rajnatik narampanthi dar jaayenge, haalaanki vyaktigat rup se usne kai pi es pi sadasyon se sampark banaae rakhaa, jisamen uske bhai raul kastro bhi rahe.baad ke samay main kastro ne kaha ki aandolan ke sadsy keval batista-virdohi the or unamem se shaayad hi koi kade samaajawaadee yaa samrajyavad-virdohi vichaar rakhata tha, jo ki kastro ke mutabiq "newyarki vichaardhaara or vigyaapan pranali kaa gaharaa prabhaav" tha, jiske kaaran se cuba ke kaamgaar varg kii varg chetana ko dabaaya ja rahaa tha.
 "ab se kuch hi lamhon main yaa to aap vijayi hon yaa parajeet, magar jo bhi ho - kaan kholkar doston is baat ko maan len ki is aandolan ko jeetna hoga. agar tum kal jeetoge, maarthi kii mahatvakankshaayen jaldi puri hongi. agar aap naakaam hue to bhi hamaara yah qadam cubai janata ke liye ek aisi misaal qim karegaa jisase tazaa-tazaa log ubharenge jo cuba ke liye marane tayyar honge. aise sabhi log hamaara jhanda uthaakar aage badhenge... orient or saare tapu ke log hamaara saath denge. '68 or '92 kii tarah ham yahan orient main azaadi yaa maut kaa pehla naaraa lagaayenge!"
 kastro ne hathiyaaron ko monkada barrax par hamale ke liye jamaa kiya jo ki ek santyago de cuba ke baahar orient praant main ek faiji qila tha. kastro ke chapa-maar ne iraadaa kiya tha ki fauziyon kii varadi pahanakar is thikaane par july 25 ko aayenge jo ki saint james ke tyohaar kaa samay tha jab adhikansh adhikari maujuud nahin hua karte the. baagi hathiron par chapa markar unhen apane qabze main lete hue adhik sainikon ke aane se pehle bhaagna chaahate the. tazaa hathiyaaron se las kastro apane hamiyon main astr baantna chahta tha jo orient ke garib chadi kaatane waalon se taluk rakhte the. iske baad kii yojana santyago radio stesan par qabza karnaa, aandolan ke ghoshnaptr ko prasaarit karnaa or baghaavat ko hawa dena thi. kastro kii yojana 19 veen sadi kii cubai swatantraaa senaniyon kii nakal thi jo spain kii baiyrakon par chaape maar chuke the; kastro ne khud ko azaadi ke netaa or rashtriya hero hoje maarthi ke uttaradhikari ke rup main dekhne laga. 
 kastro ne 165 krantikariyon ko is mishan ke liye jamaa kiya; 138 santiyago main or anya 27 bayamo main. hawana or pinar del rio ke kai naujavaanon ke bare main kastro ne ye tay kiya ke khud ko chhodkar koi bhi bal-bacchon vaala na ho, or usne sena ko muthbhed ke sivaa kisi anya sthiti main koon bahaane se manaa kar diya. hamalaa july 26, 1953 ko hua par vah yojana ke anuroop nahin hua; santiyago se nikalne vaali solah gadiyon main se teen vahaan pahunch hi nahin pai. baiyrakon ke pahonchte hi alaaram baj gaya jiske saath hi thikaane ke baahar hi adhikansh baagiyon kaa safaaya kar diya gaya. jo andar aa paae unhen kathor rukaawat kaa saamana karnaa padaa or chaar to kastro ke saamne hi maar die gaye. iske baad kastro ne peeche mudane kaa aadesh de diya. baagiyon main se chah maare gaye or pandaraa zakhmi hue jabaki unniis faujee maare gaye or sattaees ghayal hue. 
