 bhopal main birla mandir ke naam se vikhyath lakshminarayan mandir mandir, bhopal ke malviya nagar kshetra main, arera pahadiyon ke nikat bani jhil ke dakshin main sthit he. mandir ke nikat hi ek sangrahalay bana hua he jisamen madhyapradesh ke raisen, sehor, mandsaur or sahadol aadi jagahon se laai gayi murtiyon rakhi gayi hai. yahaan shiv, vishnu or anya avtaron kii pathar kii murtiyon dekhi ja sakati hai. mandir ke nikat bana sangrahalay somvaar ke alaava pratidin subah 9 baje se shaam 5 baje tak khulaa rahata he.
 jaankaron ke anusaar is mandir kaa shilanyas varsh 1960 main madhyapradesh ke tatkaaleen mukhyamantri dow kailashnath katju ne kiya tha or udghaatan varsh 1964 main mukhyamantri dwarka prasad mishra ke haathon sampann hua. 
 bhopal ke arera pahari par paanch dashak purv sthapit birla mandir varshon se dharmik aasthaa kaa kendra rahaa he. mandir main sthapit bhagwaan srihari vishnu evam lakshmi kii manohari pratimaaen barabas hi shraddhaluon ko apni ore aakrisht kar rahi hai. kareeb 7-8 acre pahari kshetra main faile is mandir kii khyaati desh va pradesh ke vibhinn shaharon main faili hui he.
 mandir ke andar vibhinn puranic drishyon kii sangemarmar par kii gai nakkashi darshneey to he hi, un par gita va ramayana ke upadesh bhi ankit hai.
 mandir ke andar vishnuji va lakshmi kii pratimaaon ke alaava ek ore shiv tathaa duusari ore maan jagadamba kii pratimaa virajman hai. mandir parisar main hanumanji evam shivlinga sthapit hai. vahiin mandir ke mukhya pravesh dwaar ke saamne bana vishaal shankh bhi darshneey he. mandir kii sthapana ke samay purv mukhyamantri kailash nath ne birla parivaar ko shahar main udyog sthapit karne ke liye jameen dene ke saath hi yah shart bhi rakhi thi ki vah is durgam pahari kshetra main ek bhavy tathaa vishaal mandir kaa nirmaan karavaayen. mandir ke udghaatan ke samay yahan vishaal vishnu mahayajna bhi yojit kiya gaya tha, jisamen anek vidwaanon va dharm shastriyon ne bhaag liya tha. aaj bhi yah mandir jan aasthaa kaa mukhya kendra bindu he. janmashtami par yahan shrikrishna janm kaa mukhya aayojan hota he, jisamen badi sankhya main shraddhalu shaamil hokar vishnu kii aradhana karte he.
 nirdeshaank: 23°14′17.5″N 77°24′30.8″E / 23.238194°N 77.408556°E / 23.238194; 77.408556
