 ramlila uttari bharat main paramparaagat rup se khelaa jane vaala ram ke charit par aadhaarit naatak he. yah praayah vijayadashami ke avasar par khelaa jaataa he.
 samudr se lekar himachal tak prakhyat ramlila kaa aadi pravartak koun he, yah vivaadaaspad prashn he. bhavuk bhakton kii drushti main yah anadi he. ek kinvadanti kaa sanket he ki treta yug main shri ramchandra ke vanagamanoparant ayodhyavasiyon ne chaudaa varsh kii viyogavadhi ram kii bal lilaon kaa abhinay kar bitaai thi. tabhi se isaki parampara kaa prachlan hua. ek anya janashruti se yah pramanit hota he ki iske aadi pravartak megha bhagat the jo kaashi ke katuapur mahalle main sthit foothe hanuman ke nikat ke nivasee maane jate hai. ek baar purushottam ramchandra ji ne inhen swapn main darshan dekar lila karne kaa aadesh diya taaki bhakt janon ko bhagwaan ke chakshush darshan ho saken. isse satprerana paakar inhone ramlila sampann karai. tatprenamswaroop thik bharat milaap ke mangal avasar par aradhy dev ne apni jhalak dekar inaki kaamana purna kii. kuch logon ke matanusaar ramlila kii abhinay parampara ke pratishthapak goswami tulsidas hai, inhone hindi main jan manoranjankaree naatakon kaa abhaav paakar iskaa shriganesh kiya. inaki prerana se ayodhya or kaashi ke tulsi ghat par pratham baar ramlila hui thi.
 rangamanchi drushti se ramlila teen prakaar kii hai - sachal lila, achal lila tathaa stez lila. kaashi nagari ke chaar sthanon main achal leelaayen hoti hai. go. tulsidas dwaara sthapit rangamanch kii kai visheshtaon main se ek yah bhi he ki swaabhaaviktaa, prabhavotpaadakta or manoharata kii sristi ke liye, ayodhya, janakapur, chitrakoot, lanka aadi alag-alag sthaan bana die gaye the or ek sthaan par usee se sambandhit sab leelaayen dikhaai jaati thim. yah gyatavya he ki rangashaala khuli hoti thi or paatro ko samvaad jodne ghataane main swatantraaa thi. is tarah hindi rangamanch kii pratishtha kaa shrey go. tulsidas ko or inke kaaryakshetra kaashi ko praapt he.
 gopiganj aadi main bharatmilap ke din vimaan tathaa laagen nikaali jaati hai. elahabaad ke dashahara ke avasar par ramlila ke silsile main jo vimaan or chowkiyaan nikalati he, unka drishy bada bhavy hota he.
 lila ke paatr, kishor, yuva, praudh sabhi hote hai. sita yaa sakhiyon kii bhoomika aaj tak kishor dwaara hi sampann hota he. ramlila ke sabhi abhinayta praaia: brahman hote hai, kintu ab kahin kahin anya varnon ke bhi log dekhe jate hai. paatro kaa chunaav karte samay ravan kii kayik viratata, sita kii prakrutigat komalta or vanigat mriduta, shurpanakha kii shaareerik lambaai aadi par vishesh dhyaan rakhaa jaataa he. lilabhinayta chaoupaayiyon, dohon ko kanthsth kiye rahete hai or yathavsar cathopakathanon main upyog kar dete hai.
 ramlila kii safalataa uskaa sanchaalan karanevaale vyas sutraghaar par nirbhar karti he, kyonki vah sanvaadon kii gatyaatmakataa tathaa abhinaytaon ko nirdesh detaa he. saath hi rangamanchi vyavastha par bhi puraa dhyaan rakhata he. ramlila ke pranrabh main ek nishchit vidhi sweekrut he. sthaan-kaal-bhed ke kaaran vidhiyon main antar lakshith hota he. kahin bhagwaan ke mukuton ke pujan se to kahin anya vidhaan se hota he. isamen ek ore paatro dwaara rup or avasthaaon kaa prastutikaran hota he, duusari ore samavet swar main maanas kaa parayan naarad-bani-style main hota chalata he. lila ke ant main aarti hoti he.
 kaashi main shurpanakha kii naak kaate jane ke baad khar-dooshan kii sena kaa jo juluus nikalataa he usamen jagamag karte hue vimaan tathaa tarah-tarah kii laagen nikalati hai jinamein dharmik, saamaajik drishyon, ghatnaon kii manoram jhankiyaan rahati hai. saath main kaali kaa vesh dhaaran kiye hue purushon kaa talwaar sanchaalan, paitarevaji, shastrkaushal aadi dekhne laayak hota he.
 ramlila main nrity, sangeet kii pradhanta nahin hoti kyonki charitnayak gambhir, vir, dheer, shaleen evam maryadapriy purushottam hai. parinamswaroop vaataavaran main vishesh prakaar kii gambhirtha virajati rahati he. is lila kii pehle mandali nahin hoti thi ab kuch peshewar log mandaliyaan banaakar lilabhinay se arthoparjan karte hai. bharat ke gwalior, jaipur, elahabaad aadi nagaron main iskaa mook abhinay hota he.
 purvi uttar pradesh ke devaria jile main salempur kii "saanskrithik sangam" sanstha dwaara ramayana kaa manchan ek nae aayam main prastut kiya gaya he. is sanstha kaa uddeshy aajkal ramayana, yaa ramlila ke naam se maatr kamai kaa madhyam banane main bhashaa kii shuddhta par dhyaan kam dekar, ashleelata kaa prayog kar samaaj ko bhramit karne waalon ke viruddh ek abhiyaan kii tarah kaary armbh kar aas-paas ke kshetron main khyaati praapt kii he. yah sanstha "ramlila" shabd kaa prayog na kar ramayana manchan ke naam se prastuti detii he, taaki isamen achche kuleen ghar ke log, stri evam purush, doordarshan va sine kalakaar bhi sammilit hokar yah punit kaary kar sake. isamen 60 kalakaar bhaag lete hai. gayak mandali ke saath prakaash evam dhwani kii vyavastha saath liye sonpur ke meley main bhi vigat do varshon se meley main aakarshan ke centre bane.
 darshakon ko arth, dharm, kaam, moksh chaaron falon kii prapti hoti he. ramlila dekhne se bhaaratendu harishchandra ke hriday se ramlila gaan kii uthkanthaa jaagi. parinamat: hindi sahitya ko "ramlila" naamak champu kii rachana mili.
 ramlila kaa muladhar goswami tulsidas krit "ramcharitamanas" he lekin ekmaatr vahi nahin. shri radheshyaam kathavachak dwaara rachit ramayana ko bhi kahin-kahin yah gaurav praapt he. aise kaashi kii sabhi ramlila main goswami ji virachit "maanas" hi pratishthit he. is lok aayojan ke liye varsh bhar do maah hi adhik upyukt maane gaye hai - asina or karthik. aise iskaa pradarshan kabhi bhi or kahin bhi kiya ja saktaa he. kaashi ke ramnagar kii lila bhadrapada shukla chaudaa ko prarambh hokar sharatpoornima ko purnataa praapt karti he or nakkhighat kii shivaratri se caitra amavasya arthath 33 dinon tak chalati he. goswami tulsidas ayodhya main prativarsh ramanavami ke uplakshya main iskaa aayojan karaate the. kahin din ke aparaahn kaal main or kahin raatri ke purvardh main iskaa pradarshan hota tha. 
 lokanayak ram kii lila bharat ke anek kshetron main hoti he. bharat ke baahar ke bhukhndon jaise bali, java, shri lanka aadi main pracheen kaal se yah kisi na kisi rup main prachlit rahi he. jis tarah shrikrishna kii raasalila kaa pradhan centre unki leelabhumi vrundavan he usee tarah ramlila kaa sthal he kaashi or ayodhya. mithila, mathura, agra, aligarh, eta, itawa, kanpur, kaashi aadi nagaron yaa kshetron main asina maah main avashya hi yojit hoti he lekin ek saath jitani leelaayen nataraj kii kreedabhumi varanasi main hoti he utani bharat main anyatra kahin nahin. is drushti se kaashi is disha main netritv karti prathit hoti he. rajasthan or malwa aadi bhubhaagon main yah chaitramas main sasamaroh sampann hoti he. vir, karun, adbhut, shringaar aadi rason se aplavit ramlila apana rangamanch sankeern nahin varan unmukt, viraat, prashast sweekaar karti he. kahin bhi kisi maidan main banson, rassiyon taron aadi se gherkar rangamanch or prekshagrih kaa sahaj hi nirmaan kar liya jaataa he.
 dilli main ramlilaon kaa itihaas bahut purana he. dilli main, sabase pehali ramlila bahadurshah zafer ke samay puraani dilli ke ramlila maidan main hui thi. luvkush ramlila cameti, ashok vihaar ramlila] cameti aadi dilli kii pracheen ramlilaon main se hai. ram bhartiya kala kendra dwaara ramlila kaa manchan teen ghanton main darshaya jaataa he. yahan kii ramlila main paatro kii veshbhusha darshneey he. inke atirikt dilashaad garden ramlila, dilli chhavnee kii raghunandan lila samiti mayur youth club] mayur vihaar-1 ramlila, surajmal vihaar ramlila aadi bhi dilli kii charchit ramlilaon main se hai.
 ramlilaon main chhammilal dhondial dwaara likhit "ramlila" pustak bahut prachlit pustak he. adhiktar ramlilaayen isi pustak par aadhaarit hai.
