 skylanders: spiroj adventure spin main ek khel he spairo vah dragon shrinkhalaa.
 main: skylanders spiroj saahasik, khilaadiyon ko ek portal ke vishay main master jo 37 sahit vibhinn aksharon, niyantrit kar sakate hai kii bhoomika par le, lekin spiroj, simit nahin he. khilaadi ek duniya he jahaan ve bhoomi, ladaai jeev kaa pataa lagane ke, sone or khajaane ikattha hoga or jabaki araajaktaa, ek buraai portal master, jise ve haar chahie se apni duniya ko bachaane ke liye khoj par paheli ko hal. main ek yatra par laganaa video game 3 karrwai ke aankade or ek paridhiy "vidyut portal" kaha jaataa he, jo pasand ke khilaadi santvanaa ko jodta he ke saath aata he. prayek karrwai aankada 37 spiroj, adwitiya kshamtaaon ke saath prayek sahit bajaane akshar, kaa pratinidhitiv karata he. bajaane akshar ban khulaa jab unke isi karrwai ke aankade vidyut portal par rakhaa jaataa he. khilaadi bhi ek dost santvanaa kii shakti ke portal par in vishesh karrwai ke aankade ke ek jagah kar sakate hai or charitra kamaaya score, str - ap or uplabdhiyon ko turant gemple ke satr ke liye aayaat kar rahe hai .iske atirikt, do aankade portal par rakhaa ja saktaa he saath hi sahakaari yaa banaam khilne ke liye.
 is khel ke is sanskaran apni santvanaa samakakshon kii tulana main ek karrwai manch ke adhik he. khilaadiyon sabha crystal, jo detaa he unhen or adhik str analock dwaara staron ko puraa kiya he. prayek str par crystal, str ke ant kii ore ja rahe hai, yaa kaaryon kii ek dushman kii ek nishchit sankhya ko haraane, yaa item dhundne ke jaise, vividhta ko puraa karne ke dwaara praapt ke saath littered he. jab bhi khilaadi ek crystal paata he, ek dushman jaagta he or ek samay seemaa shuru hota he. ve dushman haar he or str main ghadiyon praapt karne ke liye or adhik samay ke liye band kaa peechha karte hue dushman ward mil.anya sanskarnon ke vipareet, varna ek kud or ek dabl kud kar sakate hai.
 khel ke is sanskaran akashabhumi bulaayaa deeptiman dweep samooh main ek alag daayre main set kar diya jaataa he or andhere kii ek alag bal billifaad ke aadesh ke tahat saamana karnaa pad rahaa he. 3DS sanskaran bhi ek vishesh dark spiroj charitra ke saath aata he.
 activijan kii ghoshnaa kii he ki ek pratyaksh agali kadi 2012 main relies hone vaali he. skylanders: jaints.
