 daatdaar pul yaa chaap sethu aisa pul hota he jisamen dono siron par sahaara dene vaale stambhon ke upar ek chapanuma sanrachana hoti he. 
 yadhyapi vedon, brahmanon or upanishdon main anek sthanon main "sethu" shabd aayaa he, jo pul ke arth main bhi prayukt hua he or yah bhi nirvivaad he ki himalay kii ghaatiyon main, jahaan pragaitihaasik kaaleen sabhyataa apekshaakrit pehle viksit hui thi, jhule ke pul sansar ke anya bhaagon kii apeksha adhik vikaas paa chuke the tathaa sindhughati jhulapul kii janmabhumi hi thi, tathaapi vaastavik chinai ke yaa daatdaar pulon kaa janm dajala-faraat kii ghati main mesopotamia main hua. yah kaha ja saktaa he ki inkaa bijaropan us prakaar ke adikalin 'toda' pulon main hua tha jo bharat ke pragaitihaasik kaaleen nivasee, naditat kii chattaanon se aage badha badhaakar shilakhand rakhte hue or antatogatva ghate hue antaraal ko ek hi khand se patkar, banaaya karte the. yadhyapi sindhu ghati sabhyataa mesopotamia kii adikalin sabhyataa se bhi puraani maani jaati he or vahaan kii eentiten tathaa chinai usase kahin ucchtar koti kii thim jiske avshesh mesopotamia main mili hai, phir bhi abhi tak aise koi chihn nahin mili jinase yah anumaan lagaaya ja sake ki chinai ke pul bhi sindhughati main banate the.
 puratatvvettaon ke mat se dajala-faraat kii urvar ghati main 4,000 varsh isa purv sarvapratham sumer basti basii. us samay vahaan itan hi ekmaatr nirmansaamagree thi. uplabdh saamagree se hi nirmanvidhiyaan nishchit hoti hai, at: is sabhyataa kaa pramukh nirmansiddhant daat yaa gumbad kaa tha. shaayad kabhi toda pul jaisi daat banaate samay koi sumerion aksmaat iton ko ghuma baitha, jisase ve khadi ho gayi or vismay sahit use yah vidit hua ki daat kaa challa apane sthaan par rukaa rahata he. is prakaar vaastavik daat kii khoj hui. mesopotamia main gadhi hui iton se bani purna viksit daaton ke avshesh mili hai, jo uparyukt kaal ke kahe jate hai.
 vaastavik daat ke siddhant kii khoj nirmaankalaa ke liye mahan uplabdhi thi. roman vaastukala ke mul main bhi yahi thi. madhyayugin gothic kritiyon or nae puraane sabhi gumbadon kaa aadhaar bhi daat hi bani. stambh or saradal vidhi niskriy, nirjeev or sthitik thi; jabaki daat kii vidhi kii dein kuch nai rahi. ek shaktishaalee, sakriy, sajiv or gatisheel bal praapt hua jo uski akruti se hi prakat hota he. shikhar se uthaan aadhaar tak prayek itan yaa pathar apana bhaar agle ko detaa jaataa he or antatogatva sara bhaar antyadhar tak pahunchataa he. isamen ek satat sakriy skhalanik shakti kii bhaavana nihit he.
 shuddh daat ke udvikas main sumeriyanon ko kai shatabdiyaan lageen. usee kaal main misr main bhi bade-bade ejiniyaron or nirmaataaon kaa pradurbhaav ho rahaa tha. itihaas ke aarambh main hi misravaale swat: yaa apane purvi padosiyon se, daat bananaa sikh chuke the. dandaron main ek purana gumbad he, jisamen daat ke teen challe hai or jo 3,600 i0 pus0 kaa kaha jaataa he. kuch itihaaskaaron ke anusaar 2,500 i0 pus0 tak daaton kaa chalan aam ho chukaa tha.
 jab misr kii samskruti unnati ke shikhar par thi, mesopotamia main mahatvapurn ghatnaayen ghat rahi thim. yadhyapi sumeri sabhyataa nasht ho chuki thi, tathaapi duusari usase bhi adhik shandaar samskruti poshan paa rahi thi. lagbhag 2,000 i0 pus0 main ek nai semetic samskruti saare mesopotamia par chaa gai. puratathvik ullekhon ke anusaar isse kuch hi varsh purv, nimarood kii ajna se babul main ek pul banaaya gaya tha. nimarood, nuh ke pashchaat teesraa shaasha tha. usne faraat nadi ke donon taton par sthit do rajmahalon ko milaane ke liye pul banwaaya tha. kehete hai, us pul main iton kii ek hi daat thi, jisaki chaudaai 30 foot or paat 660 foot tha. yadi vastav main aisa pul bana tha, to us yug ke liye ejiniyari kaa ek chamatkaar hi tha. adhik sambhaavna yahi he ki pul kii kul lambaai 660 foot rahi hogi or usamen choti-choti anek daren rahi hongi.
 unaniyon ne 450 i0 pus0 main iton kii daat lagaana siikhaa, jiskaa namoona pargamin kii 27 foot paat kii daat he. kintu ve swabhaav se hi khambhe or saradal vaali imaaraten pasand karte the.
 faras nivaasiyon ne adikaal main dharanvaale, todawale or daatdaar pul banaae, jinka kaal anishchit he. disphul main abe-des par lagbhag 350-300 i0 pus0 main banaaya gaya itan kii datonvala ek pracheen pul he. yah 1,250 foot lanbaa he. isamen bhalee bhanti gadhi hui iton kii kuch-kuch nukili 20 daaten hai or skandh diwaar main ardhavritakar khuli jagahen hai.
 china kaa pul-nirmaan-kaal 2,300 i0 pus0 se aarambh hota he. pul ke arth main prayukt chini bhashaa kaa varna 1,003 i0 pus0 kaa he. vahaan 130 foot paat tak ke lakdi ke pul banate the; uske baad 300 foot paat tak jhula pul. san 630 i0 main hvainsang ne bharat main lohe kii zanjeeron kaa prayog dekha, jiske aadhaar par chiniyon ne apane jhula pulon main anek sudhaar kiye, kintu in sabaki apeksha ve daat ke pul hi adhik pansad karte the. yadhyapi ve daat ke pravartak nahin the, phir bhi unhone use vishisht akruti pradaan kii. mesopotamia or bharat kii samskritiyon ke sampark main aane ke falswaroop, hainvansh ke uttar kaal main pehali shatee isvi ke pashchaat china main pehla daatdaar pul bana.
 rome nivasee lakdi ke pul santoshjanak na paakar apni samskruti ke smarkaswaroop adhik paaydaar or tikaoo imaaraten bananaa chaahate the. unki banaai hui pathar kii shandaar dart shatabdiyaan guzaar chuki hai. rome main tiber nadi par hi 178 i0 pus0 ke bich aath pul bane. unamem se chha: ab bhi maujuud hai. inamen unhone apni nirmaan sambandhi kala or vigyaan tathaa sajaavat kaa bharpoor pradarshan kiya he.
 vijeta or upniveshvaadi romanon ne apane aasapaas ke deshon ko apane desh se sadakon or pulon dwaara jod rakhaa tha. britain se uttari africa tak or spain se asia miner tak lagbhag 65,000 mile lambii sadakon par saikadon pul bane. spain or france main bhi anek pracheen pul hai.
 madhyakaalin pul bahudhaa surakshatmak drushti se banaae jate the. unke paae bahut mote or daren choti hua karti thim. shatru ke akraman ke samay maarg avaruddh karne ke liye ek yaa adhik daaten tod di ja sakati thim. shesh daaton kii thel sahan kar sakane ke liye payon kaa motaa hona anivaary tha. pulon par bahudhaa pehre kii chowkiyaan bhi hua karti thim. ye pul keval upyogita kii drushti se hi banate the. tatkaaleen girjagharon ke nirmaan main pradarshit saahas evam vishwaas kaa leshmaatr bhi pulon main nahin dikhaaya gaya. haan, italy main punarutthan kaaleen vaastukaron ne anek sudhaar kiye. unhone badami tathaa baijvi daaten banaain, jinaki oonchaai paat ke anupaat main kam hoti he. is prakaar chaudee dar hone se jalmaarg main avrodh bhi gata or sadak bhi bahut unchi hone se bachane lagi.
 england main jon reni dwaara san 1924-31 main banawaye gaye vartmaan "landan' pul main paanch baijvi daaten hai, jinamein se bichwali 252 foot paat kii he. in daaton main anupaat or sundarataa darshneey he. chinai kaa "grosvener' naamak sundar pul isse bhi ek shatabdi purv, san 1832 main, harrison ne chester main di nadi par banwaaya tha, jisamen 200 foot paat kii 42 foot unchi ek badami daat he. ek or ullekhneey itan kii chinai kaa pul meden head main temz nadi par he, jisapar se hokar great western railway jaati he. yah "brusselles' pul san 1838 main bana tha or aaj tak bane hue daatdaar pulon main sabase adhik chipta he. do daaten patyek 128 foot paat kii hai, jinaki oonchaai keval 241/4 foot he. jab yah ban rahaa tha tab dhula nikaalte samay daaten kuch baith gai thim. tabhi se pul kii majbootee par andeh kiya jaataa rahaa, kintu nikat bhavishya main hi iske gir jane kii ashankaon ke baavjood aaj itani baari-baari railen isapar se guzarati hai, jinaki kalpana iske nirmaataa ejiniyaron ne kabhi swapn main bhi na kii hogi.
 bharat main ullekhneey pul muslim kaal main bane. jonpur main gomti nadi kaa sundar daatdaar pul, jo aaj bhi chaalu he or anek agyatpurv baadhen jhel chukaa he, shershah suri ne banwaaya tha. firojshah kaa banwaaya hua ek pul karnal main yamuna nahar par grand trunk road ke 70wein mile par vidyaman he. mughal kaal kaa ek daatdaar pul chitthod ke paas he. ek anya ullekhneey pracheen pul dilli ke nikat khushk naala par "barampula' naamak he, jis par se kabhi dilli-mathura road guzarati thi. vastav main yah baarah burji pul he, kyonki isamen 11 daren hai or mundheron par donon ore baarah-baarah burjiyaan hai. isaki daaten kuch nukili hai or ek daat ko chhodkar, jo baad main kabhi itan kii bana di gai he, sara pul astarit, angadhe pattharon kaa he. nirmaan ke baad isaki thik se marammat bhi nahin hoti rahi. lakhanu main gomti nadi par bana hua bandar pul jo shahar se vishvavidhyalay kshetra ko milaataa he, bahut purana he.
 ejiniyari kaushal kaa ek or namoona rudki ke nikat solani jalsetu main miltaa he. san 1847-49 main bane is mahatvapurn daatdaar pul ke neeche solani nadi or upar ganga nahar bahati he. iske upar teen mile tak nahar pakki kar di gai he. chuunaa surkhi kii chinai se bane is mahatvapurn pul ke peeche lomaharshak itihaas he.
 is pul main 242 foot 9 inch lambii purvapratibalit kancreet kii daaton main uthaan paat ke 20wein bhaag se bhi kam he.
 kehete hai, ek baar asafal hone par nirmaataa ejeeniyar, 'kottle', ne pun: sweekruti praapt karke jab ise dubaara puraa kiya, to nahar main pani chode jane se purv vah pul ke neeche kursi jamaakar baith gaya, taaki yadi daivata pun: asafal ho to vah bhi vahiin samadhisth ho jaae. jansamooh saans thame dekhtaa rahaa or pareekshan kii safalataa par atyant harsith hua.
 chinai kii daaten vahiin upyukt rahati hai jahaan unke liye pakke, nirbhar karne yogya aadhaar mil saken or niven sudrudh hon. aadhunik pareekshanon se siddh ho chukaa he ki paryaapt uthaan or motiwali daat yadi sudrudh aadhaar par ho or thik se dekhbhaal hoti rahe, to kaaphi bhaar le sakati he. chinai main sandhiyaan hone ke kaaran taap ke parivartan ke anusaar aavashyak samanjan hota rahata he or aantarik pratibal yaa sankuchan pratibal nahin utpann hote. antayadharon main bhi maamuli chaal hone se baari haani nahin hoti.
 chinai ke pulon kaa muladhar daat kaa siddhant hi he, jisamen bhaar paraspar virdohi dishaao main thel ke rup main prakat hota he. is thel kii rekha ko "raikhik daat' kehete hai, jo sthayitv kii drushti se daat ke challe ke madhyavarti tritiyansh main honi chahie. daat main laganevaala antim pathar chaabi kehalaata he. chaabi lagane ke pashchaat dhula, jisapar daat lagaate samay uskaa sara bhaar tikaa rahata he, kuch nicha kar diya jaataa he, jisase daat baith jaae or usamen dabaav ke pratibal samaan rup se santulit ho jaaen. dhule main pakki lakdi ke pachchad yaa baaluu kii petiyaan pahile se laga deni chahie, jisase nicha karte samay daat main dhamak yaa kampan na pahunche or sara dhula ekbargi nicha kiya ja sake. 40 foot se adhik paat kii daat lagaate samay dhule ke madhya bhaag par vahaan laganevaali sab iten lad deni chahie, phir daat lagaana aarambh karnaa chahie. siddhant rup se, yadi daat kii akruti upyukt ho, jisase raikhik daat madhyatritiyansh main hi rahe, to daat main keval dabaav hi padegaa or chinai kii sandhiyon main masala na hone par bhi daat rukii rahegi.
 uthaan or paat kaa anupaat, jahaan tak sambhav ho, adhik rakhana chahie. yah anupaat 1/5 se kam hone par ushmiya evam sankuchan prabhaav bad jate hai or bhaar ke kaaran namanghurna or thel bhi badhate hai. at: 1/10 nunatam seemaa manani chahie. mitvyayita ke dhyaan se uttam anupaat 1/5 se 1/3 tak he. yadi anupaat 1/2 or 1/4 ke madhya ho daat-challe or pilpayon main saamagree nunatam lagati he, kyonki gol daaton se pilpayon par bilkul thel nahin pahunchati or andakaar daat se bahut kam pahunchati he. paravalayik athwa badami daat, andakaar yaa teen kendriya daat se, acchhee rahati he or dekhne main bhi bhalee lagati he. dar kaa paat uski kul oonchaai se adhik ho to acha he, nahin to pilpayon, payon or baaju deevaaron main saamagree adhik lagegi.
 antyadhaaron par ek ore se daat kii or duusari ore se mitti kii thel padati he. at: ye itane majboot hone chahie ki kisi ek ore kii thel ke abhaav main bhi duusari ore kii thel sahan kar saken. paae itane majboot hone chahie ki donon ore uthne vaali daaton main se keval ek par hi puraa chalbhaar aane ke falswaroop utpann sari thel sahan kar saken. prayek chauthaa yaa paanchvaan paaya pilpaya hona chahie, jisaki chaudaai utani hi ho jitani uthanrekha par antyadhar kii.
 aakalpan ke liye anek prayogtmak sutara kaam main laae jate hai, kintu mahatvapurn dashaon main aakalpan kii jaanch or pushti gananaa dwaara kar lenaa acha hota he. rekhachitr kii sahaayta se gananaa saral ho jaati he. daatdaar pul ke vibhinn ang or unke parsparik sambandh chitra main dikhaae hue hai. buniyaad ke liye jahaan pakkaa aadhaar nahin miltaa, vahaan kuen galaae jate hai. kabhi-kabhi to unhen 100-200 foot gaharaa le janaa padataa he taaki unke bahari dharaatal ke gharshan ke bal par hi sara bhaar tikaa rahe. kahin-kahin lakdi, lohe yaa kancreet ke khunte gaadkar pakkaa aadhaar praapt kiya jaataa he.
 sansar ke teen vishaltam daatdaar pul 1902-03 i0 main bane. sabase bada plaen main sira nadi par bana, jiskaa paat antyadhaaron sahit 296 foot ore uthaan 59 foot he. isamen bhaar ghataane ke uddeshy se mukhya daat ke upar lambaai or chaudaai kii dishaao main anek daaten lagaai gayi hai. duusari lakjemburg daat paal serjan dwaara banavaai gai thi, jiskaa paat antyadhaaron sahit 278 foot or uthaan 102 foot he. skandh or kulhon par unche-unche khambhe or daaten hai, jinke upar sadak he. isamen mukhya daat do samaantar pattiyon main bani he. pattiyon main se prayek 30 foot chaudee he or bich main 20 foot kaa antar he, jis par prabalit kancreet slab padaa he. isse lagbhag ek tihaai chinai kii bachat hone ke atirikt ek suvidha yah bhi hui ki ek ek daat, kaam ke ek ek mausam main, puri kar lee gai or vahi dhula do baar istemaal kiya ja sakaa. teesraa pul marvegno main grenite kaa rail-sadak-pul he, jiskaa mukhya paat 230 foot or uthaan bahut hi kam, keval 33 foot he. bharat main sabase badi dar kii itan kii chiniwali daat kaa pul, punjab main kangra jile main, pathankot kullu maarg ke 65wein mile par he. isaki ek hi dar 140 foot kii he. daat kii motaai 5 foot or bich main oonchaai 4 foot he. ise 1865 i0 main major brown ne banwaaya tha.
 1900 se 1910 i0 tak pathar ke daatdaar pulon kaa jamaana rahaa, jo sheeghra hi samaapt bhi ho gaya, kyonki anya adhik suvidhajanak nirmaan vidhiyaan or samagriyan prakaash main aa chuki thim. kancreet ne ek kranti hi laa di. saadi kancreet bhi prayukt hui. sansar main saadi kancreet kii vishaltam daat 280 foot paat kii cleveland main rocky nadi par 1910 i0 main bani. 19veen shatabdi main bharat main bhi chuunaa kancreet kii daaton ke pul banaae gaye, jinaki dar 50 foot tak kii he. san 1860 main bane pathankot-kullu maarg par 45wein mile par ek pul he, jisamen 40 foot dar kii teen daaten hai. sheeghra hi prabalit kancreet ne sabakaa sthaan le liya. prabalit kancreet slab or dharane bahutayat se baniin, kintu bade paaton ke liye daaton kaa istemaal band na ho sakaa. haan, daaten prabalit kancreet kii banane lageen.
 bharat main bhi prabalit kancreet ke anek daatdaar pul bane. kalikat cananor sadak ke 7wein mile par korampuja pul san 1938-40 main 3.38 lakh rupye kii laagat se bana. isamen chaar paat, prayek 100 foot ke, teen prayek 64 foot 10 inch ke or ek 60 foot kaa he. daaten, usase lataki hui patan sahit, pratyancha garder kaa rup le leti hai. 635 foot lanbaa ek anya pul, pataal ganga par, pen ke nikat he. isamen bhi bich kii teen daron par sau-sau foot kii pratyancha gardaren hai. madras main kunam nadi par bhi prabalit pratyancha garder kii paanch daronvala ek pul he.
 aajkal purvapratibalit kancreet kaa prayog sabhi mahatvapurn kaaryon main hone laga he. bade-bade paaton par purvaprabalit kancreet kii dharane lagaai jaati hai, kintu kabhi-kabhi daaton ko bhi variyata milti he, yadhyapi inaki uthaan apekshaakrit kam rahati he. asbali main maarne nadi par san 1949 ke lagbhag fraginet ne anek pul banawaye. inke 242 foot 9 inch paat main uthaan 20wein bhaag se bhi kam he.
 lohe kii daaten bhi asaamaanya nahin hai, bahudhaa pratyancha garder ke rup main. lakhanu main gomti nadi par ek lohe kaa daatdaar pul he. ispaat kii ek vishaal daat neuyark main purvi nadi par helgate pul main san 1917 main bani. iskaa paat 977 1/2 foot he. sidney main harvar pul san 1923-32 main bana. isamen 1,640 foot paat kii ek daat banaai gai, jiskaa sansar main sabase badi hone kaa daawa hota, kintu uske aarambh hone ke paanch hi varsh baad neuyark main kilwankul main 1,652 foot 1 inch paat kaa 'beyan' pul banane laga, jo usase chaar maas purv 1931 i0 main hi purna ho gaya or sansar main sabase badi daat taiyaar hui. dakshini rodisia main 1,080 foot paat kaa barkeno pul 1935 i0 main puraa hua, jiskaa sansar main teesraa sthaan he.
 lohe kii acchhee prakaar dizine kii gai or banaai gayi daaten badi shandaar or sundar hoti hai. ab to ejeeniyar 2,000 foot or 3,000 foot paat kii lohe kii daaten banane kii kalpana kar rahe hai.
