 nirdeshaank: 9°35′N 76°31′E / 9.58°N 76.52°E / 9.58; 76.52
 wemband jhil ke shant kinare par basaa kumarkom kerala kaa ek chota or khubasurat nagar he. kuttanad kshetra main sthit yah nagar kottayam se 14 kilometre dur he. pehle is sthaan ko rabad planteshan ke liye janaa jaataa tha lekin ab yah sthaan pakshi abhayaarany ke rup main viksit ho chukaa he. kumarkom pakshi par anusandhan karne vaale logon ke liye adarsh jagah he. yahaan hameshaa deshi videshi paryatakon kaa aana janaa laga rahata he.
 14 acre main failaa yah pakshi abhayaarany wemband jhil ke purvi kinare par sthit he. yahaan egrat, dartor, herons, teal, biterns, marsh herries, waterfoul, kukku or junglee battakh jaise durlabh pakshiyon ko dekha ja saktaa he. siberin stork pravasi pakshi prativarsh yahaan aate hai. 
 milon dur faile samudri pani par samudri yatraaen behad romaanchak hoti hai. samudr ke kinare tad ke ped vaataavaran ko suramya banaate hai. kumarkom main paryatak boat res, bekwater houseboat krooj, canoint or fishing kaa anand lenaa nahin bhoolatey. waterhouse main thaharne ko sthaneey bhashaa main kettuvalam kaha jaataa he. houseboat main thaharnaa ek asaamaanya anubhav hota he. yahaan kii prakritik sundarataa or anupam vaataavaran paryatakon ko arkshit kiye bina nahin rahata.
 kottayam main naharon or nadiyon kii vistrut shrinkhalaa he jo wemband jhil main aakar milti hai or uske jal kaa vistaar karti hai. wemband jhil ek aakarshak picnic sthal bhi he. yah jhil bekwater paryaton ke rup main teji se viksit ho rahaa he. yahaan boating, fishing or sitesiing ke anubhavon kaa anand liya ja saktaa he.
 kottayam nagar se 18 kilometre kii duuri par yah jalprapaat sthit he. kumarkom se maatr 2 kilometre kii duuri par yah khubasurat picnic sthal he. 100 feet kii oonchai se girte is jharne kaa sangeet paryatakon ko bahut bhaataa he. paryatak yahaan rabad kii vanaspatiyon kii chaaya kaa bhi anand le sakate hai.
 kumarkom kochi vimaanashetra se 70 kilometre kii duuri par sthit he. bharat ke pramukh shaharon or videshon se yahaan ke liye sidhi flite hai. kochi airport se bas yaa taxi ke madhyam se kumarkom pahunchaa ja saktaa he.
 kottayam najdiki railway stesan he. kumarkom se kottayam kii duuri 14 kilometre he.
 kumarkom ke nikat kottayam vibhinn rajya or rashtriya rajmarg dwaara rajya ke pramukh shaharon se judaa he. 
