 bromine aavart sarini ke saptam mukhya samooh kaa tatv he or saamaanya taap par keval yahi adhatu drav avasthaa main rahati he. iske do sthir samasthanik prapya hai, jinaki dravyaman sankhyaayein 79 or 81 he. iske atirikt is tatv ke 11 radiodharmee samasthanik nirmit hue hai, jinaki dravyaman sankhyaayein 75, 76, 77, 78, 80, 82, 83, 84, 85, 86 or 88 hai.
 france ke vaigyanik ballard ne bromine kii 1826 i. main khoj kii. isaki tikshn gandh, ke kaaran hi usne iskaa naam 'bromine' rakhaa, jiskaa arth unani bhashaa main 'durgandh' hota he.
 bromine sakriy tatv hone ke kaaran mukt avasthaa main nahin miltaa. iske mukhya yogic sodium, potacium or magnesium ke bromide hai. germany ke shatasphurt naamak sthaan main iske yogic bahut maatra main upasthit hai. samudratal bhi iskaa uttam strot he. kuch jaljeev evam vanaspati padaartho main bromine yogic vidyaman hai.
 samudr ke ek lakh bhaag main keval 7 bhaag bromine yogic ke rup main upasthit he, parantu samudr ke anant vistaar ke kaaran usase bromine nikaalnaa laabhakaari he, is vidhi main chaar dashaayen hai :
  chlorine kii oxykaarak abhikriya dwaara bromine kii mukti.
  vaayu dwaara vilyan se bromine ko nikaalnaa.
  salphurik amla dwaara vilyan se bromine tatv kii mukti.
 is kriya dwaara praapt bromine ko aswan dwaara shuddh karte hai
 bromine gaharaa laal rang liye tikshn gandh kaa drav he. iske vaashp kaa rang laali liye bhura hota he. iskaa sanket, parmanusankhya 35, parmaanu bhaar 79.909, galnaank 7.20 sein., kvathanank 580 sein., ghanatv 3.12 gra. prati ghan senmi., parmanuvyas 2.26 angtrom tathaa ayanikaran vibhav 11.84 electron volt he. bromine jal kii apeksha kuch carbonic dravon main adhik viley he.
 bromine ke rasinic gun chlorine or iodine ke madhya main hai. yah teevr oxikaarak padaarth he or anek tatwon or yogicon se rasinic kriya karata he. bromine or hydrogen ucch taap par visphot ke saath kriya karte hai tathaa hydrogen bromide banaate hai, jisamen amleey gun hai. prakaash main bromine kaa vilyan oxykaarak viranjan gun rakhata he. is kriya main hypobromas amla, kaa nirmaan hota he, jo asthir hone ke kaaran oxygen mukt karata he.
 Br2 + 2H2O = HBr + HBrO
 2HBrO = 2HBr + O
 bromin anek carbonic padaartho se kriya kar vyutpann banaata he.
 hydrobromik amla,, bromik ke atirikt bromine anek jarak amla banaati he, jaise hypobromas amla,, bromas amla, . in amlon ke lavan praapt hai, jo rasinic kriyaaon main upyogi hue hai. bromine ke anya hellojan tatwon ke saath yogic praapt hai, jaise,, ,, aadi. oxygen ke saath iske teen yogic praapt hai :, or . gandhak ke saath yogic bhi banataa he.
 carbonic vyutpannon ke banane main bromine kaa bahut upyog hua he. ethilin bromide, petrol udyog main antinoc ke rup main bahut aavashyak yogic he. anek kitmarakon ke nirmaan main bromine kaa upyog hota he. bromine ke kuch yogic, jaise dahatu bromide, oshadhi ke rup main or photography kriya main kaam aate hai. chaandi bromide,, prakashasanvedi hone ke kaaran photography plate evam kaagaj banane main bahut maatra main kaam aata he.
 bromine vishaiylla padaarth he. iskaa vaashp, aankh, naak, tathaa gale ko haani pahunchaata he. charm par girane par yah utakon ko nasht karata he. is kaaran iske upyog main bahut saavdhaanee rakhni chahie.
 hydrogen H2 | nitrogen N2 | oxigen O2 | fluorine F2 | chlorine Cl2 | bromine Br2 | iodine I2 | astatine At2 | 
