 farhaan akhtar, ek bhartiya film nirmaataa, patakatha lekhak, abhinayta, parshvagayak, geetkaar, film nirmaataa or tivi host he.
 nirdeshak ke rup main unki pehali film kii kaaphi prashansa kii gai thi or tabhi se ek khaas darshak varg main unki alag pahchaan he. anand surapur kii film, da fakir of venice or rock on!! se unhone apane abhinay kariyar kii shuruyaat kii. 2008
 farhaan akhtar mumbai ke patakatha lekhak javed akhtar or hani irani ke ghar paidaa hue. unka janm ek irani-muslim parivaar main hua. unhone juhu ke maanik ji kupar skool main schuli shiksha paayi or baad main kamrs main degree ke liye echaar college main daakhila liya, haalanki duusare saal unhone use chhod diya. 
 abhinetri shabana aazmi unki sauteli maan he. vah urdu kavi jaan nisaar akhtar ke pote or bollywood kii film nirdeshak or nrity koreographer farah khan ke chachere bhai hai. uski bahan, joya akhtar ne haal main hi lack bai chance film se nirdesan ke kshetra main kadam rakhaa, jisamen farhaan mukhya bhoomika main the. unka vivaah ek hair stylist adhuna bhaavani akhtar ke saath hua, jo apane bhai ke saath bi blant salon chalaati hai. unki do betiyaan-akira or shakya hai. farhaan or rithik roshan bachapan se hi achche dost hai.
 farhaan akhtar ne apana kariyar 17 saal kii umr main lamahe jaisi filmon ke liye cinematographer-nirdeshak manmohan singh ke saath prashikshu ke rup main shuru kiya tha. 1997 main film himalay putr main nirdeshak pankaj parashar ke sahaayak ke taur par kaam karne ke baad teen saal ke liye ek televijan production house ko seva denevaale farhaan vibhinn tarah ke kaary kar rahe hai.
 unhone 2001 kii hit film- dil chahta he ke saath hindi cinema main lekhan or nirdesan kariyar kii shuruyaat kii, jiskaa nirmaan excel antertenment privet limited ne kiya, jiskaa nirmaan 1999 main unhone ritesh sidvani ke saath kiya tha. yah film teen doston kii kahani he, jo haal hi main college se snaatak degree lete hai or film pyaar or dosti ke ird-gird gumti he. ise samikshakon ne to saraahaa hi, vyavsaayik kamyaabi bhi mili, khaskar yuva peedi main yah kaaphi lokapriy hui. is film ko vibhinn award samarohon main sarvshereshth patakatha, nirdesan or film sahit kai namakan mili. film ko sarvshereshth hindi film kaa us saal kaa rashtriya film puraskaar mila. 
 akhtar phir apni agali pariyojna, ruthik roshan or priti jinta abhinit film lakshya, ke nirmaan main jute, jo un lakshyaheen naujavaanon ke bare main thi, jo aakhir main apane liye ek lakshya tay karne main kaamyaab hote hai. haalanki film ne box offis par kamyaabi hasil nahin kii, par bahut saare samikshakon ne prashansa kii. film kii script unke pita javed akhtar ne likhi thi. is bich, unhone gurinder chaddha kii 2004 kii hollywood film brid and prisyudis ke liye bhi geet likhe.
 uske baad unhone 1978 kii amitabh bachchan kii film don kaa rimek ] shuru kiya, jisamen mukhya bhoomika main shahrukh khan the. 20 oktober 2006 ko film relies hui. haalanki samikshakon ne isaki kaaphi aalochana kii, par yah box offis par khub kaamyaab rahi. isane 50 karod rupye se adhik kaa kaarobaar to kiya hi, saath main saal kii paanchavin sabase hit film bhi rahi. 2007 main unhone film honeymoon travels privet limited kaa nirmaan kiya, jisane baks offis par kaaphi acha pradarshan kiya.
 2007 main unhone HIV ke kalank or rogi ke prati parivaaravaalon kii sahanubhuti kii jarurat par 12 minute kii laghu film, positive kaa nirdesan kiya. mumbai main isaki shooting hui or yah 'eds jaago re' kii chaar laghu filmon kii series kaa ek hissaa thi, jiskaa nirdesan mira nair, santosh sivaan, vishaal bharadwaj or farhaan akhtar ne kiya. yah series mirabai films, swayamsevi sanghathan aavahan tathaa bill and milinda getus foundation kii sanyukt pahal kaa nateeja thi. is film main boman irani, shabana azmi or ek nae abhinayta arjuna maathur ne bhumikaayen nibhaain.
 2008 main, akhtar ne rock on!! se apane abhinay kala kii shuruyaat kii. is film ko samikshakon ne to saraahaa hi, box aphis par, khaskar mahanagaron main yah ummid se zyada chali. ve nirdesan ke kshetra main pehla kadam rakhane vaali apni bahan joya kii film lack bai chance main lead purush abhinayta ke rup main dikhe. vah aagaamee teen filmon: karthik colling karthik, dhruv or gulel main bhi dikhenge.
 akhtar ne gayan ke kshetra main pehla kadam rock on!! se rakhaa or film ke zyaadaatar gane gaaye. yahaan tak ki film blue main bhi vah gane vaale the, jise sangeet se e aar rahamaan ne sajaayaa he. haalanki karthik colling karthik kii shooting main vyast rahane ke kaaran samay nahin nikaal sake.
 vah dance reality sho nach baliye ke pehle satr main ek jaj ke rup main televijan ke kuch sho or femina miss india main jaj ke rup main dikhe. ve NDTV imagin par apane sho oe!, it ij friday ke liye tivi sho mejabaan ke bhi rup main dikhe.It's Friday!
 ** 2002 - jeeta 
 ** 2009 - jeeta 
