 catherine zeeta jones, ab catherine zeeta-jones ke rup main sanyojit, ek welsh abhinetri hai jo abhi sanyukt rajya america main nivas karti he. usne choti umr se hi apane abhinay kariyar kii shuruyaat kii. united kingdom or sanyukt rajya america kii kai television filmon main kaam karne evam filmon main choti-choti bhoomikaayen karne ke baad, 1990 ke dashak ke ant main hollywood kii filmon, jaise - da phantum, da mask of zoro tathaa entrapment, kii bhoomikaaon ne use prasiddhi dilaai. usne ek academy award, BAFTA award tathaa ek screem actors gild award jeeta or chicago kii roopantaran vaali varsh 2002 kii film main velma keli kii bhoomika ke liye golden globe award ke liye namankit hui.
 uskaa janm south wales ke swaanasi main catherine zeeta-jones ke rup main ek irish darjin patrisia evam welsh ke mithai factory ke maalik david "daay" jones ke ghar main hua tha. uskaa naam mul rup se uski daadiyon-naniyon — uski nani kaa naam catherine fere, evam uski daadi kaa naam zeeta-jones tha, ke naam par rakhaa gaya.
 zeeta-jones kaa paalan-poshan catholic dharm ke anusaar hua. 1980 main £100,000 dollar kaa bingo jeetne ke baad, uske mata-pita saint andrew drive, myles main sthanantarit ho gaye, jo swaanasi kaa ek ucch madhyavargeey anchal hai. jones ne O level kii padhai puri kiye bina privet dambaraton house skool shuru main hi chhod diya tha taaki vah apane abhinay kii mahatvakanksha ko puri karne ke liye aage bad sake. iske baad usne pashchimi landan ke chisvik main da arts adukational skool main musical theatre ke teen-saal ke paathyakram main puure saal ke liye daakhila le liya.
 bachapan main hi catherine zeeta-jones ke manchi kariyar kii shuruyaat ho gai. vah aksar mitra-mandaliyon or parivaar ke kaaryakramon main pradarshan karti raheen or catholic bhakton kii samagam mandaliyon main 10 saal kii kam umr se hi bhaag leti rahi. zeeta-jones ne apane peshewar abhinay kii shuruyaat film enni main mukhya bhoomika se kii, jo swaanasi grand theatre kii production thi or usne bagji malon main tallulaah ke rup main bhi abhinay kiya. jab vah 14 saal kii thi tabhi miki dolenz da pyzama game ke liye uskaa swar parikshan karne ke liye grand theatre main ruken. ve uske pradarshan se itane prabhavit ho gaye ki use unke baaki bache daure ke liye anubandhit hone kaa avasar pradaan kiya gaya. 1987 main zeeta-jones 42nd street main, west and main peggi soir ke rup main abhinay kar rahi thi. peggi soir kii bhoomika adaa kar rahi nayika biimaar ho gai to zeeta-jones ko mukhya bhoomika mil gai. usne 1989 main landan ke kolicium theatre main english naishanal opera ke saath court wel ke opera street seen main maae jones kii bhoomika bhi nibhaai. ek baar jab sho ke band ho jane par abhinetri ne france kii yatra kii jahaan use french nirdeshak philip di broka kii les 1001 nuits  main mukhya bhoomika mili, yah uski pehali feechar film thi.
 uski gayikee or nrity kii yogyata se uske ujjwal bhavishya kaa sanket mila, lekin yah sidhi-sadhi abhinay kii bhoomika thi jab usne ech.i. bets kii da darling bads of mey ke safal television roopantaran main matriet kii bhoomika nibhaai jisane darshakon kaa dhyaan khinchaa or use british akhbaar tathaa samachar jagat kii darling bana diya. usne kuch samay ke liye sangeet kariyar ke saath apana lagaav banaaya or 1992 main album jeff venus musical varjan of spartacas main hissaa banakar is kariyar kii shuruyaat kii, jisase "for ol time" kaa ekal 1992 main release hua. yah UK ke chart main #36 wein paaydaan par pahunch gaya. "in da arms of lav", "ai kaant help miself" ekal gane vah release karti rahi or david asex ke saath "tru lav wez" main yugal bandi kii jo 1994 main UK ke singles chart main #38 ve sthaan par pahunch gaya. usne da yang indiana jones chroniclas ke ek episod main or saath hi saath Christopher Columbus: The Discovery main bhi abhinay kiya.
 use kai television pariyojnaon main thodi-bahut safalataa milti rahi, jisamen 1994 main bani ritern of da netive he jo isi naam ke upanyaas par aadhaarit thi or 1995 main bani catherine da great naamak mini series bhi shaamil hai. erik idal, rik moranis evam jon cliz abhinit kamedi splitting heirs main bhi vah dikhaai di.
 lee foch ke comic par aadhaarit ection film da phantum main use buree vimaanchalika saalaa kii bhoomika mili. agle hi varsh, usne CBS kii mini series titanic main bhoomika mili jisamen tim kari or peter gallaghar ne bhi abhinay kiya tha. steven spilberg, jinhonen mini series main uski bhoomika par gaur kiya tha, unhone da mask of zoro ke nirdeshak martin campbell se uski sifarish kii. baad main zeeta-jones ko ham-vatan anthony hopkins or antonio bandraas ke saath mukhya bhoomika karne kaa mauka mila. usne nrity ghudsawaari, talwarbazi siikhaa or elina kii bhoomika ke liye anya boliyon kii kakshaon main bhi usne hissaa liya. uske pradarshan par tippanee karte hue verieti ne gaur kiya ki, "zeeta-jones sammohini tareeke se pyaari tathaa sabake dhyaan kii centre bindu he evam bhoomika ke anuroop aksar vah shaareerik maangon ko bhi bharpoor puri karti he." 1999 main, usne entrapment film main seen coneri ke saath sah-abhinay kiya or da hanting main liyaam nisan or lily tailor ke saath kaam kiya.
 san 2000 main, usne samikshakon dwaara prashansit trephic main apane hone vaale pati maaikel duglas ke saath abhinay kiya. trephic ko press se prashansa praapt hui or saath hi saath dallas obzarwar ke sameekshak ne movie ko "film nirmaan main ek ullekhneey, uplabbadh ek khubsurat or kathor kaam kaha. zeeta-jones ke pradarshan ne uske liye pehali baar moshan pikchar sahaayak bhoomika main sarvottam abhinetri kaa golden globe namakan arjeet karavaaya.
 varsh 2001 main bani america'sa sweetaarts main pramukh bhoomika karne ke baad ek aisi film jisamen julia roberts, billy crystal tathaa jon cusac ne bhi ek saath abhinay kiya tha, to kuch logon ko aisa laga uske kariyar ko ab bure din dekhne padenge kyonki samikshakon ne kharaab patakatha lekhan, nirdesan or abhinay ke liye movie kii bharpoor aalochana kii thi. kharaab samiksha ke baavjood, box offis par yah hit hui or vishvabhar main isane $138 million dollar se bhi adhik kii kul aay kii.
 varsh 2002 main, zeeta-jones ne apni gatishiltaa jari rakhi or film chicago main usne velma keli kii bhoomika main bhayankar naatakeey dakshata kaa pranaam diya. uske pradarshan kii press dwaara saraahna kii gai, jisamen sital post-intelligencer ne bhi likhaa "zeeta-jones sharabakhaane kii sundar sudaul maadaa devi dikhti he." sarvshereshth sahaayak abhinetri kii bhoomika ke liye zeeta-jones ne academy puraskaar jeeta. chicago main apni bhoomika ke liye, usne vishesh rup se 1920 ke dashak kii style kii ek choti-si kaa anurodh kiya tha, jisase ki uskaa cheharaa saaf-saafe dikhe or prashansakon ko yah andeh na ho ki usne khud apana sara nrity kiya tha.
 2003 main, usne anemated film Sinbad: Legend of the Seven Seas main bread pit ke vipareet merina kii awaz vaali bhoomika nibhaai or saath hi saath gambhir kamedi intolarable cruelti main jorge kluni ke saath silsilewar talakshuda merlin rexroth kii bhoomika bhi nibhaai. varsh 2004 main, usne da terminal warren kii bhoomika nibhaai saath-hi-saath osence tvilv, jo osence ileven kii hi agali kadi thi usamen europol agent isabel lahiri kii bhoomika nibhaai. varsh 2005 main usne da mask of zoro kii agali kadi da legend of zoro main elena ke rup main bhoomika main katautee kar di. varsh 2007 main, usne romantic kamedi no reserveshan, jo german film mostli martha kii hi rimek thi usamen abhinay kiya or 2008 main, usamen vikhyath mahaan palaayan vigyaani harry houdini kii jeevani par aadhaarit film deth difing acts main gaai piers or saoris ronan ke saath abhinay kiya. 2009 main zeeta-jones ne romantic kamedi da ribound main do bacchon kii 40 varshiya maa kii bhoomika nibhaai he jo ek jawan aadmi ke pyaar main pad jaati he, jisaki bhoomika justin barth ne adaa kii he.
 agast 2009 main yah ghoshnaa kii gai ki vah apane sangeet kii moulik jadon main laut aegi or apane broadway kii shuruyaat disambar 2009 angela lansbari ke saath a little nite music ke punarutthan se karegi. vah lansbari kii beti digaayri kii bhoomika adaa karegi.
 apane abhinay kariyar ke alaava, zeeta-jones vigyaapan kii mahila pravatta bhi he or varttman main saundarya prasadhano kii diggaj company elizabeth ardan kii vishwavyaapee mahila pravatta hai. phone company tii-mobile ke liye vah kai baar tii.ve. vigyapanon main aati rahi he or isamen se ek alfaa romeo ke liye bhi vah tii.ve. par ai hai. vah daai modolo gahanon kii bhi mahila pravaktaa he.
 zeeta-jones ne abhinayta maaikel duglas se shaadi kii, jiske ek hi saajha janm din hai, par vah usase thik 25 saal bade hai. vah daawa karti he ki jab unki mulaakaat hui thi, to unhone kaha tha, "main tumhaare bacchon kaa pita bananaa chaahunga". 18 navambar 2000 ko neuyork ke plaza hotel main unki shaadi hui. ek paaramparik welsh samavet geet unki shaadi ke maukey par gaaya gaya. uski shaadi kii welsh kii sone kii anguthi main cletic mulbhaav liye hue roopankan he jise aberiswid ke welsh toun se karidaa gaya. unke do bachche hai. unke bete, dilen maaikel duglas kaa janm 8 agast 2000 ko hua, un dinon zeeta-jones apni garbhavastha ke saath trephic main apni bhoomika ke saath vyast thi. unki beti keriz zeeta duglas, kaa janm 20 april 2003 ko hua.david or lindon, zeeta-jones ke do bhai hai. uske pita ke chachere bhai ne welsh ke nith kii rahane vaali gayika boni tyler se shaadi kii. uskaa chota bhai, lindon jones uskaa vyaktigat prabandhak evam milkawood films kaa nirmaataa he. zeeta-jones ke mata-pita ne haal hi main apni mayals kii sampatti ko £2 million keemat vaale ek awaas, jo swaanasi tat se sate hue do mile dur pashchim kii ore sthit he, main parinat kar liya, jiskaa bhugtan unki beti ne kiya.
 varsh 2004 main, duglas or zeeta-jones ne lucchhipakar shikaar karne vaale downet nite ke khilaaf kanoonee karrwai kii jis par dampatti ko hinsak chitthiyaan bhejne kaa aarope lagaaya gaya jisamen catherine kii jindagi ke bare main graphic dhamkiyaan shaamil thi. gavaahi ke samay, zeeta-jones ne kaha ki dhamkiyon ne use itnaa andolit kar diya ki vah bhaybheet hokar andar se tut gai. nite ne daawa kiya ki vah duglas se pyaar karti thi or oktober 2003 tathaa may 2004 main kiye gaye jurmon ko usne kabool kiya. use teen saal ke jail kii sajaa sunai gai.
 don french evam jenifer sounders ne back wyeth a vengiens kii series main unke sho french and sounders main zeeta-jones par ek vidyup nakal pesh kii jisamen use niraa murkh khyatnama catherine spartacas-jetta-duglas-jones ke rup main darshaya gaya. catherine spartacas-jetta-duglas-jones shashakt welsh uccharan or ek shashakt america uccharan ke bich her-pher karti hai or jab vah bolti he to welsh bhashaa ke muhaavaron kaa prayog karti hai.
 zeeta-jones bhi BBC ke da impreshans sho wyeth kultau and steffnson main debra steffnson ne beauty and da bist padhati hui shashakt welsh or america uccharanon kii hera-pheri karti hui vyangyatmak nakal karti hai.
 1991-1993
 saanchaa:AcademyAwardBestSupportingActress 2001-2020saanchaa:ScreenActorsGuildAward FemaleSupportMotionPicture 2001-2020
