 mahakavi ek bhartiya television shrankhla he. is shrinkhalaa ke ankar prasiddh kavi kumaar vishwaas hai. yah shrinkhalaa abeepi news par prayek shanivaar raat 10 baje or prayek ravivaar subah 10 baje or raat 10 baje prasaarit hoti he. mahakavi kaa pehla prasaaran 5 navambar, 2016 ko kiya gaya.. is kaarykram ke shuru hone se purv 28 oktober 2016 ko iskaa privyuu prasaarit kiya gaya tha. is kaarykram ke madhyam se hindi bhashaa ke das sarvshereshth kaviyon kii jeevani unki kavitaaon kii sangitabaddh prastuti ke saath prasaarit kii jaaegi.
 is shrinkhalaa ke sutaradhar prasiddh yuva hindi kavi kumaar vishwaas hai. mahakavi ke nirdeshak hai television ke jane-maane nirdeshak punit sharma or iske lekhak hai prabud saurabh. is kaarykram ke liye kaviyon kii kavitaaon ko lay diya he swayan da kumaar vishwaas ne or un geeton ko sangitabaddh kiya he poetica ne..
 is shrinkhalaa main beesvin sadi ke das mahaan kaviyon ko shaamil kiya gaya he ramdhaari singh dinakar, dushyant kumaar, sooryakanth treepathi 'niraala', harivansh raay bachchan, mahadevi verma, baba nagarjun, jaishankar prasad, subhadra kumari chouhan, maithilisharan gupt or agyeya
 kavi ramdhaari singh dinakar par aadhaarit episod kaa prasaaran 5 navambar 2016 ko kiya gaya. . duusare episod main 12 navambar 2016 ko dushyant kumaar kii jeevani prastut kii gai. . 19 navambar 2016 ko teesraa episod prastut kiya gaya jisamen mahapraan sooryakanth treepathi niraala kii jeevani dikhaai gai
 prasiddh television ankar richa or aaraje aniruddh ne likhaa ki unhone is rochak kaarykram ko puure parivaar ke saath baith kar dekha or ab unako iske agle episod kaa intazaar he. television or film abhinayta asif sheikh ne is tarah ke kaarykram ke liye badhai preshit kii. jane-maane aaraje raunak ne kaarykram kii badhai dete hue likhaa ki bhashaa yadi dulhan he to hindi uski bindi he. music diarector vishaal dadlani, bollywood ke mashhoor plabac gayak sonu nigam, film abhinetri swara bhaskar, jane-maane quij master or nirmaataa siddharth basu, yuva cricketer riki bhui, tivi abhinayta saurabh raaj jain, mashhoor shaayar or film geetkaar raahat indori, tips music ke survey-sarva kumaar taurani, film nirmaataa-nirdeshak prakaash jha, yuva film geetkaar manoj muntashir, television abhinayta raghu ram, patrkaar evam filmkaar vinod kapadi, nirmaataa-nirdeshak shiris kundar, mahashur lok-gayika padmashri malini avasthi, dilli ke up mukhyamantri manish sisodiya, lekhak or aaraje neelesh misra, chunaav vishleshak yashavanth deshmukh, mashhoor film abhinetri richa chadda ne bhi twit kar ke isaki badhai di.
 iske alaava film nirdeshak anubhav sinha, patrkaar amish devgan, bestceller lekhak ravindra singh, stand aap kamedian apurv gupta, abhinayta kabir bedi, dilli ke mukhyamantri aravind kejariwal, aadhyatmik guru acharya pramod krishnam, patrkaar shivam vij, lekhak-patrkaar prerana bakshi, dilli ke samskruti mantri kapil mishra, yatayaat mantri gopal raay evam kai vidhayak, yuva netaa hardik patel or abeepi news se sambaddh tamaam patrakaron ne mahakavi ko twit evam ritvit ke madhyam se saraahaa.
 is kaarykram ke pehle episod ke dauraan isaki itani charchaa rahi ki twitor par #mahakavi pehle number par trend hua..
