 institution of ejiniers bharat ke abhiyantaaon kaa rashtriya sanghathan he. iske 99 kendron main 15 ejiniyari shakhaon ke lagbhag 5 lakh sadsy hai. yah vishwa kii sabase badi bahuvishayi ejiniyari vyavsaayik sosayadi he. vartmaan samay main iskaa mukhyalay kolkata main he.
 bharat main ejiniyari vigyaan ke vikaas ke liye ek sanstha kii aavashyaktaa samajhakar 3 janvari 1919 ko prastaavit "bhartiya ejeeniyar samaaj" ke liye tamas holland kii adhyakshata main kalkatte main ek sanghatan samiti banaai gai. san 1913 ke bhartiya company adhinium ke antargat 13 sitambar 1920 ko is samaaj kaa janm institution ov ejiniers  ke nae naam se madras main hua. phir 23 farvari 1921 ko iskaa udghaatan bade samaaroh se kalakatta nagar main bharat ke visarai lord chamsford dwaara kiya gaya. navjaat sanstha ko sudrudh banane kaa kaam dhire dhire hota rahaa. yah sanstha desh ke vividh ejiniyari vyavsaayon main lage ejiniyaron ko ek saamaajik sanghathan main baandhakar ejiniyari vigyaan ke vikaas kaa bharsak praytn karti he. 
 tadnantar sthaneey sansthaaon kaa janm hone laga. san 1920 main jahaan is sanstha kii sadsysankhya keval 138 thi vahaan san 1926 main hajaar paar kar gai. san 1921 se sanstha ne ek tremasik patrika nikaalnaa aarambh kiya or june, 1923 se ek tremasik bulatin bhi uske saath nikalne laga. san 1928 se is sanstha ne apni aisoshiet membership ke liye parikshaayen leni aarambh kin, jinka str sarkaar ne ejiniyari kalege kii bi. es. si. degree ke baraabar mana.
 19 disambar 1930 ko tatkaaleen visarai lard irvin ne iske apane nijee bhawan kaa shilanyas 8, gokhale maarg, kalakatta main kiya. 1 janvari 1932 ko sanstha kaa karyaalay nai imaarat main chalaa aayaa. 9 sitambar 1935 ko samrat pancham george ne iske sambandh main ek rajkeey ghoshanpatr sweekaar kiya. ghoshnaptr ke dwitiya anuchhed main is sanstha ke karttavya sankshep main is prakaar bataae gaye hai :
 "jin lakshyon or uddeshyon kii purti ke liye bhartiya ejeeniyar sanstha kii sthapana kii ja rahi he, ve hai ejiniyari tathaa ejiniyari vigyaan ke saamaanya vikaas ko badhanaa, bharat main unako karyanvit karnaa tathaa is sanstha se sambhddha vyaktiyon evam sadasyon ko ejiniyari sambandhi vishyon par soochna praapt karne evam vichaaron kaa aadan-pradaan karne main suvidhaayen dena."
 is sanstha kii shakhaayen dhire-dhire desh bhar main failane lageen. samay par mysore, hyderabad, landan, punjab or bombai main iske centre khule. may, 1943 se esoceat membership kii parikshaayen varsh main do baar lee jane lageen. pravidhik kaaryon ke liye san 1944 main iske chaar bade vibhaag sthapit kiye gaye. civil, michanical, electrical or jeneral ejiniyari. prayek vibhaag ke liye alag alag adhyaksh teen varsh kii avadhi ke liye nirvaachit kiye jane lage.
 san 1945 main kalkatte main isaki rajat jayanti manaai gai. san 1947 main bihar, madhyapraant, sindh, baluchistan or tiruvankur, in chaar sthanon main nae centre khule. 
 sanstha kaa prashasan ek parishad karti he, jiskaa pradhan sanstha kaa adhyaksh hota he. parishad kii sahaayta ke liye teen mukhya sthaayee samitiyaan hai : 
  vitt samiti, 
  aavedanpatr samiti or 
  pariksha samiti. 
 pradhan karyaalay kaa prashasan sachiv karata he. sachiv hi is sanstha kaa varisht adhikari hota he.
 sadsy mukhyat: do prakaar ke hote hai : korporate or non-korporate . pehle main sadasyon evam sahyogi sadasyon kii gananaa kii jaati he. dwitiya prakaar ke sadasyon main aadarneey sadsy, bandhu, snaatak, chaatr, sambhddha sadsy or sahaayak kii gananaa hoti he. pratham prakaar ke sadsy rajkeey ghoshnaptr ke anusaar "chartered ejeeniyar" sangya ke adhikari hai. pratham prakaar kii sadsyta ke liye aavedak kii yogyata mukhyat: nimnlikhit baton par nirdhaarit kii jaati he : samuchit saamaanya evam ejiniyari shiksha kaa pramaan ; ejeeniyar rup main samuchit vyaavhaarik prashikshan; ek aise pad par hona jisamen ejeeniyar ke rup main uttardaayitv ho or saath hi vyaktigat eemaandaaree. 
 is sanstha kii ore se varsh main do baar parikshaayen lee jaati hai - ek may maheene main or duusari november maheene main. ek pariksha chaatro ke liye hoti he or duusari sahyogi sadsyta ke liye. sangh lok seva ayog ne sahyogi sadsyta pariksha ko acchhee ejiniyari degree pariksha ke samakaksh manyata de rakhi he. itnaa hi nahin, jin vishvavidhyalayon kii oopaadhiyon tathaa anyaanya diplomaon ko sanstha apni sahyogi sadsyta ke liye manyata pradaan karti he unheen ko sangh lok seva ayog kendriya sarkaar kii ejiniyari sevaaon ke liye upyukt maanata he. adhiktar rajya sarkarein tathaa anya saarvajanik sansthaayen bhi aisa hi karti hai. nai oopaadhi athwa diploma ko manyata pradaan karne ke liye sanstha ne nimnlikhit kaarividhi sthir kar rakhi he. pehle vishvavidhyalay athwa sanstha ke adhikari kii ore se manyata ke liye aavedanpatr aata he. tadnantar parishad ek samiti niyukt karti he jo shikshasthaan par jaakar paathyakram kaa str or uski upyuktata, parikshaayen, adhyaaapak, saadhan evam anyaanya suvidhaon kii jaanch kar apni report parishad ko detii he. uske baad hi parishad manyata sambandhi apana nirnay detii he.
 '"jarnal" or "bulatin" sanstha ke mukhya prakaashan hai, jo may, 1955 se masik ho gaye hai. jarnal ke pehle ank main civil or saamaanya ejiniyari ke lekh hote he or duusare main yantric or vidyut ejiniyari ke. ye lekh sambandhit vibhaag ke adhyaksh kii sweekruti par chaape jate hai or inase desh main ejiniyari kii prayek shakha kii pragati k abhas miltaa he. sitambar, 1949 main jarnal main ek hindi vibhaag bhi kholaa gaya, jo ab sudrudh ho gaya he.
 "bulatin" kaa prakaashan 1939 main band kar diya gaya tha, kintu 1951 se vah phir prakashit ho rahaa he. is patrika main samanya lekh, sanstha kii gatividhiyon kaa lekha lokha, sampadakeey tippaniyan aadi prakashit hoti hai. iske alaava samay-samay par sanstha kii ore se vibhinn vishyon par pustikas bhi prakashit kii jaati hai. is prakaar prakaashan kaa kaary niyamit rup se chalata rahata he. prativarsh jarnal main prakashit utkrisht lekhon ke lekhakon ko paritoshik bhi die jate hai.
 is sanstha kaa ek lakshya yah bhi he ki yah un vishvavidhyalayon evam anyaanya shikshadhikariyon se sahyog kare jo ejeeniyar kii shiksha ko gati pradaan karne main sanlagn rahete hai. vishvavidhyalayon tathaa anya shikshasansthaaon kii prabandh samitiyon main bhi iskaa pratinidhitiv he. yah sanstha "kanference ov ejineering institutions ov da kaamanwealth" se bhi sambhddha he.
 prayek sthaneey centre kaa vaarshik adhiveshan disambar maas main hota he. mukhya sanstha kaa vaarshik adhiveshan baari-baari se prayek centre main, uske nimantran par, janvari yaa farvari maas main hota he, jisamen saare desh ke sab prakaar ke sadsy sammilit hote hai or jarnal main prakashit mahatvapurn lekhon par baad vivaad hota he. sanstha pracheen sanskrit baanmay ke vaastushastra sambandhi mudrit or hastlikhit granthon or usase sambandhit arvachin sahitya kaa sangrah bhi nagpur centre main kar rahi he.
