 april phool diwas pashchimi deshon main har saal pehali april ko manaaya jaataa he. kabhi-kabhi ol fools de ke rup main janaa jane vaala yah din, 1 april ek aadhikarik chuttee kaa din nahin he lekin ise vyapak rup se ek aise din ke rup main janaa or manaaya jaataa he jab ek duusare ke saath vyavaharik majaak or saamaanya taur par moorkhtapurna harakatein kii jaati hai. is din doston, parijanon, shikshakon, padosiyon, sahakarmiyon aadi ke saath anek prakaar kii shararthpurna harakatein or anya vyaavhaarik majaak kiye jate hai, jinka uddeshy hota he bevakoof or anaadi logon ko sharminda karnaa.
 paaramparik taur par kuch deshon jaise newjiland, britain, australia or dakshin africa main is tarah ke majaak keval dopaher tak hi kiye jate hai or agar koi dopaher ke baad kisi tarah kii koshish karata he to use "april phool" kaha jaataa he. aisa isiliye kiya jaataa he kyonki britain ke akhbaar jo april phool par mukhya prishth nikaalte hai ve aisa sirf pehle adishan ke liye hi karte hai.iske alaava france, ireland, italy, dakshin korea, japan rus, netherland, germany, brazil, canada or america main jokes kaa silsilaa din bhar chalata rahata he. 1 april or morrkhtaa ke bich sabase pehla darj kiya gaya sambandh chosar ke cantarbari tels main paaya jaataa he. kai lekhak yah bataate hai ki 16veen sadi main ek janvari ko new iers de ke rup main manaaye jane kaa chalan ek chuttee kaa din nikaalane ke liye shuru kiya gaya tha, lekin yah siddhant puraane sandarbhon kaa ullekh nahin karata he.
 chosar ke cantarbari tels main "nans prists tail" main 'sin march bigan therty days and tu ' kaa ullekh kiya gaya he. chosar kaa matlab sambhawatah march ke 32 din ke baad se he yani 2 may, jo england ke king richard II kii bohemia kii en ke saath sagaai kii saalagirah kii taarikh he, jo 1381 main hui thi. haalanki pathak upree taur par is line kaa galat matlab "32 march" arthath 1 april ke rup main lagaate hai. chosar kii kahani main ahamkaari murge shontaclir ko ek lomadee dwaara chaalaaki se fansaa liya jaataa he.
 1508 main ek francisi kavi ne ek pijan di evaril kaa sandarbh diya, jo ek sambhavit chuttee kii taraf ishaara karata he. 1539 main flemish kavi 'de dene' ne ek amir aadmi ke bare main likhaa jisane 1 april ko apane naukaron ko moorkhtapurna kaaryon ke liye bheja tha. 1686 main jon obre ne is chuttee ko "moorkhon kaa pavitra din" kaha jo pehla british sandarbh he. 1 april 1698 ko kai logon ko "sher kii dhulaai dekhne" ke liye dhokhe se tower of landan main le jaaya gaya tha. "april phool" kaa naam 'fist of phool' kii tarah pratidhwanit hota he jo madhyakaal main 28 disambar ko manaaya jane vaala ek chuttee kaa din tha.
 madhya kaal main europea shaharon main new iers de 25 march ko manaaya jaataa tha. france ke kuch hisson main new iers saptaah bhar chalane vaali chuttee thi jo 1 april ko khatm hoti thi. isiilie yah sambhav he ki april fools kii shuruyaat isiilie hui ki jin logon ne 1 janvari ko ise manaa liya tha un logon ne duusari tithiyon ko yah din manaane kaa mazaaq udaaya tha. nav varsh diwas ke rup main 1 janvari kaa istemaal solahavin shatabdi ke madhya tak france main aam tha or is tithi ko edict of rucilon dwaara 1564 main aadhikarik taur par apana liya gaya.
 atharahavin sadi main is samaaroh ko aksar noh ke kaal kii ore waapas jane ke samaan samajha jaataa tha. 1789 main prakashit ek angreji akhbaar ke lekh ke anusaar is din kii shuruyaat kaa sambandh us din se he jab noh ne pani kam hone se pehle hi apane kabutaron ko bahut jaldi bhej diya tha; usne aisa hebrew maheene kii pehali taarikh ko kiya jiskaa sandarbh april se he.
 2010 main british akhbaar da san ne apane naye "scrtch and sniff" paper ke bare main sade akhbaar kaa ek sample dete hue ek lekh prakashit kiya. iske kaaran bahut se pathakon ne sugandh ko soonghney ke liye paper ko naak se lagaakar suungha.
 !  or trebec ne wheel of forchun ko host kiya jisamen saijak or vaana white ne pratiyogiyon kii bhoomika nibhaai .jeeopardi! ke udghoshak johny gilbert ne us din dohari jimmedaari nibhaai jabaki wheel ke niyamit udghoshak charlie odonelle ne kuch hisson ko udghoshit kiya jisamen gilbert ke saath kaarykram kii shuruyaat or saijak evam white ko yah kehete hue ki unhone game main jiti gayi raashi ke alaava bonus round main 25,000 dollar jeeta he jise unhone apane sambandhit charities main baant diya he. episod ke dauraan "rili long tital" kii shrenee main ek jawaab ke rup main superkelifrazilisticaxpealidosius ek pajal bhi dikhaaya gaya. 
 !  main ek nakli munch lagaakar aaye. saath hi, wheel of forchun ke udghoshak pat saijek ne ek wig ke andar ek ganji topi pahani jise unhone baad main utaar diya .
 !. game main ek anya gaiyr-mahatvapurn jagah par is tarah kii reeding da round shreniyon main trebec kii jagah anya log dikhaai die jinamein jeff probst or nil patric haris shaamil the. us din ke wheel of forchun main logon ko us din ke episod main "saamaanya se alag" 10 chizon kaa pataa lagane ke liye sachet kiya gaya; kaarykram ke website ne yah bataate hue ek print karne yogya checklist bhi shaamil kiya ki is tarah kii prayek asaamanyata kahan dekhi ja sakati he .2 april ko site ne sabhi 10 galatiyon ko dikhaate hue ek photo gailaree lagaai, iske saath-saath us din ke episod kii samaapti bhi dikhaai gayi thi jisamen pat or vaana ek duusare se lard gaye the. is mazaaq main saijek, white or udghoshak charlie odonelle shaamil the.  
 . 
 !  ko host kiye jane jaisaa hi tha. cram ke graham alwood ne ek atithi host ke rup main vaimi! ko host kiya. da ol-new press ke yor lack ko tod newton dwaara niyamit rup se host kiya gaya tha. russian rullett ke mark walburg ne friend or fo?' par atithi host kii bhoomika nibhaijise kennedy dwaara niyamit rup se host kiya jaataa tha. vaimi ! ke newton ne' russian rullett main atithi host kii jimmedaari lee jise niyamit rup se walburg dwaara host kiya jaataa tha. friend or fo? ke kennedy ne' vinatution ko guest ke rup main host kiya jise niyamit rup se mark samars dwaara host kiya jaataa tha. vinatution ke samars ne kriim main atithi host kii bhoomika nibhaai jise alwood dwaara niyamit rup se host kiya jaataa tha.ekmaatr sho jisamen koi atithi host nahin tha vah tha lingo, jise chak vuleri ne host kiya .vuleri ise host karte rahe jabaki anya host waal berg or samars yelo team par or kennedy evam alwood red team par charity ke liye ek duusare ke badale kaam kiya tha.  us din newton udghoshak bane the.
 ! "
 ! "
 april phul ke majaakon kaa silsilaa kabhi-kabhi logon ko 1 april ko jari kii gayi asal samachir kii stories par shaq karne ko baadhya kar detaa he.
 irani log farsi naye saal ke terahaven din ek duusare par jokes kaa prayog karte hai jo 1 april yaa 2 april ko padataa he. yah din jise 536 isa purv main sizda bedar ke rup main manaaya jaataa tha or yah duniya main abhi tak kaayam sabase pracheen mazaakia-parampara he; is tathy ne kai logon ko yah maanane par baadhya kiya ki april phul diwas kaa mul is parampara main nihit he.
 frans or francisi-bhashi canada main 1 april kii parampara main pijan di avril shaamil he jisamen ek paper machhli ko shikaar kii peeth par chupake se chipka diya jaataa he. yah parampara anya deshon main bhi faili hui he, jaise ki italy ko is din ke darmyaan istemaal kiye gayi kisi bhi joke se sanderbhit kiya jaataa he). spanish bhashi deshon main 28 disambar ko día de los Santos Inocentes, “de of da holi inocents” ke rup main isi tarah ke mazaaq kiye jate hai. yah rivaaj belgium ke kuch khaas kshetron main dekha jaataa he, jisamen provins of enterap shamil he. flemish parampara un bacchon ke liye he jo apane mata pita yaa shikshakon ko band kar dete hai or us din yaa agle din unhen ek treet dene kaa vaada karne par hi chhodte hai.
 korea kii monark of josian dinasty, royal family or deshon ko saal ke pehle snowy de ke avasar par ek duusare se jhooth bolne or ek duusare ko bevakoof banane kii chhot di gayi he, bhale hi ve kisi bhi samudaay se hon. ve ball ke andar barf ke tukdon ko daalate hai or ise majaak ke shikaar ke paas jhootha khed prakat karte hue bhej dete hai. jise yah barf kaa tukdaa praapt hota tha use game kaa lujar samajha jaataa tha or use bhejne vaale kii ichha puri kerani hoti thi. kyonki in pranks ko jaan boojh kar taiyaar nahin kiya jaataa tha, ye nuksaan daayak nahin hote the or aksar aisa charity ke liye yaa vishwaasapaatr naukaron kii bhalaai ke liye kiya jaataa tha.
 poland main prima aprilis ek jokes se bharaa din hota he; log, media or yahan tak ki saarvajanik sansthaanon dwaara hox taiyaar kiye jate hai. aamtaur par gambhir gatividhiyon se parhez kiya jaataa he. yah prayaas itnaa teevr hota he ki 1 april 1683 ko leopold II ke saath sin kiye gaye turk virdohi gathbandhan ko ek din pehle 31 march ko tay kar diya gaya tha.
 scotland main april fools de ko paaramparik taur par hunt da gauk de kaha jaataa he, haalanki yah naam ab istemaal nahin hota he. paaramparik majaak main kisi se madad ke liye ek silband anurodh ko pradaan karnaa shaamil hota he. vastav main sandesh main likhaa hota he "dina laaf, dina smil. hunt da gok ainadar mil". ise praapt karne vaala ise padhane ke baad yah batayega ki vah keval tabhi koi madad kar saktaa he jab vah pehle duusare vyakti se sampark karegaa or us nae shikaar vyakti ko usee tarah kaa sandesh, usee tarah ke parinaam ke saath bhejega.
 denmark main 1 may ko "maaj-kaat" ke rup main janaa jaataa he jiskaa matlab "me-cat" hota he or aitihaasik rup se april fools de ke samaan hota he. haalanki, denmark vaasi april fools de bhi manaate hai or 1 may ko is tarah ke majaak kam ho jate hai.
 spain or ibero america main isi tarah kii ek taarikh 28 disambar chrischian de he jise maisekar of inocents ke jashn ke rup main manaaya jaataa he. chrischian celebrasion swayan ek chuttee kaa din he, ek dharmik din, lekin pranks kii parampara nahin he, haalanki is tarah kaa chalan pehle dekha gaya tha. ibero-america ke kuch kshetron main jab koi vyakti kisi duusare vyakti ke saath majaak karata he, aam taur par majaak karne vaala rone lagata he: "Inocente palomita que te dejaste engañar" . spain main aam taur par yahi kahana kaaphi he . "inocent ". iske baavjood menoraka ke spanish dweep main "Dia d'engañar" 1 april ko manaaya jaataa he kyonki menoraka 18 veen shatabdi ke dauraan british ke swaamitv main tha.
