 aranyakand valmiki krit ramayana or goswami tulsidas krit shri ram charit maanas kaa ek bhaag he.
 kuch kaal ke pashchaat ram ne chitrakoot se prayaag kiya tathaa ve atri rishi ke ashram pahunche. atri ne ram kii stuti kii or unki patni anusuya ne sita ko pativrat dharm ke marm samajhaaye. vahaan se phir ram ne aage prasthaan kiya or sharbhang muni se bhent kii. sharbhang muni keval ram ke darshan kii kaamana se vahaan nivas kar rahe the atah ram ke darshanon kii apni abhilaashaa purna ho jane se yogagni se apane sharir ko jala daalaa or brahmalok ko gaman kiya. or aage badhane par ram ko sthaan sthaan par haddiyon ke dher dikhaai pade jinke vishay main muniyon ne ram ko bataaya ki rakshason ne anek muniyon ko kha daalaa he or unheen muniyon kii haddiyaan hai. is par ram ne pratigya kii ki ve samast rakshason kaa vadh karke prithvi ko rakshas viheen kar denge. ram or aage bade or path main sutikshn, agastya aadi rishiyon se bhent karte huye dandak van main pravesh kiya jahaan par unki mulaakaat jataayu se hui. ram ne panchvati ko apana nivas sthaan banaaya.
 panchvati main ravan kii bahan shurpanakha ne aakar ram se pranay nivedan-kiya. ram ne yah kah kar ki ve apni patni ke saath hai or unka chota bhai akelaa he use lakshmana ke paas bhej diya. lakshmana ne uske pranay-nivedan ko asweekaar karte huye shatru kii bahan jaan kar uske naak or kaan kaat liye. shurpanakha ne khar-dooshan se sahaayta kii maang kii or vah apni sena ke saath ladane ke liye aa gaya. ladaai main ram ne khar-dooshan or uski sena kaa sanhaar kar daalaa. shurpanakha ne jaakar apane bhai ravan se shikaayat kii. ravan ne badla lene ke liye marich ko swarnamrig bana kar bheja jisaki chaal kii maang sita ne ram se kii. lakshmana ko sita ke raksha kii ajna de kar ram swarnamrig rupi marich ko maarane ke liye uske peeche chale gayi. marich ke haathon maaraa gaya par marate marate marich ne ram kii aawaaj bana kar 'ha lakshmana' kaa krandan kiya jise sun kar sita ne ashankavash hokar lakshmana ko ram ke paas bhej diya. lakshmana ke jane ke baad akeli sita kaa ravan ne chhalpurvak haran kar liya or apane saath lanka le gaya. raste main jataayu ne sita ko bachaane ke liye ravan se yuddh kiya or ravan ne uske pankh katkar use adhamra kar diya.
 sita ko na paa kar ram atyant dukhi huye or vilaap karne lage. raste main jataayu se bhent hone par usne ram ko ravan ke dwaara apni durdasha hone va sita ko har kar dakshin disha kii ore le jane kii baat bataai. ye sab bataane ke baad jataayu ne apane praan tyaag diye or ram uskaa antim sanskaar karke sita kii khoj main saghan van ke bheetar aage bade. raste main ram ne durvasa ke shaap ke kaaran rakshas bane gandharv kabandh kaa vadh karke uskaa uddhaar kiya or shabari ke ashram ja pahunche jahaan par ki uske dwaara diye gayi jhuthe beron ko uske bhakthi ke vash main hokar khaaya| is prakaar ram sita kii khoj main saghan van ke andar aage badhate gayi.
