 jumhuriyat aniti yaa ganatantraa smarak, turki ganraajya ke nirmaataa kamaal pasha ke dwaara banbaaya gaya ek smarak he. yah smarak istambul ke takseem squaire par sthit he. yah aitihaasik smarak un bahadur senaniyon kii jivant smriti ko akshunn rakhane ke liye banbaaya gaya tha jinhone turki main janatantrik ganraajya sthapit karne main yogadan diya tha. is khubasurat smarak main rangeen sangemarmar ke dhaanche par kaansya kii murtiyan sthapit kii gayi hai. itihaaskaaron ke anusaar kamaal pasha ke netritv main turki ganraajya san 1923 main sthapit hua tha. aam janata se aarthik sahyog lekar lagbhag dhai saal main banakar taiyaar hue is smarak ko aam janata ke darshanath 9 agast 1928 ko saarvajanik rup se khol diya gaya. 
 turkiyai ganraajya kii ganatantraa kii shaan main bane is smarak ko turkiyai bhashaa main jumhuriyet aniti kaha jaataa he. turkian main jumhuriyet kaa arth hota he ganatantraa yaa ganyajya, yah arabi bhashaa se niryit shabd he, evam aniti kaa matlab hota he smriti yaa smarak. yahaan yah jaananaa zaruri he kii turkiyai shabd "Cumhuriyet", jise aam taur par angrezi] main "boomhuriyet" kah kar uccharit kiya jayega, kaa turkiyai uccharan "jumhuriyet" yaa "jumhuriyat" hota he. haalanki turkiyai ko angrezi evam aanya pashchimi europee bhashaaon kii tarah hi roman lipi main hi likhi jaati he, parantu aksharon kaa uccharan yahaan kai jagahon par angrezi se alag hoti he. atah ise jamhuriyat aniti kaha jaataa he, arthath:"ganatantraa smarak"
 kamaal ataturk, jise itihaas main mustafa kamaal pasha ke naam se bhi janaa jaataa he, ke aadesh se turki ke istambul shahar main takseem squaire naamak sthaan par iskaa nirmaan shuru kiya gaya tha. aam janata ke samuhik aarthik sahyog se lagbhag dhai saal main banakar taiyaar hue is smarak kaa udghaatan 8 agast 1928 ko dow hakki sinasi pasha ne kiya tha. iskaa dizin italy ke vikhyath murtikar pitro canoenika ne taiyaar kiya tha.
 11 meter unche is rashtriya smarak main turki ganraajya ke sansthaapak kamaal pasha sahit un sabhi senanayakon kii adamkad kaansya murtiyan lagaayi gayi hai jinhone turki ko ek vaastavik loktantr pradaan kiya. turki ke rashtrapita mustafa kamaal pasha sahit unke sahaayak ismat inonu evam fewzi kaikama kii kaansya murtiyan bhi is smarak main sthapit hai. unke sabhi sahyogiyon ko usee veshbhusha main darshaya gaya he jis vesh main ve log apane nijee jivan main rahaa karte the. aisa isaliye kiya gaya jisase smarak ko dekhakar turki ke nivasee unase prerana le saken. smarak main un sabhi rajanetaaon va senanayakon kii murtiyon ko dekhakar kisi bhi paryatak ke man main turki kaa itihaas jaanane kii ichha swaabhaavik rup se jaagrit ho uthati he. raatri ke samay baari sankhya main log ise dekhne jate hai. smarak chaaro ore se darshneey he. turki kaa yah rashtriya smarak hi vah jagah he jahaan rashtriya avkaash ke din sabhi sarkari aayojan sampann hote hai.
