 antariksh shatal sanyukt rajya america main nasa dwaara maanav sahit yaa rahit upgrah yatayaat pranali ko kaha jaataa he. yah shatal pun: prayogneey yaan hota he or isamen computer data ekatra karne or sanchaar ke tamaam yantra lage hote hai. isamen savaar hokar hi vaigyanik antariksh main pahunchate hai. antariksh yatriyon ke khaane-pine or yahaan tak ki manoranjan ke sajo-saamaan or vyaayaam ke upkaran bhi lage hote hai. antariksh shatal ko spes craft bhi kaha jaataa he, kintu ye antariksh yaan se bhinn hote hai. ise ek rocket ke saath jodakar antariksh main bheja jaataa he, lekin praayah yah saamaanya vimaanon kii tarah dharti par laut aata he. ise antariksh kaaryakramon ke liye kai baar prayog kiya ja saktaa he, tabhi ye punahprayogneey hota he. ise le jane vaale rocket hi antariksh yaan hote hai. 
 aarambhik aircraft ek baar hi prayog ho paaya karte the. shatal ke upar ek vishesh prakaar kii taparodhi chadar hoti he. yah chadar prithvi kii kaksha main use gharshan se paidaa hone vaali ooshmaa se bachaati he. isliye is chadar ko bachaakar rakhaa jaataa he. yadi yah chadar na ho yaa kisi karanvash tut jaae, to puraa yaan minuton main jalakar khaak ho jaataa he. chandramaa par kadam rakhane vaale abhiyaan ke alaava, grahon kii jaankaree ekatra karne ke liye jitne bhi spescraft bheje jate he, ve robot craft hote he. computer or robot ke dwaara dharti se inkaa swachaalit sanchaalan hota he. chunki inhen dharti par waapas laana kathin hota he, isliye inkaa sanchaalan swachaalit rakhaa jaataa he. chandramaa ke alaava abhi tak anya grahon par bheje gayi shatal itane lambey antaraal ke liye jate hai, ki unke waapas aane kii sambhaavna bahut kam yaa nahin hoti he. is shrenee kaa shatal wayager 1 evam wayager 2 rahe hai. spes shatal discovery kai vaigyanikon ke saath antarrashtriya antariksh stesan kii marammat karne or adhyayan ke liye antariksh main gaya tha.
 discovery kii bhoomi par vaapasi
 colombia canedi spes centre par landing
 andevar tach down par brakeshute
 antariksh shatal kaarykram kaa chihn
 atlantis antariksh shatal launch, 2001. surya camere ke peeche he va aage parchhaayi main chandramaa darshneey he.
 antariksh shatal orbitor kaa chitrankan
 antariksh shatal aarekh
 ests antariksh kaarykram profil
