 madanlaal dhingada bhartiya swatantrata sangram ke apratim krantikari the. bhartiya swatantraaa kii chinagaari ko agni main badalane kaa shrey mahaan shahid madan laal dhingra ko hi jaataa he . bhale hi madan laal dhingra ke parivaar main rashtrabhakti kii koi aisi parampara nahin thi kintu vah khud se hi desh bhakthi ke rang main range gaye the . ve england main adhyayan kar rahe the jahaan unhone wiliam hat karjan vyli naamak ek british adhikari kii goli markar hatya kar di. karjan vyli kii hatya ke aarope main un par 22 july, 1999 kaa abhiyog chalaaya gaya . madan laal dhingra ne adaalat main khule shabdon main kaha ki "mujhe garv he ki main apana jivan samarpit kar rahaa hum." yah ghatana beesvin shatabdi main bhartiya swatantrata aandolan kii kuchhek pratham ghatnaon main se ek he.
 madanlaal dhingada kaa janm 18 sitambar san 1883 ko punjab praant ke ek sampann hindu parivaar main hua tha. unke pita dittamal ji civil sarjan the or angreji rang main puri tarah range hue the kintu mataji atyant dharmik evam bhartiya sanskaron se paripurna mahila thim. unka parivaar angrejon kaa vishwaasapaatr tha or jab madanlaal ko bhartiya swatantrata sambandhi kranti ke aarope main lahore ke ek kalege se nikaal diya gaya to parivaar ne madanlaal se naata tod liya. madanlaal ko jivan yaapan ke liye pehle ek clerk ke rup main, phir ek tanga-chaalak ke rup main or ant main ek kaarkaane main shramik ke rup main kaam karnaa padaa. kaarkaane main shramikon kii dasha sudhaarney hetu unhone union banane kii koshish kii kintu vahaan se bhi unhen nikaal diya gaya. kuch din unhone mumbai main kaam kiya phir apni bade bhai kii salaah par san 1906 main ucch shiksha praapt karne england chale gayi jahaan unhone uniwarsity kalege landan main yantriki abhiyantriki main pravesh le liya. videsh main rahakar adhyayan karne ke liye unhen unke bade bhai ne to sahaayta di hi, england main rah rahe kuch rashtravaadi kaaryakartaaon se bhi aarthik madad mili thi.
 landan main dhingada bharat ke prakhyat rashtravaadi vinayak damodar saavarkar evam shyaamaji krishna verma ke sampark main aaye. ve log dhingada kii prachand deshbhakti se bahut prabhavit hue. aisa vishwaas kiya jaataa he ki saavarkar ne hi madanlaal ko abhinav bharat naamak krantikari sanstha kaa sadsy banaaya or hathiyaar chalaane kaa prashikshan diya. madanlaal dhingada india house main rahete the jo un dinon bhartiya vidhyaarthiyon ke rajnatik kriyakalapon kaa kendra hua karata tha. ye log us samay khudiram bose, kanhai laal dutt, satinder paal or kaashi ram jaise krantikariyon ko mrityudand diye jane se bahut krodhit the. kai itihaaskaar maanate hai ki inhi ghatnaon ne saavarkar or dhingada ko sidhe badla lene ke liye vivash kiya.
 1 july san 1909 kii shaam ko indian neshnal association ke varshikotsav main bhaag lene ke liye baari sankhya main bhartiya or angrej ikthe hue. jaise hi bharat sachiv ke raajnneetik salaahkaar sar wiliam hat karjan vyli apni patni ke saath haal main ghuse, dhingra ne unke chehre par paanch goliyaan daagi; isamen se chaar sahi nishane par lageen. uske baad dhingada ne apane pistaul se swayan ko bhi goli maarani chaahi kintu unhen pakad liya gaya.
 23 july 1909 ko dhingada maamle kii sunwaayee puraane beli court main hui. adaalat ne unhen mrityudand kaa aadesh diya or 17 agast san 1909 ko landan kii paintaviley jail main phaansi par lataka kar unki jivan lila samaapt kar di. madanlaal mar kar bhi amar ho gayi.
 inkaa smarak ajmer main railway stesan ke thik saamne he.
