 newzealand cricket team newzealand kii rashtriya cricket team he.
 test kit
 vanade kit
 tii20 kit
 newjiland cricket team, upnaam blike caps, rashtriya cricket newjiland kaa pratinidhitiv team hai. ve newjiland ke christchurch main england ke khilaaf 1930 main apane pehle test match khelaa, paanchaven desh test cricket khilne ke liye ho rahaa he. yah team 1955-56 main jab tak ek test match jeetne ke liye westeindies ke khilaaf eden park main oakland main le liya. ve christchurch main pakistan ke khilaaf 1972-73 satr main apane pehle vanade khelaa tha.
 maujuuda test, ekadivasiy or twanti -20 captain ken williamson, jo brendan maikulam jo der se disambar, 2015 main apane sanyas kii ghoshnaa kii jagah he. rashtriya team newjiland cricket dwaara yojit kiya jaataa he.
 newjiland cricket team, janvari, 1998 main newjiland ke rup main janaa jane laga samay main apane praayojak ke baad, spasht sanchaar, ek pratiyogita yojit kii team ke liye ek naam kaa chayan karne ke liye. aadhikarik sutron newjiland cricket newjiland ke rup main upnaam set prakaar blakecaps naam he. yah kai rashtriya team ke sabhi kaalon se sambandhit upnaam se ek he.
 farvari 2016 ke rup main, newjiland ke 408 test match khele hai, 83 jeet, 165 or 160 ko khone ke drawing.
 4 may 2016 ke rup main, newjiland cricket team 5 veen test, vanade main 2 or 1 main tii20i main isisi dwaara wein sthaan par he.newjiland ke apane itihaas main pehali baar isisi cricket vishwa cap main final match pahunch gaya, 2015 main semifinal main dakshin africa ko haraane ke baad.
 aadarneey henry williams newjiland main cricket ke khel kii pehali report he, jab vah disambar 1832 main apni diary main likhaa horotutu bich tat par khel rahe cricket par or pahia ke aasapaas ladakon ke bare main itihaas ke saath pradaan kii he. 1835 main, charles darwin or echemes beagal prithvi or darwin ke apane mahakavy jalayatra par dweep kii khadi main bulaayaa mukt kar diya maori das dwaara khelaa cricket kaa ek khel he or vaimate uttar main ek mishanri ke bete ko dekha. beagal kii yatra main darwin ne likhaa he:
 kai yuva gulaami se mishnariyon dwaara bhunaaya purushon khet par karyrat the. shaam main main cricket par unamem se ek party main dekha tha.
 newjiland main cricket ke pehle darj khel disambar 1842 main main wellington jagah le lee. wellington darshak ek "laal" team or wellington club se ek "blue" team dwaara nibhaai gai 28 disambar 1842 ko ek khel kii report. pehle puri tarah se darj kii match march 1844 main sarweyre or nelson ke bich nilsan main pareekshak dwaara soochna mili thi.
 newjiland daure ke liye pehali team ek prakaar kii machhlee 1863-64 main aal england ekadash tha. 1864 or 1914 ke bich, 22 videshi tiimon newjiland kaa daura kiya. england se fiji 6 tiimon, australia 15 or ek bheja.
 15-17 farvari 1894 ko newjiland kaa pratinidhitiv karne vaali pehali team khelaa christchurch main lancaster park main new south wales. new south wales main 160 ran se jeeta. new south wales 1895-96 main phir se laut aae or newjiland ke 142 ran, apni pehali jeet se ekaant match jeet liya. newjiland cricket parishad 1894 ke ant main gathan kiya gaya tha.
 newjiland victor trumper, varavik armastrang or clem hill ke rup main is tarah ke khilaadiyon se yukt ek sitara jadit australia team ke khilaaf 1904-05 main apane pehle do maichon nibhaai. varsha ke pehle match main ek taadna se newjiland bachaa liya, lekin doosraa nahin he, jo newjiland ko pari or 358 ran se haar - vartmaan main newjiland pratham shrenee ke itihaas main duusari sabase badi haar.
 1927 main newjiland main england kaa daura kiya. ve zyaadaatar gramin kshetron ke khilaaf 26 pratham shrenee match khele. ve wastershire, glemorgan, summerset, or darbishaire haraane main kaamyaab rahe. is daure main newjiland ke pradarshan ke bal par test darja pradaan kii gai thi.
 1929-1930 main angreji cricket team ne newjiland kaa daura kiya tha or 4 avadhi main 3 din ke sabhi test match khele. newjiland ne apane pehle test match haar gaye lekin agle 3 aakarshith kiya. duusare test main stavie dempster or jaiki mills pehle wicket ke liye 276 par daal diya. yah abhi bhi england ke khilaaf newjiland ke liye sarvocch saajhedaari he. newjiland pehali baar ek teen maichon kii shrinkhalaa main 1931-32 main dakshin africa se khelaa lekin test main england ke alaava anya kisi bhi tiimon se pehle dwitiya vishwa yuddh 7 saal ke liye sabhi test cricket khatm ho gaya ke khilaaf match ko surakshit karne main asamarth the.
 yuddh ke baad newjiland kii pehali test 1945-1946 main australia ke khilaaf tha. is khel ke samay main ek "test" par vichaar nahin kiya gaya tha, lekin yah march 1948 main antarrashtriya cricket parishad dwaara test darja purvyaapee pradaan kii gai thi. newjiland ke khilaadiyon ko jo is match main chhapi shaayad isisi ne is kadam ke rup main newjiland 42 or 54 ke liye barkhaast kar diya gaya saraahna karte nahin tha. newjiland cricket parishad ke newjiland daure ke liye australian khilaadiyon ko ek sabhy bhatta kaa bhugtan karne main anichhaa yah sunishchit kiya ki yah keval test australia 1929 or 1972 ke bich newjiland ke khilaaf khelaa tha.
 1949 main newjiland england ke liye apane sabase acha kabhi pakshon main se ek ke liye bheja. yah bart satakliff, martin donneli, jon aar read or jaik koie nihit. haalanki, 3 divasiy test maichon main yah sunishchit kiya ki sabhi 4 test drow kiya gaya. kai newjiland ke liye sabase acha kabhi daura pradarshnon ke bich england ke 1949 tour main mana jaataa he. sabhi chaar test martin donneli ke 206 se kiya ja rahaa khinchataa he or lords main hone ke baavjood ucch scoring the behtareen pari kabhi vahaan dekha se ek ke rup main swaagat kiya. jeet kam hone ke baavjood, newjiland yaa to ek pareekshan khona nahin tha. isse pehle, keval diggaj 1948 australian team, mahaan don breadman kii aguwai main yah hasil kii thi.
 newjiland 1951-52 main westeindies ke khilaaf apana pehla match khelaa, or 1955-1956 main bharat or pakistan.
 1954-1955 main newjiland ne england ke khilaaf sabase kam pariyon main kul 26 darj kii gai. baad mausam newjiland ne apni pehali test jeet hasil kii. ek 4 test maichon kii siries ke pehle 3 test maichon main west indies ke dwaara aasaani se jite the lekin newjiland chauthe apni pehali test jeet paaydaan ke liye jeeta. yah unhen 45 maichon or 26 saal le liya he praapt karne ke liye.
 agle 20 varshon main newjiland keval saat test maichon main jeet hasil kii. is avadhi se zyaadaatar ke liye newjiland unke hamale kaa netritv karne ke liye, haalanki ve bart satakliff or glen turnar or jon aar read main ek mahaan olerounder main do utkrisht ballebaajon tha ek varg gendbaaj kaa abhaav he.
 read 1961-62 main dakshin africa ke daure par newjiland kii captaini kar rahe the paanch test maichon kii siries 2-2 se drow kiya gaya tha. tisare or paanchaven test main jeet ke pehle videshi jeet newjiland praapt kiya gaya. read daure main 1,915 ran banaae hai, ek parinaam ke rup main dakshin africa ke ek daure ke ballebaaj dwaara banaae sarvaadhik ran ke liye ek ricard sthapit.
 newjiland ne pakistan ko 1-0 se apane teen match 1969-1970 ke daure main apni pehali test siries jeet lee.
 1973 main richard hadlee shuru hua or dar he jis par newjiland test jeeta naatakeey dhang se uthaaya. isse pehle ki vah 1990 main sevanivrutt hadlee apni peedi ke sarvshereshth tej gendbaajon main se ek tha, newjiland ke liye 86 test khilne. 86 test hadlee newjiland main khelaa ki 22 jite hai or 28 ko kho diya. 1977-1978 main newjiland ke 48 wein prayaas main england ke khilaaf apni pehali test jeet hasil kii. hadlee match main 10 wicket liye.
 1980 ke dashak ke dauraan newjiland bhi apane sarvshereshth main se ek kii sevaaon ke liye kiya tha kabhi ballebaaj martin kro or is tarah ke jon rhite, bruce edgar, jon epa read, andrew jones, jyoff howarth, jeremi koni, ian smith, jon breswell ke rup main acha khilaadiyon kii sankhya lans kerns, stephen book or even chatfield jo kabhi kabhi match khel rahe pradarshan main jeet or lagaataar ek test match ke liye ek moolyawaan yogadan karne main sakasham the.
 newjiland ke do star khilaadiyon match jeetne main acha yogadan kar pradarshan or anya khilaadiyon main daalane kaa sabase acha udhaaharan bristben main australia, 1985 kii tulana main newjiland he. australia kii pehali pari main hadlee 9-52 liya. newjiland kii ballebaaji main keval badale main, em kro 188 ran banaae or jon epa read 108. edgar, rhite, koni, jaiff kro, ve brown, or hadlee 17 or 54* ke bich ran banaae. australia kii duusari pari main hadlee 6-71 or 3-75 chatfield liya. newjiland pari or 41 ran se jeeta.
 ek divasiy cricket main bhi newjiland ke vishwa cricket main behatar pakshon ke saath test cricket kii tulana main adhik niyamit rup se pratispardhaa karne ke liye ek mauka de diya. ek divasiy cricket main ballebaaj apane paksh ke liye khel ko jeetne ke liye sadiyon se score karne kii jarurat nahin he or gendbaajon ko gendbaaji ke liye vipaksh ke baahar kii jarurat nahin he. ek divasiy khel ek ballebaaj ek 50, kuch anya logon se ho rahi 30, gendbaajon aarthik rup se gendbaaji kar rahi he or har kisi ko acchhee tarah mahasoos kar rahi dwaara jeeta ja saktaa he. in jaruraton ko newjiland ke khilaadiyon ko lagaataar puraa kar sake the or is prakaar sabhi pakshon ke khilaaf ek acha ek divasiy record viksit kii he.
 shaayad newjiland ke sabase prasiddh ekadivasiy match 1981 main "haath ke neeche" emsiji par austrailia ke khilaaf match tha. chah ran kii jarurat padegi antim gend par match taai karne ke liye, australian captain greg chapel "katoraa" wicket ke saath gend anderarm ek chakka maar se newjiland ke ballebaaj bryan makechanie ko rokane ke liye apane bhai ke nirdesh die trevor. australian ampire bhale hi is din kai vishwaas he ki yah cricket main bana sabase sanyukt raashtra khel ke faislon main se ek tha kanoonee rup main is kadam par shashan kiya.
 newjiland agle 1983 main australia main trikoniya siries main khelaa he, lans kerns apane ek divasiy ballebaaji ke liye ek panth nayak ban gaye. australia ke khilaaf ek match main unhone emsiji, duniya ke sabase bade maidan main se ek par chah chakke jade. kuch prashansakon yaad he ki newjiland ke 149 ran se is khel ko kho diya he. haalanki, lans newjiland cricket ke liye sabase bada yogadan unke bete kris kerns tha.
 kris kerns se pehle hadlee 1990 main sevanivrutt hue apane karier kii shuruyaat ek saal kar diya. kerns, newjiland ke sarvshereshth olerounder main se ek he, danni morrison ke saath 1990 ke dashak ke gendbaaji akraman kaa netritv kiya. stephen fleming, newjiland ke sabase urvar ganak, ballebaaji or 21 veen sadi main team kaa netritv kiya. nathan estal or craig macmillan bhi newjiland ke liye ran kii khub ran banaae, lekin donon pehle se zyada ummid sevanivrutt hue.
 danniel vittori 1997 main ek 18 varshiya ke rup main apane karier kii shuruyaat kii, or jab vah 2007 main captain ke rup main fleming se padbhaar sambhaal liya he ki vah vishwa cricket main sabase acha katai harfanmaulaa khilaadi ke rup main mana jaataa tha. 26 agast 2009, danniel vittori aathven khilaadi or doosraa baayen haath ke gendbaaj ke itihaas main 300 wicket lene or 3000 test ran score karne ke liye, shandaar club main shaamil hone ban gaya. vittori 2011 main antarrashtriya cricket sankshipt rup se anischitkaaleen brake lene kaa faisla he, lekin test cricket main newjiland kaa pratinidhitiv karne ke liye jari rahegaa or 2015 cricket vishwa cap ke liye laut aae.
 newjiland kenya main 2000 isisi nokout trophy jeetne ke apane pehle kaa daawa karne se nai sahasrabdi shuru kar diya he, or ab tak, keval isisi ke toornament. ve ek 64 ran kii jeet ke saath shuru kiya khatm zimbabwe to semifinal main 4 wicket se haraaya pakistan ke liye ravaanaa hue. bharat ke khilaaf final main, kris kerns kii madad se unhen toornament jeetne newjiland ke ran main naabad 102 ran banaae.
 shen band 2001 or 2007 ke bich newjiland ke liye 17 test match khele lekin kahin adhik chot ke madhyam se yaad kiya. jab feet, vah newjiland ke gendbaaji akraman kiya he ki jab se hadlee sevanivrutt gaayab kar diya gaya ke liye ek aayam jud gaya.
 bisisiai kii vittiya shakti kaa udai newjiland cricket or uske khilaadiyon par ek vishaal prabhaav nahin padaa. bisisiai ke anya bordon ko samajhane ke liye khilaadiyon ko jo pratidwandvi twanti -20 main shaamil hue the lene ke liye nahin kaamyaab indian cricket lig. newjiland cricket shen band, lu vincent, andre adams, hamish marshall or derel tuffey kii sevaaon ko kho diya he. aise craig macmillan or scot styris ke rup main paisa bharat main twanti -20 cricket se kiye jane ke liye bhi prerit ho saktaa he khilaadiyon, pehle ritair karne kii tulana main ve anyathaa hoga. indian cricket lig band or tuffey ke nidhan phir newjiland ke liye khelaa jane ke baad.
 vittori 2011 main test captain ke rup main neeche khadaa ballebaaj star ke liye ross tailor unki jagah lene ke liye agrani. tailor ek varsh main jo australia ke khilaaf kam score vaale test match main romaanchak jeet shaamil newjiland ke netritv main hobart, 1993 ke baad se australia par pehali jeet. 2012-13 main brandan maikulam ko captain or is tarah ke ken williamson, kori anderson, dag breswell, trent bolt or jimi nisham ke rup main nae khilaadiyon ko vishwa stareey kalakaaron ke rup main ubhara ban gaya. maikulam kii captaini main newjiland shrinkhalaa 2013/14 main westeindies or bharat ke khilaaf jeet jaataa he or pakistan or 2014/15 main srilanka ke donon donon test or vanade praaroop main newjiland kii ranking badhaane ke liye. bharat maikulam ke khilaaf shrinkhalaa main wellington main 302 ran banaae newjiland kii pehali test tihara shatak banane ke liye.
 jaldi 2015 main newjiland ke cricket vishwa cap ke final main banaaya he, toornament ke final main, jahaan ve saat wicket se australia ke liye kho diya he jab tak aparajit ke madhyam se chal rahaa he.
 2015 main newjiland kii rashtriya cricket team zimbabwe ke khilaaf apane pehle match ke liye oteroi ke naam ke tahat khelaa maori bhashaa saptaah manaane ke liye. j
 madhya 2015 newjiland daure england main, acchhee tarah se pradarshan kar test maichon kii siries 1-1 se drawing, or ek din shrinkhalaa 2-3 se haar gai.
 aktubar main disambar 2015 ke liye, or farvari 2016 main, newjiland ko do test siries main khele australia, teen or do maichon ke ek tukade main. australian team main ek yug kaa ek badalane ke saath, newjiland newjiland main vishesh rup se jeetne kaa ek avasar ke rup main darja diya gaya tha. newjiland 2-shunya se donon shrinkhalaa kho diya
