 † upasthiti 
 jon jorge terry ek peshewar angrej footbal khilaadi hai. terry centre back se khelte hai or premier lig main chelsi ke captain hai. agast 2006 se farvari 2010 tak terry england kii rashtriya footbal team ke bhi captain the.
 terry ko 2005 or 2008 main yuiefee champions lig kaa sarvshereshth rakshak ke rup main ubharkar aae, ve 2005 main piene players ke varsh kaa khilaadi bhi bane, or 2005 se 2008 tak lagaataar unhen chaar sijan main fifpro vishwa XI main shaamil kiya gaya. 2006 fifa vishwa cap ke liye unhen sarv-sitara dal main shaamil kiya gaya, is team main sthaan paane vaale ve akele khilaadi rahe. ve chelsi ke liye 26 number kii kameez pahante hai.
 2007 main, new wembali stadium main manchester united par chelsi kii 1-0 kii jeet darj karke egge cap par kabja jamaane vaale ve pehle captain bane or header ke jariye brazil ke saath england ke 1-1 ke dra se purna antarrashtriya gol karne vaale ve pehle khilaadi bhi hai. haalanki, 2007-08 ke sijan main terry or chelsi ko teen trophiyon main maukey ganvaate dekha gaya, lig cap final main ve totenham hotspur or manchester united ke haathon premier lig tathaa yuiefee champions lig haar gayi, champions lig ke antim shootout main terry ke phisal jane ke kaaran ek penalty ganvaa dene par khel sadan deth main chalaa gaya. usne gol maar diya hota to europea cap chelsi ke liye surakshit ho jaataa. masco main final ke baad, team ke saathi frank lampard ne unhen "a mans main" bataaya.
 east landan ke barking main terry kaa janm hua or ve eastbari compreehensive skool main bhartee hue. shuru main terry senrab ke liye khelaa karte the, is dal ne angrej khel ko anek bhavi sitare die, jiname vartmaan premiership khilaadi sol campbell, jerman defo, bobi zamora, ladli king or jaloid samuel shaamil hai. ek ladke ke rup main ve aarambh main west ham united kii yuva vyavastha kaa hissaa the, 1991 main ek midfilder ke rup main ve usame shaamil hue. 14 saal kii umr main club kii yuva or rigerv tiimon ke liye khelte hue ve chelsi ke liye chale gaye. madhya rakshakon kii kami ke kaaran ve centre-back, vah sthaan jahaan ve aaj khel rahe hai, bane.
 terry ne 28 oktober 1998 ko baad main aanevaale ek sthanapann ke rup main astone villa ke saath ek lig cap main chelsi ke liye apana pehla match khelaa; us sijan main baad main ek egge cap ke tisare chakra ke match main unki pehali shuruyaat hui, jisame oldham atheletic par 2-0 kii jeet darj kii gayi. unhone apana pehla team anubhav paane ke liye 2000 main nottingham forest ke saath bataur karj ek sankshipt avadhi vyateet kii. forest ke saath khelte vakt terry tatkaaleen hadersfield toun prabandhak steve bruce kii nazaron main chadh gayi, jinhone rakshak ke liye £750,000 kii boli lagaayi. chelsi ne prastaav sweekaar kar liya, lekin terry dwaara premier lig club main hi rahane or sheersh shrenee main apane khel ko seekhney ke faisle se yah vifal rahaa. chelsi ke saathi jodi moris or vimbledon ke des byrn ke saath west landan nitaclub main ek ghatana main shaamil rahe. un par hamalaa karne or hangaamaa machaane ke aarope lage, magar baad main ve doshamukt ho gaye. is maamle ke dauraan, egge dwaara un par england rashtriya team main khilne se asthaayee pratibandh laga diya gaya tha. isse pehle, 11 sitambar ke hamalon ke turant baad duhkhi america paryatakon ko nashe main pareshaan karne ke kaaran chelsi dwaara sitambar 2001 main chelsi ke saathi frank lampard, jodi moris, eior guojohnsen or purv team saathi frank singhlair sahit terry par do hafte ke vetan kii sajaa chali. chelsi main apane praarambhik dinon ke dauraan terry andrew crofts ke saath ek flat main saajha rahaa karte the.
 terry ne 2000-01 sijan se khud ko chelsi kii pehali team main sthapit karnaa shuru kiya, 23 maukey banaaye or varsh ke club ke khilaadi bane. 2001-02 ke dauraan unhone apni pragati ko jari rakhaa, club captain or francisi antarrashtriya marcel dejaili ke saath ve raksha pankti ke ek niyamit khilaadi bane. 5 disambar 2001 ko unhone charlton athlettic ke khilaaf lig match main pehali baar chelsi ke liye captaini kii. kramshah chauthe or chathe chakra main landan pratidwandviyon west haam or totenham or semi-final main phulham ko haraakar chelsi ne egge cap final main jagah banaayi, semi-final main terry ke ekmaatr gol kii vajah se unki team ko 1-0 kii jeet hasil hui thi. ek virus ke kaaran terry final kii shuruuaati pankti main shaamil nahin ho sake, haalanki duusare-arddh vikalp ke rup main ve aaye, lekin arsenal se chelsi 2-0 se haar gaya. 2003-04 ke sijan main, apane pradarshan ke kaaran unhen prabandhak claudio raniari dwaara captain kaa bajuband saunpa gaya, tab tak dejaili team se baahar ho gayi the. francisi antarrashtriya kii anupasthiti main wiliam gallas ke saath ek majboot raksha bhagidaari kaa nirmaan karte hue unhone acha khelaa.
 dejaili kii sevanivritti ke baad, chelsi ke nae prabandhak jose murinho ne terry ko club kaa captain banaaya, unka yah chayan 2004-05 ke ke puure sijan ke dauraan sahi sabit hua, kyonki chelsi ne record todane kii style main premier lig khitaab jeeta, bahut hi saafe jeet or sabase adhik arjeet ank ke saath footbal lig itihaas main sarvshereshth raksha ke record ke saath ye jeet hasil huin. england main apane saathi peshewaron dwaara unhen varsh ke khilaadi ke liye vot diya gaya or unhone aath gol maare, inamen yuiefee champions lig main barsilona ke khilaaf maaraa gaya aakhri vijayi gol bhi shaamil he. us sijan ke liye champions lig main unhen sarvshereshth rakshak ke liye vot diya gaya. sitambar 2005 main fifpro awards main vishwa ekadash main unhen shaamil karne ke liye chunaa gaya. 40 deshon ke peshewar footballron ke vot dwaara team chuni gayi thi. 2005-06 main chelsi ne apane premier lig khitaab kaa bachaav kiya, 91 ank arjeet kiye or manchester united ke khilaaf 3-0 kii jeet ke saath khitaab hisil kiya.
 chelsi ke donon golrakshak petr sech or carlo kudisini ke ghayal ho jane ke kaaran 14 oktober 2006 ko hue reeding ke khilaaf match main terry ko golrakshak kii avasthiti leni padi thi. teesri-pasand ke golrakshak henrik hilario kii 40 number kii kameez unhone pahani. haalanki, khel ek minute se kuch adhik chalaa hoga, lekin terry ek bhi gol bachaane main kaamyaab nahin hue - darasal, penalty kshetra ke andar se koi free-kik ko sambhaal paane main unka golrakshak kaa anubhav simit tha. chelsi ne khel main ek gol se aage bane rahane main safalataa paa lee or khel ko jeet liya or terry ne apana vijayi abhiyaan jari rakhaa. 5 navambar 2006 ko, totenham hotspur ke viruddh khelte hue terry ko unke chelsi karier main pehali baar baahar bheja gaya. unhen do baar pilaa card dikhaaya gaya, isse 1987 ke baad se pehali baar white heart len main chelsi kii haar hui. khel ke baad match referi graham pole kii eemaandaaree par sawaal khada karne ke liye epa.e. dwaara terry par kadachaar kaa aarope lagaaya gaya. 10 janvari 2007 ko, jon terry dwaara apni raay badalane or epa.e. ke samaksh dosha sweekaar karne par unke anuchit aacharan ke liye unhen 10,000 pound kaa jurmaana bharne kaa aadesh sunaaya gaya.
 punaravarti qamar kii samasya ke kaaran 2006-2007 ke sijan main terry chelsi ke liye match nahin khel paae. 26 disambar 2006 main reeding ke saath hue match ke baad, jose murinho ne bataaya ki samasya ke samaadhaan ke liye unke captain ko shalya chikitsa kii aavashyaktaa ho sakati he. jin maichon main ve nahin khel paae, unamem chelsi ne chah gol kiye. 28 disambar ko chelsi ne ek press byaan jari karke bataaya ki terry kii qamar kaa oparation kiya gaya he: "qamar or ridh ke jod se sambandhit oparation safal rahaa." haalanki vigaan athlettic ke viruddh khel se unki vaapasi kii ummid kii jane lagi thi, lekin punaravarti qamar samasya ke kaaran ve ek baar phir nahin khel paae. 3 farvari 2007 ko charlton athlettic ke khilaaf unhone vaapasi kii. unhone kareeb teen maheene baad midilsbra ke viruddh apana pehla 90 minute kaa khel khelaa or chelsi ke prashansakon se bahut sari saraahna paayi. yuiefee champions lig ke antim solah main porto ke khilaaf khelte samay ve phir ghayal ho gayi, is baar unke ghutane main chot lagi or arsenal ke viruddh 2007 ke lig cap ke final main unka nahin khelnaa lagbhag tay tha, lekin kuch dinon main hi ve is chot se ubar aaye or final main khelaa. match ke duusare arddh main, ek aakraamak cornor ke liye unhone ek diving header ke saath khud ko gend par jhonk daalaa; gend ko dur hataane ke ek prayaas main arsenal ke abu dabi ne terry ke chehre par kik maar di. terry kai minute ke liye behosh ho gayi, is samay unhone apni jeebh lagbhag nigal lee. unhen maidan se strechar par le jaaya gaya or turant wales ke vishvavidhyalay aspataal main sthanantarit kiya gaya, jahaan safaltaapurvak unka ilaaj hua. terry ne usee din vahaan se chuttee le lee or apni team kii 2-1 se hui vijay kaa jashn manaane milinium stadium ja pahunche. unhen maidan par waapas aane kii bhar kii duusare arddh kii yaad thi, ghayal hone se pehle ke das minute kii unhen koi yaad nahin rahi. ghatana ke baad, unka jivan bachaane ke liye terry ne arsenal ke sharir vigyaani gairi levin ko dhanyavad diya. levin wo doctor the jo unki madad ke liye sabase pehle pahunche, jab unki jeebh ne unki saans kii nalee ko avaruddh kar diya tha. maidan ke baahar do saptaah bitaane ke baad march main blakebern ke viruddh unhone chelsi team main vaapasi kii. unhone champions lig ke semi-final tak pahunchane main chelsi kaa netritv kiya, chaar saal main yah teesri baar tha jab chelsi ne pratiyogita ke antim chaar main jagah banaayi. may 2007 main, terry ne egge cap ke liye nae wembali stadium ke pehle final main chelsi kii captaini kii.
 2006-2007 ke sijan ke turant baad ek nae anubandh kii sharton par sahamat hone main naakaam rahane ke baavjood terry ne anek maukon par bataaya ki chelsi ko chhodane kaa unka koi iraadaa nahin he. july ke ant main unhone ek nae paanch varshiya anubandh par hastakshar kiya, jisame prati saptaah unka mul vetan 131,000 or £135,000 ke bich tay hua, is tarah ve premier lig main us samay ke sabase adhik vetan paane vaale khilaadi ban gayi. agast 2008 main frank lampard ke chelsi ke saath hue anubandh se ve terry kii kamai se aage nikal gayi, lampard ko prati saptaah 151,000 pound vetan milane laga, isse ve premier lig ke sabase adhik vetan paanevaale khilaadi ban gayi. 16 disambar 2007 ko arsenal ke khilaaf khelte hue jab terry ek gend ko apane gol se dur kar rahe the tab unka paanv emanuele ebu ke kadam ke neeche aa gaya, isse terry ke paanv kii teen haddiyaan tut gayin. ummid thi ki ve kam se kam teen maheene ke liye baahar rahenge, magar ve teji se durust ho gayi or totenham ke viruddh 2008 lig cap final main chelsi kii captaini kii, jisamen chelsi kii 2-1 se haar hui. 11 may 2008 ko jab bolton ke khilaaf sijan kaa antim lig game khel rahe the tab ve golrakshak petr sech se takaraa gayi, isse unki kohni aanshik rup se ukhd gayi, jo aspataal jate samay ambulance main waapas apni jagah par bitha di gayi. manchester united ke viruddh unke champions lig final khilne main is chot ke kaaran baadha nahin aayi. match penalties tak ja pahunchaa or terry ek penalty main chook gayi, varanaa chelsi wo match jeet gaya hota . jis ek paanv par khadey hokar ve kik maar rahe the, uske phisal jane se gend gol main nahin ja saki. chelsi 6-5 se penalty shootout haar gaya, isaki pratikriya main terry kii ankhon se maano aansuon kii barish hone lagi. unhen 28 agast 2008 ko, monako main youniene champions lig group stage dra main youniene kii ore se varsh ke rakshak award se nawaja gaya, unke saath frank lampard or petr sech ko bhi unke sambandhit sthaan ke liye award mila. 13 sitambar 2008 ko, manchester city ke khilaaf jo ke saath rugby-tacling ke liye terry ko unke karier kaa pehla sidhaa laal card dikhaaya gaya. haalanki, baad main apil karne par ise radd kar diya gaya. ek rakshak hone ke baavjood, unhone kabhi-kabhi chelsi ke liye mahatvapurn gol daage, jaise ki 2008-2009 ke sijan main e.es. roma ke khilaaf champions lig group e gharelu khel main. haalanki, chelsi 3-1 se haar gaya.
 frank lampard, didier drogba or petr sech ke saath terry ko chelsi team kii ridh kaa hissaa mana jaataa he. chelsi captain ke rup main unhone saat traphiyaan jiti hai ; club kii yuva vyavastha ke jariye aane vaale ek angrej khilaadi hone ke naate ve chelsi prashansakon ke bich khaas taur par lokapriy hai.
 july 2009 main, manchester city ne terry ke liye teesri baar boli lagaayi, lekin chelsi ke coach carlo anceloty ne terry ke chelsi main hi rahane par jor diya.sijan kii shuruyaat se pehle, terry ko phir se yuiefee ke saal ke rakshak ke rup main sammanit kiya gaya, yah sammaan unhen teesri baar praapt hua. jon terry ne nae sijan kii shuruyaat premier lig team hal city ke viruddh kii, yah match chelsi jeet gaya. 8 navambar 2009 ko, stemford brij main manchester united ke khilaaf chelsi ke match main terry ne nirnaayak gol dagkar sijan ke apane grih record ko sahi-salaamat rakhaa.
 9 may 2010 ko, terry ne chelsi kii captaini karte hue stemford brij main vigaan athlettic ke khilaaf 8-0 kii jeet darj karwaakar team kaa chauthaa lig khitaab hasil kiya. ek saptaah baad 15 may 2010 ko wembali main hue final main portsmouth ko 1-0 se patkhni dete hue terry ne chelsi ke captain ke rup main apana chauthaa egge cap padak jeeta.
 june 2003 main terry ne srbija or montenegro ke khilaaf apana pehla match khelaa or 20 agast 2003 ko ipsvich ke portman road main kroeshia ke khilaaf maitri match main england ke liye apana pehla match khel kar shuruyaat kii. england ne 3-1 se khel ko jeeta. uskaa mukhya madhya rakshak saathi rio ferdinand rahe he. euro 2004 main unhone apane desh ke liye khelaa or england ke prabandhak swen-gorain arikson ne kaha ki aanevaale sol campbell main madhya back main terry pehali pasand hai.
 fifa vishwa cap ke aharta match main poland ke khilaaf terry ko england ke captain kaa armband baandhne kaa sammaan mila, unhen maaikel oven ke hat jane ke baad unki jagah captain banaaya gaya.
 2006 fifa vishwa cap ke liye chun liye jane par unhone england ke daste main apni jagah ko pukhta kiya. 30 may 2006 ko us tournament ke liye hungary ke khilaaf ek warm-ap match main terry ne england ke liye apana pehla gol daaga, 3-1 se hui jeet main yah team kaa doosraa gol tha. jamaica ke khilaaf ek maitri match main gambhir chot aane ke baavjood, durust hokar paragway ke khilaaf england kii shuruuaati pratispardhaa main unhone khelaa, jisame 1-0 se jeet hasil hui.
 trinidad or tobago ke khilaaf agle match main, carlos edwards england ke paul robinsan ko maat dete hue aage nikal gayi or jaise hi stem jon ne gol kii taraf kai baar sir se gend ko maaraa, terry ne over head kik karke gend ko of line par bhej diya. portugal ke khilaaf quarter final match main terry ne puraa match khelaa, lekin england ne penalty main match ko ganvaa diya or unhone nam ankhon se apane saathi khilaadiyon ke saath maidan choda. chah dinon ke baad, ve akele angreji khilaadi the, jinka naam tournament main sarv-sitara daste main aayaa.
 10 agast 2006 ko, steve mcclaren ne david bekaham ke uttaradhikari ke taur par england ke captain kaa jimmaa jon terry ko saunpa. mcclaren ne kaha, "captain kaa chayan karnaa ek coach ke liye sabase mahatvapurn nirnyon main se ek he. main aashwast hum ki jon terry ke rup main mujhe sahi aadmi mil gaya he. mujhe yakeen he ki vah england ke ab tak ke behtareen captainon main se ek sabit hoga." ek antarrashtriya maitri match main greece ke khilaaf england ke captain ke rup main terry ne apana pehla gol kiya. yah match kaa pehla gol tha or, isi tarah prabandhak ke rup main mcclaren ke raaj main bhi yah pehla gol tha. jashn manaate hue unhone apane nae captain kii kalai kii pattee ko chuum liya. haalanki, captain ke rup main terry ke saath euro 2008 ke liye england ko arhata praapt nahin hui - 1994 ke vishwa cap toornament ke final ke baad se yah unki pehali anupasthiti thi. is bich yogyata abhiyaan ke madhyam se, terry ne sweekaar kiya tha ki aharta praapt karne main england ke asafal hone kii unhen 'puri jimmevary vahan' kerani hogi.
 1 june 2007 ko nae wembali stadium main terry pehla antarrashtriya gol karne vaale england ke pehle varisht khilaadi bane gaye, jab unhone brazil ke saath england ke 1-1 gol se match ko drow kiya. unhone david bekaham dwaara ek free kik paas karne ke baad box main sir se prahaar kar gol kiya. lagbhag ek saal baad,28 may 2008 ko england ko uese ke khilaaf 1-0 par pahunchaa dene ke liye unhone isi tarah david bekaham dwaara tirachha free kik die jane par sir ke prahaar se gol kiya.
 agast main england ke captain ke rup main terry kii pushti kar di gai thi or ve 2010 ke vishwa cap ke liye aharta main england kii ore se captain honge. england ke sthaayee captain ke rup main bahaali ke baad apane pehle match ke dauraan milan baros dwaara unhen bahut hi kathin samay hasil hua jab or aasaani se ve bahut hi dur hote chale gaye jab baros ne check ganatantr ke khilaaf pehla gol daaga. khel ke 92 minute main england ke liye jo kole dwaara barabari ke liye saubhaahgya se gol kiye jane par match 2-2 par khatm hua. unhone 2010 fifa world cap ke liye ukraine ke khilaaf pehla pratispardhaatmak gol england ke liye kiya, isse pehle ukraine ke barabari karanevaale andry shevachenko ek free kik se ant main jeet par kabja jamaakar unhone dra kar diya.
 5 farvari 2010 ko terry ke nijee jivan par anguli uthne par pabio capelo ne ghoshnaa kii ki england ke captain ke rup main terry ko hataa diya gaya. unki jagah rakshak rio ferdinand sthanantarit hue.
 2010 fifa vishwa cap ke final main england ne uese or algeria ke khilaaf do drow se shuruuaat kii, jiske kaaran angreji media kii ore se kadi aalochana kii gayi.
 algeria ke saath khel ke do dinon ke baad ek media saakshaatkaar main terry ne capelo ke team chayan se asantusht hone kaa sanket diya or kaha ki unke prashikshan ke aadhaar par khiladiyon ko shaam ko kuch bhi karne se ub ho rahi thi, unhone yah bhi kaha he ki maahaul ko saaf karne ke liye shaam ko ek baithak hogi. agle din capelo ne yah kah kar pratikriya vyakt kii ki terry ne media main unke praadhikaar ko chunauti dekar "ek bahut badi galati" kar di he.
 maaikel oven ke saath terry umbro brands ke khel ke poshaakon ke liye mukhya cheharaa hone se aksar brands kii nayi chizon or utpaadanon ke saath hi saath nae england kits kaa prachaar karte hai. ve samsung, nationawide or swedish betting company swenska spel ke vigyaapan main bhi najar aate hai, saath hi footbal khel kii shrinkhalaa pro avolution soker ke praayojan saude ke saath bhi rahe hai. 6 pro avolution soker 6 ke euke sanskaran main ve brazil ke antarrashtriya adriano ke aavaran prisht par najar aae.
 ted or su terry ke mata-pita hai. uske bhai, paul bhi ek peshewar footbal khilaadi hai, is samay ve conference neshnal kii ore se darlingtone epa.si. ke saath hai.
 apane peshewar karier main ek hi club chelsi kaa aadmi hone ke baavjood terry ubharate hue manchester united ke samarthak the.
 vartmaan samay main terry sari ke okshot main rahete hai. vah or unki patni tony ) landan ke westoministar main 18 may 2006 ko paidaa hue georgy jon or samar roj judwan ke mata-pita hai. unka janmdin terry ne hungary ke khilaaf england ke liye score karke manaaya, jahaan unhone bacchon ko khush kar denevaale jashn main pradarshan kiya. is yugal ne 15 june 2007 ko blenhem pales main shaadi kii.
 terry footbal khiladiyon ke bahut hi chote se dal main se ek hai jinhen unki aatmakatha ke liye 1 million pound se adhik kaa bhugtan kiya gaya. 2004 main envie management ke kris nathaniel ke jariye prakaashak harper colins ke saath unka sauda kiya gaya.
 2009 main, daddies sos surveykshan main euke ke vayaskon dwaara kiye gaye matdaan main terry sheersh par pahunch kar dead of da year kehalaae.
 2009 ke ant main terry kaa chelsi or england ke saathi khilaadi wain brij kii purv premika venesa paronsel ke saath chaar maheene kaa prem sambandh tha, yah reporting karne se rokane ke liye janvari 2010 main hai court ke nyaayadhish dwaara media par maha nishedhagnalge gai thi. ek saptaah baad nishedhagna uthaa lee gai thi, or british media - khaskar tabloid press - ne baad ke dinon main bahut hi vistaar se ise prakashit kiya. capelo ne tab 5 farvari 2010 ko terry ko england kii captaini se nikaal kar unki jagah rio ferdinand ko sthanantarit kiya.
 
 saanchaa:England Squad 2004 European Championship
 saanchaa:England Squad 2010 World Cup
