 2010 hiti bhucamp caribian desh hiti main mangalvaar 12 janvari, 2010 ko aayaa jabardast bhucamp tha. isaki richter paimaane par tivrata 7.3 aanki gai thi. is shaktishaalee bhucamp main hazaron log maare gaye. bhucamp se rajdhani port-o-prince ke kai bhawan dhwast ho gaye or kai sthaneey nivasee uske neeche dab gaye. aankadon ke anusaar pichley 200 varshon main hiti main yah sabase shaktishaalee bhucamp tha.
 sanyukt rajya bhugarbha surveykshan vibhaag ke anusaar is bhucamp kii tivrata richter paimaane par 7 maapi gai he. is bhucamp kaa kendra rajdhani se maatr 16 kilometre dur tathaa dharti se keval 10 kilometre neeche tha. is bheeshan bhucamp se baari sankhya main bhawan dhah gaye jisase kai lakh log maare gaye. america bhugarbha surveykshan ne bataaya ki bhucamp sthaneey samyaanusaar lagbhag 4 baj kar 53 minute par aayaa. bhucamp ke shaktishaalee jhatkon ke baad 5.9, 5.5 or 5.1 tivrata ke teen or pashchaatvarti jatke mahasoos kiye gaye. in shaktishaalee jhatkon ke kaaran hiti main sanchaar vyavastha baadhit ho gai. malbe ke kaaran sadakon par avaagaman ruuk gaya.
 is jabardast bhucamp ke baad puri duniya se raahat or bachaat saamagree pahunchnaa armbh ho gaya. bharat sarkaar dwaara bhi hiti main bhucamp hataahaton kii sahaayta ke liye 50 lakh dollar kii sahaayta di gai.
 vaise caribian jone main bhucamp adhik nahin aate hai, phir bhi yahaan aae bhucamp kaa kaaran strike slip folt he. isamen prithvi ke crust ke do bade khand aapas main ek duusare ko aage-peeche dhakelte hai. is kaaran kai baar phisalane ke kaaran prithvi kaa koi ek crust upar kii ore ho jaataa he.
  bhucamp tab aata he jab dharti kii jatil paraten, jo ek duusare ke saath satee hoti hai, dhime-dhime hilti hai. hiti ke bhucamp vaali sthiti main caribian or uttari america platen ek duusare ko purv-pashchim disha main khiskaati hai. yah strike slip boundry ke naam se janaa jaataa he. boundry ke aas-paas ke binduon par dabaav banataa he. saath hi tanaav crust ke kuch bhaagon par bhi banataa he. antat: yah dabaav ekadam se kam hota he. teji se hone vaali halchal ke kaaran gharshan paidaa hota he jiske kaaran bhucamp aate hai. jis folt system ke kaaran kampan hota he use enriculo-planetian garden folt system kaha jaataa he. saamanyat: bade bhucamp caribian kshetra main nahin aate hai kyonki yahaan kii plate choti hoti he or folt system bada nahin hota. caribbean or uttari america kii tactonic plate main lagaataar ho rahi halchal ke kaaran hiti main bhucamp aayaa.
 bhucamp kii tivrata kaa anumaan uske centre se dur usase aahat hue logon par pade prabhaav se lagaaya jaataa he. hiti main aae bhucamp main yah port o prince ke uttar-pashchim se das mile tha or prithvi kii sataha se sava chah mile tha. hiti main is bhucamp kii gaharaai uthali thi yani bhucamp main jo urja baahar nikali vah sataha ke bahut nikat thi jisane kshati bahut badha di. vahiin jo bhucamp gahare hote hai vah dharti ko adhik nahin hilaate. iske saath-2 hiti kii khastahali ne aag main ghi kaa kaam kiya. yahaan ke bhawan maanakon ke anuroop nahin he or yahaan jansankhya ghanatv adhik he.
