 zu cheng ) ek buddha bhikshu tathaa chini piples political kanseltative kanference kii rashtriya samiti ke sadsy hai. ve lokapriy blogar hai. 2007 main china ke buddha sangh ke mahasachiv chune gayi.
 ju cheng kaa janm 1966 main fajiyan praant ke shiunayu main hua tha., unhone pootiyan ke guanghua math se sanyas liya or shshri dharmaguru dingai ji se mundan kiya hua he. is ke baad, unhone shshri dharmaguru yuanjhuo ji se buddha dharm sikhaa. upaadhyaay ne 1991 main chini buddha academy kii master degree paayi, 2007 main thailand ke mahachulalongcornar vishvavidhyalay kii shiksha prashasan sammanit doctoret degree paayi, 2010 main bangladesh kaa "atish deepankar or visuddhananda" gold aword paaya, 2011 main akhil bhartiya bhikshu maha sangh se "maha tripitakacharya" kii doctoret degree paayi.
 buddha upaadhyaay zu cheng ji abhi chini buddha dharm sangh ke up adhyaksh hai, chini buddha academy ke up kulapati hai, tibeti buddha dharm ke academik oopaadhi ke bare nirdesh kamity ke up diarector hai, chini buddha dharm sangh kii patrika - dharm kii vaani ke mukhya sampadak hai, fajiyan praant ke pootiyan main guanghua math ke mathguru hai, shankshi praant ke foofeng main famen math ke mathadhyaksh hai, bazing main longkuan math ke mathadhyaksh hai, chini dharmik jagat ke shanti or suraksha kamity ke maha sachiv hai, bazing normal vishvavidhyalay main maanavtaa or dharm ke bare ucch santhaan ke up praachaarya hai, chini jan raajnneetik salaahkaar sammelan kii sthaayee samiti ke sadsy hai, or akhil china yuva sangh ke up adhyaksh hai.
 buddha upaadhyaay ji utsaah se "buddha dharm ke teen bhashaa pariwaron ke samanvay or haan buddha dharm ke saare aath sampradaayon ke prachaar" kaa vakaalat karte hai. ve nirdisht samay ke haan buddha dharm ke sikhane or vyavhaar ke samucchy par sthapit kerani kii koshish kar rahe hai. un upaadhyaay ji se "acedemic kii tarah abhyaas karne, abhyaas kii tarah acedemic karne, sikhane or vyavhaar ke samanvay, or vigyaan kii tarah prabandh karne" ke buddha dharm par sikhane or vyavhaar kii sthapit par amal main laayaa hua. unhone or "shraddha aadhaar he, avaagaman-chakra se mukti lakshya he, shiksha sarvaadhik mahatvapurn he, or samskruti sampark he" kii buddha dharm kii sthapit par amal main laayaa. unhone kisi baaten kii vakaalat kii he ki buddha dharm ke paramparaagat siddhant ko aadhunik sabhyataa se samanvay karnaa chaiye, buddha dharm ke sheel or mahe guru ke dharmik sheelvinya ko aadhunik prabandh samucchy se samanvay karnaa chaiye, hamen bhikshu or bhakt kii pratibha kaa prashikshan karnaa chaiye, buddha dharm ko samaaj main dubona or is kii naukari karnaa chaiye. unhone kisi baat kii vakaalat bhi kii he ki hamen sari duniya main chini paramparaagat samskruti failaana chaiye, is ke iraade se chini buddha dharm apane sthapit kar saktaa he or buddha dharm samajikaran or bhoomandaleekaran sthapit kar saktaa he, buddha dharm se zyade aadmi or sari duniya kii madad kar saktaa he. pramukh vishvavidhyalay, rashtriya mukh or ucch manch ke nimantran se upaadhyaay ji aksar academik or samskruti aadan-pradaan karte hai, is ke iraade se buddha dharm ke thik siddhant or vyavhaar samaaj main dubo or aadmi ko prerit kar sakate hai.
 sheel, ekaagratha, buddhi ke vyavhaar or laalach, krodh, moh ko parajeet karke apane dil kii shuddhi kar sakane se buddha upaadhyaay zu cheng ji vakaalat karte hai ki hamen ek aise sthai shantipriy samaaj sthapit karnaa chaiye, jis samaaj kaa sarvaadhik mahatvapurn "dil kii samskruti" he or jo samaaj hamaare dil se utpann hoyega or aadmi ke vyavhaar se utpann hoyega. buddha upaadhyaay ji aksar kehete hai: "buddha dharm kaa bhavishya hamaare par he, apane se kaam karenge, abhi se kaam karenge, kyonki dusron kaa laabh uthaanaa to hamaare jivan kaa asli arth he."
