 grand canyan ghati sanyukt rajya america ke arizona rajya se hokar bahane vaali colorado nadi kii dhara se bani tang ghati he. yah ghati adhikanshat: grand canyan neshnal park se ghiri he jo america ke sabase pehle rashtriya udyanon main se ek tha. bhu-visheshgyon ke anusaar colorado nadi ke bahaav se grand canyan ghati koi saath lakh varsh purv astitv main ai thi. yah ghati 446 kilometre lambii or chah hajaar feet gahari he. 277 kimi lambii is ghati vibhinn sthanon par isaki chaudaai 6.4 se 29 kimi tak he or gahraayi ek mile tak he. 
 lagbhag 20 karod varsh purv colorado nadi or uski sahaayak nadiyon ne is kshetra ko parat dar part kaata tha or colorado pathaar upar uthta gaya tha, tab prithvi kaa bhugarbheey itihaas prakat hua tha. grand canyan pashchim main aarambh huyi or duusari purv main bhi saath hi bani. lagbhag 60 lakh varsh purv dono ek saath mil gayin yah sangam us sthaan par hua tha, jahaan aaj nadi pashchim ko mudati he. yah sthaan cabab mehrab kehalaata he. " aadhunik america rajya ke 1779 main astitv main aane se purv grand canyan ghati main america indiens rahete the. is ghati kii gufaaen unka ghar thim or vahaan par unke kai dharmik pavitra sthaan bhi the. is sthaan par pahunchane vaale pehle europea yatri spain ke garsia lopage di garsenaj the jo yahaan 1540 main pahunche the. nae pareekshanon ke baad bhu-visheshgyon kaa kahana he ki colorado basin ek karod sattar lakh varsh purv bana tha. varsh 2008 main is nai khoj ko prakashit kiya gaya tha jo ghati se mili kailcite kii uranium jaanch ke baad prakaash main aayaa tha. haalanki baad main is khoj par bahut vivaad bhi hua tha.
 purv america raashtrapati theodor roosevelt pichhali shatabdi ke aarambh main grand canyan park ko rashtriya sampatti ghoshit kiya tha. aaj yah kai praaniyon ko sangrakshan detaa he. colorado nadi main bhi paryatak kai tarah ke jal-krida kaa anand bhi uthaate hai. is vishalkay ghati ko dekhne ke liye paryatakon ko hawaii jahaaj kii suvidha bhi milti he. ek vishaal prakritik ajoobe ke saath hi grand canyan america ke sabase bade paryatak kendron main se ek he.
 grandevue point se grand canyan kaa drishy
 blue aavar, grand canyan
