 ahimsa kaa saamaanya arth he 'hinsa na karnaa'. iskaa vyapak arth he - kisi bhi praani ko tan, man, karm, vachan or vaani se koi nuksaan na pahunchaana. man main kisi kaa ahit na sochna, kisi ko katuvaani aadi ke dwaar bhi nuksaan na dena tathaa karm se bhi kisi bhi avasthaa main, kisi bhi praani ki hinsa na karnaa, yah ahimsa he. jain dharm evamm hindu dharm main ahimsa kaa bahut mahatva he. jain dharm ke moolmantra main hi ahimsa parmo dharm: dharm kaha gaya he. aadhunik kaal main mahatma gandhi ne bharat kii aazaadee ke liye jo aandolan chalaaya vah kaaphi seemaa tak ahimsaatmak tha.
 hindu shastron kii drushti se "ahimsa" kaa arth he sarvada tathaa sarvada zeeshan sab praaniyon ke saath droh kaa abhaav. . ahimsa ke bheetar is prakaar sarvakaal main keval karm yaa vachan se hi sab jeevon ke saath droh na karne kii baat samavisht nahin hoti, pratyut man ke dwaara bhi droh ke abhaav kaa sambandh rahata he. yogashastra main nirdisht yama tathaa niyam ahimsamulak hi maane jate hai. yadi unke dwaara kisi prakaar kii hinsavriti kaa udai hota he to ve sadhana kii siddhi main upadey tathaa upkaar nahin maane jate. "satya" kii mahima tathaa shreshthata sarvatra pratipaadit kii gai he, parantu yadi kahin ahimsa ke saath satya kaa sangharsh ghatit haata he to vahaan satya vastut: satya na hokar satyabhaas hi mana jaataa he. koi vastu jaisi dekhi gai ho tathaa jaisi anumit ho uskaa usee rup main vachan ke dwaara prakat karnaa tathaa man ke dwaara sankalp karnaa "satya" kehalaata he, parantu yah vaani bhi sab bhuton ke upkaar ke liye pravrutt hoti he, bhuton ke upaghaat ke liye nahin. is prakaar satya kii bhi kasuti ahimsa hi he. is prasang main vachaspati mishra ne "satyatapa" naamak tapasvi ke satyavachana ko bhi satyabhaas hi mana he, kyonki usne choron ke dwaara puche jane par us maarg se janevaale saarth kaa sachcha parichay diya tha. hindu shastron main ahimsa, satya, astey, brahmacharya tathaa aparigrah, in paanchon yamon ko jati, desh, kaal tathaa samay se anavchhinn hone ke kaaran sambhaven saarvbhaum tathaa mahavrath kaha gaya he or inamen bhi, sabakaa aadhaara hone se, "ahimsa" hi sabase adhik mahavrath kahalaane kii yogyata rakhti he.
 jain dharm main sab jeevon ke prati sanyampurna vyavhaar ahimsa he. ahimsa kaa shabdanusaari arth he, hinsa na karnaa. iske paribhaashik arth vidhyatmak or nishedhaatmak donon hai. ragadveshatmak pravriti na karnaa, pranavadh na karnaa yaa pravriti maatr kaa virodh karnaa nishedhaatmak ahimsa he; satpravriti, swadhyay, aadhyatmasev, upadesh, gyancharchaa aadi aatmahitkaari vyavhaar vidhyatmak ahimsa he. sanyamee ke dwaara bhi ashakya koti kaa pranavadh ho jaataa he, vah bhi nishedhaatmak ahimsa hinsa nahin he. nishedhaatmak ahimsa main keval hinsa kaa varjan hota he, vidhyatmak ahimsa main satkriyaatmak sakriyata hoti he. yah sthool drushti kaa nirnay he. gaharaai main pahunchne par tathy kuch or miltaa he. nishedh main pravriti or pravriti main nishedh hota hi he. nishedhaatmak ahimsa main satpravriti or satpravrityaatmak ahimsa main hinsa kaa nishedh hota he. hinsa na karanevaala yadi aantarik pravritiyon ko shuddh na kare to vah ahimsa na hogi. isliye nishedhaatmak ahimsa main satpravriti kii apeksha rahati he, vah bahya ho chaahe aantarik, sthool ho chaahe sookshm. satpravrityaatmak ahimsa main hinsa kaa nishedh hona aavashyak he. iske bina koi pravriti sat yaa ahimsa nahin ho sakati, yah nishchay drushti kii baat he. vyavhaar main nishedhaatmak ahimsa ko niskriy ahimsa or vidhyatmak ahimsa ko sakriy ahimsa kaha jaataa he.
 jain granth aacharangasutra main, jiskaa samay sambhavat: teesri chauthi shatabdi i. pus. he, ahimsa kaa upadesh is prakaar diya gaya he : bhoot, bhavi or vartmaan ke arhat yahi kehete hai-kisi bhi jivit praani ko, kisi bhi jantu ko, kisi bhi vastu ko jisamen aatma he, na maaro, na anuchit vyavhaar karo, na apamaanit karo, na ksht do or na satao.
 prithvi, jal, agni, vaayu or vanaspati, ye sab alag jeev hai. prithvi aadi har ek main bhinn-bhinn vyaktitv ke dharak alag-alag jeev hai. uparyukt sthavar jeevon ke uparaant nnas praani hai, jinamein chalane phirane kaa samarthy hota he. ye hi jeevon ke chah varg hai. inke sivaay duniya main or jeev nahin hai. jagat main koi jeev nnas he or koi jeev sthavar. ek paryaay main hona yaa duusari main hona karmon kii vichitrataa he. apni-apni kamai he, jisase jeev ann yaa sthavar hote hai. ek hi jeev jo ek janm main ann hota he, duusare janm main sthavar ho saktaa he. nnas ho yaa sthavar, sab jeevon ko du:kha apriy hota he. yah samajhakar mumukshu sab jeevon ke prati ahimsa bhav rakhe.
 sab jeev jeena chaahate hai, maranaa koi nahin chahta. isliye nirgranth pranivadh kaa varjan karte hai. sabhi praaniyon ko apni aayu priy he, sukh anukool he, du:kha pratikul he. jo vyakti hari vanaspati kaa chhedan karata he vah apni aatma ko dand denevaala he. vah duusare praaniyon kaa hanan karke parmarthat: apni aatma kaa hi hanan karata he.
 aatma kii ashuddh parinti maatr hinsa he; iskaa samarthan karte hue acharya amritchandra ne likhaa he : asaty aadi sabhi vikaar aatmaparinati ko bigaadanevaale hai, isliye ve sab bhi hinsa hai. asaty aadi jo dosha batalaaye gaye hai ve keval "shishyabodhay" hai. sankshep main ragadwesh kaa apradurbhaav ahimsa or unka pradurbhaav hinsa he. ragadweshrahit pravriti se ashakya koti kaa pranavadh ho jaae to bhi naishchayik hinsa nahin hoti, ragadweshrahit pravriti se, pranavadh na hone par bhi, vah hoti he. jo ragadwesh kii pravriti karata he vah apni aatma kaa hi ghaat karata he, phir chaahe duusare jeevon kaa ghaat kare yaa na kare. hinsa se virat na hona bhi hinsa he or hinsa main parinat hona bhi hinsa he. isliye jahaan ragadwesh kii pravriti he vahaan nirantar pranavadh hota he.
 hinsa maatr se paap karm kaa bandhan haata he. is drushti se hinsa kaa koi prakaar nahin hota. kintu hinsa ke kaaran anek hote hai, isliye kaaran kii drushti se uske prakaar bhi anek ho jate hai. koi jaanboojhkar hinsa karata he, to koi anjaan main bhi hinsa kar daalata he. koi prayogjnavash karata he, to kaai bina prayojan bhi.,sutarakrutang main hinsa ke paanch samaadhaan batalaaye gaye hai : arthdand, anarthdand, hinsadand, aksmaaddand, drushtiviparyasdand. ahimsa aatma kii purna vishuddh dasha he. vah ek ore akhand he, kintu moh ke dwaara vah dhaki rahati he. moh kaa jitna hi naash hota he utana hi uskaa vikaas. is mohavilay ke taratamya par uske do rup nishchit kiye gaye hai : ahimsa mahavrath, ahimsa anuvrat. inamen swaroopbhed nahin, maatra kaa bhed he.
 muni kii ahimsa purna he, is dasha main shravak kii ahimsa apurna. muni kii tarah shravak sab prakaar kii hinsa se mukt nahin rah saktaa. muni kii apeksha shravak kii ahimsa kaa pariman bahut kam he. udhaahrant: muni kii ahimsa 20 biswa he to shravak kii ahimsa sava biswa he. iskaa kaaran yah he ki shravak 19 jeevon kii hinsa ko chhod saktaa he, vaadar sthavar jeevon kii hinsa ko nahin. isse uski ahimsa kaa pariman aadha rah jaataa he-das biswa rah jaataa he. isamen bhi shravak unniis jeevon kii hinsa kaa sankalpapurvak tyaag karata he, aarambhja hinsa kaa nahin. at: uskaa pariman usamen bhi aadha arthath paanch biswa rah jaataa he. sankalpapurvak hinsa bhi unheen unniis jeevon kii tyaagi jaati he jo nirparaadh hai. sapraadh nnas jeevon kii hinsa se shravak mukt nahin ho saktaa. isse vah ahimsa dhai biswa rah jaati he. nirparaadh unniis jeevon kii bhi nirpeksh hinsa ko shravak tyaagta he. saapeksh hinsa to usase ho jaati he. is prakaar shravak kii anhisa kaa pariman sava biswa rah jaataa he. is pracheen gaatha main ise sankshep main is prakaar kaha he :
 jeeva suhumathula, sankappa, aarmbhabhave duviha.
 savaraah niravarahaa, savikkha chaiv niravikkha..
  sookshm jeevahinsa, sthool jeevahinsa, sankalp hinsa, aarambh hinsa, sapraadh hinsa, nirparaadh hinsa, saapeksh hinsa, nirpeksh hinsa. hinsa ke ye aath prakaar hai. shravak inamen se chaar prakaar kii, hinsa kaa tyaag karata he. at: shravak kii ahimsa apurna he.
 isi prakaar buddha or isai dharmon main bhi ahimsa kii badi mahima he. vaidic hinsaatmak yagyon kaa upanishatkaaleen manishiyon ne virodh kar jis parampara kaa aarambh kiya tha usee parampara kii paraakaashtha jain or buddha dharmon ne kii. jain ahimsa saidhantik drushti se saare dharmon kii apeksha asaadhaaran thi. buddha ahimsa ni:andeh aasthaa main jain dharm ke samaan mahatv kii na thi, par uskaa prabhaav bhi sansar par prabhoot padaa. usee kaa yah parinaam tha ki rakt or lut ke naam par daud padanevaali madhya asia kii vikaraal jatiyaan prem or dayaa kii murti ban gayi. buddha dharm ke prabhaav se hi isai bhi ahimsa ke prati vishesh aakrisht hue; isa ne jo atmotsarg kiya vah prem or ahimsa kaa hi udhaaharan tha. unhone apane hatyaron tak kii sadgati ke liye bhagwaan se prarthana kii or apane anuyaayiyon se spasht kaha he ki yadi koi gaal par prahaar kare to duusare ko bhi prahaar sweekaar karne ke liye aage kar do. yah hinsa kaa pratishodh kii bhaavana nasht karne ke liye hi tha. tolstoi or gandhi isa ke is ahimsaatmak aacharan se bahut prabhavit hue. gandhi ne to jis ahimsa kaa prachaar kiya vah atyant mahatvapurn thi. unhone kaha ki unka virodh asat se he, buraai se nahin. unase aavruth vyakti sadaa prem kaa adhikari he, hinsa kaa kabhi nahin. apane aandolan ke praaia: chotii par hote bhi churachauri ke hatyakand se virakt hokar unhone aandolan band kar diya tha.
