 chaiti mela kshetra kaa prasiddh mela he. iskaa aayojan nainital jile main kashipur main prativarsh caitra maas kii navaratri main yojit kiya jaataa he. yah dharmik evam puranic rup se aitihaasik sthaan he. kashipur main kundeshwari maarg par sthit yah sthaan mahabharat se bhi sambandhit rahaa he or yaheen balasundari devi kaa mandir he jo ikyavan shaktipeethon main se ek he. meley ke avasar par dur-dur se yahan shraddhalu aate hai.
 shakt sampradaay se sambandhit adhikansh mandiron main navaratri main meley lagate hai, vaise hi maan balasundari ke is mandir main bhi navaratri main ashtami, navami va dashami ke din yahan shraddhaluon kaa to samuh hi umad padataa he. navaratri ke avasar par yahan tarah-tarah kii dukaane bhi meley main lagati hai. yahaan devi mahakali ke mandir main bali bhi chadhai jaati thi. ant main dashami kii raatri ko balasundari kii doli main balasundari kii sawari apane sthai bhawan kashipur ke liye prasthaan karti he. praaia: chaiti meley main puri urja kashipur se dola chaiti mela sthaan par pahunchne par hi aati he. dole main pratimaa ko rakhane se purv ardharatri main pujan hota he tathaa bakron kaa balidaan bhi kiya jaataa he. dole ko sthaan-sthaan par shraddhalu rokkar pujan archan karte or bhagwati ko apane shraddha suman arpit karte he. meley kaa samaapan iske baad hi hota he. janvishwaas ke anusaar in dinon jo bhi manauti maangi jaati he, vah avashya puri hoti he.
 is sthaan par bhagwaan vishnu dwaara sudarshan chakra se mata sati ke angon ko kaat diye jane ke baad mata kii daayin bhujaa yahaan giri thi. tabhi yahaan mata kii koi murti nahin balki ek shila par unki daayin bhujaa kii akruti gadhi hui he, usee kii puja kii jaati he. 
 balasundari ke alaava yahan shiv mandir, bhagwati lalita mandir, brijpur vaali devi ke mandir, bhairav va kaali ke mandir bhi hai. maan balasundari kaa ek sthai mandir pakakot mohalle main agnihotri brahmanon ke kshetra main sthit he. in brahman pariwaron ko sthaneey chandraajaaon se yah bhoomi danswaroop praapt hui thi. baad main is bhoomi par balasundari devi kaa mandir sthapit kiya gaya . balasundari kii pratimaa swarnanirmit bataai jaati he.
 lok manyatanusaar jo log is mandir ke vartmaan pande hai, unke purvaj mughalon ke samay main yahan aaye the or unhone hi is sthaan par maan balasundari ke is mandir kii sthapana kii. tatkaaleen mughal samraat aurangzeb ne bhi is mandir ko banane main sahaayta di thi. is mandir parisar main ek pakad kaa ped sthit he. iskaa tana or patali tahani tak sab khokhla he. sthaneey panda ped ke sambandh main manyata bataate hai ki ek baar ek mahatma aae unhone mandir ke pujari panda ko shakti dikhaane ko kaha to panda ne kadamb ke ped par pani kaa chhinta maaraa to ped foran suukh gaya. tab unhone phir use haraa karne ko kaha to panda ne ped haraa kar diya, lekin ped khokhla rah gaya. yah ped aaj bhi yahaan dikhaai detaa he.
 mata garbh grih
 mandir pravesh
 mandir mukhya dwaar
 sthaneey tharu jati ke logon kii is devi par bahut aasthaa he or tharuon ke navvivaahit jode maan se aashirwad lene chaiti meley main zarur avashya pahonchte hai.
