 cambodia jise pehle kampuchea ke naam se janaa jaataa tha dakshin purv asia kaa ek pramukh desh he jisaki aabaadi 1,42,41,640 he. nampenh is rajtantreey desh kaa sabase bada shahar evam isaki rajdhani he. cambodia kaa aavirbhaav ek samay bahut shaktishaalee rahe hindu evam buddha khmer samrajya se hua jisane gyarahavin se chaudaavin sadi ke bich puure hind china kshetra par shashan kiya tha. cambodia kii seemayen pashchim evam pashchimottar main thailand, purv evam uttarpurv main laos tathaa vietnam evam dakshin main thailand kii khadi se lagati hai. mekong nadi yahan bahane vaali pramukh jaldhara he.
 cambodia kii arthvyavastha mukhya rup se vastra udyog, paryaton evam nirmaan udyog par aadhaarit he. 2007 main yahan keval ankorwat mandir aanevaale videshi paryatakon kii sankhya 40 lakh se bhi zyada thi. san 2007 main cambodia ke samudr tateey kshetron main tel evam gas ke vishaal bhandar kii khoj hui, jiskaa vyapaarik utpaadan san 2011 se hone kii ummid he jisase is desh kii arthvyavastha main kaaphi parivartan hone kii apeksha kii ja rahi he.
 kambuj yaa kamboj cambodia kaa pracheen sanskrit naam he. bhootpurv indochin prayadweep main sarvapracheen bhartiya upnivesh kii sthapana phunaan pradesh main pratham shatee i. ke lagbhag hui thi. lagbhag 600 varshon tak phunaan ne is pradesh main hindu samskruti kaa prachaar evam prasar karne main mahatvapurn yoga diya. tatpashchaat is kshetra main kambuj yaa kamboj kaa mahan rajya sthapit hua jiske adbhut aishwarya kii gauravpurn parampara 14veen sadi i. tak chalati rahi. is pracheen vaibhav ke avshesh aaj bhi angkorwat, angkorthom naamak sthanon main vartmaan hai.
 kamboj kii pracheen dantakthaon ke anusaar is upnivesh kii neenv 'aryadesh' ke raja kambu swayambhuv ne daali thi. vah bhagavan shiv kii prerana se kamboj desh main aae or yahan basii hui naag jati ke raja kii sahaayta se unhone is junglee marusthal main ek nayaa rajya basaaya jo nagaraj kii adbhut jaaduugari se hare bhare, sundar pradesh main parinat ho gaya. kambu ne nagaraj kii kanya meraa se vivaah kar liya or kambuj rajvansh kii neenv daali. yah bhi sambhav he ki bhartiya kamboj se bhi indochin main sthit is upnivesh kaa sambandh rahaa ho. teesri shatee i. main bharat kii uttar-pashchimi seemaa par basanevo murundon kaa ek rajdoot phunaan pahunchaa tha or sambhavat: kamboj ke ghode apane saath vahaan laayaa tha. kamboj ke pratham aitihaasik rajvansh kaa sansthaapak shrutvarman tha jisane kamboj desh ko phunaan kii adheenta se mukt kiya. iske putr shreshthavarman ne apane naam par shreshthpur naamak rajdhani basaai jiske khandhar laos ke watfu pahari ke paas sthit hai. tatpashchaat bhavavarman ne, jiskaa sambandh phunaan or kamboj donon hi rajwanshon se tha, ek nayaa vansh chalaaya or apane hi naam bhavapur naamak rajdhani basaai. bhavavarman tathaa iske bhai mahendravarman ke samay se kamboj kaa vikasyug prarambh hota he. phunaan kaa purana rajya ab jeernsheern ho chukaa tha or sheeghra hi is nae durgharsh samrajya main villin ho gaya. mahendravarman kii mrityu ke pashchaat unka putr ishanvarman gaddi par baitha. is pratapi raja ne kamboj rajya kii simaaon kaa dur-dur tak vistaar kiya. usne bharat or champa ke saath rajanyik sambandh sthapit kiye or ishanpur naam kii ek nai rajdhani kaa nirmaan kiya. ishanvarman ne champa ke raja jagaddharm ko apni putree byaahi thi jiskaa putr prakashdharm apane pita kii mrityu ke pashchaat champa kaa raja hua. isse prathit hota he ki champa is samay kamboj ke raajnneetik prabhaav ke antargat tha. ishanvarman ke baad bhavavarman dwitiya or jayavarman pratham kamboj nareshon ke naam milte hai. jayavarman ke pashchaat 674 i. main is rajvansh kaa ant ho gaya. kuch hi samay ke uparaant kamboj kii shakti ksheen hone lagi or dhire-dhire 8veen sadi i. main java ke shailendra raajaaon kaa kamboj desh par aadhipatay sthapit ho gaya. 8veen sadi i. kaa kamboj itihaas adhik spasht nahin he kintu 9veen sadi kaa aarambh hote hi is pracheen samrajya kii shakti maanon pun: jivit ho uthi. iskaa shrey jayavarman dwitiya ko diya jaataa he. usne angakore vansh kii neenv daali or kamboj ko java kii adheenta se mukt kiya. usne sambhavat: bharat se hiranyadas naamak brahman ko bulawaakar apane rajya kii suraksha ke liye tantric kriyaayein karwaain. is vidvan brahman ne devraj naamak sampradaay kii sthapana kii jo sheeghra hi kamboj kaa rajdharm ban gaya. jayavarman ne apni rajdhani kramash: kuti, hariharaalay or amrendrapur naamak nagaron main banaai jisase spasht he ki vartmaan cambodia kaa praaia: samast kshetra uske adheen tha or rajya kii shakti kaa centre dhire-dhire purv se pashchim kii ore badhata hua antat: angkore ke pradesh main sthapit ho gaya tha.
 jayavarman dwitiya ko apane samay main kambujrajendra or uski mahraani ko kambujrajalakshmi naam se abhihit kiya jaataa tha. isi samay se cambodia ke pracheen naam kambuj yaa kamboj kaa videshi lekhakon ne bhi prayog karnaa prarambh kar diya tha. jayavarman dwitiya ke pashchaat bhi kamboj ke samrajya kii nirantar unnati or vruddhi hoti gai or kuch hi samay ke baad samast indochin prayadweep main kamboj samrajya kaa vistaar ho gaya. maharaj indravarman ne anek mandiron or tadaagon kaa nirmaan karavaaya. yashovarman hindu shastron or sanskrit kaavyon kaa gyaata tha or usne anek vidwaanon ko rajshray diya. uske samay ke anek sundar sanskrit abhilekh prapya hai. is kaal main hindu dharm, sahitya or kaal kii abhootpurv pragati hui. yashovarman ne kambupuri yaa yashodharpur naam kii nai rajdhani basaai. dharm or samskruti kaa vishaal centre angkore thom bhi isi nagari kii shobhaa badhaata tha. 'angkore samskruti' kaa swarnakaal isi samay se hi pranrabh hota he. 944 i. main kamboj kaa raja rajendravarman tha jiske samay ke kai brihad abhilekh sundar sanskrit kavyastylee main likhe milte hai. 1001 i. tak kaa samay kamboj ke itihaas main mahatvapurn he kyonki is kaal main kamboj kii seemayen china ke dakshini bhaag chooti thim, laos uske antargat tha or uskaa raajnneetik prabhaav syam or uttari malaya tak failaa hua tha.
 suryavarman pratham ne praaia: samast syam par kamboj kaa aadhipaty sthapit kar diya or dakshin brahmadesh par bhi akraman kiya. vah sahitya, nyaay or vyakaran kaa pandit tha tathaa swayan buddha hote hue bhi shaiva or vaishnav dharmon kaa premi or sangrakshak tha. usne rajacin hone ke samay desh main chale hue grihayuddh ko samaapt kar rajya kii sthiti ko pun: sudrudh karne kaa praytn kiya. uttari champa ko jitkar suryavarman ne use kamboj kaa karad rajya bana liya kintu sheeghra hi dakshin champa ke raja jayahari varman se haar manani padi. is samay kamboj main grihayudhon or padosi deshon ke saath anban ke kaaran kaaphi ashaanti rahi.
 jayavarman saptam ke rajyakaal main pun: ek baar kamboj kii pracheen yash:pataakaa fahraane lagi. usne ek vishaal sena banaai jisamen syam or brahmadesh ke sainik bhi sammilit the. jayavarman ne anaam par akraman kar use jeetne kaa bhi prayaas kiya kintu nirantar yudhon ke kaaran shanai: shanai: kamboj kii sainik shakti kaa hraas hone laga, yahan tak ki 1220 i. main kambojon ko champa se hatana padaa. kintu phir bhi jayavarman saptam kii gananaa kamboj ke mahan rajyanirmaataaon main kii jaati he kyonk usame samay main kamboj ke samrajya kaa vistaar apnicharam seemaa par pahunchaa hua tha. jayavarman saptam ne apni nai rajdhani vartmaan angkorthom main banaai thi. iske khandhar aaj bhi sansar ke prasiddh pracheen avasheshon main gine jate hai. nagar ke chaturdik ek unchaa parkota tha or 110 gaj chaudee ek parikha thi. isaki lambaai saadhe aath mile ke lagbhag thi. nagar ke parcote ke paanch singhdwar the jinase paanch vishaal rajpath nagar ke andar jate the. ye rajpath, beyon ke virat hindu mandir ke paas milte the, jo nagar ke madhya main sthit tha. mandir main 66,625 vyakti niyukt the or iske vyay ke liye 3,400 graamon kii aay lagi hui thi. is samay ke ek abhilekh se gyaat hota he ki kamboj main 789 mandir tathaa 102 chikitsaalay the or 121 vaahni grih the.
 jayavarman saptam ke pashchaat kamboj ke itihaas ke anek sthal adhik spasht nahin hai. 13veen sadi main kamboj main sudrudh raajnneetik shakti kaa abhaav tha. kuch itihasalekhakon ke anusaar kamboj ne 13veen sadi ke antim charan main china ke samrat kuble khan kaa aadhipaty maanane se inkaar kar diya tha. 1296 i. main china se ek dootmandal angkorthom aayaa tha jiske ek sadsy shu-taan-kuan ne tatkaaleen kamboj ke vishay main vistrut tathaa manoranjak vrittant likhaa he jiskaa anuwaad francisi bhashaa main 1902 i. main hua tha. 14veen sadi main kamboj ke padosi rajyon main nai raajnneetik shakti kaa udai ho rahaa tha tathaa syam or champa ke thai log kamboj kii ore badhane kaa nirantar prayaas kar rahe the. parinaam yah hua ki kamboj par do ore se baari dabaav padane laga or vah in donon deshon kii chakki ke paaton ke bich pisane laga. dhire-dhire kamboj kii pracheen mahatta samaapt ho gai or ab yah desh indochin kaa ek saadhaaran pichhadaa hua pradesh banakar rah gaya. 19veen sadi main francisi kaa prabhaav indochin main bad chalaa tha; vaise, ve 16veen sadi main hi is prayadweep main aa gaye the or apni shakti badhaane ke avasar kii taak main the. vah avasar ab or 1854 i. main kamboj ke nirbal raja ankaduong ne apana desh francisiyon ke haathon saunp diya. nordam pratham ne 11 agast 1863 i. ko is samjhaute ko pakkaa kar diya or agle 80 varshon tak kamboj yaa cambodia french-indochin kaa ek bhaag bana rahaa. 1904-41 main syam or francisiyon ke bich honevaale yuddh main cambodia kaa kuch pradesh syam ko de diya gaya kintu dwitiya vishwayuddh ke pashchaat 1945 i. main yah bhaag use pun: praapt ho gaya. is samay cambodia main swatantraaa andolan bhi chal rahaa tha jiske parinamswaroop france ne cambodia ko ek nayaa samvidhan pradaan kiya . kintu isse vahaan ke rashtrapramiyon ko santosh na hua or unhone 1949 i. main francisiyon ko ek nae samanaite par hastakshar karne par vivash kar diya jisase unhone cambodia kii swatantra raajnneetik satta ko sweekaar kar liya, kintu ab bhi desh ko french union ke antargat hi rakhaa gaya tha. iske viruddh cambodia ke prabhaavshaalee raja nordam simhanuk ne apana rashtriya andolan jari rakhaa. inke praytn se cambodia sheeghra hi swatantra raashtra ban gaya or ye apane desh ke pratham pradhan mantri chune gaye.
 kamboj vaastavik arth main bhartiya upnivesh tha. vahaan ke nivaasiyon kaa dharm, unki samskruti evam sabhyataa, saahitiyik paramparaayen, vaastukala or bhashaa-sabhi par bhartiyata kii amit chhap thi jiske darshan aaj bhi kamboj ke darshak ko anayas hi ho jate hai. hindu dharm or vaishnav sampradaay or tatpashchaat buddha dharm kamboj ke rajdharm the or yahan ke anek sanskrit abhilekhon ko unki dharmik tathaa puranic saanskrithik prishthbhumi ke kaaran bhartiya abhilekhon se alag karnaa kathin hi jaan padegaa. udhaaharan ke liye rajendravarman ke ek vishaal abhilekh kaa keval ek ansh yahan prastut he jisamen shiv kii vandana kii gai he :
 puraane arab paryatakon ne kamboj ko hindu desh ke naam se thik hi abhihit kiya. kambuj kii rajbhasha pracheen kaal main sanskrit thi, uskaa sthaan dhire-dhire buddha dharm ke prachaar ke kaaran paali ne le liya or aaj bhi yah dharmik kshetra main yahan kii mukhya bhashaa bani hui he. kambuj bhashaa main sanskrit ke hajaaron shabd apane kambuji yaa khmer rup main aaj bhi paae jate hai . khmer lipi dakshini bharat kii pallav or purvi chalukya lipiyon ke mail se bani he. kamboj kii vaastukala, murtikla tathaa chitrakala par bhartiya prabhaav spasht he. angkorthom kaa beyon mandir dakshin bharat ke mandiron se bahut miltaa-julata he. iske shikhar main bhi bhartiya mandiron ke shikharon kii spasht jhalak milti he. is mandir or ellora ke kailas mandir ke kalathatv, visheshat: murtikari tathaa aalekhya vishyon or drishyon main adbhut samya he.
 kamboj kii saamaajik dasha kaa sundar chithran, shu-taan-kutan ke varnan is prakaar he-
 cambodia - kamboj kaa arvachin naam he. yah hind china prayadweep kaa ek desh he jo san 1955 i. main francisi aadhipaty se mukt hua he. 19veen shatabdi ke purv yah pradesh khmer rajya kaa ang tha kintu 1863 i. main francisiyon ke aadhipaty main aa gaya. dwitiya vishwayuddh main cambodia par japan kaa adhikaar tha.
 cambodia kaa kshetrafal 1,81,000 varg mile he. isaki pashchimi or uttari seemaa par syam tathaa lao or purvi seemaa par dakshini vietnam desh hai. dakshin-pashchim bhaag syam kii khadi kaa tat he. cambodia tashtaree ke aakar kii ek ghati he jise chaaron ore se parvat ghere hue hai. ghati main uttar se dakshin kii ore mikang nadi bahati he. ghati ke pashchimi bhaag main tangale naamak ek chhichhli or vistrut jhil he jo udaang nadi dwaara mikang se judi hui he.
 cambodia kii upjau mitti or mausami jalwaayu main chaaval prachur pariman main hota he. ab bhi vistrut bhushetra shramikon ke abhaav main krishiviheen pade hai. yahan kii anya pramukh fasalein tubaaku, kahavaa, nil or rabar hai. pashupaalan kaa vyavsaay vicasonmukh he. paryaapt jansankhya machhlee pakadakar apni jeevika arjeet karti he. chaaval or machhlee cambodia kii pramukh niryaat kii vastuen hai. is desh kaa ek vistrut bhaag bahumoolya wanon se aachhadit he. mikang or tonlesaap ke sangam par sthit pnom pen cambodia kii rajdhani he. bade-bade jalayaan is nagar tak aate hai. yah nagar cambodia kii vibhinn bhaagon se sadakon dwaara judaa he.
