 miniapolis uccharit/ˌmɪniˈæpəlɪs/ "jhiilon kaa shahar" or "milon kaa shahar" ke rup main upnaam sahit hennapin county kaa county seat he, jo america rajya minesota kaa sabase bada shahar or america kaa 47waan bada shahar he. iske naam kaa shrey shahar ke pehle skool teacher ko diya jaataa he, jinhone pani ke liye dakota shabd mni ko, tathaa shahar ke liye greek shabd polis ko joda. miniapolis main based vyakti ko miniapolitan kaha jaataa he.
 miniapolis mississippi nadi ke donon tat par, minesota nadi ke saath nadi ke sangam par sthit he or rajya kii rajdhani saint paul se judaa hua he. "judawaan shaharon" ke rup main vikhyath miniapolis-saint paul 3.5 million nivaasiyon ke saath america kaa 16waan sabase bada mahanagareey kshetra he. mahanagar parishad ne 2009 main shahar kii aabaadi ko 390,131 ke rup main anumaan lagaaya.
 shahar main pani prachur maatra main maujuud he, jahaan 20 se adhik jhil or daldal, mississippi nadi, sankari khadiyaan or jalprapaat, kai jhiilon kii shrinkhalaa or vishaal vrittakar darshneey upmarg main parkway se judi hai. yah pehle duniya kii aataa chakkiyon kii rajdhani or imarti lakdi kaa centre tha or aaj chicago or siyatal ke bich praathmik vyapaar centre he. america ke sabase sakshar shahar ke rup main namit, yahaan saanskrithik sansthaaen hai jo theatre, drishy kala, lekhan or sangeet ke liye rachanaatmak logon or darshakon ko shahar kii ore aakarshith karti he. samudaay kii vividh aabaadi kii pragami saarvajanik saamaajik kaaryakramon, saath hi nijee or korporate lokopkaar ke madhyam se dharmardh samarthan kii lambii parampara he.
 1680 ke aas-paas dakota francisi khojakartaaon ke yahaan pahunchane tak dakota sithkes kshetra ke ekmaatr nivasee the. 1819 main sanyukt rajya america kii sena dwaara nirmit nikatavarti snelling kile ne, kshetra main vikaas ko prerit kiya. sanyukt rajya sarkaar ne apni bhoomi bechney ke liye dakota ke devecanton par dabaav daalaa, jisase purv se aane vaale log vahaan basane lage. minesota pradeshik vidhayika ne 1856 main mississippi pashchimi tat par vartmaan miniapolis ko ek shahar ke rup main praadhikrut kiya. 1867 main miniapolis ek shahar ke rup main shaamil hua, jis varsh miniapolis or chicago ke bich rail seva shuru hui. baad main 1872 ke dauraan vah saint anthoni ke purv tateey shahar ke saath jud gaya.
 miniapolis, mississippi ke sabase oonche jalprapaat, saint anthoni jalprapaat ke paas badhane laga. milers ne i.pus. pehali sadi se panbizli kaa upyog kiya, lekin 1880 se 1930 ke bich miniapolis main parinaam itane ullekhneey rahe ki shahar ko "duniya main awalokit sabase bada pratyaksh-chaalit jalashakti centre" ke rup main varnit kiya gaya he. praarambhik varshon main, uttari minesota ke jangal imarti lakdi udyog ke strot the, jo jalprapaat se bijli par satraa araghar sanchalit karte the. 1871 tak, pashchim nadi ke tat par taees kaarobaar the, jinamein shaamil thim aataa chakkiyaan, oonee milen, lohe ke kaarkaane, railmarg mashin shop, sooti kapade, kaagaz, guluband or randa lakdi kii milen. maha samtal maidaanon ke kisaan anaaj ugaate the jise shahar ke chauntis aataa milon ko rail dwaara bheja jaataa, jahaan pilsbari or general milen sansaadhitra bane. 1905 tak, miniapolis ne desh kaa lagbhag 10% aataa or pisane ke anaaj ko vitarit kiya. charam utpaadan par, washbern-crossbi main ek chakki ne prayek din baarah million bread lof ke liye paryaapt aataa banaaya.
 miniapolis ne 1886 main hi bhedbhaav ko sudhaarney ke liye naatakeey parivartan kiye jab vivaahit or avivaahit, donon maataaon ke liye martha ripale prasuti aspataal kii sthapana kii gai. jab maha mandi ke dauraan desh kaa bhagya palata, hinsak 1934 kaa mazaduron kii samuhik hadtaal ke parinamswaroop mazdooron ke adhikaron ko sweekaar karte hue kaanoon bane. ek aaajeevan naagarik adhikaar kaaryakarta or sangh samarthak, mahayor hubart hampre ne shahar main nyaaysangat rojgaar prathaen or ek maanav sambandh parishad kii sthapana main madad kii, jo 1946 tak alpsankhyakon kii ore se madhyasthata karne laga. miniapolis shweton ke varchasv ke saath sangharsh kiya, varnbhed nirmulan or africa-america naagarik adhikaar andolan main bhaag liya or 1968 main america bhartiya andolan kaa janmasthan bana.
 1950 or 1960 dashak ke dauraan, shahari naveekaran ke bhaag ke rup main, shahar ne lagbhag pachchis shahari khand ke aar-paar-shahar kaa lagabhaag 40%-do sau imaaraton ko dhaha diya, jisase getwe jila or metropolitan building sahit kai ullekhneey vaastukala ke bhawan nasht ho gaye. bhawanon ko bachaan ke prayaas vifal hue, lekin rajya main aitihaasik sangrakshan ke hit main shuruuaat hui.
 miniapolis itihaas kaa aitihaasik or aarthik vikaas pani se bandhaa he, joki shahar kii bhautik visheshta ko paribhaashit karata he, jo pichley him yug ke dauraan kshetra ko bheja gaya tha. das hajaar saal pehle pashchpravan himand or agasiz jhil dwaara poshit, him nadi se pani kii prachand dhara ne mississippi or minehaha nadi-talon ko kaata, jisase aadhunik miniapolis ke liye mahatvapurn jharanon kaa nirmaan hua. arteshian jalbhrit or anyathaa samtal maidan par sthit, miniapolis kaa kul kshetrafal 58.4 varg mile he or iskaa 6% pani he. pani kaa sanchaalan jalavibhaajak jilon dwaara hota he, jo mississippi or shahar ke teen sankari khadiyon ke anuroop hai. miniapolis main baarah jhil, teen bade talabon, or paanch agyaat daldal hai.
 shahar kaa centre 45° N akshansh ke bas dakshin main sthit he. shahar kii kam oonchai 686 feet uske sameep he jahaan minehaha kii sankari khadi mississippi nadi se milti he. praspect park water tower sthal ko aksar shahar ke ucchtam bindu ke rup main uddhrut kiya jaataa he or deming hits park main ek ishtahaar sarvocch oonchai ko suchit karata he, lekin 974 feet main yaa uttarpurvi miniapolis main wet park ke sameep ek sthal ko Google Earth dwaara ucchtam bhoomi ke rup main samarthit kiya gaya he.
 miniapolis main ucch midwest kaa theth mahadwipiya jalwaayu he. sardiyaan thandi or sukhi ho sakati hai, jabaki garmiyaan garm or ardra hai. koppen jalwaayu vargeekaran ke anusaar miniapolis garm greeshmakaleen nam mahadwipiya jalwaayu anchal ke antargat aata he; or anchal 5 kaa USDA padap taapasahyata he. shahar sampurna vrishtipaat or sambandhit mausami ghatnaon kaa anubhav karata he jisamen himpat, ole, barf, jhanjhaavat, bavandar, garmi kii lahar or koharaa shaamil he. miniapolis main darj sabase garm taapmaana july 1936 main 108 °fai rahaa he or darj sabase thanda taapmaana janvari 1888 main −41 °fai tha. barfili sardiyon kaa ricard 1983-84 main tha, jab 98.4 inch himpat hua.
 sanyukt rajya america main apni uttari avasthiti ke kaaran or hawa ko santulit karne ke liye sannikat jal pindon kii kami ke kaaran, kabhi-kabhi miniapolis sheet arctic vaayu dravyamanon ko, visheshkar janvari or farvari maheene ke dauraan, jhelta he. ausat vaarshik taapmaana 45.4 °fai miniapolis-saint paul mahanagareey kshetra ko mahadwipiya sanyukt rajya ke kisi anya pramukh mahanagareey kshetra kii tulana main sabase sard vaarshik madhyam taapmaana detaa he.saanchaa:Minneapolis weatherbox
 yatha 2006-2008 america samudaay surveykshan jaateey sanghatan is prakaar tha:
 miniapolis main vishaal africa america samudaay he. america samudaay surveykshan ke anusaar, miniapolis main 62,520 ashwet rahete hai. africa-america minesota kii jansankhya kaa lagbhag 4%, par miniapolis kii jansankhya ke 17% se adhik banate hai. miniapolis main mul america samudaay ke bhi kaafii log hai, visheshkar chipeva. shahar kii aabaadi ke lagbhag 1.0% chipeva he. 5,983 mul americanyon main 3,709 chipeva janajati ke hai. iske alaava, miniapolis main chota siacks samudaay bhi he; jansankhya kaa 0.2% samavisht karte hue, lagbhag 847 siacks shahar main hai.
 miniapolis main kaafii asian samudaay ke log hai. miniapolis main lagbhag 17,686 asian america hai, jo shahar kii aabaadi ke sirf 5% se kam hai. asian aabaadi main bade paimaane par america humang shaamil he. lagbhag 2,925 chini america miniapolis main rahete hai, jo jansankhya kaa 0.8% banataa he. shahar main lagbhag 2,000 bhartiya america hai, jo jansankhya kaa 0.6% he. vietnami america or korian america prayek aabaadi ke 0.4% kaa gathan karte hai. philipino or japani vansh ke log miniapolis main bahut kam hai. miniapolis main 603 philipino america or 848 japani america based hai, jinamein prayek aabaadi kaa lagbhag 0.2% gathit karte hai.
 hispanic or latino aabaadi mukhyatah mexican he. mexican vansh ke logon kii sankhya lagbhag 21,741 he, jo shahar kii jansankhya kaa 6.1% banataa he. miniapolis main 958 purito ricon or 467 cubai log based hai, jo kramshah jansankhya kaa 0.3% or 0.1% banataa he. shahar main 10,008 hispanic or latino vibhinn vansh ke log rahete hai.
 miniapolis main 10,711 bahujaateey vyakti rahete hai. shwet or ashwet vanshaj logon kii sankhya 3,551 he or yah jansankhya kaa 1.0% he. shwet or mul america vanshaj logon kii sankhya 2,319 he or yah jansankhya kaa 0.6% banataa he. shwet or asian vanshajon kii sankhya 1,871 he or yah upar kii jansankhya kaa 0.5% he. ant main, ashwet or mul americanyon kii sankhya 885 he or yah miniapolis jansankhya kaa 0.2% banataa he.
 miniapolis ke europea america samudaay main mukhyatah scandinavian or german hai. shahar main 82,870 german america based hai, joki jansankhya kaa ek bata paanchvaan bhaag banataa he. scandinavian america jansankhya mukhyatah norwegian or swedish he. vahaan 39,103 norwegian america rahete hai, jo jansankhya kaa 10.9% banataa he; 30,349 swedish america rahete hai, jo shahar kii aabaadi kaa 8.5% he. danish america logon kii sankhya itani zyaada nahin he; 4,434 danish america yahaan based hai, jo jansankhya kaa keval 1.3% banataa he. norwegian, swedish, danish america saath mil kar jansankhya kaa 20.7% banate hai. iskaa matlab he ki german or scandinavian ek saath miniapolis kii jansankhya kaa 43.8% banate hai or is tarah miniapolis ke gaiyr-hispanic shwet aabaadi ke bahusankhyak hai. shahar main prachlit anya europea america jaateey samoohon main shaamil hai irish, angrez, polish or francisi vanshaj.
 dakota janajatiyaan, zyaadaatar jevacanton ke, 16veen sadi se hi saint anthoni jalprapaat ke pavitra sthal ke nikat sthai rup se basii maani jaati hai. nae adhivaasee new england, neuyork or canada se miniapolis main 1850 tathaa 1860 dashak ke dauraan aae or 1860 dashak ke madhya main, finland or scandinavian apravasi shahar ko apana ghar kehane lage. mexico or latin america ke pravasi kaamgaar bhi bikhare hue the. baad main, germany, italy, greece, poland or dakshini tathaa purvi europe se bhi pravaasiyon kaa aagaman hua. ye apravasi uttarpurvi pradesh main basane lage, jahaan abhi bhi jaateey swaad barkaraar he or vishesh rup se apane polish samudaay ke liye janaa jaataa he. rus or purvi europe se yahudee 1950 tathaa 1960 ke dashak main pashchimi upnagaron main baari sankhya main sthanantarit hone se pehle mukhya rup se shahar kii uttari disha main based. asian log china, philippines, japan or korea se aae. america sarkaar ke punanavasthaapan ke dauraan do samoohon kaa kuch samay ke liye aagaman hua: 1940 ke dashak main japani or 1950 ke dashak main america ke mul nivasee. 1970 se aage, asian log vietnam, laos, cambodia or thailand se aae. 1990 dashak kii shuruyaat main, africa ke shring se, visheshkar somalia se apravasiyon ke saath ek vishaal latino aabaadi kaa padaarpan hua. mahanagareey kshetra ek apravasi pravesh-dwaar he jahaan 1990 se 2000 ke bich videshon main janme nivaasiyon main 127% vruddhi hui.
 varsh 2007 ke dauraan america janaganana beuro ke anumaan miniapolis kii aabaadi ko 377,392 darshaate hai, jo 2000 kii janaganana se 1.4% kii giravat he. jansankhya 1950 tak badi jab janaganana 521,718 ke charam par pahunchi or phir lagbhag 1990 tak logon ke upnagaron main sthanantaran se isamen giravat ai. yatha 2006 ke america shaharon ke bich, miniapolis kii vayask aabaadi main 12.5% ke saath samalangik yaa ubhayalingi logon kii chauthi ucchtam pratishtata he .
 shiksha main nasleey or jaateey alpsankhyak apane shwet samakakshon se pichde hai, jahaan kul 42.0% shwet aabaadi kii tulana main 15.0% ashwet or 13.0% hispanic snaatak degree dharak hai. jivan str vruddhi par he, jahaan sabase oonchi aay madhyapaschim main he, lekin alpsankhyakon ke bich madhyam gharelu aay shweton ke muqaabale $17,000 se bhi adhik se nimna str par he. kshetreey taur par, alpsankhyak nivaasiyon ke bich grih-swaamitv shweton kii tulana main aadhi he, haalanki asian grih swaamitv duguni ho gai he. 2000 main, garibi daron main shwet 4.2% par, ashwet 26.2% par, asian 19.1% par, america mul nivasee 23.2% par or hispanic 18.1% par rahe hai.
 miniapolis kii arthvyavastha aaj vaanijya, vitt, rail or trekking sevaayen, swasthya dekhbhaal or udyog par aadhaarit he. chote ghatak prakaashan, mil, khaadya prasanskaran, graphic kala, beemaa, shiksha or ucch praudyogiki rahe hai. udyog dhaatu or automotive utpaada, rasinic or krishi utpaada, electronics, computer, parishuddh chikitsa upkaran or saadhan, plastic or mashinari kaa utpaadan karata he.
 paanch fortune 500 ke mukhyalay miniapolis main sthit hai: target corporation, you.es. bancorp, excel energy, ameriprize financial or thrivant financial for lutherans . mineopolis main sthit fortune 1000 companiyon main shaamil he pepscamericas, vallsapar, grako, or donaldsan company . sarkaar ke alaava, shahar ke sabase bade niyokta hai torget, wales fargo, ameriprize, star tribune, you.es.bancorp, excel energy, IBM, pyper jaifre, RBC den roshar, ING samooh or quest .
  miniapolis main america karyaalayon ke saath videshi companiyon main shaamil hai coloplast, RBC or ING samooh.
 WI-Fi kii uplabdhta, parivahan samaadhaan, chikitsa pareekshan, vishvavidhyalay anusandhan or vikaas vyay, kaary bal dwaara yojit unnat degree or urja sangrakshan kii uplabdhta ne ab tak use rashtriya ausat se upar rakhaa he, jabaki 2005 main popular scince ne miniapolis ko america ke "top tech city" ke rup main namit kiya. 2006 main kipolinger ke smart plasus tu liv chunaav main judawaan shahar ne desh ke sarvottam duusare shahar kaa darja hasil kiya or miniapolis peshewar yuvaaon ke liye seven kool citis main se ek tha.
 minesota ke sakal rajya utpaada main judawaan shahar kaa yogadan 63.8% he. kshetra kaa $145.8 sakal mahanagareey utpaada or uski prati vyakti vyaktigat aay kaa america main chaudaavaan darja he. 2000 kii rashtriya mandi se ubarte hue, 2005 main vyaktigat aay main 3.8% kii vruddhi hui, haalanki vah 5% ke rashtriya ausat se peeche he. shahar us varsh kii chauthi timahi ke dauraan charam rojgaar par lautaa.
 da fedral reserve bank of miniapolis, jisaki ek shakha, helena, montana main hai, minesota, montana, uttari or dakshini dakota or visconsin tathaa michigan ke hisson ko seva detaa he. sangheey reserve pranali main kshetreey bainkon main se sabase chota hote hue, vah rashtravyapee bhugtan pranali ko sanchalit karata he, sadsy bainkon or bank share puunji companiyon par nigaraanee rakhata he or america khazaane ke liye banker ke rup main kaary karata he. 1881 main sthapit miniapolis grain exange abhi bhi nadi-tat ke nikat sthit he or hard red spring gehun ke vaayada saude or vikalp sanvida ke liye ekmaatr exange he.
 kshetra prati vyakti live theatre ke maamle main keval neuyork shahar ke peeche duusare sthaan par he he or neuyork tathaa chicago ke baad teesraa sabase bada theatre bazaar he, jo ilution, jangal, mixd blad, penumbra, mu parfaming arts, bedlam theatre, brev new workshop, minesota dance theatre, red ai, scude vishans, theatre late da, in da heart of da bist pappet and mask theatre, lundstrum centre for parfaming arts or childrence theatre company kaa samarthan karata he. shahar sanyukt rajya america ke sabase bade bina juri vaale pradarshan kala samaaroh, minesota frinz festival kaa centre he. francisi vaastukar jin nowell ne guthrie theatre ke liye ek nayaa teen stage vaala complex dizine kiya, jo 1963 main miniapolis main sthapit broadway kaa ek prototip vikalp he. miniapolis ne hennapin avenue main orfium, state or pantagas theatres wodeville tathaa film grihon ko kharida or punarnirmit kiya, jiskaa ab sangeet kaaryakramon or naatakon ke liye istemaal kiya jaataa he. antat, ek chauthaa punarnirmit theatre minesota shabart parafarming arts and ageucation centre banane ke liye hennapin centre for da arts se judaa, jo bees pradarshan kala samoohon kaa centre or web-aadhaarit kala shiksha pradaata he.
 dakshin madhya miniapolis main 1915 ke dauraan nirmit miniapolis institute of arts shahar main apane 100,000 namoonon ke sthai sangrah ke saath sabase bada kala sangrahalay he. samakaleen or aadhunik kaary or adhik gailaree jagah ke liye, 2006 main micel grevs dwaara dizine kiye gaye ek nae khand kaa nirmaan puraa hua. vaakar art centre downtaun ke paas, lorie hill ke upar sthit he or 2005 main harjog evam de muron dwaara parivardhan ke baad iskaa aakaar duguna ho gaya or miniapolis sculpture garden se sadak paar tak micel desvign dwaara dizine kiye gaye park ke saath 15 acre tak vistaar jari rakhaa he. minesota vishvavidhyalay ke liye frank gehri dwaara dizin kiya gaya veisman kala sangrahalay 1993 main kholaa gaya. gehri dwaara hi dizine kiya gaya ek or sangyojan ke 2011 main khulne kii ummid he.
 ek jaiz sangeetkaar or gayak kaa betaa prince miniapolis kaa sabase prasiddh sangeet santati he. saathi sthaneey sangeetkaaron ke saath, jinamein se kaiyon ne twin/tone records main recording karwaai, usne kalakaar or darshakon, donon ke liye first avenue or seventh street entry ko sthal kaa vikalp banane main madad kii. miniapolis ke anya pramukh kalakaaron main shaamil he 1990 dashak ke dauraan america alternetive rock boom main pramukh bhoomika nibhaane vaale haskar du or da riplacements, jinke sahyogi paul westerburg ne safal ekal kareer banaaya.
 minesota arcestra desh main unhen sarvottam banane ke liye sannaddh sangeet nirdeshak osmo vineska ke adheen orcestra haul main clasical or lokapriy sangeet bajaate hai-da neuyorker ke liye 2010 ke ek cancert par likhane vaale ek sameekshak ke anusaar us din ve "duniya ke sabase shreshth orcestra" the. 2008 main, sadi-puraane mackfel centre for music ne james deyaton dwaara dizine kii gai ek nai suvidha kaa prarambh kiya.
 tom wates ne shahar ke bare main do gane jari kiye, christmas card fram e hukur in miniapolis or ninth and hennapin or lusinda williams ne miniapolis main recording kii . MN spoken verde association or swatantra hip hop label rimaseres antertenment kaa ghar, shahar ne rap or hip-hop tathaa apane spoken verde samudaay ke liye dhyaan aakarshith kiya he. bhumigat hip hop samooh atmosphiyar aksar geet ke bolon main shahar or minesota par tippanee karte hai.
 miniapolis or sietal america ke sabase sakshar shahar ke rup main baraabar str par hai. mudran or prakaashan kaa ek kendra, miniapolis kalakaaron ke liye open book ke nirmaan ke liye swaabhaavik sthaan tha, joki america kaa sabase bada saahitiyik or pustak kala centre he, jo loft litreri centre, minesota centre for book arts and milkavid editons, jise kabhi-kabhi desh kaa sabase bada swatantra labharahit saahitiyik prakaashak kaha jaataa he, se bana he. centre samakaleen kala or paaramparik lekhan, papermeking, letterpress printing or book binding shilp sikhaata bhi he.
 peshewar khel miniapolis main acchhee tarah sthapit rahe hai. 1884 main pehali baar khelte hue, miniapolis milers besabaal team ne tatkaaleen apane lig main sarvottam jeet-haar record sthapit kiya or besabaal haul of fem ke liye pandraa khilaadiyon kaa yogadan diya. 1940 or 1950 dashak ke dauraan miniapolis lekars basketball team ne, kisi bhi khel ke pramukh lig main shahar kaa pratham, los angeles main jane se purv teen ligon main chah basketbaal championships jeeta. america kushti sangh purvavarti NWA miniapolis mukkebaaji or kushti club, 1960 se 1990 tak miniapolis main sanchalit hua.
 minesota vikings or minesota twins 1961 main rajya main pahunche. viking NFL vistaar team the or twins kaa gathan tab hua jab washington seenetter minesota main sthanantarit hue. donon tiimon ne 1982 main hubart ech.hamphre metrodom main sthanantarit hone tak, jahaan twins ne 1987 or 1991 kii vishwa shrinkhalaa jiti, ikkis varshon tak bloomington ke upnagar main open air metropolitan stadium main outdoor khelaa. 2010 main twins torget field main sthanantarit hue. minesota timberwoolvs 1989 main NBA basketball ko miniapolis waapas laae, jiske baad 1999 main minesota links WNBA team kii vaapasi hui. ve torget centre main khelte hai. NHL aais hockey team minesota wild or neshnal lacrose lig team minesota swarm saint paul main excel energy centre main khelte hai. USL-1 footbal team minesota thunder miniapolis ke upnagar, blen main kheltaa he.
 1982 main khulne vaala downtaun metrodom, minesota main sabase bada khel stadium he. do pramukh kirayedaro hai vikings or vishvavidhyalay kaa golden gobers besabaal team. metrodom ekmaatr stadium he jisane major lig besabaal ol star game, super boul, world series, NCAA basketbaal purushon ke antim chaar kii mezbaani kii. dhaavak, walker, inline scater, kud wollyboul timen or sparsh footbal team sabhi kii pahunch main "dom" he. khel se sangeet kaarykram ke aayojan, saamudayik gatividhiyaan, dharmik kriyalap or vyapaar sho varsh ke 300 dinon se zyaada yojit hote hai, jo is suvidha ke duniya ke sabase bahumukhi stadimon main se ek banaata he.
 minesota rajya ne teen alag stadimon dwaara metrodom ke pratisthaapan ko praadhikrut kiya jo 2007 main anumaanit rup se lagbhag $1.7 billian tha. chah darshak khel stadium downtaun ke centre main 1.2 mile ke vyas main rahenge, jiske saath ginati main shaamil hai prachlit suvidhaayen torget centre or vishvavidhyalay kaa williams arena tathaa mariuki arena. nayaa torget field twins dwaara vitt poshit he or 75% hennapin county vikray kar dwaara, prayek karadaata dwaara lagbhag $25 prati varsh. gofar footbal kaarykram kaa nayaa TCF bank stadium vishvavidhyalay tathaa rajya kii saamaanya nidhi dwaara nirmit kiya gaya tha. blen, minesota ke liye viking stadium yojana badal gaya or yatha 2007 metrodom site ke punarnirmaan ke liye $954 million kaa anumaan lagaaya gaya tha. dalas, texas-aadhaarit dizine ke liye vyavhaaryata adhyayan tathaa nae stadium ke liye sthaneey nirmaan 2009 ke prarambh main hone kii ummid he.
 shahar dwaara mejabani kiye gaye pramukh khel aayojanon main shaamil hai super boul XXVI, 1992 NCAA purushon kaa division I final for, 2001 NCAA purushon kaa division I final for or 1998 world figar skating championships.
 kushal shaukia athleton ne miniapolis skulon main khelaa he, visheshkar 1920 or 1930 ke dashak main central, de laa saale or marshall hai skulon main. 1930 dashak se, golden gophers ne besabaal, mukkebaaji, footbal, golf, jimnastics, aais hockey, indoor or outdoor trek, tairaaki or kushti main rashtriya championships jiti he.
 miniapolis park pranali ko america main sarvottam-dizine, sarvottam-vitt poshit or sarvottam anurakshan kaha jaataa he. doordarshita, daan or samudaay ke netaaon dwaara prayaason ne horess cleveland ko unke behtareen paridrishy vaastukala taiyaar karne bhugolic sthalon ke sangrakshan or unhen margon tathaa parkway ke saath jodne main sakasham banaaya. shahar ke jhiilon kii shrinkhalaa bike, dhaavak or paidal margon se judi he tathaa tairaaki, machhlee pakadaney, picnic, nauka vihaar tathaa aais skating ke liye upyog main laai jaati he. kaaron ke liye parkway, savaariyon ke liye bikewe or paidal chalane waalon ke liye raste grand rounds sinik bive ke maarg 52 mile ke samanaantar chalati he. yahaan ke nivasee disambar ke thande mausam kaa saamana karte hue raatri ke halidayzal parade dekhte hai.
 theodor worth ko park pranali ke vikaas kaa shrey diya jaataa he. aaj, shahar kaa 16.6% park he or vahaan prayek nivasee ke liye 770 varg foot ke park land hai, jise 2008 main isi prakaar ke aabaadi ghanatv vaale shaharon main prati vyakti sarvaadhik parkland ke rup main darja diya gaya he.
 park kai sthanon par aapas main jude hai or mississippi rashtriya nadi or rashtriya manoranjan kshetra kshetreey parkon or aagatuk kendron ko jodate hai. desh kaa sabase purana saarvajanik wildflavar bagichaa, aloise butler wildflavar garden or pakshi abhayaarany, joki theodor virth park ke andar sthit he, jise golden vaili saajha karata he tathaa lagbhag neuyork city ke central park ke aakaar kaa 60% he. 53-foot minnehaha jalprapaat kaa yah sthal shahar ke sabase puraane or sarvaadhik lokapriy parkon main se ek he, jahaan prayek varsh 500, 000 se adhik aagatuk padhaarte hai. henry vaidsaworth longphelo ne hiyavatha kii patni minnehaha ko miniapolis jalprapaat ke liye da song of hiyavatha main namit kiya, jo sarvaadhik bikne vaala or aksar parodikrut 19veen sadi kii kavita he.
 ranrs world judwan shaharon ko dhavakon ke liye america ke chhathwein behtareen shahar kaa darja detaa he. team ortho miniapolis marathon, half marathon or 5K kaa praayojan karata he, jo 2008 main 1,500 se adhik shuruuaati dhavakon ke saath prarambh hua. miniapolis or saint paul main prayek aktubar main yojit hone vaale twin citis marathon 250,000 darshakon ko aakarshith karata he. 26.2-mile daud boston or sanyukt rajya america olympic pareekshan arhakaari he. aayojakon dwaara teen or daud pryojit kiye jate hai: ek bacchon kii marathon, 1 mile or ek 10 mile . miniapolis kisi bhi pramukh america shahar kii tulana main prati vyakti adhik golfron kaa ghar he.
 anya khelon main, paanch golf course shahar ke bheetar sthit hai, jabaki hezeltin neshnal golf club or interlation country club nearesth upnagaron main avasthit hai. minesota rajya main cycle chaalak, khel machuaaron or prati vyakti snow skirs kii ucchtam sankhya hai. hennapin county main america ke prati vyakti ghodon kii sarvocch duusari adhik sankhya he. miniapolis main rahete hue, scot or brinain olsan ne rolarblade kii sthapana kii, joki inline skating ke khel ko lokapriy banane vaali company he.
 miniapolis democratic party se sambhddha minesota ke democratic-farmar-lebar party kaa garh he. miniapolis nagar parishad ke paas adhikansh adhikaar hai or yah ward kahalaane vaale shahar ke teraa jilon kaa pratinidhitiv karata he. parishad ke paas baarah DFL sadsy or ek green party se he. DFL ke hi aar.tii.ribak vartmaan miniapolis ke mahayor hai. mahayor kaa karyaalay apekshaakrit kamazor he lekin police pramukh jaise kuch vyaktiyon ko niyukt karne kaa uske paas adhikaar he. park, karadhaan or saarvajanik awaas arddh swatantra mandal hai or board of estimet and taxeshan limits ke tahat khud apane kar or shulk lagu karte hai.
 nagarikon kaa padosi sarkaar par adwitiya or shaktishaalee prabhaav he. padosi nebarhud rewitalizeshan program ke tahat kriyakalapon kaa samanvay karte hai, jise liye 1990 dashak main shahar or rajya dwaara vittposhit kiya gaya, jisane 20 varshon main $400 million vittposhit kiya. miniapolis samudaayon main vibhajit he, prayek main jahaan pados maujuud hai. kuch maamalon main do yaa adhik pados ek sanghathan ke tahat ek saath kaam karte hai. kuch kshetra saamanytah vyapaar sanghon ke upnaam se jane jate hai.
 prithvi diwas ke aayojakon ne miniapolis ke liye samagratah nauvaan sarvshereshth or apane 2007 ke shahari paryaavaran report main madhyam aakaar ke shaharon main doosraa sthaan praapt kiya, jis adhyayan kaa aadhaar paryaavarniya swasthya or logon kaa us par prabhaav tha.
 praarambhik miniapolis sthaneey sarkaar main bhrashtachar kii avadhi anbhavi or aparaadh ke madhya 1900s main ek aarthik giravat jab tak aam tha. 1950 ke baad se aabaadi main kami ai or downtaun kaa adhikansh shahari naveekaran or rajmarg nirmaan main kho gaya. parinamtah 1990 ke dashak tak vaataavaran "marial or shantipurna" tha. aarthik vasuuli ke saath-saath hatya kii dar main chadhaav dekha gaya. miniapolis police vibhaag ne neuyork shahar se ek computer system aaayaatit kiya jisane adhikariyon ko nasleey rekhachitr ke aaropon ke baavjood adhik aparaadh ke kshetron main bheja; parinamtah pramukh aparaadhon main badi giravat ai. 1999 ke baad se chaar varshon ke dauraan maanviya hatyaon kii sankhya main vruddhi hui he or 2006 main uske haal ke itihaas kaa ucchtam rahaa, or baad main yatha 2008, 2007 ke 22% se neeche or 2006 ke 39% se neeche chalaa gaya. netaaon main kaarnon or samaadhaanon par bahasein hoti rahati hai, jinamein shaamil he police adhikariyon kii sankhya badhanaa, yuvakon ke liye giroh or nashili dawaaon kaa vikalp uplabdh karana or garib pariwaron kii madad karnaa. 2007 ke liye, shahar ne saarvajanik suraksha ke buniyadi dhaanche main nivesh kiya, chalis se upar nae adhikariyon ko kaam par rakhaa or nae police pramukh, tim dolan kii niyukti kii.
 miniapolis public skool saarvajanik praathmik or madhyamik skulon main 36,370 chaatro ko daakhila diya he. jila pantalis praathmik vidhyalay, saat madhyamik vidhyalay, saat ucch vidhyalay, aath vishesh shiksha vidhyalay, aath vaikalpik vidhyalay, unniis anubandh vaikalpik vidhyalay or paanch charter skool sahit lagbhag sau saarvajanik vidyalayon kaa prashasan sambhalata he. rajya vidhayika dwaara adhikaar pradutt, skool board niti banaata he, adheekshak kaa chayan karata he or jila bajet, paathyakram, carmik or suvidhaon par nazar rakhata he. chaatr gharon par nabbe alag-alag bhashaaen bolte hai or adhikansh skool kaa patr-vyavhaar angrezi, hmang, spanish or somali main mudrit hota he. miniapolis public skool pranali main lagbhag 44% chaatr snaatak banate hai, jo raashtra ke 50 sabase bade shaharon main shahar ko 6waan sabase kharaab kaa darja detaa he. public skulon ke alaava, shahar main bees privet skool or academy tathaa lagbhag bees atirikt charter skool hai.
 miniapolis colejiet paridrishy main minesota vishvavidhyalay ke pramukh parisar kaa prabhutv he, jahaan 50,000 se adhik undergrajuate, graduate tathaa peshewar chaatr bees college, skool or santhaan main bhaag lete hai. 2007 main sarvocch sthaan par rahe snaatak skool kaarykram paraamarsh or carmik sevaayen, rasayan ejineering, manovigyaan, macroiconomics, vyaavhaarik ganit or labharahit prabandhan se jude hai. big ten skool or golden gobers kaa ghar, U of M namakan ke maamle main america kaa chatha sabase bada parisar he.
 miniapolis community and technical college, privet danbudi college of technology, globe uniwarsity/minesota bijnes skool or art institutes international minesota kareer prashikshan pradaan karte hai. ogsburg college, miniapolis college of art and dizine or north central uniwarsity nijee chaar-varshiya college hai. capela vishvavidhyalay, minesota skool of profeshnal cycology or wolden uniwarsity kaa mukhyalay miniapolis main he or saarvajanik chaar-varshiya metropolitan state uniwarsity tathaa nijee chaar-varshiya saint thomas vishvavidhyalay sahit kai anya ke parisar yahaan maujuud hai.
 hennapin county pustkaalay pranali ne 2008 main shahar ke saarvajanik pustakaalayon kaa sanchaalan aarambh kiya. 1885 main tii.bi. vaakar dwaara sthapit miniapolis public librari ko, 2007 ke liye gambhir bajet kii kami kaa saamana karnaa padaa or use apane pados ke teen pustakaalayon ko band karne ke liye majaboor hona padaa. seisure pelli dwaara dizin kiya hua nayaa downtaun kendriya pustkaalay 2006 main kholaa gaya. das vishesh sangrahon main shodhakartaaon ke liye 25,000 se adhik pustaken or sansaadhan maujuud hai, jisamen miniapolis sangrah or miniapolis photo sangrah bhi shaamil hai. haal hi kii ginati main paaya gaya ki pranali main 1,696,453 madon kaa vaarshik upyog kiya jaataa he or salanaa pustkaalay 500,000 anusandhan or tathy khojane vaale sawaalon kaa jawaab detaa he.
 2007 main, miniapolis ko america kaa sabase sakshar shahar namit kiya gaya. live science dwaara yojit adhyayan ne 250,000 se adhik aabaadi vaale 69 america shaharon kaa surveykshan kiya. unhone chah pramukh karkon par dhyaan kendrit kiya: pustak bhandar, akhbaar prachaalan, pustkaalay sansaadhan, aavadhik prakaashan sansaadhan, shiksha prapti or internet sansadhano kii sankhya. duusari jagah par sietal, washington tha or tisare sthaan par miniapolis kaa padosi saint paul jiske peeche denwar, colorado or washington di.si. tha.
 miniapolis-saint paul ke aadhe nivasee shahar main vahiin kaam karte hai jahaan ve based hai. adhikansh nivasee car chalaate hai, lekin downtaun main kaam karne vaale 160,000 logon kaa 60% prati vaahan ek akele aadmi ke alaava anya sadhano se avaagaman karte hai. vaikalpik parivahan ko protsaahit kiya jaataa he. mahanagar parishad kaa metro tronsit, jo lite rail pranali kaa sanchaalan karata he or shahar ke adhikansh based, jo guarntid ride home ke madhyam se nickshulk yatra vauchar uplabdh karaate hai taaki savaariyon kii yah bhay dur kiya ja sake ki kahin ve kabhi asahaay chhod die jaaen, udhaaharan ke liye, yadi kaam par unhen zyaada ghante lag jaae.
 miniapolis metro pranali main do line hai. haivatha line LRT dainik 34,000 savaariyon ko seva uplabdh karaata he or miniapolis-saint paul antarrashtriya hawaii adde or downtaun ke mal of america ko jodta he. adhikansh line sataha str par chalati hai, haalanki aanshik line unnat treks or line kaa lagbhag 2 mile bhumigat chalata he, jisamen hawaii adde par lindbarg terminal subway stesan shaamil he. 40 mile northstar commuter rail, jo uttari upnagaron ke zarie big lake se chalata he or torget field par multi-modal tronsit stesan par khatm hota he, 16 navambar 2009 ko khulaa. vah maujuuda railroad patariyon kaa istemaal karata he or 5,000 dainik yatriyon kii seva kaa anumaan lagaaya gaya he.
 teesri line kendriya coridor, jisaki yojana banaai gai he, downtaun miniapolis main hiyavatha line ke saath stesan saajha karegaa or phir downtaun east/metrodom stesan par, miniapolis vishvavidhyalay ke purv se or baad main uniwarsity ev ke saath downtaun saint paul main yatra karegaa. nirmaan kaary 2010 main shuru hone or 2014 main puraa hone kii ummid he. chauthi line, dakshin-pashchimi line, downtaun miniapolis ko dakshin-pashchimi aden preyari upnagar ke saath jodega. iske 2015 main puraa hone kii ummid he.
 ski wez kahalaane vaala paidal yatriyon kaa band saat mile lanbaa pul, miniapolis skive system downtaun assi shahari khandon ko jodta he. in margon se judi duusari manzil par restaraan or khudara dukaane saptahik dinon ko khuli rahati hai.
 texicab adhyadesh 2009 tak 10% wheelchair abhigamyata or kisi vaikalpik eendhan yaa eendhan sakasham vaahanon kii apeksha rakhata he. 2011 se prarambh hote hue shahar kii 343 texiyon kii seemaa ko hataaya jayega.
 miniapolis, saaikal savaariyon kii sarvocch pratishtata ke liye desh main duusare darje par he, or "cycle ke sheersh 50" main sheersh cycle shahar ke rup main namit he. har din das hajaar cycle chaalak bike line kaa upyog karte hai or kai sardiyon main sawari karte hai. lok nirmaan vibhaag ne grand rounds se cycle trail pranali ko midtown greenve, lite rail trail, kenilworth trail, cedar lake trail or mississipi ke saath west river park ve sahit sadakon se doorvarti sawari trail ko 56 mile vistrut kiya he. miniapolis me shahar kii sadakon par 34 mile samarpit bike line hai or parivahan bason main bike racks jodate hue or online cycle nakshe uplabdh karaate hue, cycling ko protsaahit karti he. inamen se kai trail or pul, jaise ki stone arq bridj, pehle railroad line thim jo ab cycle or paidal yatriyon ke liye parivartit kii gai hai. 2007 main shahar kii galiyon main cycle, basen or LRT kaa hawala dete hue, forbs ne miniapolis kii pahchaan duniya ke paanchave svachh shahar ke rup main kii.
 miniapolis-saint paul antarrashtriya hawaii adda minesota state haive 5, interstate 494, minesota state hive 77 or minesota state haive 62 ke bich shahar ke dakshinpurvi seemaa par 3,400 acre par sthit he. hawaii adda teen antarrashtriya, baarah gharelu, saat charter or chaar kshetreey vaahakon kii seva main laga he or delta airlines, mesaba airlines or san country airlines ke liye centre or gharelu aadhaar he.
 emmtrack kaa chicago or sietal ke bich empire builder set paul main nikatavarti midway stesan par prayek disha main har rose ek baar rukta he.
 miniapolis main paanch pramukh samachar patr prakashit kiye jate hai: star tribune, finans and commers, minesota spoxman-recorder, uniwarsity kaa da minesota daily or minpost.com . anya prakaashan hai city pejas saptahik, Mpls . saint paul or minesota manthli masik or utane patrika. 2008 main online samachar ke pathakon ne bhi minesota independent, twin citis daily planet, downtaun jarnal, cursar, emenspik or lagbhag pandrah anya citon kaa istemaal kiya. da neuyork times ne 1996 main kaha, "ab aise tii-shart maujuud hai jin par "marderopolis" likhaa he, ek shahar ke liye aisa naam jo sthaneey media ke sadasyon ne jiskaa shrey galati se samachar patr ko diya he.
 miniapolis main radio steshnon kaa mishran or saarvajanik radio ke liye swasth shrota samarthan, lekin vanijyik bazaar main, ekal sanghathan clear channel communications saat stesan chalaata he. shrota teen minesota public radio labharahit steshnon kaa samarthan karte hai, miniapolis public skool or minesota vishvavidhyalay prayek ek stesan chalaate hai, network sahabaddh steshnon par prasaarit karte hai or dharmik sanghathan do stesan chalaate hai.
 shahar kaa pehla televijan ABC se sahabaddh KSTP-TV or saint paul stesan dwaara prasaarit kiya gaya. pehali baar CBS se sahabaddh WCCO-TV ne rangeen prasaaran kiya, jo downtaun miniapolis main sthit he. shahar apane sahyogiyon or ek swatantra stesan ke madhyam se FOX, NBC, PBS, MyNetworkTV or The CW bhi praapt karata he. bevarli hills, 90210 tii.ve. shrinkhalaa ke judawaan brandan or brinda walsh miniapolis se the. american idal ne 2006 main apane chhathwein sizan ke liye miniapolis main audishan yojit kiya or last comic standing ne 2007 main apane paanchave sizan ke liye miniapolis main audishan kaa aayojan kiya.
 nicolet mal par meri tiler moore downtaun kii ek murti 1970 dashak ke CBS television sichuation kamedi, da meri tiler moore sho kii smriti main khadaa he, jo kaalpanik rup se miniapolis main aadhaarit he. yah us site ko ankit karata he jahaan nirmaataaon ne shrinkhalaa ke ikonic praarambhik drishy ko filmaaya, jisamen meri richards kaa kirdaar, jo moore dwaara nibhaayaa gaya, apni topi ko hawa main uchhaalati he. 
 sho ko teen golden globe or ikttis emmi puraskaron se sammanit kiya gaya.
 dakota ke log, us kshetra ke mul nivasee jahaan ab miniapolis khadaa he, mahaan aatma main vishwaas karte the or unhen hairaani hui ki sabhi europea nivasee dharmik nahin the. tab se miniapolis main pachaas se adhik sampradaay or dharm tathaa kuch vikhyath charchon kii sthapana kii gai he. new england se jinka aagaman hua tha unamem se adhikansh isai protestant, quekar or universalist the. shahar main sabase purana lagaataar prayukt carch, nicolet dweep/east bank ke pados main sthit avar ladi of laurdes catholic carch universalyston dwaara 1856 main banaaya gaya or sheeghra baad main francisi catholic mandali dwaara adhigrahit kiya gaya tha. 1878 main sharai tove ke rup main gathit pehali yahudee mandali ne miniapolis ke purvi upadweep main yahudee prarthana-mandir kaa nirmaan kiya jo 1920 ke baad se temple israel ke rup main janaa jaataa he. saint meri kaa roodhiwaadee cathedral 1887 main sthapit kiya gaya, 1897 main ek mishanri skool kholaa gaya or 1905 main america main pratham roosi roodhiwaadee madrase kaa nirmaan kiya gaya. loring park ke paas america main pehla mahamandir, roman catholic basilica of saint meri kaa namakaran pope paayas XI dwaara kiya gaya. 1972 main, ek raahat agency ne uganda se pehle shiya muslim parivaar ko basaaya. 2004 tak, 20,000 or 30,000 ke bich somali musalamaanon ne shahar ko apana ghar banaaya.
 1940 dashak ke ant se 2000 ke dashak tak billy graham ivanzelistic association, disishan patrika or world wide pikchars film or televijan vitaran ke mukhyalay miniapolis main sthapit the. paintecostal north central uniwarsity main padhate samay gym baikar or temi faae kii mulaakaat hui or ek television mantralay kii shuruuaat kii jo 1980 ke dashak tak 13.5 million gharon main pahunch gaya. aaj, dakshinpashchimi miniapolis main sthit mount olivet lootheran carch ke 6000 sakriy sadsy hai or vah duniya kaa sabase bada lootheran dharmasangh he. longphelo ke pados main christ carch lootheran vaastukar alial saarinen ke behtareen kaam main se he. dharmasangh ne baad main unke bete ero saarinen dwaara pariklpit ek shaikshik imaarat ko joda.
 paroapkaar or dharmarth daan samudaay kaa hissaa hai. miniapolis-saint paul ke vayaskon main 40% se adhik swayamsevak kaary ke liye apana samay dete hai, joki america kaa sarvocch pratishat he. catholic charities sthaneey saamaajik sevaaon ke sabase bade pradaataaon main se ek he. america refuji kamity prayek varsh africa, balkans or asia ke das deshon main ek lakh sharnaarthi or visthapit vyaktiyon kii madad karti he. haalanki koi miniapolis vyapaar sheersh corporate naagarik nahin hai, bijnes athiks miniapolis main avasthit tha or korporate daayitv adhikariyon ke liye CRO patrika kaa purvavarti tha. minesota kaa sabase purana nyaas, miniapolis foundation nau sau se adhik dharmarth nidhiyon main nivesh or unhen sanchalit karata he or daataaon ko labharahit sansthaaon se jodta he. mahanagareey kshetra apane kul dharmarth daan kaa 13% kala or samskruti ko detaa he. haal ke kala suvidhaon ke vistaar kaa anumaanit $1 billian nijee taur par diya gaya tha.
 miniapolis main saat aspataal hai, jinamein chaar ko you.es.news and world report dwaara america ke sarvshereshth aspataalon kaa darja diya gaya he-abot northwestern hospital, childrence hospitals and clinix, henepin county medical centre or uniwarsity of minesota medical centre, faravyuu. miniapolis VA medical centre, shrinurs hospitals for children or elina kaa philips ai institute bhi shahar kii seva karte hai. rochester, minesota main mayo clinics 75 minute drive kii duuri par he.
 vishvavidhyalay ke verieti club hospital main cardiyak surgery viksit kiya gaya, jisaki badaulat 1957 main do sau se zyaada rogi open-heart opareshnon main batch gaye, jinamein se adhikansh bachche the. lagbhag isi samay sarjan si. walton lilehei ke saath kaam karte hue, medtronic ne portable or ropanksham cardiyak pesamekar bananaa shuru kiya.
 HCMC shahari aspataal ke rup main 1887 main kholaa gaya or ise general hospital bhi kaha jaataa tha. ek saarvajanik shikshan aspataal or str I troma centre, HCMC suraksha tantra prati varsh 325, 000 clinics vizit or 100,000 amergency room vizit dekhtaa he or isane 2008 main minesota main pradutt bina kshatipurti kii dekhbhaal kaa lagbhag 18% uplabdh karaayaa. governor tim polenti ne rajya ke bajet ko general assistance medical care program ke line-item vito dwaara santulit kiya, or parinamswaroop HCMC bajet do clinicon ko band kar denge, staff kii kami karenge or gair-apatkaaleen sevaaon ke abhigam ko kam karenge- joki rajya kii kisi bhi sanstha ke liye sabase badi haani he.
 janopayogi seva pradaataaon ke paas viniyamit ekadhikaar hai: excel energy bijli kii aapurti karata he, centerpoint energy gas kii aapurti karata he, quest landline telephone pradaata he or comcast cabel seva he. 2007 main shahar-vyapee wireles internet kawarej shuru hua, jo america internet of minetonka dwaara 10 varshon ke liye nivaasiyon ko lagbhag $20 prati maah par or kaarobaar ko $30 par uplabdh karaayaa gaya. miniapolis shahar-vyapee, saarvajanik Wi-Fi karyanvit karne vaale pehle shaharon main se ek he or yatha disambar 2008, shahar kaa 85% se 90% tak aavruth kiya gaya, haalanki kawarej na rahane vaali jagahen shahar ke purvi- or pashchim-kendriya khandon main rahi he. shahar pani kii abhikriya or vitarit karata he tathaa use kachra hataane, punahchakrit karne, badi madon ke drop-of ke liye masik thos apshisht shulk ke bhugtan kii zarurat he. jo nivasee punahchakrit karte hai unhen paisa miltaa he. khatarnaak apshisht ko hennapin county drop-of sthalon dwaara sambhala jaataa he. barf apatkaaleen kahalaane vaale prayek mahatvapurn himpat ke baad, miniapolis public works street divijan ek hazaar mile lambii sadaken or chaar sau mile galiyon se - donon ore ginate hue, miniapolis or sietal ke bich kii duuri tathaa waapas- barf hataata he. in apatkaalon ke dauraan barf hataae jane vaale margon main or saath hi shahar bhar main barf khodate samay adhyadesh lagu hote hai.
 neeche darshaae gaye anusaar miniapolis ke 10 sahodara shaharein hai:
 or anaupchaarik sambandh:
 miniapolis, or vinipeg kii sahodara shahar hua karti thi.
 aagatuk 
 
 saanchaa:Hennepin County, MinnesotasAzcA:Minnesota
