 rahanaa he tere dil main 2001 main bani hindi bhashaa kii natya premakahani film he. iskaa lekhan or nirdesan kaary gautam menon dwaara kiya gaya or mukhya bhoomikaaon main madhavan, diya mirza or saf ali khan hai. yah ek lokapriy tamil film minnel kii rimek he. film relies ke samay itani safal nahin thi, lekin yah tab se ab bhartiya yuvaaon ke bich khaasaa lokapriy hui he.
 kahani madi dwaara khud ke varnan se shuru hoti he. madi ek sangeet dukaan maalik kaa betaa he, jo ummid karte hai ki madi kisi din apni dukaan sanbhaalega. iske bajaae, madi puraa badmaash he, jo apane college main padhai ke bare main gambhir nahin he or college main kukhyat he. vah apane college main ladakiyon ko pareshaan karata he. uske vipareet uskaa kattar pratidwandvi sam, ek adarsh chaatr he, jiske saath madi kii lagaataar bhindt hoti hai. sam snaatak kar college chhod detaa he, lekin madi se vaada karata he ki ek din, jo shuru hua tha wo puraa hoga .
 do saal baad, madi ne ek nijee company main software prashikshak ke rup main naukari lee. uske ravaiye main kuch dhilaai hui he, lekin wo badla nahin he. dilli kii yatra par, vah ek ladki ko baari barish main dekhtaa he, kuch bacchon ke saath nrity karte hue. use keval garjan main uski ek jhalak milti he or uski sundarataa se wo maaraa jaataa he. baad main, vah or uske college saathi ek or sahpaathee kii shaadi main bhaag lete hai, jahaan bhagya se madi phir use dekhtaa he or jaan jaataa he ki uskaa naam rina he. madi uske ore gaharaai se aakarshith he or uske bare main or jaanane kii koshish karata he. haalanki, jab vah mumbai main use dekhtaa he to bhagya unhen dobaaraa milaataa he. jald hi vah jaan jaataa he ki rina kii shaadi uske bachapan ke dost or enarai rajeev shyamrao ke saath pakki kii gai he. madi yah bhi jaan jaataa he ki rina ko nahin pataa ki rajeev kaisaa dikhataa he or rajeev agle hafte usase milane ke liye aa rahaa he.
 madi, ab rina ke saath pyaar main he or apane pyaar ko khone ke vichaar se niraash he. apane doston or vishesh rup se apane pita dwaara protsaahit kiye jane par madi rajeev hone kaa naatak karne kaa faisla karata he. samay sahi hone par wo use apni asli pahchaan batayega. madi rina ko apana pyaar dikhaata he or ve un paanch dinon main ek saath acha samay bitaate hai. rina ko pehle wo keval ek dost ke rup main pasand aayaa tha, lekin ab wo bhi uske saath pyaar main padati he. sab kuch thik hota he or jab rina ne usase apana pyaar kabool kiya to madi apni pahchaan prakat karne kaa faisla karata he. durbhagyavash isse pehle, asli rajeev waapas aata he or rina madi kaa raaj khulne se chaunk jaati he. rina ne madi ke saath apane rishte ko khatm karne kaa faisla kiya. madi rina ko apane asli iraadon ke bare main bataane or manaane kii koshish karata he lekin vah usase baat karne se inkaar kar detii he. niraash hokar madi ne asli rajeev ko shaadi se peeche hataane kaa faisla kiya. 
 madi yah dekhakar chaunk gaya ki rajeev uske college kaa pratidwandvi sam he. sam yah jaanakar or bhi pareshaan he ki uskaa dhong karne vaala vastav main college se uskaa purana pratidwandvi he jisase usase nafrat thi. rajeev kaa maananaa ​​he ki madi apni pratidwandvita ke kaaran is sab main shaamil ho gaya he. rajeev or rina kii shaadi kii taarikh tay kii gai. yahan, madi avsaad main jaataa he or pine lagata he. rina bhi uske bina koi behatar nahin he, kyonki use bhoolanaa uske liye bahut mushkil ho rahaa he. haalanki sam or madi ke bich shatruta kaa naveekaran ho gaya he, lekin sam dhyaan detaa he ki rina usase shaadi isaliye kar rahi he kyonki vah madi se bahut naaraaz he. aakhirkaar, rajeev ne rina se poocha ki kya vah usase yaa madi se pyaar karti he. is bich, madi san francisco, california jane ke liye apane vartmaan niyokta ke prastaav ko sweekaar karne kaa faisla karata he, jise usne shuruyaat main asweekaar kar diya tha. jab rajeev ko pataa chalata he ki rina abhi bhi madi se pyaar karti he, to vah use hawaii adde par le jaataa he. madi sochataa he ki rajeev ek baar phir use dandit karne aayaa he. rajeev ne rina ko madi ko saunp diya, jis par donon ek-duusare ke liye apni bhaawanaaon ko sweekaar karte hai. rajeev dil se dukhi unhen akelaa chhod detaa he. rina or madi ek baar phir ekajute ho jate hai.
 geet "sach kah rahaa he divaana" or "zaraa zaraa mahaktaa he" vishesh rup se lokapriy hue the. baaki geet bhi prasiddhi paae the. is film ke sangeetkaar haris jayraj ne tamil sankaran main bhi sangeet pradaan kiya tha.
 sabhi geet samir dwaara likhit.
