 chhadva dam hazaribagh ke praant main aata he yahan dam hazaribagh shahar se sirf 7 kilometre kii duri par he. is dam me apane bhaagti jindagi ko dur chhod kar behtareen picnic manane log dur dur se aate he. ...is dam kaa khaas baat yahan bhi ke yahan thandi padate hi dusre deshon ke pankshi kaa aagaman hona sharu ho jaataa he or is dam kii khubsuurati main chaar chaand lag jaataa he is drush ko dekhen ke liye paryaton kaa aana shuru ho jaataa hachhadva dam main winter visitor bards kii bahutayat dekhi jaati he. chhadva dam main ye pravasi pakshi badi sankhya main colorav karte dekhe ja sakate hai. sardiyon main har saal yah pakshi aate hai or shaam hote hi paas ke jangalon main chale jate hai, mongolia se pakshiyon ke aane kii pushti bahut saal pehle hui thi. jisamen sabase zyada heded gooj pankshiyon kii sankhya he. pravasi pakshiyon main sabase zyada heded gooj dekhe ja saktaa hai.
  
 chhadva dam 1952 main banaaya gaya tha tab se ab tak yah paryaton centre bana hua he yahan log apane parivaar,doston ke saath picnic manane or ghumne aate he yahan kaa mosum bahut hi romentic rahata isi ke vajah se log bin koi jhijak ke ghumne aate he.
 is dam ke sangrakshan ke dor ek pratimaa mila jo kaali mata kaa tha, pratimaa milte hi aas paas ke ilaako ke logo ko pataa chalaa or pratimaa ko dekhne ke liye bahut hi sankhya main bheed jamaa ho gaya sab bhakthi may main dub gaye. or dam ke kinare hi mata kaa ek mandir kaa shilanyas kar die tab se logo kaa maan ke mandir main taanta laga rahata he or har saal yahan durga puja main mela bhi lagata he jo bahut hi shandaar tareeke se manaaya jaataa he or bhaichaar bhi dekhen ko miltaa he
 is dam ke bare main jithan bhi baat karu kam hoga kyon kii yahan durga puja ke saath muharram kaa bhi ek itihaas rahaa he is chhadva dam ke aasapaas ke gaanvo main rahane vaale muslim bhai muharram main dam ke khaali maidan main ek jute hokar apane hunar dikhaate he or jo jeetta he use uphaar bhi diya jaataa he muharram main jo tajia banya jaataa he wo bahut saare gaanv ke parampara ke anusaar hindu bhai banaate he or ek bhaichara ko bhi dekhne ko miltaa he
 is dam ke charchaa main ek shanivaar bazaar bhi he jo har sapta ke shanivaar ke din lagaaya jaataa he yahan hari sabji or ghar kii jarurat kii sammaan log kharidne aate he
 chhadva dam koi badi nadi se nahin judy he barsaat kii pani jamaa hoti he or ek vishaal jal sangrah ban kar ubharta he or yahan pani pure 12 maheene aasapaas ke logo ko pani se mukt karata he
 chhadva dam 5 janvari 1952 main ban kar taiyaar hua or barsaat aane ke baad pani kaa jamawa...is dam ko banane kaa mukhya kaaran yah tha kii aane vaale dinon main pani kii samasya jab aayat usase bachane keliye banya gaya tha kyon kii jab bharat aajad hua tha tab humlog ke bas koi technology nahin tha koi samasya kaa samaadhaan karne vaala nahin tha kahi aakaal to kahi mahamari hota tha gaanv ke gaanv mar kar khaakh ho jaataa tha. ... kitne saalo tak barish nahin hoti thi
