 upalambh kavy kaa vivaran 
 pracheen sanskrit hindi kavyachaaryon ke matanusaar upalambh kavy mukhyat: shringaarakavy kaa ek bhed, jisamen nayika kii vishwast sakhi upalambh dekar nayak ko nayika ke anukool karti he. lekin sarvatra sakhi dwaara hi nayika nayak ko upalanbhpurn sandesh nahin detii, balki sanyog shringaar main nayika swayan hi nayak ko upalambh detii he. kahin-kahin nayika, pakshi, megh athwa pawan dwaara bhi nayak ko upalambh bhejti he. aisa praaia: viyog shringaar main dekh padataa he.
 lokkavy main virahinee nayika kaaga aadi pakshiyon ke madhyam se athwa pravasi pati ke nagaradi se aae pathik ke madhyam se upalambh detii he. navaprinita yuvati maayke ke athmiya janon kii abhaavjnya vednaa tathaa bahan bhai kii kalpit upeksha kaa upalambh detii dekh padati he. ishtdev ke prati daasya bhav rakhanevaale bhakt kaviyon ne bhi upalambh kaa aashray liya he.
 kintu yah paribhaasha apane main purna nahin he. upalambh main maatr ulaahna nahin hota yaa priypaatr kii ninda hi nahin hoti; iskaa mukhya bhav he, kisi prakaar priy saahchary kii anubhuti yaa cheshtaa, sahyogakankshajanya vikalataa or milan kii abhilaashaa. paribhaasha ke isi vaishishty ke kaaran upalambh kavy keval shringaar tak hi simit nahin mana ja saktaa.
 hindi bhakthikavy main upalambh paryaapt maatra main miltaa he. radha tathaa gopiyon ke upalambh ke saath mata yashoda kaa krishna ke prati madhur upalambh, krishna kaa yashoda tathaa balram ke prati upalambh tathaa vinayabhaavna ke antargat bhakton kaa apane aradhy ke prati upalambh bhi bhakthikavy ke sundar prasang hai. krishna ke mathura chale jane ke baad jab nand, yashoda, radha, gop, gopiyaan sab atyant du:khee hai, usee samay uddhav krishna kii ore se gopiyon ko samajhane-bujhane aate hai. shrimadbhagwat ke dasham skandh main gopiyon dwaara uddhav ko uplakshya banaakar krishna ko upalambh dene kaa atyant sundar varnan he. isi prasang ko kavy main "bhramaragit" ke naam se abhihit kiya gaya he.
 maithil kavi vidyapati, chandidas, surdaas, nandadaas aadi pracheen kaviyon ne ; bhaaratendu harishchandra or jagannathdas ratnakar aadi idhar ke kaviyon ne upalambh kavy kaa paryaapt prayog kiya he. kuch hasyaras ke kaviyon ne bhi yatra-tatra upalambh kaa sahaara liya he.
