 janm - maan.reshamlaal jagade ji kaa janm 15 farvari 1925 main tatkalik raipur jila ke parsadih gram main hua tha. jo vartmaan main tehsil bilaigarh jila balau daabazar-bhatapaara main sthit he
 pita kaa naam - shri tikaaram jangade ji 
 mata kaa naam - shrimati gangamati thi 
 vivaah - shrimati kamala jangade se hua 1958 main 03 putr evam 02 putree kamala jangade ke saath he. 
 dadaji - shri maakhanlaal jangade us kshetra ke jane maane samaaj sevak evam prabhaavashaali vyakti the resham laal jangade ko samaaj seva viraasat main mila tha. parinirvana- maan.reshamlaal jagade ji kaa nidhan 11 agast san 2014 main raipur jile ke nijee aspataal main hua. 
 shiksha praathmik shiksha - 1932 se prarambh mauhadih birra champa se nagarha bilaigarh main 2 kaksha se paanchavi kaksha tak hiskool shiksha - lari hiskool raipur jo vartmaan main sapre hiskool ke rup main janaa jaataa he.mahavidhyalayan shiksha - san 1943 tak mahavidhyalayan shiksha snaatak shaskeey chhattisgarh mahavidhyalay raipur se uteern sampann kiya gaya san 1943 se 1949 tak nagpur vishvavidhyalay se vidhi snaatak kii shiksha purna kiye
 varsh 1939 se 1942 tak rashtriya swayan sevak sangh ke sadsy niyamit shakha aminpaara praathmik shaala main jate the inhi varsho main maan. guru golwalkar ji evam maan. ekanath ranaade ji raipur main vishaal sabha kiye jisamen reshamlaal jangade ji shaamil huye. maan. shri bal gangadhar tilak dwaara ganeshotsav puja se prabhavit hokar swatantraaa ke liye ‘‘parivartan naatak‘‘ karte the. 
 pradesh ke vibhinn gandhivadi netaaon ne 9 agast 1942 ko bharat chodo andolan shuru kiya 12 agast 1942 ko jangade ji gandhi chack raipur main bharat chodo andolan main kud pade manch se angreji shashan ke viruddh hitler evam germany kaa tareef karte huye shashan kii ghor ninda kiya or shahid bhagat singh va subhash chandra bose kii untejak bhaashan dete huye jindabad ke naare laagaaye us samay ke kamishnar je.di.kera vaale va police adhikari log jangade ji ko central jail raipur bhej diye jahaan nabalik chaatr hone ke kaaran 15 diwas jail rahane ke pashchaat reeha kiy. 
 disambar maah main antajkalin sadsy ke sansad ke sadsy nirvaachit huye. mahant lakshmi narayan das kii pramukh bhoomika rahi. saansad banane main antajkalin sadsy log samvidhan sabha ke sadsy the. 
 lok sabha ke pratham chunaav sanvaidhanik niyam se jisamen reshamlaal jangde ji bilaspur sansadeey kshetra se chunakar sansad pahuchen tathaa lagaataar 1962 tak saansad rahen, is karyaakaal main sansad ke vibhinn samitiyon ke sadsy rahen. 
 varsh 1962 se 1967 tak madhyapradesh vidhansabha ke sadsy ke rup main nirvaachit huye. upamantri - madhyapradesh shashan main rahen. san 1972 se san 1977 tak madhyapadresh vidhansabha ke nirdaleey sadsy rahen evam san 1985-1986 vidhansabha ke upanetaa pratipaksh bhaajapa main rahen. 1972 se jansangh main shaamil huye san 1977 main janata party ke sadsy bane va 1980 se bhaajapa ke niyamit sadsy huye varsh 1985 - bhartiya janata party ke sundarlal patwa shashan main vidhayak rahen.
 varsh 1989-1991 tak punah lok sabha ke saansad bilaspur kshetra se nirvaachit huye
 sansad main da. bhimrao ambedkar ji dwaara prastut ‘‘hindu code bill‘‘ varsh 1954-55 bahes main bhaag liya gaya. shaskeey sankalp dwaara lok sabha varsh 1954-55 main shashan se aashwaasan praapt kiya. 
 bhaajapa ke padaadhikari ke kaary main - madhyapradesh bhaajapa pradesh upaadhyaksh va madhyapradesh chunaav samiti ke sadsy rahen. 
 shri reshamlaal jangade ji saamaajik kshetra main bahut kaam kiye guru gosai agamdas ji ke mrityu pashchaat - guru mata minimata ko sansad banane main ahm bhoomika rahi swa. jagjivan raamji ke anushansa jangade ji dwaara liya gaya tab mini mata sansad bani. shri bedaraam ajgale, shri ganesharam annal aadi ko raajnneeti me vishesh sthaan dilaayaa. 
 mahaamantri akhil bhartiya dalit varg sangh, adhyaksh guru ghasidas mahasmiti raipur
 sanchaalak - mahakaushal harijan shiksha simit
 upaadhyaksh -bhatru sangh swa. shri khoobchand baghel ji ke sanstha main. 
 saamaajik kshetra main jangade ji pradesh ke pramukh samaaj sudhaarak mahant lakshminarayan das, shri vijay shankar dikshit, shri pandit sundar laal sharma, shri shankar raav gannod vaale, shri thakur pyarelal, da. khoobchand baghel se prerana praapt kar sahyogi ke rup main kaary karte the. satnami samaaj ke pramukh samaaj sudhaarak jisamen mahant nayandas mahilangeh, shri anjordaas, minimata ji bade bhai moolchand jangade ke saath kaam kiya rajya main asprishyata nivaaran chhuva-chhot daliton ke shaikshik vikaas, gande kaamon se mukti, mahila shiksha, jan jagriti hetu pradesh ke sabhi jilon main pad yatra kiye. 
 uttarapradesh, bihar, himanchal pradesh, dilli, jammu kashmir se bandhuva mazdooron ko chhudvaya, 11 sau anusuchit chaatro ko 19 chatravaas kholkar swayan ke tankhaa jo saansad ke rup main miltaa tha use kharch kar chatravaas sanchalit kar shikshit kiya or naukari roji-rojgaar dilaayaa.
 girodapur dham mela aayojan 1991 main samiti kaa adhyaksh bane, ramanavami bhajan mela ke madhyam se daliton main chetana jaagrit kiya. chhuva-chhot mitaane main sabhi samaajon ke saath milakar jangade ji ne ullekhneey kaary kiya, puure pradesh kaa paidal march kiya. 
 vakil ke rup main pradesh ke garib pichde logon ko nickshulk nyaay dilaane main sahyog kiya niraparaadh logon kii paravi kar chhudaaya khaas kar faujadaari maamle ke prasiddh vakil the jangade ji sansad main tatkaa. pradhanmantri shri laal bahadoor shastri, evam shri jagjivan raamji, jangade ji ko bahut sneh karte the. 
 purv pradhanmantri samanneey shri atal bihari vaajapeyi ji kaa behat sneh evam arshivaad jangade ko mila. 
 swa. khoobchand baghel, ji se vichaar vimarsh ke baad evam swa. thakur pyarelal singh, ji se mantranaa ke baad 1956 main rajya purnaganan ayog ke gathan ke baad sansad main chha.ga. rajya ke gathan ke liye sansad main apana paksh rakhaa. 
 sansad kii 60 veen varshgeth par desh ke pratham saansad ke rup main raashtrapati, pradhanmantri, uparashtrapati, loksabhaa adhyaksh va dono sandanon dwaara 13 may 2012 ko unka sammaan kiya gaya. 
 dalit chetan ke liye guru ghasidas samaan varsh 2005-06 main rajya sarkaar dwaara kiya gaya.
