 pechish yaa pravahika, pachan tantra kaa rog he jisamen gambheer atisar kii shikaayat hoti he or mel main rakt evam shleshma aata he. yadi isaki chikitsa nahin kii gayi to yah jaanaleva bhi ho saktaa he.
 pechish yaa pravahika praaia: do prakaar kii hoti he : 
 yah rog ek vishesh prakaar ke sookshm jeevanu antamoeba histolitica naamak upsarg se utpann hota he, jo do roopon main sharir kii vrihat antra main vidyaman rahata he. in roopon ko puti or andanu kehete hai. manushya khaadya evam peya padaartho dwaara is jeevanu ko puti rup main sharir ke andar grahan karata he or yah puti kabhi kabhi brihat antra main pahunchakar adanu kaa rup grahan kar leti he or mel ke saath nishkasit hoti he tathaa kabhi kabhi puti ke rup main hi mel ke saath nikalati he. makkhiyaan is rog ke prasar main atyadhik sahaayak hoti hai. pechish ke mukhya lakshanon main rogi ko teevr swaroop ke udrashul ke saath atisar hota he tathaa guda ke paas ke bhaag main teevr anthan hoti he.
 aise rogiyon kii pariksha karne par andhanal tathaa vam shroneey kshetra main chune se daab vednaa hoti he tathaa kuch jveransh bhi rahata he. din main 12 se lekar 24 tathaa usase bhi adhik baar tatti hoti he tathaa mel main adhikansh bhaag shleshma, pus tathaa gadha rakt rahata he.
 kabhi-kabhi yah amoeba jab nirvahika shira main pahunch jaataa he tathaa yakritshoth tathaa yakrut vidradhi phoda utpann karata he. yah teevr swaroop kaa ghaatak rog he. jab yakrut vidradhi fatati he, to updrav swaroop iskaa pus phuffus, amashay, brihat antra, udar kala tathaa hridayaavaran main pahunchakar anek ghaatak vikaar utpann karata he.
 yakrut vidradhi ke mukhya lakshanon ke antargat rogi ke yakrut bhaag main teevr shul hota he, jo kabhi kabhi daahine kandhe kii ore prasaarit hota he. iske atirikt shir shul, kampan tathaa fever bhi apni charam seemaa par rahata he. yakrut ke bhaag ko chune maatr se rogi ko ghor ksht evam vednaa hoti he tathaa uske upar kii twachaa shodhyukt ho jaati he.
 yakrut vidradhi ke atirikt is rog se utpann honevaale anya updravon main antrachhidran tathaa avrodh, koth, mutrashyashoth hai. is rog se bachane ke liye samast khaadya evam peya padaartho ko mackhiyon se dur rakhana chahie. jis vyakti ke mel se is rog kii putiyaa nikalati he, us vyakti ko rasoie kaa kaary nahin karnaa chahie jab tak mel ke dwaara rakt evam shleshma kaa nikalnaa band na ho jaay. rogi ko barli kaa seven karana chahie. jab shleshma kaa nikalnaa band ho jaay tab use patala saboodana, ararot, chaaval, dahi ityadi kaa seven kara sakate hai. iske atirikt albumin jal bhi dete hai.
 isaki mukhya oshadhiyon main diahydroxi quinolin ke yoga, chloroquin ke yoga tathaa emetine kii sui yogya chikitsak se maatra nirdhaarit karke upyog karne par aashaatheet laabh hota he.
 yah ek vishesh prakaar ke dandanuon se utpann hoti he. iske antargat rakt or shleshma se yukt anek baar malatyag hua karata he. yah rog samshitoshna jalwaayu ke sthanon main adhik hota he. bharat main yah rog adhiktar varsha ritu main hua karata he. stri, purush tathaa samast ayuvale vyaktiyon ko yah rog samaan rup se hota he. is rog ke dandanu brihat antra kii shlashmik kala tathaa kshudra antra ke antim bhaag kii shlashmik kala ko aakraant karke unamem shodh paidaa kar dete hai. iske parinamswaroop aage chalakar un sthanon main vran utpann ho jate hai, jo galaa galaakar aant ke vikrut bhaag ko mel dwaara nikaalte hai.
 is rog ke aakraant vyakti ekaek teevr udrashul or atisar kaa shikaar ho jaataa he. sharir krush hokar usko atyadhik kamajori aa jaati he tathaa jveransh hone lagata he. isaki tivravastha main rogi main malatyag kii pravriti anek baar hoti he, parantu prayek baar bahut kam mel nikalataa he. malatyag ke saath saath vaman bhi hota he tathaa rogi ko atyadhik pyaas maaloom padati he. aise rogiyon kii pariksha karne tathaa rogi ke udar ke kisi bhaag ko chune se dard hota he tathaa vahaan kii mansapeshiyaan kadi evam sankuchit dikhaai detii hen. jihva shushk ho jaati he, sharir main jaleey ansh ke nitant abhaav evam vishaaktata ke lakshan drushtigochar hote hai. shleshma evam rakt kaa ansh adhik rahata he. moot kii maatra bahut kam ho jaati he. iske amoeba kaa pechish se bhed karte samay yah dhyaan rakhana chahie ki dandanuj pechish kaa akraman atyant teevr swaroop kaa hota he, isamen ucch taap hua karata he tathaa stabdhta ke lakshan sheeghra prakat ho jate hai. vishesh prakaar ke bhed mel pariksha ke dwaara jane jate hai. amoeba pechish ke rogi ke mel main antamoeba histalitica milte hai or dandanuj pechish kii malapariksha main dandanu milte hai.
 is rog ke pratishedhaatmak upachaar main bhi mackhiyon se khaadya evam peya padaartho ko bachaana atyant aavashyak he. mel kaa tyaag nishchit sthaan par karnaa chahie tathaa ukt sthaan par phenoyl kaa nirantar prayog atyant aavashyak he. jin vyaktiyon kaa is rog kii shikaayat ho, unako ghar kaaryo se vanchit rakhana chahie tathaa unke dwaara chhue hue khaadya evam peya padaartho kaa vyavhaar nahin karnaa chahie. is rog se aakraant vyakti ko bistar par garam rakhana chahie. udar par tarpin kaa senk karnaa shreyaskaar he. pratham 24 ghante tak keval uble pani kaa istemaal karnaa chahie. iske uparaant albumin jal, dextros jal, patala ararot tathaa barli kaa seven karnaa chahie, jisase paryaapt maatra main peshaab ko. iske liye 24 ghante main kam se kam 2 point pani pilaanaa chahie. anya upachaar amoeba pechish ke samaan hai.
