 yah pracheen bharat main ucch shiksha kaa sarvaadhik mahatvapurn or vikhyath kendra tha. mahayan buddha dharm ke is shiksha-kendra main hinayan buddha-dharm ke saath hi anya dharmon ke tathaa anek deshon ke chaatr padhate the. vartmaan bihar rajya main patna se 88.5 kilometre dakshin-purv or rajgir se 11.5 kilometre uttar main ek gaanv ke paas alexander kaningham dwaara khoje gaye is mahaan buddha vishvavidhyalay ke bhagnavshesh iske pracheen vaibhav kaa bahut kuch andaaz kara dete hai. anek purabhilekhon or saatvin shatabdi main bharat bhraman ke liye aaye chini yatri huentsang tathaa itsing ke yatra vivaranon se is vishvavidhyalay ke bare main vistrut jaankaree praapt hoti he. yahan 10,000 chaatro ko padhaane ke liye 2,000 shikshak the.prasiddh chini yatri huentsang ne 7 veen shatabdi main yahan jivan kaa mahatvapurn ek varsh ek vidhyaarthee or ek shikshak ke rup main vyateet kiya tha.prasiddh 'buddha sariputra' kaa janm yaheen par hua tha.
 is vishvavidhyalay kii sthapana kaa shrey gupt shaasha kumargupta pratham 450-470 ko praapt he. is vishvavidhyalay ko kumaar gupt ke uttaradhikariyon kaa puraa sahyog mila. guptavansh ke patan ke baad bhi aane vaale sabhi shaasha vanshon ne isaki samruddhi main apana yogadan jari rakhaa. ise mahaan samraat harshavardhan or paal shaskaon kaa bhi sangrakshan mila. sthaneey shaskaon tathaa bharat ke vibhinn kshetron ke saath hi ise anek videshi shaskaon se bhi anudaan mila.
 yah vishwa kaa pratham purnatah awasaiya vishvavidhyalay tha. viksit sthiti main isamen vidhyaarthiyon kii sankhya kareeb 10,000 evam adhyapakon kii sankhya 2000 thi. saatvin shatee main jab huentsang aayaa tha us samay 10,000 vidhyaarthee or 1510 acharya nalanda vishvavidhyalay main the. is vishvavidhyalay main bharat ke vibhinn kshetron se hi nahin balki korea, japan, china, tibet, indonesia, faras tathaa turki se bhi vidhyaarthee shiksha grahan karne aate the. nalanda ke vishisht shikshaprapt snaatak baahar jaakar buddha dharm kaa prachaar karte the. is vishvavidhyalay ko nauveen shatabdi se barahavin shatabdi tak antarrashtriya khyaati praapt thi.
 atyant suniyojit dhang se or vistrut kshetra main bana hua yah vishvavidhyalay sthapaty kala kaa adbhut namoona tha. iskaa puraa parisar ek vishaal diwaar se ghira hua tha jisamen pravesh ke liye ek mukhya dwaar tha. uttar se dakshin kii ore mathon kii qatari thi or unke saamne anek bhavy stupa or mandir the. mandiron main buddha bhagwaan kii sundar murtiyan sthapit thim. kendriya vidhyalay main saat bade kaksh the or iske alaava teen sau anya kamare the. inamen vyaakhyaan hua karte the. abhi tak khudaai main teraa math mili hai. vaise isse bhi adhik mathon ke hone hi sambhaavna he. math ek se adhik manzil ke hote the. kamare main sone ke liye pathar kii chaowkee hoti thi. deepak, pustak ityadi rakhane ke liye aale bane hue the. prayek math ke aangan main ek kuan bana tha. aath vishaal bhawan, das mandir, anek prarthana kaksh tathaa adhyayan kaksh ke alaava is parisar main sundar bageeche tathaa jhilein bhi thi. 
 samast vishvavidhyalay kaa prabandh kulapati yaa pramukh acharya karte the jo bhikshuon dwaara nirvaachit hote the. kulapati do paramarshdatri samitiyon ke paraamarsh se sara prabandh karte the. pratham samiti shiksha tathaa paathyakram sambandhi kaary dekhati thi or dwitiya samiti saare vishvavidhyalay kii aarthik vyavastha tathaa prashasan kii dekh-bhaal karti thi. vishvavidhyalay ko daan main mili do sau gaanvon se praapt upaj or aay kii dekh-rekh yahi samiti karti thi. isi se sahastron vidhyaarthiyon ke bhojan, kapade tathaa awaas kaa prabandh hota tha.
 is vishvavidhyalay main teen shreniyon ke acharya the jo apni yogyatanusaar pratham, dwitiya or tritiy shrenee main aate the. nalanda ke prasiddh aacharyon main sheelbhadra, dharmpal, chandrapal, gunmati or sthiramati pramukh the. 7 veen sadi main huentsang ke samay is vishwa vidhyalay ke pramukh sheelbhadra the jo ek mahaan acharya, shikshak or vidwaan the.ek pracheen shloke se gyaat hota he, prasiddh bhartiya ganitagya evam khagolgy aryabhat bhi is vishvavidhyalay ke pramukh rahe the. unke likhe jin teen granthon kii jaankaree bhi uplabdh he, ve hai: dashagitika, aryabhattiya or tantra. gyaata bataate hai, ki unka ek anya granth aryabhatta siddhant bhi tha, jiske aaj maatr 34 shloke hi uplabdh hai. is granth kaa 7 veen shatabdi main bahut upyog hota tha.
 pravesh pariksha atyant kathin hoti thi or uske kaaran pratibhashali vidhyaarthee hi pravesh paa sakate the. unhen teen kathin pariksha staron ko uteern karnaa hota tha. yah vishwa kaa pratham aisa drushtaant he. shuddh aacharan or sangh ke niyamon kaa paalan karnaa atyant aavashyak tha.
 is vishvavidhyalay main acharya chaatro ko maukhik vyaakhyaan dwaara shiksha dete the. iske atirikt pustakon kii vyakhya bhi hoti thi. shastrarth hota rahata tha. din ke har pahar main adhyayan tathaa shankaa samaadhaan chalata rahata tha.
 yahan mahayan ke pravartak nagarjun, vasubandhu, asang tathaa dharmakirti kii rachanaaon kaa savistaar adhyayan hota tha. veda, vedant or sankhya bhi padhaaye jate the. vyakaran, darshan, shalyavidya, jyotish, yogashastra tathaa chikitsashastra bhi paathyakram ke antargat the. nalanda ki khudaai main mili anek kaanse kii murtiyo ke aadhaar par kuch vidwaanon kaa mat he ki kadachit dhaatu kii murtiyan banane ke vigyaan kaa bhi adhyayan hota tha. yahan khagolashastra adhyayan ke liye ek vishesh vibhaag tha.
 nalanda main sahasron vidhyaarthiyon or aacharyon ke adhyayan ke liye, nau tal kaa ek viraat pustkaalay tha jisamen 3 lakh se adhik pustakon kaa anupam sangrah tha. is pustkaalay main sabhi vishyon se sambandhit pustaken thi. yah 'ratnaranjak' 'ratnodadhi' 'ratnasagar' naamak teen vishaal bhawanon main sthit tha. 'ratnodadhi' pustkaalay main anek aprapya hastlikhit pustaken sangrahit thi. inamen se anek pustakon kii pratilipiyaan chini yatri apane saath le gayi the. 
 yahaan chaatro ke rahane ke liye 300 kaksh bane the, jinamein akele yaa ek se adhik chaatro ke rahane kii vyavastha thi. ek yaa do bhikshu chaatr ek kamare main rahete the. kamare chaatro ko prayek varsh unki agrimata ke aadhaar par diye jate the. iskaa prabandhan swayan chaatro dwaara chaatr sangh ke madhyam se kiya jaataa tha. 
 yahaan chaatro kaa apana sangh tha. ve swayan isaki vyavastha tathaa chunaav karte the. yah sangh chaatr sambandhit vibhinn maamalon jaise chatravaason kaa prabandh aadi karata tha.
 chaatro ko kisi prakaar kii aarthik chintaa na thi. unke liye shiksha, bhojan, vastra aushadhi or upachaar sabhi nickshulk the. rajya kii ore se vishvavidhyalay ko do sau gaanv daan main mili the, jinase praapt aay or anaaj se uskaa kharch chalata tha.
 13 veen sadi tak is vishvavidhyalay kaa purnatah avsaan ho gaya. muslim itihaaskaar minhaz or tibeti itihaaskaar taranath ke vrittanton se pataa chalata he ki is vishvavidhyalay ko turkon ke akramanon se badi kshati pahaunchi. taranath ke anusaar tirthikon or bhikshuon ke aapasi jhagadon se bhi is vishvavidhyalay kii garima ko baari nuksaan pahunchaa. isapar pehla aghat hun shaasha mihirkul dwaara kiya gaya. 1199 main turk akramanakari bakhtiyaar khilji ne ise jala kar purnatah nasht kar diya.
 prasiddh chini vidwaan yatri hwain tsang or itsing ne kai varshon tak yahan saanskrithik va darshan kii shiksha grahan kii. inhone apane yatra vrittant va sansmaranon main nalanda ke vishay main kaaphi kuch likhaa he. hwentsang ne likhaa he ki sahasron chaatr nalanda main adhyayan karte the or isi kaaran nalanda prakhyat ho gaya tha. din bhar adhyayan main biit jaataa tha. videshi chaatr bhi apni shankaaon kaa samaadhaan karte the. itsing ne likhaa he ki vishvavidhyalay ke vikhyath vidwaanon ke naam vishvavidhyalay ke mukhya dwaar par shwet aksharon main likhe jate the.
 is vishvavidhyalay ke avshesh chaudaa hectare kshetra main mili hai. khudaai main mili sabhi imaaraton kaa nirmaan laal pathar se kiya gaya tha. yah parisar dakshin se uttar kii ore bana hua he. math yaa vihaar is parisar ke purv disha main va chaityas pashchim disha main bane the. is parisar kii sabase mukhya imaarat vihaar-1 thi. aaj main bhi yahaan do manjila imaarat shesh he. yah imaarat parisar ke mukhya angan ke sameep bani hui he. sambhavat: yahaan hi shikshak apane chaatro ko sambodhit kiya karte the. is vihaar main ek chota sa prarthanalay bhi abhi surakshit avasthaa main bachaa hua he. is prarthanalay main bhagwaan buddha kii bhagn pratimaa bani he. yahaan sthit mandir nan. 3 is parisar kaa sabase bada mandir he. is mandir se samooche kshetra kaa vihangam drishy dekha ja saktaa he. yah mandir kai chote-bade stupon se ghira hua he. in sabhi stupon main bhagwaan buddha kii vibhinn mudraon main murtiyon bani hui he.
 vishvavidhyalay parisar ke vipareet disha main ek chota sa puratathvik sangrahalay bana hua he. is sangrahalay main khudaai se praapt avasheshon ko rakhaa gaya he. isamen bhagwaan buddha kii vibhinn prakaar kii murtiyon kaa acha sangrah he. inke saath hi buddha kii terracotta murtiyon or pratham shatabdi ke do martabaan bhi is sangrahalay main rakhaa hua he. iske alaava is sangrahalay main tambe kii plate, pathar par khude abhilekh, sikke, barttan tathaa 12veen sadi ke chaaval ke jaale hue dane rakhe hue hai.
 yah ek shikshan santhaan he. isamen paali sahitya tathaa buddha dharm kii padhai tathaa shodh hoti he. yah ek nayaa sthapit santhaan he. isamen duusare deshon ke chaatr bhi padhai ke liye yahaan aata hai.
 yah ek navarnimit bhawan he. yah bhawan china ke mahaan tirthayatri hwain tsang kii smriti main banwaaya gaya he. isamen huentsang se sambandhit vasteen tathaa unki murti dekhi ja sakati he.
 badgaanv nalanda kaa nikatatam gaanv he. yahaan ek sarovar or pracheen surya mandir he. yah sthaan chhath ke liye prasiddh he. nalanda se thodi dur par silao sthit he jo swaadisht mithai “khaja” ke liye prasiddh he. inke paas hi rajgrih he.
 nalanda shiksha or gyaan-vigyaan kaa prachinatam centre rahaa he tathaa kabhi mahaan vishvavidhyalay rahe is vikhyath nalanda ke puravasheshon ko unesco vishwa dharohar banaaya ja saktaa he. is sambandh main bhartiya puraatatv surveykshan ne unesco ko apni sifarish bhej di he. bhartiya puraatatv surveykshan ne nalanda puraavashesh pracheen smarak evam puratathvik sthal or puraavashesh adhinium 1958 ke tahat sangrakshit sthal ghoshit kiya he. is sthaan kii mul samagriyon se hi isaki marammat karai gai he. yah puraa prayaas kiya gaya ki mul rup naa badale.
 unesco adhikariyon ke anusaar nalanda sthit mandir sankhya teen kaa nirmaan panchratra sthapaty kala se kiya gaya he. yah dakshin-purv asia ke kai sthalon ke alaava cambodia ke ankorwat mandir se mail khaataa he. iske alaava nalanda or takshashila main bhi kaaphi samanthaayen hai. bharat sarkaar ke paryaton mantralay ke atuly bharat abhiyaan ke saath mil kar enditivi dwaara yojit ek rashtravyapee surveykshan ke tahat konark surya mandir, minakshi mandir, khajuraho, laal kila, dilli, jaisalmer durg, nalanda vishvavidhyalay or dhaulavir jaise sthalon ko bharat ke saat aashcharya ke rup main chunaa gaya he.
 nalanda vishvavidhyalay ke naam par ek nae vishvavidhyalay kii sthapana kii ja rahi he. prasiddh nobel puraskaar vijeta sahityakar amartya sen ke anusaar varsh 2010 tak shaikshanik satr bhi aarambh ho jayega. iske punerjeevan prayaas main singapore, china, japan va dakshin-korea ne bhi sahyog dene kaa vaada kiya he. iske upar sansad main vidheyak paarit hone par iske bhawan kaa nirmaan bhi shuru ho jayega. isamen east asia sammelan ke 16 desh aarthik sahyog denge.
 nalanda ke itihaas ko bataata hua ek shilaalekh
 sariputta stupa
 sariputta stupa
 sariputta stupa
 nalanda khudaai purv
   k.  ^ 
