 stegnographi, gupt sandesh kuch is tareeqe se likhane kii kala or vigyaan he ki preshak or abhisht praptakarta ke alaava kisi or ko sandesh ke astitv ke bare main andeh nahin hota, jo ki aspashtataa ke madhyam se ek suraksha he. stegnographi shabd multah greek bhashaa kaa he, jiskaa arth he "prachhann lekhan" . is shabd kaa pehla abhilikhit prayog, 1499 main johans trithimius dwaara apni pustak stegnographia main darj miltaa he, jo ki jaadu kii pustak ke rup main prachhann, kryptographi or stegnographi par shodh-prabandh tha. aam taur par, sandesh kuch or tarah se maujuud rahete hai: chitra, lekh, shopping suchiyaan, yaa kuch anya sah-paath or, adarsh rup se, gupt sandesh, ek nijee patr ke drishy linon ke bich adrishy syaahi main ho saktaa he.
 stegnographi kaa akele kryptographi kii tulana main laabh yah he ki sandesh apni ore dhyaan aakarshith nahin karte. spashtatah dikhaai dene vaale kutabaddh sandesh-chaahe kitne hi atoot kyon naa ho-andeh jagaayenge or un deshon main khud hi funs sakate hai, jahaan incripshan avaidh he. isliye, kryptography jahaan ek sandesh kii saamagree ko surakshit rakhata he, stegnographi ko sandesh or samvaad karne vaale pakshakaar, donon kaa rakshak kaha ja saktaa he.
 stegnographi main computer filon ke bheetar soochna kaa chhipav bhi shaamil he. digital stegnographi main, electronic sanchaar ke andar dastaveji fil, chhavi fil, program yaa protocol jaise ek parivahan parat ke andar stegnographic sanket-paddati shaamil ho sakati he. apane bade aakaar ke kaaran stegnographic sancharan ke liye media fil adarsh hai. ek saamaanya udhaaharan ke rup main, ek preshak ek ahaanikar image fil ke saath shuruuaat kar saktaa he or har 100wein pixel ke rang ko varnmaala ke akshar ke anuroop samyojit kar saktaa he, jahaan badlaav itnaa sookshm ho saktaa he ki use dhyanpurvak naa dekhne vaale kii nazar us par padane kii sambhaavna nahin rahati.
 stegnographi ke abhilikhit pratham upyog ko 440 i.pus. main khoja ja saktaa he, jab herodotus ne da historis of herodotus main stegnographi ke do udaahranon kaa ullekh kiya tha. dimrets ne madhumakhi dwaara utpaadit mom ke falak ko mom kii takhti par lagane se pehle, uski lakdi ke prishthadhan par sidhe likh kar, greece par hone vaale bhavi hamale ke bare main chetavanee bheji thi. un dinon mom kii takhti kaa aam taur par upyog, punah prayojya lekhan prishth ke rup main hota tha, jo kabhi-kabhi ashulipi ke liye istemaal kiya jaataa tha. ek anya pracheen udhaaharan he histyius kaa, jisane apane sabase bharosemand das ke sir ko mundaaya or us par ek sandesh ko goda. uske bal ugane ke baad sandesh chhip gaya. uskaa uddeshy farsiyon ke khilaaf baghaavat ko bhadakaana tha.
 stegnographi kaa haal ke aitihaasik or vartmaan kaal main vyapak rup se istemaal hota rahaa he. sambhav kram-parivartan antaheen hai or gyaat udaahranon main shaamil hai:
 santhaapit stegnographi samasyaon ke liye personal computer ke istemaal ke aagaman ke saath hi, 1985 main aadhunik stegnographi ne duniya main pravesh kiya. uske baad vikaas kii gati dhimi thi, lekin uplabdh 'stego' prograamon kii sankhya ko dekhte hue lagata he ki ab haalat main sudhaar he: stegnographi vishleshan or anusandhan centre dwaara 725 se adhik digital stegnographi anuprayogon kii pahchaan kii gai he. digital stegnographi takneekon main shaamil hai:
 digital stegnographi output, mudrit dastavejon ke rup main ho saktaa he. ek sandesh, sada paath, ek sanketakshar-paath taiyaar karte hue, pehle paaramparik dhang se incrypted ho saktaa he. phir, ek ahaanikar sah-paath kisi tarah sanketakshron ke rup main sanshodhit ho jate hai, jiske parinamswaroop stego-paath banataa he. udaahranarth, sandesh chhipaane ke liye aksharakaar, antar, tiphphes, yaa sah-paath kii anya visheshtaon main herpher kiya ja saktaa he. keval vahi praptakarta jo takanic jaanata he, sandesh paa saktaa he or phir use dicript kar saktaa he. francis bekan ne aisi takanic ke rup main bekan sanketakshar viksit kiya.
 saamanytah, paaramparik radio or sanchaar praudyogiki ke adhik anuroop kaa prayog kiya jaataa he; tathaapi, kuch aise shabdon kaa sankshipt vivaran dena uchit hoga, jo software main vishesh rup dikh jate hai or aasaani se bhramit karte hai. ye digital stegnographic pranaaliyon ke liye adhik praasangik hai.
 pelod vah data he jiskaa parivahan vaanchhneeya he. vaahak sanket, dhara, yaa data fil he, jisamen pelod chipa hua he; iske vipareet "channel " . parinami sanket, dhara, yaa data fil, jisamen ki pelod encoded he, kabhi-kabhi package, stego fil, yaa gupt sandesh ke rup main nirdisht hota he. bits, namoonay, yaa anya sanket tatwon kaa pratishat, jo pelod ko badalane ke liye prayukt hota he, use encoding dencity ke rup main janaa jaataa he or aam taur par 0 or 1 ke bich kii ek sankhya ke rup main vyakt kiya jaataa he.
 filon ke ek set main, pelod shaamil hone kii sambhaavna vaale filon ko saspects kaha jaataa he. yadi suspect ko kisi sankhyikeey vishleshan ke madhyam se pahachaanaa gaya ho, to uskaa hawala candidet ke rup main diya ja saktaa he.
 bhautik stegnographi kaa pataa lagane ke liye dhyanpurvak bhautik pareekshan kii zarurat he, jisamen aavardhan, develper rasayan or parabangnee prakaash kaa upyog shaamil he. isamen zyaada samay lagata he or spasht sansaadhan ulajhanein bhi hai, aise deshon main bhi, jahaan apane saathi nagarikon par jasusi karne ke liye badi sankhya main log niojit kiye jate hai. tathaapi, kuch sandigdh vyaktiyon yaa sansthaaon, jaise ki jail yaa yuddh bandiyon ke shivi ke maamle main, lakshith dak kii chaan-been sambhav he. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, POW kii dak kii nigaraanee ko sugam karne ke liye prayukt ek takanic main vishesh rup se sansaadhit kaagaz shaamil tha, jisamen adrishy syaahi prakat ho jaati thi. paper trade jarnal ke 24 june 1948 ke ank main prakashit ek lekh main sanyukt raashtra sarkari mudranalay ke takneekee nideshak morris es. kaantrovitz, is kaagaz ko viksit karne ke sambandh main varnit karte hai, jiske teen prototipon ko sencikot, anilith or kotlith naam diya gaya. in dak card or lekhan-saamagree kaa vinirmaan, america or canada main german yuddh bandiyon ko diya janaa tha. yadi POW koi sandesh chipa kar likhane kaa prayaas karte, to vishesh kaagaz use drishy rup main prastut kar degaa. is praudyogiki se sambandhit kam se kam do america patent manjuur kiye gaye, mistar kantrovitz kaa, san. 2,515,232, 18 july 1950 ko patent kiye gaye "jal-sansuchak kaagaz or tatsambandhi jal-sansuchak coating sanrachana" ke liye or isse pehle kaa "nami ke prati samvedansheel kaagaz or tatsambandhi vinirmaan" ke liye, jiskaa patent 20 july 1948 ko kiya gaya. isi tarah kii ek ranneeti thi qaidiyon ko likhane ke liye jari kaagaz par jal main ghulansheel syaahi se lakeeren kheenchna, jo jal-aadhaarit adrishy syaahi ke sampark main aate hi 'bahane' lagata he.
 computing main stegnographic taur par encoded packejon kii khoj stagnoenalysis kehalaati he. tathaapi, sanshodhit filon kaa pataa lagane kaa saral tarika he, gyaat mul ke saath unki tulana. udhaaharan ke liye, ek website par graphix ke madhyam se soochna kii gatishiltaa kaa pataa lagane ke liye, vishleshak in samagriyon ke gyaat-svachh pratiyon kaa anurakshan kar sakate hai or site par maujuuda saamagree ke saath unki tulana kar sakate hai. yah maanate hue ki vaahak ekasmaan hai, antar, pelod kii rachana karenge. saamaanya taur par, atyadhik ucch sampeedan dar kaa upyog, stegnographi ko mushkil kar detaa he, par asambhav nahin. jahaan sampeden trutiyaan data ko chhipane kii jagah muhaiyaa karaati he, ucch sampeedan, ankoding ghanatv badhaate hue or aasaani se pataa lagane kii suvidha dete hue pelod chupaane ke liye uplabdh data kii maatra main kami kar detii he.
 stegnographi kaa upyog HP or Xerox brands ke rangeen leisure printer samet kuch aadhunik printeron dwaara kiya jaataa he. prayek prishth main chote pile bindu shaamil kiye jate hai. ye bindu mushkil se dikhaai dete hai or inamen encoded printer serial number, saath hi saath dinaank or samay kii muhar lagi hoti he.
 bada aavaran sandesh chhipe sandesh ke saapeksh hoga, aasaan yahi hoga ki uttarvarti ko chipa den. is vajah se, internet or anya sanchaar media main sandesh chupaane ke liye digital tasveeron kaa upyog kiya jaataa he. yah spasht nahin he ki vastav main saamaanya taur par iskaa kitna istemaal hota he. udhaaharan ke liye: ek 24 bit ke bitmap main prayek pixel main teen rangon ke maan har ek kaa pratinidhtv karte 8 bit honge. yadi ham sirf nile par vichaar karen, to nile rang ke 2 8 alag maan honge. nile rang kii tivrata ke liye 11111111 or 11111110 ke bich maan main antar ko maanviya drushti se pahchaan naa paane kii sambhaavna he. isliye, nunatam mahatvapurn bit kaa rang soochna ke alaava kuch or ke liye upyog kiya ja saktaa he. agar ham yah hare or laal rang ke saath kar saken to prayek teen pixel ke liye ham ASCII kaa ek akshar paa sakate hai.
 kuch or adhik aupchaarik rup se kaha jaae to, stegnographic encoding ko adhik mushkil se pataa lagane ke uddeshy se banaaya janaa yah sunishchit karne ke liye he ki vaahak pelod ke antarveshan ke kaaran drishy rup se naganya hai; arthath, vaahak ke kolahalapurna tal se parivartan ko pahchaanana mushkil he. koi bhi madhyam vaahak ho saktaa he, lekin badi maatra main nirarthak yaa sampidya soochna ke saath media adhik upyukt hai.
 soochna ke saidhantik drushtikon se, iskaa matlab he ki channel main sanket dwaara apekshit 'sataha' se adhik kshamta honi chahie, arthath, atirek kaa hona zaruri he. ek digital image ke liye, yah imaging tatv se shor ho saktaa he; digital audio ke liye yah recording takneekon yaa pravardhan upkaran se shor ho saktaa he. saamanytah, electronics jo ek tulyarup sanket ko digitise karte hai, ve thermal shor, fadafadaahat shor or goli ke shor jaise kai shor sroton se peedit hote he. yah shor, grahan kii gai digital soochna main paryaapt bhinnata uplabdh karaata he, jiskaa laabh, chupe data ko shor se dhakne ke liye uthaaya ja saktaa he. iske atirikt, kshatipurna sampeedan yojanaayen hameshaa visampeedit data main koi truti pravartit karte hai; iskaa laabh stegnographic upyog ke liye bhi uthaaya ja saktaa he.
 stegnographi kaa upyog digital jal-chihn ke liye kiya ja saktaa he, jahaan sandesh ek image main chipa rahata he, taaki uske strot kaa pataa lagayaa ja sake yaa satyapit kiya ja sake.
 jab is maamle par vichaar kiya jaae ki i-mail sandeshon main sandeshon ko stegnographic rup se inkript kiya ja saktaa he, vishesh taur par i-mail spam, to junk i-mail kii dharna ke prati bilkul nayaa drushtikon ubharta he. "chhaantnaa or chunanaa" takanic ke saath, preshak sandesh baahar nikaal sakate hai or tatkaal apni nishaniyon ko mitaa sakate hai.
 aatankwaadiyon dwaara stegnographi ke istemaal ke bare main afvaahen 5 farvari, 2001 ko dainik samachar patr USA today ke do lekhon main pehali baar shuru hui thim, jinka sheershak tha "tebrist inastrections hiden on-line" or "teror grups hide bihaind web incripshan". usee varsh july main, soochna or bhi adhik spasht dikhi: "militants vir web wyeth links tu jihad". USA today ke lekh se ek uddhran: "haal hi main, al kaayda ke aatankwaadi, saikadon kii taadaad main incrypted sandesh bhej rahe hai jo nilaamee site eBay.com par digital photograph kii filon main chhipi hai." duniya bhar main media dwaara, visheshkar 9/11 aatankwaadi hamale ke baad- bina kisi vaastavik pramaan ke-ye afvaahen kai baar uddhrut kii gayi. italvi akhbaar Corriere della Sera ne bataaya ki milan ke vaaya kuaranta masjid main jabt ek al kaayda cell ke computaron main ashleel chitra the or gupt sandeshon ko chhipaane ke liye in chhaviyon kaa istemaal kiya gaya tha . USA today ke lekh diggaj videshi samvaadadaata jaik kelle ne likhe the, jinhen in aaropon ke baad 2004 main naukari se nikaal diya gaya tha ki unki kahaniyaan managasaint or strot kalpit the.
 aktubar 2001 main, neuyork times ne yah daawa karte hue lekh prakashit kiya ki 11 sitambar 2001 ke aatankwaadi hamale kii taiyaari or use anjaam dene ke liye al-kaayda ne sandeshon ke kodikaran hetu stegnographic takneekon kaa istemaal kiya tha or phir unhen i-mail ke zarie or sambhawatah USENET ke zarie pahunchaaya tha. april, 2006 main prakashit, sibar suraksha or soochna aashwaasan anusandhan va vikaas ke liye sangheey yojana nimnlikhit bayaan detii he:
 iske alaava, ek jabt aatankwaadi prashikshan manual, "technical mujahid, a training minial for jihadis" main "kawart communications and hiding sicrates insaide imejas" sheershak vaala khand shaamil he. gemstown foundation dwaara ek sankshipt saransh uplabdh karaayaa gaya he.
 uparyukt par vichaar karte hue, aatankwaadiyon dwaara vastav main computer stegnographi ke prayog kii gyaat ghatnaayen maujuud nahin hai. islamvaadi stegnographi kaa upyog zaraa aasaan he: 2008 main ek british muslim, rangazeb ahamed par kathith rup se adrishy syaahi main likhi al-kaayda telephone number vaali sampark pustika rakhane kaa aarope tha. unhen aatankwaad ke aarope main sajaa sunai gai.
 
 
 
 on-line: 
 downlod-yogya: 
 on-line: 
 downlod-yogya: 
