 aaazaad hind fouj ke abhiyog se taatpary navambar 1945 se lekar may 1946 tak aaazaad hind fouj ke anekon adhikariyon par chale court-marshall se he. kul lagbhag das mukademe chale. inamen pehla or sabase prasiddh mukaddama dilli ke laal kile main chalaa jisamen karnal prem sahagal, karnal gurubaksh singh tathaa major general shahanvaj khan par sanyukt rup se chalaa.
 dwitiya vishwayuddh samaapt hone par bharat ke swatantraaa sangram main ek naatakeey badlaav aayaa. 15 agast 1947 bharat ko aazaadee milane tak, bhartiya rajnatik manch vividh janandolanon kaa gavaah rahaa. inamen se sabase aham aandolan, aaazaad hind fouj ke 17 hajaar javaanon ke khilaaf chalane vaale mukademe ke virodh main janaakrosh ke samuhik pradarshan the.
 major general shahanvaaj ko muslim lig or le. karnal gurubaksh singh dhillan ko akali dal ne apni ore se mukadmaa ladane kii peshkash kii, lekin in deshbhakt sipaahiyon ne congress dwaara jo dephence team banaai gai thi, usee team ko hi apana mukadmaa pairvi karne kii manjuuri di. majahabi bhaawanaaon se upar uthakar sahagal, dhillan, shahanvaaj kaa yah faisla sachmuch prashansa ke yogya tha.
 hindustani taarikh main 'laal kila trial' kaa aham sthaan he. laal kila trial ke naam se prasikad aaazaad hind fouj ke aitihaasik mukademe ke dauraan uthe is naare 'laal kile se ai aawaaj-sahagal, dhillan, shahanava' ne us samay hindustan kii aazaadee ke haq ke liye lad rahe lakhon naujavaanon ko ek sutara main baandh diya tha. vakil bhuulabhai desai is mukademe ke dauraan jab laal kile main bahes karte, to sadakon par hajaaron noujvaan naare laga rahe hote. puure desh main deshbhakti kaa ek waar sa uthta. 15 navambar 1945 se 31 disambar 1945 yani, 57 hindustan kii aazaadee ke sangharsh main terning point tha. yah mukadmaa kai morchon par hindustani ekta ko majboot karne vaala sabit hua. 
 congress kii dephence team main sar tej bahadur sapru ke netritv main mulk ke us samay ke kai nami-giraami vakil bhuulabhai desai, sar dilipasingh, asaf ali, pan jawaharlal nehru, bakshi sar tekchand, kailashnath katju, jugalkishor khanna, sultan yaar khan, raay bahadur badridaas, pi.es. sen, raghunandan saran aadi shaamil the jo khud in senaniyon kaa mukadmaa ladane ke liye aage aae the. sar tej bahadur sapru kii aswasthta ke kaaran vakil bhuulabhai desai ne aaazaad hind fouj ke teenon veeron sipaahiyon kii taraf se vakaalat kii. abhiyog kii karrwai samvaadadaataaon or janata ke liye khuli hui thi. mukademe ke dauraan puure mulk main deshbhakti kaa maahaul paidaa ho gaya. log apane mulk ke liye mar mitane ko taiyaar ho gaye. saare mulk main sarkaar ke khilaaf dharne pradarshan hue, ekta kii sabhaayen huin, jisamen mukademe ke mukhya aaropee karnal prem kumaar sahagal, karnal gurubaksh singh dhillan, major general shahanvaaj kii lambi umr kii duaen kii garin.
 angrej hukumat ne sahagal-dhillan-shahanvaaj par british samraat ke khilaaf baghawat karne kaa iljaam lagaaya. lekin senior advoket bhuulabhai desai kii shandaar daleelon ne is mukademe ko aaazaad hind fouj ke sipaahiyon ke haq main kar diya. bhuulabhai ne mukademe kii shuruyaat is baat se kii, 'is samay nyaayalay ke samaksh, kisi paratantr jati dwaara apni mukti ke liye sangharsh karne kaa adhikaar kasuti par he.' bhuulabhai desai kii pehali daleel thi-
 iske alaava bhuulabhai desai kii duusari aham daleel thi-
 apni daleel ko sabit karne ke liye unhone mashhoor kanoonvid biton ke kathan ko udhdrut kiya -
 is trial ne puri duniya main apni aazaadee ke liye lard rahe lakhon logon ke adhikaron ko jaagrit kiya. sahagal, dhillan or shahanvaj ke alaava aaazaad hind fouj ke anek sainik jo jagah-jagah giraftaar hue the or jin par saikadon mukademe chal rahe the, ve sabhi reeha ho gaye. 3 janvari 1946 ko aaazaad hind fouj ke jaanbaaj sipaahiyon kii rihaai par 'rieter association of america' tathaa britain ke anek patrakaron ne apane akhabaaron main mukademe ke vishay main jamkar likhaa. is tarah yah mukadmaa antarrashtriya rup se charchit ho gaya. angreji sarkaar ke commander-in-chif sar claude aklanik ne in javaanon kii umr kaid sajaa maaf kar di. hawa kaa rukh bhaanpakar ve samaj gaye, ki agar inako sajaa di gai to hindustani fouj main baghawat ho jaaegi.
 vichaarna ke dauraan hi bhartiya jalsena main vidroh shuru ho gaya. mumbai, karachi, kolkata, vishakhapatnam aadi sab jagah vidroh kii jwaala failte der na lagi. is vidroh ko janata kaa bhi bharpoor samarthan mila. 
