 roosi soshal demacretic lebar party kaa vah paksh bolshevik party kahalaaya, jo duusare paksh se apekshaakrit adhik ugr tha or burjuavarg ke viruddh sidhi kranti main vishwaas rakhata tha. 1898 main nau marxvaadiyon ne minsk main roosi soshal democratic party kii sthapana kii thi. vastut: rus main marxvaadi andolan kii shrinkhalaa "shramik-mukti-sangharsh-sangh" kii sthapana ke saath 1883 main aarambh ho gai thi. is sanghathan kaa praathmik lakshya audyogic shramikon main marks or angels ke darshan kaa prachaar karnaa tha. 1890 ke pashchaat rus ke praaia: sabhi mukhya audyogic kendron - masco, kiev or ekaatirinoslav - main is krantikari andolan kii jaden gaharaai se paith gai. shu degree se hi is andolan ko sudhaarwadi arthshaastriyon or aise pakshon se sangharsh karnaa padaa jo shramik andolan kaa aarthik samaadhaan tak hi simit rakhana chaahate the or tatkaaleen udaaravaadi burjua andolan se samjhauta kar lenaa chaahate the.
 20veen sadi ke aarambh main nikolai lenin, jo soshal democratic lebar party kaa sarvaadhik prabhaavshaalee netaa tha, party ke mukhpatr iskra kaa pradhan sampadak tha. party ke dwitiya adhiveshan main sadasyon main foot pad gai or uske do bhaag bolshinstvo bahumat or menshinstvon ho gaye. baad main donon bolshevik or menshevik kehalaae, jinka netritv kramash: lenin or martov kar rahe the. is samay trotski bade deele-dhaale tareeke se menshevikon se judaa hua tha. 1903 kii foot niti ke prashn par nahin, apitu sanghathan ke prashn par hui thi. baad main donon ke bich prakriyaatmak matbhed bhi panape. phir bhi, foot ke baavjood donon paksh soshal democratic lebar party ke adhiveshnon main bhaag lete rahe. party ke praha adhiveshan main bolshevikon ne ek nirnayaatmak kadam uthaakar menshevikon ko party se nikaal diya. bolshevikon ne burjua varg ke viruddh sidhe sangharsh or sarvhaara ke adhinayakawad kaa naaraa diya tha. duusari ore menshevik kramik parivartan or sansadeey tathaa sanvaidhanik paddatiyon dwaara jaar kii ekashahi samaapt karne ke pakshpaati the. march, 1917 main bolshevik party ne apana sangharsh chhedane kii antim ghoshnaa kar di. sampurna kranti ke baad bolshevik party kaa naam communist party ho gaya or uske baad ke rus kaa itihaas hi party kaa itihaas he.
 bharat main bolshevik party kii sthapana vartmaan shatee ke paanchaven dashak main kuch marxvaadi-leninvaadee tatwon ne kii thi. iske sansthaapak bhartiya communist party se vilag honevaale log the. sahakaari kheti, purna naagarik aazaadee, muft shiksha, videshi poonji kii jabti, buniyadi udyogon - bank or beemaa - kaa rashtriyakaran, samaajawaadee deshon se vishesh sambandh or vyapaar, bharat paak ekta or rashtramandal se sambandh viched party kii niti ke ang hai. parties aarambh se bengal main hi simit rahi or ab to iskaa astitv keval kalakatta nagar main hi simatakar rah gaya he.
