 kamboj pracheen bharat ke 16 mahajanapadon main se ek tha. iskaa ullekh panini ke ashtaadhi main 15 shaktishaalee janapadon main se ek ke rup main bhi miltaa he. buddha granth angutar nikaay, mahavastu me 16 mahajanapadon main bhi kamboj kaa kai baar ullekh hua he - ye gandharon ke sameepvarti the. inamen kabhi nikat sambandh bhi rahaa hoga, kyonki anek sthanon par gandhar or kamboj kaa naam saath saath aata he. iskaa kshetra aadhunuk uttar pashchimi pakistan or afghanistan main miltaa he. raajpur, dwarka tathaa Kapishi inke pramukh nagar the. iskaa ullekh irani pracheen lekhon main bhi miltaa he jisamen ise raja kambijes ke pradesh se joda jaataa he.
 is uddhran main kalidas ne kamboj desh main akhrot vrikshon kaa jo varnan kiya he vah bahut samichin he. isse bhi is desh kii sthiti kashmir ke aas paas prathit hoti hai.
 kamboj uttarapath ke gandhar ke nikat sthit pracheen bhartiya janapad tha jisaki thik-thaak sthiti dakshin pashchim ke punch ke ilaake ke antargat maani ja sakati he. pracheen sanskrit evam paali sahitya main kamboj or gandhar kaa naam praaia: saath-saath aata he. jis prakaar gandhar ke utkrisht oon kaa varnan rugveda main miltaa he usee prakaar kamboj ke kambalon kaa ullekh yask ke nirukt main hua he . vastav main yask ne 'kamboj' shabd kii vyutpatti hi 'sundar kambalon kaa upbhog karanevaale' yaa vikalp main sundar bhojan karanevaale log-is prakaar kii he. gandhar or kamboj in donon janapadon ke abhinn sambandh kii parampara se hi inkaa saannnidhya siddh hua he. gandhar afghanistan kaa sanwarti pradesh tha or isi ke pados main purv kii ore kamboj kii sthiti thi.
 valmiki ramayana main kamboj kaa vaatahik or vanayu janapadon ke saath varnan he or in deshon main utpann shreshth kaale ghodon se ayodhya nagari ko bhari puri bataaya gaya he . mahabharat main arjuna kii digvijay ke prasang main paramkamboj kaa loh or rushik janapadon ke saath ullekh he . dronparv main saatyaki dwaara kambojon, yawanon, shakon, kiraaton or barbaron aadi kii durmad sena ko haraane or unke mundit mastakon or lambii daadhiyon kaa chitramay ullekh -he rajan, saatyaki ne aapaki sena kaa sanhaar karte hue hajaaron kambojon, shakon, shabaron, kiraaton or barbaron ke shavon se ranbhumi ko pathakar vahaan maance or rudhir kii nadi baha di thi. un dasyuon ke, shiristraanon se yukt mundit or lambii daadhiyonwale siron se ranbhumi pankhaheen pakshiyon se bhari hui si dikhaai de rahi thi. mahabharat ke yuddh main kaabozon ne kauravon kaa saath diya tha. yah drashtavy he ki kambojadi ko akruti sambandhi jin visheshtaon kaa varnanmahabharat ke is prasang main hai ve aaj bhi is pradesh ke nivaasiyon main vidyaman hai. mahabharat main kambojon ke raajpur naamak nagar kaa bhi ullekh he jise karn ne jeeta tha .
 kaningham ne apane suprasiddh granth 'ensheynt jeeyography ov india' main raajpur kaa abhigyaan dakshin-pashchim kashmir ke rajouri naamak nagar ke saath kiya he. is prakaarkamboj desh kii avasthiti kaa gyaan hamen praaia: nishchit rup se ho jaataa he. rice davids ne is pradesh kii purvabuddhakalin dwarka naamak nagari kaa ullekh kiya he. luders ke abhilekhon main kamboj janapad ke ek duusare sthaan nandinagar kaa bhi ullekh he jisaki sthiti kaa thik pataa nahin.
 prasiddh vaiyaakaran panini ne, jo swayan kamboj ke sahavarti pradesh ke nivasee the 'kambojalluk' sutara se is janapad ke bare main apni jaankaree prakat kii he. patanjali ne bhi mahabhashya main kamboj kaa ullekh kiya he.
 sikandar ke akraman ke samay kamboj pradesh kii seemaa ke antargat ursha or abhisar naamak chote-chote rajya based hue the.
 pali granth anguttaranikaay main bharat ke 16 mahajanapadon main kamboj kii bhi gananaa kii gai he . ashok ke abhilekhon main kambojon kaa ullekh, simavarti yawanon, nabhakon, nabhapanktiyon, bhojpitinakon or gandharon aadi ke saath kiya gaya he . is dharmalipi se gyaat hota he ki yadhyapi kamboj janapad ashok kaa simavarti paant tha tathaapi vahaan bhi uske shashan kapurna rup se prachlan tha. vidwaanon kaa mat he ki shahbajgadhi or mansehara main praapt abhilekhon se, ashok ke samay main, kramash: gandhar or kamboj janapadon kii sthiti kaa gyaan hota he.
 mahabharat ke varnan main kamboj desh ke anarya reeti rivaajon kaa abhas miltaa he. bhishma. 9,65 main kambojon ko mlechjaateey bataaya gaya he. manu ne bhi kambojon ko dasyu naam se abhihit kiya he tathaa unhen mlechh bhashaa bolanewaala bataaya he . manu kii hi bhanti niruktkaar yask ne bhi kambojon kii boli ko arya bhashaa se bhinn kaha he or is tathy ke pramaan main unhone udhaaharan bhi diya he . isi prakaar bhuridatt jataka main bhi kambojon ke anaryacharan tathaa anarya dharm kaa ullekh he.
 chini yatri yuvanachwang ne bhi raajpur ke sanwarti pradesh ke nivaasiyon ko bharat ke aryajanon kii saanskrithik parampara ke bahirgat mana he or unhen uttar-pashchim kii simavarti asabhy jatiyon ke antargat bataaya he. yuvanachwang ne raajpur ko chini bhashaa main 'holoshipulo' likhaa he. kintu iske saath yah baat bhi dhyaan dene yogya he ki kamboj main bahut pracheen kaal se hi aaryon kii bastiyaan bidyman thim. iskaa spasht nirdesh vanshabhrahman ke us ullekh se hota he jisamen kamboj aupmanyav naamak acharya kaa prasang he. yah acharya upamanyu gotra main utpann, madragaar ke shashya or kamboj desh ke nivasee the. kith kaa anumaan he ki is prasang main varnit aupmanyav kamboj or unke guru madragaar ke naamon se uttaramdra or kamboj deshon ke sannikat sambandh kaa abhas miltaa he. pali granth majjhimanikaay se bhi kamboj main arya samskruti kii vidyamanata ke bare main soochna milti he.
 mahabharat main kamboj desh ke kamath or sudakshin naamak raajaaon ke naam milte hai-. kintu kautilya ke arthshaastra se gyaat hota he ki chaturth shatabdi i.pus. main kamboj main sangh yaa ganraajya kii sthapana bhi kii gai thi. arthshaastra main kambojon ko vaartashastropjivi sangh arthath krishi or shastron se jeevika arjan karanevaale sangh kii sangya di gai he. maha. 7, 89, 38 main bhi 'kabozaanaa c ye gana:', aisa varnan miltaa he.
 sanskrit ke kavy granthon main bhi kamboj ke vishay main anek ullekh milte hai; udaahranarth, kalidas ne raghuvansh main raghu kii digvijayyatra ke prasang main kambojon par unki vijay kaa sundar varnan is prakaar kiya he--'raghu ke prabhaav ko sahane main asamarth kamboj-nivaasiyon ko apane desh ke akhrot ke vrikshon, jinase raghu kii sena ke madmatt haathiyon kii shrunkhalaayen baandhi gai thim, kii bhanti hi vinat hona padaa.' yah drashtavy he ki kalidas ke samay main bhi aaj hi kii tarah bharat ke is pradesh ke akhrot prasiddh the.
 itihaaskaar kalhan ke anusaar kashmir naresh lalitaditya ne uttarapath ke anya kai deshon ke saath kamboj ko bhi jeeta tha. uske varnan main bhi kamboj kii parampara se prasiddh ghodon kaa ullekh . is varnan se yah bhi pramanit hota he ki bhartiya itihaas ke praaia: madhyakaal tak kamboj desh ke naam kaa prachlan tha tathaa isaki seemayen bhi praaia: purvawat hi thim, kintu yah jaan padataa he ki tatpashchaat dhire-dhire is janapad kaa vilay kashmir rajya main ho jane se isaki pruthak satta kaa ant ho gaya or iske saath hi iskaa naam bhi vismriti ke gart main ja padaa. phir bhi abhi tak kamboj ke naam kii smriti kafiristaan ke nikatavarti pradesh ke kuch kabeelon ke naamon, jaise kamboji, chamoj or kamozey aadi main surakshit he.
 nepali parampara main kamboj desh ke naam se tibet kaa abhidhaan kiya jaataa rahaa he, kintu uparyukt tathyon se yah bhalee bhanti pramanit hota he ki is janapad kii sthiti pracheen bharat kii uttari pashchimi seemaa ke nikat hi rahi hogi. yah tathy unki boli se bhi, jo irani bhashaa kii hi ek shakha thi, siddh he
