 gyaan yoga swangyaan arthath swan kaa jaankaree praapt karne ko kehete he. ye apni or apane parivesh ko anubhav karne ke madhyam se samajhnaa he.swami vivekananda ke gyanayog sambandhit vyaakhyaan, upadeshon tathaa lekhon ko lipibaddh kar 'gyanayog' pustak main sankalit kiya he. gyaan ke madhyam se ishwariya swaroop kaa gyaan, vaastavik satya kaa gyaan hi gyanayog kaa lakshya he. swami vivekanand dwaara rachit gyanayog vedant ke antargat satyon ko bataakar vedant ke saar rup main prastut he.
 ek rup main gyaanayogi vyakti gyaan dwaara ishwarprapti maarg main prerit hota he. swami vivekanand dwaara rachit gyanayog main mayawad,manushya kaa yatharth va prakrut swaroop,maaya or mukti,brahm or jagat,antarjagat,bahirjagat,bahutatv main ekatv,brahm darshan,aatma kaa mukt swabhaav aadi naamon se unke dwaara diye bhaashanon kaa sankalan he.
 ab yadi vishleshan kiya jaye to vastav main gyaan yogi mayawad ke asal tatv ko jaanakar,apni vaastaviktaa or vedant ke advait mat ke anuroop aatma ke vaastavik swaroop ko jaanakar mukti praapt karata he.
 jis prakaar pranashakti kaa hathyog se, manahshakti kaa dhyanyog se or kriya shakti kaa karmyog se, tathaa bhaavana shakti kaa bhakthi yoga se sambandh he usee prakaar buddhi shakti kaa gyanayog se sambandh he. gyanayog kii drushti se sansar asat, jad tathaa dukh rup he. gyaan main vivek mukhya rahata he, or vivek main sat-asat, nity-anitya, nashwan avinashi donon rahete hai . viveki purush sansar ko dukh rup samaj kar unka parityag karata he. gyanayog me sansar ke saath sambandh viched karne kii mukhyata he. sansar se sambandh viched karne main vivek hi kaam aata he . isliye yah ek loukik saadhan he. gyani sansar ke maane hue sambandh evam 'mai' or 'mere 'kaa tyaag karata he tathaa padaarth or kriya kaa bhi tyaag karata he tathaa inamen asang rahata he. yadi sadhak apane gyaan kaa anadar na kare to gyanayog siddh ho jaataa he,kintu gyanayog ke sadhak kaa skhalan se bache rahanaa dushkar he kyonki in margon kii kinchit trutiyaan bhi akshamya hai. gyaan main dwet kaa advait ho jaataa he arthath jeev or brahm ek ho jate hai. gyani sochate hai ki ham isi muhoort main charam lakshya par pahunchnaa he isliye gyaan maarg main ishwar ke saakshaatkaar ke liye unke paas chalakar janaa hota he. gyaanayogi swadhin hota he. ahankaar isamen baadhak hota he. 
 maaya ke sambandh main brahm ko ishwar kehete hai or avidya ke sambandh se jeev. jeev avidya ke kaaran apane brahm swaroop ko bhuulakar buddhi, ahankaar,man, indriyon or sharir aadi kii oopaadhiyon ko apana vaastavik swaroop samaj kar unki avasthaaon ko apni avasthaa maan letaa he. is adhyas ke kaaran alpagyata, alpashktimatta or parichinnata kii seemaa main aakar karta or bhokta ban jaataa he.or sakaam karmon dwaara punya or paap kaa sanchay karata hua avaagaman ke chakra me fasakar unke falon ko bhogata he aatma or paramatma arthath jeev or brahm kii ekta ke anubhav siddh purna gyaan se avidya ke naash ho jane par sharir, indriyon, man, ahankaar or buddhi aadi oopaadhiyon se aatmbhaav mit jaataa he, jiske uparaant karta-bhokta kaa abhimaan nivrutt ho jane par karm unke falon or avaagaman se mukti paakar parichinnata or alpagyata kii seemaa ko todakar apane anant shuddh gyaan swaroop main avasthit ho jaataa he. maaya rahit shuddh jeev or brahm ek hi hai do nahin. 
  yah yoga sambandhit lekh apni praarambhik avasthaa main he, yani ki ek aadhaar he. aap ise badhaakar vikipedia kii madad kar sakate he.
