 
 antilope servikapara santralisantilope servikapara servikaparadentilope servikapara raajputaniantilope servikapara rupikapara
 kaala hiran yah krishnamrug bahusinga kii prajati he jo bhartiya upmahadweep main paayi jaati he. kaala hiran bahusinga prajati kii iklauti jivit jati he.
 kaala hiran jise bhartiya mrug ke rup main bhi janaa jaataa he, yah bharat, nepal or pakistan main paae jane vaali ek hiran kii prajati he. kala hiran jinas anelop kaa ekmaatr maujuuda sadsy he prajatiyon ko 1758 main swedish julostist karl linius dwaara varnit kiya gaya or iske dwipad naam diya gaya. isaki do upaprajatiyaan manyata praapt hai.
 kaala hiran ek dainandini enlop he . teen prakaar ke samooh, aam taur par choti, maadaaen, purush or snaatak jhund hote hai. nar aksar sambhog ke liye mahilaon ko jutaney ke liye ek ranneeti ke rup main leking naamak tarike ko apanaate hai. inke ilaaken main anya naron ko anumati nahin hoti he, maadaaen aksar in sthanon par bhojan ke liye ghoomane aati hai. purush is prakaar unke saath sambhog kaa prayaas kar sakate hai. maadaaen aath maheenon main yon ke liye paripakv ho jaati hai, lekin sambhog do saal se pehle nahin karti hai. nar kareeb 1-2 varsh me paripakv hote he. sambhog puure varsh ke dauraan hota he. garbhavastha aam taur par chah maheene lambii hoti he, jiske baad ek bachhda paidaa hota he. jivan kaal aamtaur par 10 se 15 saal hoti he.
 kaala hiran ghaas ke maidaanon or thodaa jangalon ke kshetron main paaen jate hai. pani kii apni niyamit aavashyaktaa ke kaaran, ve un jagahon ko pasand karte hai jahaan pani paryaapt maatra me uplabdh ho.
 yah mrug multah bharat main paaya jaataa he, jabaki bangladesh main yah vilupt ho gaya he. inke keval chote, bikhare hue jhund aaj hi dekhe jate hai, tathaa bade jhund bade paimaane par sangrakshit kshetron tak hi simit hote hai. 20 veen shatabdi ke dauraan, atyadhik shikaar, wanon kii kataai or nivas sthaan main giravat ke chalate kaale hiran kii sankhya main teji se giravat ai he. blakebak argentina or sanyukt rajya america main paye jate hai. bharat main, 1972 ke vanyajeev sangrakshan adhinium ke anusuchee I ke tahat kaala hiran kaa shikaar nishiddh he. hindu dharm main kaala hiran kaa bahut mahatv he; bhartiya or nepali graminon ne mrug ko nuksaan nahin pahunchaaya.
 kaala hiran ek maamuli aakaar kaa mrug he. yah kandhe par 74 se 84 semi oonchen hote hai. nar 20-57 kilogram vajan ke hote hai, ausatan 38 kilogram . maadaaeon kii ausat vajan 20-33 kilogram yaa ausatan 27 kilogram kii hoti he.
 lambi, chakkar vaali sing, 35-75 centimetre lambey, aamtaur par nar par hi maujuud hote hai, haalanki texas main darj kii gai adhiktam sing kii lambaai 58 centimetre se adhik nahin he shanku ek "ve" jaisaa aakaar banaate hai. bharat main, sing desh ke uttari or pashchimi hisson ke namoonay main lambey or adhik bhinn hote hai. yadhyapi maadaaen me bhi sing viksit ho sakati he. thodi par or ankhon ke chaaron ore safed fer chehre par kaali pattiyon ke saath saaf prathit hota he. nar kii chamadi do rang kii dikhaati he jabaki upree hisse or pair ke bahari hisse kaale bhure rang ke hote hai, neeche or pairon ke andar ke sabhi hisse safed hote hai. duusari taraf, maadaaen or kishor pile rang ke hote hai. kaala hiran gogelon ke saath ek samanta kaa saamana karte hai, or yah mukhya rup se is tathy se alag hai ki jab gojal prishthiya bhaagon main bhure rang ke hote hai, to kaala hiran in bhaagon main gahare bhure yaa kaale rang kaa rang viksit karata he.
 nar or maadaa alag-alag rang ke hote hai. isaki kad-lathi is prakaar he:-lambaai - 100-150 se.me.kandhe tak oonchaai - 60-85 se.me.punch kii lambaai - 10-17 se.me.vazan - 26-35 ki.iske sing main chhallon jaise ubhaar hote hai. iske sing penchdaar hote hai jinke 1-4 ghumaav hote hai. amuman 4 se adhik ghumaav nahin paye jate hai. singon kii lambaai 79 se.me. tak ho sakati he. nar main upree sharir kaa rang kaala hota he. nichle sharir kaa rang or aankh ke chaaron taraf safed hota he. maadaa halke bhure rang kii hoti he.
 kaala hiran bhartiya upmahadweep ke mul nivasee he, lekin bangladesh main vilupt ho gaya he. nepal main, kaala hiran kii antim jivit aabaadi bardiya rashtriya udyaan ke dakshin main kaala hiran sangrakshan kshetra main sthit he. 2008 main, aabaadi kaa anumaan 184 tha. pakistan main, kaala hiran kabhi-kabhi bharat ke saath seemaa par hote hai or laal suhana rashtriya udyaan main ek bandi aabaadi kaayam hoti he.
 kaala hiran ghaas ke maidaanon or patale jangalon ke ilaakon main nivas karata he jahaan rojaanaa pani ke strot apane dainik pine ke liye uplabdh hai. herd pani paane ke liye lambii duuri kii yatra karte hai. Scrublands chaara or cover kaa ek acha strot hai. thande mausam kaleb ke anuroop nahin hai.
 british prakrutivid wiliam thomas bonford ne unke 1891 main british bharat ke safed vansh, jisamen ceylone or burma shaamil the, main kaleb kii shrenee kaa varnan kiya he:
 
 aaj, keval chote, bikhare hue jhund ko dekha jaataa he jo kaaphi had tak sangrakshit kshetron tak hi simit he.
 1932 main edwards pathaar main texas main mrug pesh kiya gaya tha. 1988 tak, aabaadi main vruddhi hui thi or chittil ke baad texas main antelope sabase adhik aabaadi vaala videshi jaanavar tha. 2000 ke dashak kii shuruyaat ke anusaar, sanyukt rajya america kii aabaadi kaa anumaan 35,000 he. blakebaque ko argentina main shuru kiya gaya he, jiske bare main 8,600 vyaktiyon kii sankhya he .
 kaala hiran jinas anilip kaa ekmaatr jivit sadsy he or ise parivaar ke antargat vargeekrut kiya gaya he Bovidae prajatiyon ko 1758 main systema nature ke 10 wein sanskaran main swedish zoologist karl linius dwaara isaki dwipad naam diya gaya tha. anelope main jeevashm prajatiyaan bhi shaamil hai, jaise ki e. sabatorta, e. plantecornis, or e. madhyavarti
 anelatope, eudocas, gazela or nanger unke kabeeley antillopini ke bheetar ek clead banaate hai. anelatope ke vistrut caryoip kaa 1995 ke ek adhyayan ne suzav diya ki is claide ke bheetar, anelope gazela group ke sabase nikat he. 1999 ke ek filogenetic vishleshan ne pushti kii ki anelopas gazela ke liye sabase kareebi bone texon he, haalanki 1 9 76 main prastaavit ek pehle kaa filoji, neneol ke rup main antiop ko nanger ke rup main rakhaa tha. aadhaar par antilpini ke filejani ke haalia sanshodhan main 2013 main kai parmaanu or mitocondrial loki se anukramon ke, eva verena breman or sahakarmiyon ne philagenetic rishton kii punarsanrachana kii or bahan jenerate nanger or yudokas se alag bahan gener hone ke liye antilop or gazela ko mila.
 Cuvier's gazelle
 Rhim gazelle
 Sand gazelle
 Chinkara
 Goitered gazelle
 Mountain gazelle
 Speke's gazelle
 Dorcas gazelle
 Blackbuck
 do upaprajatiyon ko manyata di jaati he, haalanki ve swatantra prajatiyaan ho sakati hai:
 kaala hiran apane dwiguneet gunasutra sankhya main bhinnata dikhaata he. purushon kii sankhya 31-33 he jabaki mahilaon main 30-32 he. purushon main ek XY1Y2 ling gunasutra he asaamaanya rup se bade ling gunasutron ko pehle hi kuch prajatiyon main varnit kiya gaya tha, jo sabhi ko rodentia se sambandhit tha haalanki, 1 9 68 main, ek adhyayan main paaya gaya ki do kalaatmakataaen, kaala hiran or sitatunga bhi is asaamanyata ko darshaate hai. aam taur par eks gunasutra 5% haploid gunasutra poorak kaa gathan karata he; lekin blakebaque kaa eks gunasutra yah pratishat 14.96 he. donon vilakshan bade gunasutron ke ansh main deree kii nakal dikhaai detii he.
 1997 ke ek adhyayan main antidoras, yudokas or gazela ke saath tulana main anelope main kam proteinpolmorfafies paaya gaya tha. yah antilop ke ek autopamorfic phenotip ke teji se vikaas ke itihaas ke liye jimmedaar tehraaya gaya tha. sambhavatya iske prabhaavshaalee vyavhaar ke kaaran kuch pramukh purushon ke vishesh rup se majboot chayan dwaara sahaayta praapt ho sakati he.
 yah rajasthan punjab haryana or andhrapradesh kaa rajya-pashu he. rajasthan ke bishnoi log isaki sangrakshan ke liye jane jate hai. kisaan isko bade sammaan kii drushti se dekhte hai.
