 dola benergy ek bhartiya mahila khilaadi he jo teerandaji main pratispardhaa karti he. unka janm 2 june 1980 main kolkata ke paas baranagar main hua tha. unke mata-pita ashok banerjee or kalpana banerjee he. unke chote bhai rahul benergy bhi ek archer hai or vah mashhur gayak shaan or sagarika kii chacheri bahan he.unhone baranagar rajkumaari memorial girls hai skool se padhai kii. or nau varsh kii umr main, vah baranagar teerandaji club main shaamil hui.
 dola benergy 2004 ke olympic main bharat kaa pratinidhitiv kiya. vah 642 ke 72-tir ke score ke saath mahilaayein vyaktigat ranking rank main 13wein sthaan par thim. us samay unmoolan ke pehle charan main, vah dakshin africa ke 52wein sthaan par sthit christine jin louis kaa saamana kar rahi thi. dola 8wein sthaan par bhartiya mahila teerandaji team kii sadsy thi. dola benergy ne apane kariyar kaa doosraa antarrashtriya swarna padak tab jeeta jab unhone agast 2007 main dover main metexn vishwa cap ke teerandaji ke chauthe charan ke vyaktigat rickerv kaa khitaab jeeta tha. or november 2007 main dubai main yojit teerandaji vishwa cap main mahila ekal rickerv pratiyogita main swarna padak jitkar dola banerjee teerandaji main vishwa champion bani. 2005 main bharat sarkaar dwaara arjuna puraskaar se sammanit hone vaali dola banerjee duusari mahila archer he. 
 2008 beijing greeshmakaleen olympicadola ne 2008 ke beijing olympic main mahilaon kii vyaktigat or saath hi team ke aayojanon main bharat kaa pratinidhitiv kiya, lekin donon ghatnaon main final tak pahunchane main asafal rahe. team ke aayojan main unhone pranita vardhini or bambala devi ke saath milakar kaam kiya. qualifire main ve chathe sthaan par the unhen 16 ke daur main alavida mila, lekin quarter final main 206-211 tak china se haar gaye. vyaktigat ghatana main, vah 31wein sthaan par raheen thim, or taai brake main canada ke mairi-pier bodate ko 8-10se haar gaye, tir ke puraa set main 108-108 ran banane ke baad.
 2010 dilli rashtramandal khelon rashtramandal khelon 2010 main nai dilli main, unhone deepika kumari or el bombala devi ke saath mahila team rickerv main swarna padak jeeta. or unhone rikrve vyaktigat kaarykram par kaansya padak jeeta.
