 udaarvaadiyon kii kranti 1848 main jab anek europea deshon main garibi, berogari or bhukhmaree se grast kisaan-majdoor vidroh kar rahe the tab uske samanaantar padhe-likhe madhyavargon kii ek kranti bhi ho rahi thi. farvari 1848 kii ghatnaon se raja ko gaddi chhodani padi thi or ek ganatantr kii ghoshnaa kii gai jo sabhi purushon ke saarvajanik matadhikaar par aadhaarit tha. europe ke anya bhaagon main jahaan abhi tak swatantra raashtra-rajya astitv main nahin aae the, jaise germany, italy, poland, austro-hungarian samrajya, vahaan ke udaaravaadi madhyavargon ke stri-purushon ne samvidhanwaad kii maang ko rashtriya ekikaran kii maang se jod diya. unhone badhate jan asantosh kaa phayda uthaaya or ek raashtra-rajya ke nirmaan kii maangon ko aage badhaayaa. yah raashtra-rajya samvidhan, press kii swatantraaa or sanghathan banane kii aazaadee jaise sansadeey siddhaton par aadhaarit tha. german ilaakon main badi sankhya main raajnneetik sanghathanon ne francfort shahar main mil kar ek sarv-german neshnal essembly ke paksh main matdaan kaa faisla liya. 18 may 1848 ko, 831 nirvaachit pratinidhiyon ne ek saje-dhaje juluus main ja kar francfort sansad main apana sthaan grahan kiya. yah sansad saint paal carch main yojit hui. unhone ek german raashtra ke liye ekasanvidhan kaa praaroop taiyaar kiya. is raashtra kii adhyakshata ek aise raja ko saunpi gai jise sansad vef adheen rahanaa tha. jab pratinidhiyon ne prasha ke raja fredrikh wilhem chaturth ko taj pehanaane kii peshkash kii to usne use asweekaar kar un raajaaon kaa saath diya jo nirvaachit sabha ke virdohi the. jahaan kuleen varg or sena kaa virodh bad gaya, vahiin sansad kaa saamaajik aadhaar kamshor ho gaya. sansad main madhya virgon kaa prabhaav adhik tha jinhone mazdooron or kaarigaron kii maangon kaa virodh kiya jisase ve unka samarthan kho baithe. ant main sainikon ko bulaayaa gaya or essembly bhang hone par majaboor hui. udaaravaadi andolan ke andar mahilaon ko raajnneetik adhikaar pradaan karneka mudda vivaadaaspad tha haalaanki andolan main varshon se badi sankhya main mahilaon ne sakriy rup se bhaag liya tha. mahilaon ne apane raajnneetik sanghathan sthapit kiye, akhbaar shuru kiye or raajnneetik baithkon or pradarshnon main shirkat kii.
