 jorge shafwood parker, sansthaapak, pehle ek cells agent jon holland swarna kalam company ke liye gaya tha. vah 1889 main uski pehali fountain pen se sambandhit patent praapt kiya. 1894parker pen upyog main nahin tha jab atirikt syaahi waapas kalam sharir main aakarshith karne ke liye daawa kiya gaya tha jo uski "bhaagyashaalee vakr" fid, par ek patent praapt kiya. bhaagyashaalee vakr fid 1928 tak vibhinn roopon main istemaal kiya gaya tha.
 parker frontier ball-point pen1960 ke dashak, bbal paoint kalam ke vikaas se pehle ke liye 1920ke dashak se duniya bhar main likhit rup main yaa to ek sankhya yaa sankhya do parker tha likhat bikri. 1931 main parker quikk jo bbowetingg liye kii aavashyaktaa samaapt banaaya. 1941 company parker 51itihaas main fountain pen kaa sabase vyapak rup se istemaal model viksit kiya he. vinirmaan suvidhaon pichley kuch varshon main canada, united kingdom, denmark, france, mexico, sanyukt rajya america, pakistan, bharat, germany, brazil or argentina main sthapit the. parker pen aksar dwitiya vishwa yuddh ke jaise mahatvapurn dastavejon par hastakshar karne ke liye chayan kiya gaya tha or kabhi kabhi smarak sanskaran kii peshkash kii gai.
 parker duaottod desk set, 1930
 kkuinkk keval ek baar.company footkar bikri or katalog company ke adarsh taaomppshun 1973main kharida he or tab ise 1981 main bech rup main sirf asthaayee staffing bazaar gahire tha main 1976janashakti parker hasil kar lee. samay main janashakti ke pen vyavsaay se adhik rajasav pradaan kii he. ek 1982 shppinof, shantreed visheshta, ink, laghu udyog praudyogikiyon, motor vaahan sensoron kii ek nirmaataa ban gaye.
 ek prabandhan baaboout1987 main company ke mukhyalay nauiahatiovvan, east sasex, england jo velentine kalam pehle parker dwaara adhigrahit company kaa mul sthaan tha ke liye chale gaye. 1993 main parker gilette company ke, jo pehle se hi kaagaj met brands, sabase bech dispojable baalpoint main se ek ke swaamitv dwaara adhigrahan kar liya tha. gilette bechaa lekhan naval babbbbari maghad, jinaki swayan steshnari prabhag, shanforid, ko 2000 main vaadyayantra prabhag maalik aise brands naam rothaareg, sharpe, reynolds ke rup main acchhee tarah ke rup main parker, ppapeppare maghad, dandi or taral kaagaj ke rup main duniya main sabase bada ban gaya.
 july 2009 main parker naagoo hewan main 180 shramikon kaarkaane ko band ho gaya tha or utpaadan ke liye france chale gaye notice mila he.
 18agast 2009par jainsville visconsin shesh parker pen main bandhe sanchaalan band karen or 153 naukariyon ko khatm hota rabbaar made ink kii ghoshnaa kii. company ne kaha:
 "yah nirnay sanrachanaatmak muddon kii pratikriya or bazaar ke rujhaan dwaara twarit or ek pratibimb atyadhik moolyawaan kaam pichley kuch varshon main hamaare jainsville ke karmchaariyon dwaara pradarshan kiya par koi rasta nahin main he."
 naevell rabbaramaade kaha gaya he yah sankramanakalin rojgaar sevaaon ke rup main acchhee tarah se viched laabhon kii peshkash karegaa.
 haal hi main, parker uttari america main paaramparik khudara dukaanon ko tyaag diya he. jabaki kuch jaotar kalam karyaalay depo jaise khudara vikritaon main paaya ja saktaa he, "vilasita" khudara vikritaon, pravesh str bazaar ko chhodane apsakele pankti main le jaaya gaya he parker kaa kya sa rahata he
 is prakaar ke pen, brandon or companiyon kii ek suchi he. pen ek haind held upkaran ink ek sataha, aamtaur par kaagaj, lekhan yaa aarekhan ke liye lagu karne ke liye prayog kiya jaataa he. visheshikrut kalam ke atirikt prakaar ke vishisht prakaar ke rup main is tarah vaataavaran main kalakriti, electronics, digital scanning or ceps held or anuprayogon main upyog kiye gaye maujuud hai.
 syaahi ke liye kaagaj lagane kii ek vidhi ke rup main ek gend bindu ek lekhan upkaran ke bheetar kaa upyog kar kii avadharana der se 19 veen sadi ke baad se hi astitv main he. in avishkaron main, ink ek patali tub jiskaa ant ek chote ball pen se baahar yojit kii itani he ki yah yaa tub main parchi nahin gir saktaa he, ke dwaara avarodhit kiya gaya tha main rakhaa gaya tha. syaahi ball, jo kata kalam kaagaj bhar main taiyaar kii gai thi ke rup main karne ke liye chipke rahe.
