 saanchaa:Launching/Proton 
 glonas, roosi antariksh bal dwaara roosi sarkaar ke liye sanchalit ek radio-aadhaarit upgrah nauvahan pranali he. yah sanyukt rajya america kii vaishvik sthiti nirdhaaran pranali, china kii compass nevigation pranali or europea sangh kii yojanabaddh galileo sthiti nirdhaaran pranali or bharat kii bhartiya kshetreey nevigational upgrah pranali kii ek vaikalpik or poorak pranali he.
 glonas ke vikaas kaa armbh 1976 main soviet sangh main hua tha. 12 oktober 1982 se lekar 1995 tak, kai rocket prakshepanon ke madhyam se is pranali main paryaapt maatra main upgrahon ko shaamil kiya gaya. lekin durbhagyavash iske baad roosi arth vyavastha charmara gayi or is pranali kii sthiti bhi kamjor ho gai. 2000 ke dashak ke armbh main vladimir putin kii adhyakshata main is pranali kii bahaali ko ek sheersh sarkari variyata pradaan kii gai or vittaposhan main paryaapt vruddhi kii gai. filhal glonas roosi sangheey antariksh agency kaa sabase mahangaa kaarykram he jisamen 2010 ke iske bajet kaa ek tihaai hissaa kharch ho gaya tha.
 2010 tak glonas ne roosi pradesh ke lagbhag 100% hisson ko cover karne kii kshamta hasil kar li thi. farvari 2011 tak upgrah samooh main 22 sanchaalaneey upgrah the jo lagaataar vaishvik kawarej pradaan karne ke liye aavashyak 24 upgrahon kii drushti se kam tha or 2011 ke dauraan is kami ke puraa hone kii ummid he. glonas upgrahon kii diginon ko kai baar naveekrut kiya gaya he jiskaa sabase naveenatam sanskaran glonas-ke he.
 soviet sangh kii pratham upgrah aadhaarit radio nevigation pranali tcyclone thi jiskaa makasad belistic missile pandubbiyon ko sateek sthiti nirdhaaran kaa tarika pradaan karnaa tha. 1967 or 1978 ke bich 31 tcyclone upgrahon kaa prakshepan kiya gaya. is pranali kii mukhya samasya yah thi ki sthir yaa dhimi gati se chalane vaale jahaazon ke atyadhik sateek hone ke baavjood, kisi sthiti kaa nirdhaaran karne ke liye praapak stesan dwaara kai ghante avlokan karnaa padataa tha jisaki vajah se yah kai nevigation prayojanon ke liye or belistic mixilon kii nai peedi ke maargdarshan ke liye anupayogi sabit hua. 1968-1969 main, nausena ke saath-saath vaayu, thal or antariksh balon kii bhi sahaayta karne vaali ek nai nevigation pranali kii kalpana kii gai. aupchaarik aavashyaktaaon ko 1970 main puraa kiya gaya; sarkaar ne "ekikrut antariksh nevigation pranali" kaa vikaas shuru karne kaa faisla kiya.
 glonas kaa dizin taiyaar karne kaa kaam crasnoyarsk-26 shahar main enpio piem ke yuva visheshgyon ke ek samooh ko saunpa gaya . vladimir cheremicine ke netritv main unhone kai prastaav viksit kiye jisamen se santhaan ke nideshak grigori tchernivski ne antim prastaav kaa chayan kiya. is kaam ko 1970 ke dashak ke antim daur main puraa kiya gaya; is pranali main madhyam vrittakar kaksh main 20,000 kimi kii oonchai par sanchalit hone vaale 24 upgrah shaamil honge. yah pranali 4 upgrahon se praapt sanketon ke aadhaar par praapak stesan kii sthiti kaa turant pataa lagane main sakasham hogi or vastu kii gati or disha kaa bhi khulaasa karne main sakasham hogi. baari-uttolak protone rocket par in upgrahon main se ek baar main teen upgrahon ko choda jayega. kaarykram ke liye adhik sankhya main upgrahon kii jarurat ko dekhte hue enpio piem upgrahon ke nirmaan kaa kaam omsk ke pio poliot ko saunp diya gaya jinke paas behatar utpaadan kshamta thi.
 shuru main glonas ko 65 me tak kii sateekta ke liye dizin kiya gaya tha lekin vastav main asainik sanket main isaki sateekta 20 me or sainya sanket main 10 me thi. pehali peedi ke glonas upgrahon kii lambaai 7.8 meter, chaudaai 7.2 me or dravyaman 1260 kilo tha jinamein unke saura panelon kii maap bhi shaamil tha.
 1980 ke dashak ke aarambhik daur main enpio piem ko jamini pareekshan ke liye pio poliot se pehle prototip upgrahon kii prapti hui. adhikansh nirmit hisson kii gunvattta kaa str nimna tha jisaki vajah se enpio piem ke ejiniyaron ko kaaphi had tak unhen phir se dizin karnaa padaa jiske falswaroop inke pradarshan main der ho gai. 12 oktober 1982 main cosmos-1413, cosmos-1414 or cosmos-1415 naamak teen upgrahon ko ek protone rocket ke madhyam se prakshepit kiya gaya. prakshepan ke samay pratyaashit teen upgrahon ke bajaay keval ek glonas upgrah taiyaar hone kii vajah se ise do nakli upgrahon ke saath prakshepit karne kaa faisla kiya gaya. america media ne apni khabar main is ghatana ko ek upgrah or "do gupt vastuon" kaa prakshepan bataaya. kaaphi samay tak americanyon ko un "vastuon" kii prakruti kaa pataa nahin chal sakaa. soviet sangh telegraph agency ne is prakshepan ko cover karte hue glonas ko ek aisi pranali bataaya jise "soviet sangh ke asainik uddyan vimaan, nausena parivahan or machhlee pakadaney ke liye istemaal kiye jane vaale naavon kii sthiti kaa pataa lagane ke liye banaaya gaya tha".
 1982 se april 1991 tak soviet sangh ne kul milakar 43 glonas sambandhi upgrahon or paanch pareekshan upgrahon kaa safal prakshepan kiya. 1991 main soviet sangh ke vighatan ke samay do vimaanon main baarah kriyasheel glonas upgrahon kaa sanchaalan kiya ja rahaa tha jo pranali ke simit upyog ke liye kaaphi tha. roosi sangh ne upgrah samooh kaa niyantran apane haath main le liya or iskaa vikaas jari rakhaa. 1993 main is pranali ko aupchaarik rup se sanchalansheel ghoshit kiya gaya jisamen ab 12 upgrah the or disambar 1995 main upgrah samooh ko aakhirkaar isaki ishtatam sthiti main laayaa gaya jisamen 24 sanchalansheel upgrah shaamil the. isane glonas kii parishuddhta ko america jeepies pranali ke baraabar laakar khadaa kar diya jisane do saal pehle sampoorn sanchaalan kshamta hasil kii thi.
 pehali peedi ke upgrahon main se prayek upgrah 3 saal tak sanchalit hone kii vajah se is pranali ko sampoorn kshamta ko barkaraar rakhane ke liye 24 upgrahon ke puure network kaa rakrakhaav karne ke liye har saal do prakshepanon kii jarurat thi. haalanki, 1989-1999 kii aarthik rup se sankat ke samay antariksh kaarykram ke vittaposhan ke 80 pratishat kii katautee kar di gai or uske baad rus is prakshepan dar kaa kharch uthaane main khud ko aksham paaya. disambar 1995 main puraa samarthan milane ke baad disambar 1999 tak koi atirikt prakshepan nahin kiya gaya. natijatan 2001 main upgrah samooh main kriyasheel upgrahon kii sankhya ghatakar 6 rah gai. visanikaran kii prastaavna ke rup main kaarykram kii jimmedaari ko raksha mantralay se lekar rus kii asainik antariksh agency roscosmos ko saunp di gai.
 2000 ke dashak ke shuruuaati daur main vladimir putin kii adhyakshata main roosi arthvyavastha main sudhaar hua or rajya ke vitt main kaaphi sudhaar hua. khud putin ne glonas main khaas dilchaspee lee or is pranali kii bahaali ko sarkaar kii sheersh variyataon main se ek bana diya gaya. is prayojan ke liye agast 2001 ko sangheey lakshyit kaarykram "vaishvik nevigation pranali" 2002-2011 kaa shubharambh kiya gaya. is kaarykram kaa bajet 420 million dollar tha or iskaa uddeshy 2009 tak sampoorn upgrah samooh ko behaal karnaa tha.
 10 disambar 2003 ko duusari peedi ke upgrah dizin glonas-em ko pehali baar prakshepit kiya gaya. iskaa dravyaman aadharbhoot glonas kii tulana main thodaa adhik tha jiskaa vajan 1415 kilo tha lekin iskaa jivan kaal mul upgrah kii tulana main dugana tha jisase aavashyak pratisthaapan dar main 50 pratishat kii kami dekhi gai. nae upgrah main bhi do atirikt asainik sanketon ko prasaarit karne kii kshamta or behatar sateekta thi.
 2006 main raksha mantri sargei evanov ne un sanketon main se ek sanket ko naagarik upyogkartaaon ke liye uplabdh karaane kaa aadesh diya. haalanki putin isse santusht nahin the or unki maang kii thi ki sampoorn pranali ko puri tarah se sabhi ke liye uplabdh karaayaa janaa chahie. natijatan, 18 may 2007 ko sabhi pratibandh hataa liye gaye. 10 me kii parishuddhta vaali sateek or pehali maatr-sainya sanket ko uske baad se asainik upyogkartaaon ke liye muft uplabdh kara diya gaya he.
 2000 ke pehle dashak ke madhya main roosi arthvyavastha main aane vaali teji ke parinamswaroop desh ke antariksh bajet main kaaphi vruddhi hui. 2007 main glonas kaarykram ke vittaposhan main kaaphi vruddhi hui; iskaa bajet doguna se bhi adhik ho gaya. 2006 main glonas ko sangheey bajet se 181 million dollar milane ke baavjood 2007 main is raashi ko badhaakar 380 million dollar kar diya gaya.
 ant main 2001–2011 ke dauraan is kaarykram par 140.1 billian rabal kharch kiya gaya jo roscosmos kii sabase badi pariyojna ban gai or jisamen iske 2010 ke bajet ke 84.5 billian rabal kaa ek tihaai kharch ho gaya.
 june 2008 main is pranali main 16 upgrah the jinamein se 12 upgrah us samay puri tarah se kaam kar rahe the. is samay roscosmos kaa uddeshy pehle yojanabaddh samay seemaa se ek saal baad 2010 tak kaksha main 24 upgrahon kaa ek sampoorn upgrah samooh sthapit karnaa tha.
 ek gharelu, swatantra upgrah nevigation pranali hone kaa sainya mahatv agast 2008 main hone vaale 2008 dakshin osesia yuddh ke dauraan samaj main aayaa: shatruta ke dauraan america jeepies pranali kshetra main puri tarah se chaa gai thi. sitambar 2008 main pradhanmantri vladimir putin ne sangheey bajet se glonas ko atirikt 67 billian rabal aavantit karne ke liye ek decri par hastakshar kiya.
 haalanki glonas upgrah samooh vaishvik kawarej ke nikat pahunch rahaa he lekin iskaa vanijikaran khaas taur par upyogkarta khand kaa vikaas america jeepies pranali kii tulana main peeche he. udhaaharan ke liye kaaron ke liye pehla vanijyik roosi nirmit glonas nevigation upkaran glospes esajike-70 ko 2007 main prastut kiya gaya tha lekin yah isi ke samaan jeepies resiwaron kii tulana main bahut bada or kaaphi mahangaa tha. 2010 ke antim daur main bazaar main bas kuch mutthi bhar glonas resiver uplabdh the or unamem se bahut kam saadhaaran upabhoktaaon ke liye bane the. isaki sthiti main sudhaar laane ke liye roosi sarkaar sakriy rup se naagarik upyog ke liye glonas ko badhaava de rahi he.
 upyogkarta khand ke vikaas main sudhaar karne ke liye 11 agast 2010 ko sargei evanov ne glonas ke saath sangat rahane tak mobile phone sahit sabhi jeepies kshamya upkarnon par tab tak 25% aayaat shulk lagane kii yojana kii ghoshnaa kii. iske saath hi saath sarkaar rus main sabhi car nirmaataaon ko 2011 se glonas yukt car banane ke liye majaboor karne kii yojana bana rahi he. isse rus main car sangyojan kendron vaali ford or toyota jaisi videshi brands vaali companiyon sahit sabhi car nirmaataa companiyaan prabhavit hongi.
 asti-arikson, broadcom or kwalkom jaisi pramukh vikreta companiyon ke sabhi vartmaan jeepies or phone besaband chip jeepies ke sangyojan ke saath glonas kaa samarthan karte hai. kisi bhi aayaat pratibandh se bahut kam parivartan hone kii sambhaavna he kyonki duniya bhar main bheje jane vaale adhikansh upkaran bahut jald glonas kaa samarthan karenge.
 2010 main upgrah samooh ko sampoorn aakaar pradaan karne ke roosi uddeshy ko ek jatke kaa saamana karnaa padaa jab disambar 2010 main teen glonas-em upgrahon kaa prakshepan vifal ho gaya. khud protone-em rocket ne dosharahit tareeke se pradarshan kiya tha lekin upree str blok dm3 main sensor kii vifaltaa kii vajah se bahut zyada eendhan bhar diya gaya tha. natijatan upree str or teen upgrah prashanth mahaasaagar main durghatnagrast ho gaye. comersant ke anumaan ke mutabik is prakshepan vifaltaa kii vajah se 160 million dollar kaa nuksaan hua tha. roosi raashtrapati dimitri medvedev ne sampoorn kaarykram kaa sampoorn lekhapareekshan or is vifaltaa kii chaanbin karne kaa aadesh diya. 
 is durghatana ke baad roscosmos ne do arakshit upgrahon ko sakriy kiya or khaas taur par mul rup se yojanabaddh pareekshan ke bajaay kriyasheel upgrah samooh ke hisse ke rup main farvari 2011 main prakshepit karne ke liye pehla behatar glonas-ke upgrah banane kaa faisla kiya. isse upgrahon kii kul sankhya 23 ho jayega jo lagbhag sari duniya kaa kawarej praapt hoga. doosraa glonas-ke teen se chaar maheene ke bheetar taiyaar ho jayega.
 2010 main raashtrapati dimitri medvedev ne sarkaar ko 2012 se 2020 tak glonas ke liye ek nae sangheey lakshyit kaarykram taiyaar karne kaa aadesh diya. 2001 ke mul kaarykram ko 2011 main samaapt karne ke liye anusuchit kiya gaya he.
 glonas ek vaishvik upgrah nevigation pranali he jo sainya or asainik upyogkartaaon kii vaastavik sthit or veg kaa pataa lagaati he. upgrahon ko 64.8 degree jhukaav or 11 ghante 15 minute kii avadhi ke saath 19100 kimi oonchaai par madhya vrittakar kaksha main sthapit kiya gaya he. 'glonas kii kaksha ise khaas taur par uttari akshansh main istemaal ke liye anukool banaati he jahaan jeepies sanket milane main takalif ho sakati he. in upgrah samoohon ko teen kakshiya talon main sanchalit kiya jaataa he jinamein se prayek tal main baraabar duuri par sthit 8 upgrah hai. vaishvik kawarej vaale ek sampoorn kriyasheel upgrah samooh main 24 upgrah hai jabaki roosi pradeshon ko cover karne ke liye 18 upgrahon kii jarurat he. kisi sthiti kaa pataa lagane ke liye resiver ko kam se kaam chaar upgrahon kii seemaa main hona chahie jinamein se teen upgrahon kaa istemaal upyogkarta kii sthiti kaa pataa lagane ke liye or chauthe upgrah kaa istemaal resiver or teen anya antariksh yaan kii ghadiyon ke saath talmail baitaane ke liye kiya jayega.
 glonas kaarykram kaa mukhya thekedaar joint stock company reshetanev information satellite systams he. jelezanogorsk main sthit is company ne antariksh upkaran ejineering santhaan or roosi radio nevigation evam samay santhaan ke sahyog se sabhi glonas upgrahon ko dizin kiya he. upgrahon ke dharawahik utpaadan kaa kaam omsk sthit company pisi poliot ne puraa kiya he.
 vikaas ke teen dashakon main upgrah kii dizin main kai baar sudhaar kiye gaye hai or inhen teen pidiyon: mul glonas, glonas-em or glonas-ke main baanta ja saktaa he. prayek glonas upgrah ko ek jiaareu padnaam 11epa654 mila he or unamem se prayek ko sainya "cosmos-enenenen" padnaam bhi mila he.
 vastav main pehali peedi ke glonas upgrahon main se sabhi 3 aksheeya sthir vaahan the jinka vajan aam taur par 1250 kilo tha or upgrah samooh ke bheetar sthanantaran ke liye unamem ek maamuli pranodan pranali lagi hui thi. samay ke saath unhen block iaaie, iaibi or iaivi vaahanon ke rup main unnat banaaya gaya jinamein se prayek block main vikasvaadi sudhaar kiya gaya tha.
 1985-1986 main prototipon kii tulana main behatar samay or aavriti maanakon or badi hui aavriti sthirataa ke saath chah block iaaie upgrahon ko prakshepit kiya gaya. in antariksh yanon ne 16 maheene ke ek ausat sanchaalan jivan kaal kaa bhi pradarshan kiya. 2 varshiya dizin jivan kaal vaala block iaibi antarikshayan 1987 main dikhaai diya jab kul milakar 12 antariksh yanon ko prakshepit kiya gaya tha lekin unamem se aadhe antariksh yaan prakshepan vaahan durghatnaon main laapata ho gaye. ise kaksha main sthapit karne vaale chah antariksh yanon ne acha kaam kiya jinhen ausat lagbhag 22 maheenon tak sanchalit kiya gaya.
 block iaivi pehali peedi kaa sabase safal antariksh yaan tha. khaas taur par 1988 se 2000 tak istemaal hone vaale or 2005 tak prakshepanon main shaamil kiye jane vaale kul milakar 25 upgrahon ko prakshepit kiya gaya. is dizin kaa jivan kaal 3 varsh tha haalanki kai antariksh yanon ne isse lanbaa jivan jiyaa jinamein se ek parvarti model 68 maheenon tak chalata rahaa. 
 block aiai upgrahon ko aam taur par protone-ke blok-dm-2 yaa protone-ke brij-em boosteron kaa istemaal karke baconur cosmodrome se ek baar main teen-teen karke prakshepit kiya jaataa tha. iskaa ekmaatr apwaad us samay hua jab do prakshepanon main ek glonas upgrah ke badale main ek italone geodetic riflactor upgrah kaa istemaal kiya gaya tha.
 glonas-em ke naam se mashhoor duusari peedi ke upgrahon kaa vikaas 1990 main shuru hua or 2003 main pehali baar prakshepit kiya gaya. in upgrahon kaa jivan kaal kaaphi adhik saat varsh or vajan thodaa adhik 1480 kilo tha. unka vyas lagbhag 2.4 me or oonchai 3.7 me he jinka prakshepan ke samay 1600 wat kii vidyut shakti utpaadan kshamta ke liye saura sarini vistaar 7.2 me tha. iske pichley bhaag ke dhaanche main el-band preshan ke liye 12 praathmik antena lage hai. sateek kaksha nirdhaaran or geodetic anusandhan main sahaayta karne ke liye lager corner-kyub riflactaron ko bhi le jaaya jaataa he. rakhi gai sijium ghadiyaan sthaneey ghadiyon kaa strot pradaan karti hai.
 2007 ke ant tak kul milakar duusari peedi ke chaudaa upgrah chode gaye. pichhali peedi kii tarah duusari peedi ke antariksh yanon ko bhi teen-teen karke protone-ke blok-dm-2 yaa protone-ke brij-em boosteron kaa istemaal karke choda gaya tha.
 glonas-ke pichhali peedi se kaaphi behatar he: yah apane aap main pehla bina dabaav vaala glonas upgrah he jiskaa dravyaman kaaphi kam he . iskaa sanchaalan jivan kaal 10 varsh he jo duusari peedi ke glonas-em ke 7 varshiya jivan kaal kii tulana main adhik he, yah pranali kii sateekta ko behatar banane ke liye 2 ke bajaay 5 nevigation sanketon ko sanchaarit karegaa. el1 or el2 bandon par 4 sainya sanketon ko sanchaarit kiya jayega jabaki asainik sanket ke liye el3 band kaa istemaal kiya jayega. glonas-ke upgrahon ke madhyam se atirikt sidime sanketon kaa prasaaran kiya jayega jinamein se do jeepies/galileo sangat nevigational sanket honge. khaas taur par roosi ghatakon se bane nae upgrah ke unnat upkaran kii madad se glonas kii sateekta ko dabl karne main madad milegi. pichley upgrahon kii tarah ye bhi dohari saura sarini vaali 3 aksheeya sthir nadir sanket hai. pehle glonas-ke upgrah ko 26 farvari 2011 ko safaltaapurvak choda gaya.
 vajan kam hone kii vajah se glonas-ke antarikshayan ko kaaphi kam laagat vaale soyuj-2.1bi boosteron kaa istemaal karke placetsk cosmodrome prakshepan sthal se jodiyon main yaa protone-ke brij-em prakshepan vaahanon kaa istemaal karke baconur cosmodrome se ek baar main chah antarikshayanon ko prakshepit kiya ja saktaa he.
 glonas kaa bhoomi niyantran khand puri tarah se purv soviet sangh pradesh ke bheetar sthit he. bhoomi niyantran kendra or samay maanak moscow main sthit he or telemetry or trekking stesan saint petersburg, terrnopol, enicisk, comosomolsk-naa-amur main hai.
 septentriyo, topcon, jaavad, magelan nevigation, novatail, lika jeeosystems or trimbal ink glonas kaa istemaal karne ke liye jieneses resiwaron kaa nirmaan karti he. enpio proges "jieeles-e1" naamak ek resiver kaa varnan karata he jo jeepies or glonas resepshan ko jodta he. skywave mobile communications ek inmarsat aadhaarit upgrah sanchaar terminal kaa nirmaan karti he jo glonas or jeepies donon kaa istemaal karata he.
 glonas upgrah do prakaar kaa sanket detaa he: ek maanak sateek sanket or ek aspasht ucch sateek sanket.
 in sanketon main jeepies sanketon kii tarah dseses inkoding or binary phej-shift kunjeeyan modulation kaa istemaal hota he. sabhi glonas upgrah apane espi sanket ke rup main ek samaan code sanchaarit karte hai haalanki prayek code ko el1 band naamak 1602.0 megahertz ke donon taraf se prasaarit hone vaali 15 channel vaali aavriti vibhaajan bahu abhigam takanic kaa istemaal karke ek alag aavriti par bheja jaataa he. kendriya aavriti 1602 megahertz + n x 0.5625 megahertz he jahaan "n " ek upgrah aavriti channel number he. sanketon ko 25 se 27 debidablyoo ke bich ek iaiarapy par daaen haath ke vrittakar dhruvikaran kaa istemaal karke ek 38° shanku ke rup main bheja jaataa he. dhyaan den ki pratilom sambandhi upgrah jodiyon ko sahaara dene ke liye ek samaan aavriti channelon kaa istemaal karke keval 15 channelon kii sahaayta se 24 upgrahon ke samooh ko samyojit kiya jaataa he kyonki ye upgrah ek hi samay main prithvi ke upgyogkarta kii najar main kabhi nahin aayenge.
 echpi sanket ko espi sanket ke samaan vargakar charan main prasaarit kiya jaataa he jiske liye prabhavi rup se usee vaahak kaa istemaal kiya jaataa he jiskaa istemaal espi sanket ke liye kiya jaataa he lekin iskaa bandwidth espi sanket ke bandwidth se das guna adhik hota he.
 el2 sanketon ke liye usee epadme kaa istemaal kiya jaataa he jiskaa istemaal el1 band sanketon ke liye kiya jaataa he lekin lekin sameekaran 1246 megahertz + n ×0.4375 megahertz dwaara nirdhaarit kendra aavriti ke saath 1246 megahertz par prasaarit kiya jaataa he jahaan n kaa vistaar vahiin tak he jahaan tak el1 kaa he. echpi sanket ke anya vivaranon kaa khulaasa nahin kiya gaya he.
 isaki charam kaarykushalta par espi sanket dwaara 5 se 10 meter ke bheetar kshaitij or 15 meter ke bheetar urdhwadhar sthiti nirdhaaran sateekta pradaan kiya jaataa he jiske veg sadish kaa maap 10 semi/second ke bheetar or samay 200 enes ke bheetar hota he jinamein se sabhi ek saath chaar pehali peedi ke upgrahon kii maap par aadhaarit hote hai; glonas-em jaise nae upgrah isse behatar he. adhik yatharth echpi sanket praadhikrut upyogkartaaon ke liye uplabdh hai jaise roosi sena lekin phir bhi yues pi code ke vipareet jise ek incrypting dablyoo code dwaara thik kiya gaya he, glonas pi kodon ko keval 'aspashtataa ke madhyam se suraksha' kaa istemaal karke spasht rup main prasaarit kiya jaataa he. haalanki is sanket ke istemaal main khatra he kyonki el2pi code par data bits ke modulation main haal hi main parivartan karke ise yadrichhik antaraalon par utaar-chadhaav rahit mod se 250bipies barasat main roopantarit kar diya gaya he. glonas el1pi code ko manchester miender code ke bina 50bipies par modewllett kiya jaataa he or sie code kii tarah ek samaan kakshiya tatwon kaa vahan karne ke baavjood yah mahatvapurn luni-solar twaran maapdandon or ghadi sudhaar sharton ke liye adhik bits aavantit karata he.
 filhal el1 band sanket ke liye ek samaan espi code ke saath el2 band main ek atirikt asainik sandarbh sanket kaa prasaaran kiya jaataa he. maamuli mul glonas dizin ke antim upgrah arthath keval upgrah sankhya 795 ko chhodkar yah vartmaan samooh ke sabhi upgrahon or aanshik rup se ek asanchaalaneey glonas-em upgrah se prapya he jise keval el1 band main prasaarit kiya ja rahaa he. 
 glonas main "pijed-90" naamak ek samanvay datom kaa istemaal hota he jisamen uttari dhruv kii satee sthiti ko 1990 se 1905 tak isaki sthiti ke ek ausat ke rup main prastut kiya gaya he. yah jeepies ke samanvay datom dablujies 84 ke vipareet he jo 1984 main uttari dhruv kii sthiti kaa istemaal karata he. kisi bhi nirdhaarit disha main 40 semi se kam karke dablujies se alag karne ke liye 17 sitambar 2007 tak pijed-90 datom ko naveekrut kiya gaya he.
 2008 ke baad se glonas ke saath istemaal karne ke liye nae sidime sanketon par shodh kiya ja rahaa he.
 2010-2011 main prakshepit kiye jane vaale do naveenatam glonas-ke1 upgrah pareekshan prayojanon ke liye 1202.025 megahertz par el3 band main sthit ek atirikt espi sidime sanket kaa istemaal karegaa.
 2013-2015 main prakshepit kiye jane vaale glonas-ke2 upgrah mul epadme aavritiyon ke paas teen atirikt sidime sanketon kaa istemaal karegaa jisamen se ek aspasht sanket el2 band main 1242 megahertz par sthit hoga or saath hi saath do sanket el1 band main 1575.42 megahertz par honge; 2015 ke baad prakshepit kiye jane vaale parvarti glonas-keem upgrah 1176.45 megahertz par el5 band main mukt sanket kaa pradarshan karenge or maujuuda aavritiyon par or adhik sidime sanketon kaa bhi istemaal karenge. 
 saanchaa:GLONASS satellites roadmap
 haalanki glonas sidime ke praaroop or modulation ko abhi tak antim rup nahin diya gaya he lekin phir bhi developaron ke praarambhik vaktavyon se pataa chalata he ki el1 band main mukt sanket ke liye 1575.42 megahertz par kendrit biosi modulation kaa istemaal kiya jayega, el3 band main mukt sanket ke liye 1202.025 megahertz par kendrit kupieske modulation kaa istemaal kiya jayega or el5 band main mukt sanket ke liye 1176.45 megahertz par kendrit biosi modulation kaa istemaal kiya jayega. inamen se do sanket anivaary rup se samatuly aadhunikikrut jeepies asainik sanketon "nav asainik el1" or "jivan kii suraksha" ke kendra binduon par sthit jeepies-praaroop vaale sanket hai jo maujuuda galileo or compass sanketon ke paas sthit hai or el3 band kaa sanket el2 band ke aadhunikikrut jeepies ke "em-code" sanket ke thik neeche sthit he. is tarah kii vyavastha se bahumanak jieneses resiwaron ko karyanvit karne main aasaani hogi or yah sasta bhi padegaa.
 dwiadhari charan-parivartan kunjeeyan kaa istemaal maanak jeepies or glonas sanketon dwaara kiya jaataa he lekin bipieske or kshetrakalan charan-parivartan kunjeeyan donon ko kshetrakalan aayam adhimishran kaa bhinnrup mana ja saktaa he. binary ofaset vaahak galileo, aadhunikikrut jeepies or compass dwaara istemaal kiya jane vaala modulation he.
 sidime sanketon ke armbh ke saath is samooh main vistaar karke isamen sakriy upgrahon kii sankhya 30 kar di jaaegi; bhavi sudhaaron ke liye ant main epadme sanketon kaa virodh karnaa pad saktaa he.
 26 farvari 2011 ke anusaar, glonas samooh kii sthiti is prakaar he:
 roosi sangh ke sabhi ilaakon ko cover karne vaali nirantar nevigation sevaaon ke liye is pranali ko 18 upgrahon or duniya bhar main seva pradaan karne ke liye 24 upgrahon kii jarurat he. glonas pranali filhal rus ke lagbhag 100% kshetron ko cover kar rahi he.
 roosi vibhedak sudhaar evam nigaraanee pranali ke data 2010 ke anusaar ke anusaar akshansh or deshaantar ke liye glonas nevigation paribhaashaon kii suspashtataa 4.46—8.38 me thi jiske saath enesavi kii madhya sankhya 7—8 ke baraabar he. isaki tulana main jeepies nevigation paribhaashaon kii ek hi samay kii suspashtataa 2.00—8.76 me thi jiske saath enesavi kii madhya sankhya 6—11 ke baraabar he. isliye jeepies kii tulana main keval asainik prayojanon ke liye istemaal kiye jane vaale glonas kii sateekta bahut thodi hi kam he.
 kuch aadhunik resiver main glonas or jeepies donon upgrahon kaa istemaal karne kii kshamta hoti he jisase 50 se zyada upgrahon kii uplabdhta kii vajah se shahari ghaatiyon main kaaphi behatar kawarej praapt hota he or sthiti kaa pataa lagane main bahut kam samay lagata he. shahari ghati yaa parvatiy kshetron ke andruni hisson main keval jeepies ke istemaal se kaaphi behatar sateekta praapt ho sakati he. ek saath donon nevigation pranaaliyon kaa istemaal karne ke liye glonas/jeepies nevigation paribhaashaon kii suspashtataa 2.37—4.65 me thi jiske saath enesavi kii madhya sankhya 14—19 ke baraabar he.
 roosi sangheey antariksh agency ke nideshak anatoli perminove ne bataaya ki glonas kii sateekta main vruddhi karne ke liye kuch kadam uthaae ja rahe hai. 2011 tak glonas ke upgrah samooh main vistaar karke or bhoomi khand main sudhaar karke isaki sateekta ke 2.8 me tak pahunchne kii ummid he. khaas taur par naveenatam upgrah dizin glonas-ke main ek baar shuru ho jane ke baad is pranali kii sateekta ko dugana karne kii kshamta he.
 saanchaa:TimeSig
