 muktvahini, un sabhi sanghathanon kaa samuhik naam he jinhone san 1971 main pakistani sena ke viruddh sangharsh karke bangladesh ko pakistan se swatantra karaayaa.
 bangladesh kii azaadi kii ladaai ke dauraan mukti vahini kaa gathan pakistan sena ke atyaachaar ke virodh main kiya gaya tha. 1969 main pakistan ke tatkaaleen sainik shaasha general ayub ke khilaaf purvi pakistan main asantosh bad gaya tha or shaikh mujibur rahamaan ke andolan ke dauraan 1970 main yah apane charam par tha. mukti vahini ek chhapamar sanghathan tha, jo pakistani sena ke khilaaf gorilla yuddh lard rahaa tha. mukti vahini ko bhartiya sena ne samarthan diya tha.
 14 agast 1947 ko pakistan bana, lekin pashchimi or purvi pakistan main koi samanta nahin thi. purvi pakistan main zyada sansaadhan the, lekin pashchimi kshetra ke netaa raajnneeti main haaavee rahete the. or isi vajah se ant main 1971 main bangladesh bana.
 pakistan ke gathan ke samay pashchimi kshetra main sindhi, pathan, baloch or mujahiron kii badi sankhya thi, jabaki purv hisse main bengali bolne waalon kaa bahumat tha. lekin purvi hissaa hameshaa raajnneetik rup se upekshit rahaa. isse purvi pakistan ke logon main jabardast naaraazgi thi. or isi naaraazgi ko bhunaane ke liye bangladesh ke netaa shaikh mujeeb-ur-rahamaan ne avami lig kaa gathan kiya or pakistan ke andar hi or swaittata kii maang kii. 1970 main hue aam chunaav main purvi kshetra main shaikh kii party ne jabardast vijay hasil kii. unke dal ne sansad main bahumat bhi hasil kiya lekin bajaae unhen pradhanmantri banane ke unhen jail main daal diya gaya. or yaheen se pakistan ke vibhaajan kii neenv rakhi gai.
 1971 ke samay pakistan main general yahya khan raashtrapati the or unhone purvi hisse main faili naaraazgi ko dur karne ke liye general tikka khan ko jimmedaari di. lekin unke dwaara dabaav se maamle ko hal karne ke prayaas se sthiti puri tarah bighad gai. 25 march 1971 ko pakistan ke is hisse main jabardast narsanhaar hua. isse pakistani sena main kaam kar rahe purvi kshetra ke nivaasiyon main jabardast rosh hua or unhone alag mukti vahini bana lee. pakistani fouj kaa nirparaadh, hathiyaar viheen logon par atyaachaar jari rahaa. bharat ne antarrashtriya samudaay se lagaataar apil kii ki purvi pakistan kii sthiti sudhari jaae, lekin kisi desh ne dhyaan nahin diya or jab vahaan ke visthapit lagaataar bharat aate rahe to april 1971 main tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi ne mukti vahini ko samarthan dekar, bangladesh ko aaazaad karwaane kaa nirnay liya.
