 raajnneeti vigyaan ek saamaajik vigyaan he jo sarkaar or raajnneeti ke adhyayan se sambandhit he.
 raajnneeti vigyaan adhyayan kaa ek vistrut vishay yaa kshetra he. raajnneeti vigyaan main ye tamaam baaten shaamil hai:raajnneetik chintan, raajnneetik siddhanth, raajnneetik darshan, raajnneetik vichaardhaara, sansthagat yaa sanrachanagat dhaancha, tulanaatmak raajnneeti, lok prashasan, antarrashtriya kanoon or sanghathan aadi.
 raajnneeti vigyaan kaa udbhav atyant pracheen he. unani vichaarak arestu ko raajnneeti vigyaan kaa pitamah kaha jaataa he. unani chintan main plato kaa adarshavaad evam arestu kaa buddhivaad samahit he.
 raajnneetishastra yaa raajnneeti vigyaan atyant pracheen vishay he. prarambh main ise swatantra vishay ke rup main nahin sweekaara gaya. raajnneeti vigyaan kaa adhyayan nitishastra, darshanashastra, itihaas, evam vidhishastra aadi kii avadharanaon ke aadhaar par hi karne kii parampara thi. aadhunik samay main ise na keval swatantra vishay ke rup main sweekaara gaya apitu saamaajik vigyaanon ke sandarbhon main iskaa paryaapt vikaas bhi hua. raajnneeti vigyaan kaa adhyayan aaj ke sandarbh main pehle kii apeksha ek ore jahaan atyadhik mahatvapurn he vahiin duusari ore vah atyant jatil bhi he.
 raajnneeti vigyaan kaa mahatv is tathy se prakat hota he ki aaj raajnneetik prakriya kaa adhyayan rashtriya evam anterrashtriya-donon prakaar kii raajnneeti ko samajhane ke liye aavashyak he. prakriya ke adhyayan se hi vaastavik raajnneeti evam unke bheetar avasthit tathyon kaa gyaan sambhav he.
 raajnneeti vigyaan kii jatilta unke ativyapee rup va unase utpann swaroop evam prakruti se judi hui he. aaj raajnneeti vigyaan ’raajnneetik’ va gaiyr raajnneetik donon prakaar ke tatwon se sambandhit he. raajnneetik tatv pratyaksh rup se raajnneetik prakriya ko sanchalit karte he or is drushti se raajnneeti vigyaan ke antargat rajya sarkaar, sarkari sansthaaon, chunaav pranali va raajnneetik vyavhaar kaa adhyayan kiya jaataa he. gaiyr raajnneetik tatv apratyaksh rup se raajnneetik prakriya ko chalaane main yogadan dete hai or is kaaran raajnneeti kii sahi samaj inako samanvit karke hi praapt kii ja sakati he. isi uddheshy se raajnneetik adhyayan main samaaj, arthvyavastha, dharm, samskruti, bhugol, vigyaan va takneekee, manovigyaan va itihaas jaise sahyogi tatwon ko paryaapt mahatv diya jaataa he.
 unani vichaarkon ke samay se lekar aadhunik kaal tak ke vibhinn chintakon, siddhanthavettaon or vishleshkon ke yogadanon se raajnneeti vigyaan ke rup, adhyayan saamagree evam uski paramparaaye samay-samay par parivartit hoti rahi hai. tadnurup is vishay kaa nirantar vikaas hota rahaa hai. is vikascram main raajnneeti vigyaan ke adhyayan ke sambandh main do pramukh drushtikonon kaa udai hua he : paramparaagat drushtikon evam aadhunik drushtikon. parmparik yaa paramparaagat drushtikon rajya-pradhanta kaa parichay detaa he jabaki aadhunik drushtikon prakriya-pradhanta kaa.
 isa purv chhathi sadi se 20veen sadi main lagbhag dwitiya mahayuddh se purv tak jis raajnneetik drushtikon kaa prachlan rahaa he, use adhyayan suvidha kii drushti se 'paramparaagat raajnneetik drushtikon' kaha jaataa he. ise adarshavaadi yaa shastreey drushtikon bhi kaha jaataa he.
 paramparaagat raajnneetik siddhant ke nirmaan va vikaas main anek raajnneetik vichaarkon kaa yogadan rahaa he yatha- plato, arestu, siciro, sant agastin, equinas, lock, ruso, montescue, kant, hegal, green aadi. aadhunik yug main bhi anek vidwaan paramparaagat drushtikon ke samarthak maane jate he jaise- liyo strans, erik vogolin, oksot, hanna arent aadi.
 pracheen yunaan va rome main raajnneetik siddhanth ke nirmaan ke liye darshanashastra, nitishastra, tarkshastra, itihaas va vidhi kii avadharanaon ko aadhaar banaaya gaya tha kintu madhyakaal main mukhyatah isai dharamshastreey drushtikon ko raajnneetik siddhanth ke nirmaan kaa aadhaar banaaya gaya. 16veen sadi main punarjagran aandolan ne bauddhik raajnneetik chetana ko janm diya saath hi raashtra-rajya avadharana ko janm diya. 18 veen sadi kii audyogic kranti ne raajnneetik siddhanth ke vikaas ko nai gati pradaan kii. england kii gauravpurn kranti, france va america kii loktantric krantiyon ne paramparaagat raajnneetik siddhanth kaa vikaas ’udaaravaadi loktantric raajnneetik siddhant’ ke rup main kiya.
 paramparaagat raajnneetik drushtikon ne raajnneetik siddhanth ke nirmaan ke liye mukhyatah darshanik, taarkik naitik, aitihaasik va vidhik paddatiyon ko apanaaya he. 19veen sadi se isane vidhik, sanvaidhanik, sansthagat, vivarnaatmak evam tulanaatmak paddatiyon par vishesh bal diya he. 20veen sadi ke prarambh se hi paramparaagat drushtikon ne raajnneetik siddhanth ke nirmaan ke liye ek nai drushti apanaai jo ateet kii tulana main adhik yathartwaadee thi. paramparaagat raajnneetik vigyaan main sarkaar evam uske vaidhanik angon ke baahar vyavhaar main sarkaar kii nitiyon evam nirnyon ko prabhavit karne vaale saamaajik raajnneetik tathyon ke adhyayan par bal diya. raajnneetik dal evamdababasamoohon ke saath-saath aupchaarik sanghathanon ke adhyayan par bal diya. isane un saamaajik, aarthik paristhitiyon evam aandolanon ke adhyayan par bhi bal diya jo spashtatah sarkaar ke aupchaarik sanghathan se baahar to hote hai kintu uski nitiyon evam kaaryakramon ko prabhavit karte hai.
 ’raajnneeti’ kaa paryaayavachi angreji shabd 'politics' unani bhashaa ke 'polis' shabd se bana he jiskaa arth 'nagar’ athwa ’rajya’ he. pracheen yunaan main prayek nagar ek swatantra rajya ke rup main sangathit hota tha or politics shabd se un nagar rajyon se sambandhit shashan kii vidya kaa bodh hota tha. dhire-dhire nagar rajyon kaa sthaan rashtriya rajyon ne le liya atah raajnneeti bhi rajya ke vistrut rup se sambandhit vidya ho gai.
 aadhunik yug main jab sansar prayek vishay ke vaigyanik va vyavasthit adhyayan kii ore jhuk rahaa he, rajya se sambandhit vishyon kaa adhyayan raajnneeti shaastra athwa raajnneeti vigyaan kaha jaataa he. paramparaagat raajnneeti vigyaan ke vidwaanon ne raajnneeti vigyaan kii bhinn-bhinn paribhaashae di hai. in paribhaashaon kii nimnaankit sheershakon ke antargat vyakhya kii ja sakati haih-
  raajnneeti vigyaan rajya kaa adhyayan he- anek raajnneetishastriyon kii manyata he ki pracheen kaal se hi raajnneeti vigyaan rajya naamak sanstha ke adhyayan kaa vishay he. vidwaanon kii manyata he ki pracheen kaal se aadhunik kaal tak raajnneeti vigyaan kaa ’kendriya tatv’ rajya hi rahaa he. atah raajnneeti vigyaan main rajya kaa hi adhyayan kiya janaa chaiye. prasiddh raajnneetishastri bluenshali ke anusaar raajnneeti shaastra vah vigyaan he jiskaa sambandh rajya se he or jo yah samajhane kaa praytn karata he ki rajya ke aadharbhoot tatv kya he, uskaa aavashyak swaroop kya he, uski kin-kin vividh roopon main abhivyakti hoti he tathaa uskaa vikaas kaise hua.’ german lekhak garis kaa kathan he ki raajnneeti shaastra main, shakti kii sanstha ke rup main, rajya ke samast sambandhon, uski utpatti, uske moort rup, uske prayojan, uske naitik mahatv, uski aarthik samasyaon, uske astitv kii avasthaaon uske vittiya pahalu, uddheshy aadi par vichaar kiya jaataa he. doctor garnor ke anusaar ’’raajnneeti shaastra kaa prarambh tathaa ant rajya ke saath hota he.’’ doctor jakaaria kaa kathan he ki ’’raajnneeti shaastra vyavasthit rup main un aadharbhoot siddhanton kaa nirupan karata he jinke anusaar samshti rup main rajya kaa sanghathan hota he or prabhusatta kaa prayog kiya jaataa he.’
 uparyukt sabhi paribhaashaon se spasht he ki raajnneeti vigyaan kaa kendriya vishay rajya he. iskaa kaaran plato va arestu ke samay se chali aa rahi yah manyata he ki rajya kaa astitv kuch pavitra lakshyon kii prapti ke liye he.
  raajnneeti vigyaan sarkaar kaa adhyayan he - kuch raajnneetishastriyon kii raay main raajnneeti vigyaan main rajya kaa nahin apitu sarkaar kaa adhyayan kiya janaa chaiye. unka mat he ki rajya manushyon kaa hi sanghathan vishesh he tathaa uski kriyaatmak abhivyakti sarkaar ke madhyam se hoti he. unka tark he ki rajya ek amoort sanrachana he jabaki sarkaar ek moort evam pratyaksh sanstha he or sarkaar hi samprabhutaa kaa prayog karti he. sarkaar hi rajya kaa vah yantra hota he jiske dwaara uske uddeshy tathaa prayojan kaaryrup main parinit hote hai. atah raajnneeti vigyaan main sarkaar kaa hi adhyayan hona chaiye. seale ke anusaar ’’raajnneeti vigyaan shashan ke tatwon kaa anusandhan usee prakaar karata he jaise sampatti shaastra sampatti kaa, jeevigyaan jivan kaa, ankaganit ankon kaa tathaa rekhganit sthaan evam lambaai-chaudaai kaa karata he.’’ leacock ne is sandarbh main sankshipt evam sargarbhit paribhaasha di he- ‘‘raajnneeti vigyaan sarkaar se sambandhit shaastra he.’’
  raajnneeti vigyaan rajya evam sarkaar donon kaa adhyayan he- paramparaagat raajnneeti vigyaan ke kuch vidwaanon kii manyata he ki keval rajya yaa keval sarkaar kii drushti se di gai paribhaashae apurna hai. vastutah rajya evam sarkaar kaa paraspar ghanishtha sambandh he or inamen se kisi ek ke abhaav main duusare kaa adhyayan hi nahin kiya ja saktaa he. yadi rajya amoort sanrachana he to sarkaar ise moort va bhautik rup pradaan karti he tathaa isi prakaar yadi rajya prabhusatta ko dhaaran karne vaala he to sarkaar us prabhusatta kaa upbhog karti he. atah raajnneeti vigyaan ke antargat in donon kaa hi adhyayan kiya janaa chaiye. paul janet ke anusaar ’’raajnneeti vigyaan saamaajik vigyaanon kaa vah ang he jisamen rajya ke aadhaar tathaa sarkaar ke siddhanton par vichaar kiya jaataa he.’’ dymock ke anusaar raajnneeti vigyaan kaa sambandh rajya tathaa uske saadhan sarkaar se he.’’ gilakraist ne sankshipt paribhaasha dete huye kaha he ki ’’raajnneeti vigyaan rajya va sarkaar kii saamaanya samasyaon kaa adhyayan karata he.’’
  raajnneeti vigyaan maanav tatv ke sandarbh main adhyayan he- kuch raajnneetishastri uparokt paribhaashaon ko purna nahin maanate kyonki in paribhaashaon main maanav tatv kii upeksha kii gai he. inaki manyata he ki rajya yaa sarkaar kaa adhyayan bina maanav ke uddeshyheen evam mahatvaheen he kyonki inkaa nirmaan maanav ke hit ke liye hi hua he atah maanav-tatv kaa adhyayan anivaary he.
 professor laski kii anusaar ‘‘raajnneeti shaastra ke adhyayan kaa sambandh sangathit rajyon se sambandhit manushyon ke jivan se he.’’ raajnneeti shaastra ke prasang main maanav tatv kaa mahatv vyakt karte huye encychlopedia of soshal sinsej main harman hiler ne to yahan tak kaha he ki ’’raajnneeti shaastra ke sarvangin swaroop kaa nirdhaaran uski manushya vishyak moulik manyataon dwaara hota he.’’ vastutah iskaa arth yah he ki raajnneeti vigyaan ek aisa saamaajik vigyaan he jiske antargat is tathy kaa bhi adhyayan kiya jaataa he ki kisi sangathit raajnneetik samaaj main swayan manushya kii sthiti kya he. raajnneeti vigyaan vyakti ke adhikaar va swatantrataaon ke adhyayan ke saath samaaj ke vibhinn samudaayon va virgon ke prati sarkaar kii nitiyon kaa bhi adhyayan karata he.
 atah raajnneeti vigyaan kii paribhaasha ham aise shaastra ke rup main kar sakate he jiskaa sambandh uske rajya naamak sanghathan se hota he or jiske antargat swabhaavatah sarkaar kaa bhi vistrut adhyayan sammilit hota hai sankshep main raajnneeti vigyaan ke antargat rajya, sarkaar tathaa anya sambandhit sanghathanon va sansthaaon kaa, maanav ke raajnneetik jivan ke sandarbh main adhyayan kiya jaataa he.
 raajnneeti vigyaan se sambandhit paramparaagat paribhaashayen nimna pravritiyaan ingit karti he-
 jis prakaar raajnneeti vigyaan kii paribhaasha vibhinn vichaarkon ne vibhinn prakaar se kii he, usee prakaar uske kshetra ko bhinn-bhinn lekhakon ne vibhinn shabdon main vyakt kiya he. udaahranarth francisi vichaarak bluenshali ke anusaar ’’raajnneeti vigyaan kaa sambandh rajya ke aadhaaron se he vah uski aavashyak prakruti, uske vividh roopon, uski abhivyakti tathaa uske vikaas kaa adhyayan karata he.’’ dow garnor ke anusaar ’’isaki moulik samasyaon main saadharantah pratham rajya kii utpatti or uski prakruti kaa anusandhan, dwitiya raajnneetik sansthaaon kii pragati, uske itihaas tathaa unke swaroopon kaa adhyayan, tathaa tritiy, jahaan tak sambhav ho, iske aadhaar par rajnatik or vikaas ke niyamon kaa nirdhaaran karnaa sammilit he. gaetel ne raajnneeti shaastra ke kshetra kaa vistrut varnan kartehuye likhaa he ki ‘‘aitihaasik drushti se raajnneeti shaastra rajya kii utpatti, raajnneetik sansthaaon ke vikaas tathaa ateet ke siddhanton kaa adhyayan karata he.... vartmaan kaa adhyayan karne main yah vidyaman raajnneetik sansthaaon tathaa vichaardhaaraon kaa varnan, unki tulana tathaa vargeekaran karne kaa praytn karata he. parivartansheel paristhitiyon tathaa naitik maapdandon ke aadhaar par raajnneetik sansthaaon tathaa kriyakalapon ko adhik unnat banane ke uddheshy se raajnneeti shaastra bhavishya kii ore bhi dekhtaa hua yah bhi vichaar karata he ki rajya kaisaa hona chaiye.’’
 raajnneeti shaastra ke kshetra ke vishay main uparokt paribhaashaon se teen vichaardhaaraen saamne aati he-
 paramparaagat raajnneeti vigyaan kaa kshetra nirdhaaran karne hetu sanyukt raashtra sangh kii unesco dwaara sitambar 1948 main vishwa ke pramukh raajnneetishastriyon kaa sammelan ayojit kiya gaya jisamen paramparaagat raajnneeti vigyaan ke kshetra ke antargat nimnlikhit adhyayan vishay shaamil kiye jane kaa nirnay kiya gaya-
  raajnneeti ke siddhanth- ateet or vartmaan ke raajnneetik siddhanton evam vichaaron kaa adhyayan.
  raajnneetik sansthaayen - samvidhan, rashtriya sarkaar, pradeshik va sthaneey shashan kaa saral va tulanaatmak adhyayan.
  raajnneetik dal, samooh evam lokmat- raajnneetik dal evam dabaab samoohon kaa raajnneetik vyavhaar, lokmat tathaa shashan main nagarikon ke bhaag lene kii prakriya kaa adhyayan.
  anterrashtriya sambandh- anterrashtriya raajnneeti, anterrashtriya vidhi, anterrashtriya sanghathan tathaa anterrashtriya prashasan kaa adhyayan.
 paramparaagat raajnneeti vigyaan darshan evam kalpana par aadhaarit he. paramparawaadi vichaarak adhikanshtah darshan se prabhavit rahe hai. in vichaarkon ne maanviya jivan ke mulyon par dhyaan diya hai. inke chintan kii pranali nigamanaatmak he. paramparaagat raajnneeti vigyaan main plato kaa vishesh mahatv he. plato ke atirikt roman vichaarak siciro or madhyayug main sant augustin ke chintan main paramparaagat raajnneeti vigyaan kii spasht jhalak milti hai. aadhunik yug main paramparaagat raajnneeti vigyaan ke prabal samarthako kii kaaphi sankhya he. ruso, kant, hegal, green, bosanke, laski, okshot evam leyostros kii rachanaaon main plato ke vichaaron kii spasht jhalak dikhaai detii he.
 aadhunik kaal main paramparaagat raajnneeti vigyaan kii adhyayan saamagree evam rajya sambandhi dharanon kii katu aalochana hui he. aalochakon ke anusaar rajya va raajnneetik sansthaaon kii paridhi se pare bhi kuch prakriyaayein evam ek parivesh dekhne ko miltaa he jiske adhyayan kii upeksha raajnneeti vigyaan kii garima va upyogita ke liye anarthakaari he.
 is mat ke prativadak yah maanate he ki sabhi samaaj vigyaanon kii prerana strot va adhyayan kaa kendra bindu maanav-vyavhaar he or raajnneeti vigyaan saamanytah maanav vyavhaar ke raajnneetik pahalu kaa adhyayan he.dwitiya mahayuddh se purv katipay raajnneetik vichaarak raajnneeti vigyaan ke adhyayan main manushya kii raajnneetik prakriyaaon evam gatividhiyon ko pramukh sthaan diye jane ke prati aagrahashil rahe. balter vaijahot, woodro wilson, lard brice aadi ne raajnneeti ke yathartwaadee adhyayan par bal diya. graham vaalas, arthur bentle, ketalin or lasvail ne maanav evam uske vyavhaar ke adhyayan par bal diya. charles marium ne 1925 kii amareeki raajnneeti vigyaan eshosiation ke sammelan main raajnneeti vigyaan ke adhyayan ke liye vaigyanik takneekon evam pravidhiyon ke vikaas evam prayog par bal diya. 1930 main lasvail ne apni pustak ‘psico-pathology and politics’ main raajnneetik ghatnaon evam kriyaaon kii vyakhya ke liye frid ke manovigyaan ko aadhaar banaaya.
 dwitiya mahayuddh ke purv america kaa chicago vishvavidhyalay vyavahaaravaadi raajnneeti vigyaan kaa kaaryakshetra ban chukaa tha. paramparaagat raajnneeti vigyaan se aadhunik raajnneeti vigyaan tak kii vikaas prakriya main dwitiya mahayuddh kii ghatana kaa vishesh mahatv he jiske baad kii duniya purv kii duniya se raajnneetik sanrachana, audyogic vikaas, vaigyanik va takneekee uplabdhiyon tathaa sainya kshamta kii drushti se atyadhik bhinn thi. vishwastar par huye is gambhir parivartan ne maanav samaaj va samskruti kii paramparaagat avadharanaon ke sthaan par nai avadharanaon ko janm diya. dwitiya mahayuddh ke pashchaat is vaataavaran main charles marium ke apni rachana ’new aspect of politics’main raajnneeti vigyaan ke adhyayan hetu naveen evam vaigyanik takneekon ke prayog kaa purna samarthan kiya.
 uparokt prishthbhumi main 1960 ke dashak main america ke chicago vishvavidhyalay ke raajnneetishastriyon ne raajnneeti vigyaan ko darshanik paddati se mukt karne evam uske adhyayan ko adhik se adhik vaigyanik banane kaa praytn kiya. raajnneeti vigyaan ko saamaajik vigyaan maanate huye iske adhyayan ko purna banane hetu samajashaastra, manovigyaan, arthshaastra, maanavshaastra jaise samaaj vigyaanon kii vaigyanik paddatiyon ko apnaanaa uchit samajha. in vaigyanikon main david easton, ketalin, lasvail aadi pramukh he.
 raajnneeti vigyaan kii aadhunik avadharanaon kii drushti se george ketalin, david easton, hairald lasvail va kaplan vishesh ullekhneey he. in vidwaanon ne raajnneeti vigyaan sambandhi apane kathyon main raajnneeti ke vaastavik evam vyaavhaarik sandarbhon par bal dete huye use shakti, prabhaav, raajnneetik auchity evam satta kaa adhyayan mana he.
 aadhunik drushtikon ke samarthak raajnneeti shastriyon dwaara raajnneeti vigyaan ke bare main jo vichaar prastut kiye hai unako nimnlikhit binduon ke antargat spasht kiya ja saktaa he-
  raajnneeti vigyaan maanav kriyaaon kaa adhyayan he- raajnneeti vigyaan ke aadhunik drushtikon ke anusaar raajnneeti vigyaan maanav ke raajnneetik vyavhaar evam kriyaaon kaa adhyayan karata he. maanav vyavhaar ko gaiyr raajnneetik-kaarak bhi prabhavit karte he. in sabhi karkon kaa raajnneeti vigyaan main adhyayan kiya jaataa he. e. hard evam es. hantigton kaa kathan he ’’raajnneetik vyavahaarwad shashan ko maanav or uske samudaayon ke kaaryon kii ek prakriya ke rup main sweekaarta he. hasjaar va stivension kaa yah vichaar he ki ’’raajnneeti vigyaan apane adhyayan kshetra main praathmik rup main vyaktiyon ke parsparik va samuhik tathaa rajya evam rajyon ke madhya prakat shakti sambandhon se sambandhit he.
  raajnneeti vigyaan shakti kaa adhyayan he- ketalin va lasvail is vichaar ke samarthak he. donon ke vivechan kaa mukhya aadhaar manovigyaan he. ketalin ne 1927-28 main rajya ke sthaan par manushya ke raajnneetik kriya kalap ke adhyayan par bal dete huye raajnneeti ko prabhutv evam niyantran ke liye kiye jane vaala sangharsh bataaya he. uske matanusaar sangharsh kaa mul strot maanav kii yah ichha rahi he ki duusare log uskaa astitv maane. 1962 main apnipustak systematic politics main ketalin ne likhaa he- niyantran bhaavana ke kaaran jo kaary kiye jate he tathaa niyantran kii bhaavana par aadhaarit sambandhon kii ichchhaaon ke kaaran jis dhaanche va ichchhaaon kaa nirmaan hota he, raajnneeti shaastra kaa sambandh un sabase he. anya shaktivaadee vichaarak lasvail kii manyata he ki samaaj main katipay mulyon va moolyawaan vyaktiyon kii prapti ke liye har vyakti apana prabhaav daalane kii cheshtaa karata hai tathaa prabhavacheshtaa main shakti bhav nihit rahata he. atah lasvail ke anusaar 'raajnneeti shaastra kaa abhisht vah raajnneeti he jo batalaaye ki koun, kya, kab or kaise praapt karata he.' uske anusaar raajnneetik kriyalap kaa prarambh us paristhiti se hota he jisamen karta vibhinn mulyon kii prapti ke liye praytn karata he tathaa shakti jisaki aavashyak shart hoti he.
  raajnneeti vigyaan raaj-vyavasthaaon kaa adhyayan he- is drushtikon ke samarthak david easton, amand, aar. kegan aadi he. yah drushtikon raajnneeti vigyaan ko samajashastreey drushtikon main paribhaashit karata hai. inaki manyata he ki sampoorn samaaj swayan main ek vyavastha he or raaj vyavastha is sampoorn samaaj vyavastha kii ek upvyavastha he tathaa vah uske ek abhinn bhaag ke rup main hoti he. rajya vyavastha main anek kriyasheel sanrachanaae hoti hai jaise samvidhan sarkaar ke ang, raajnneetik dal, dabaab samooh, lokmat evam nirvachan evam maanav-vyavvhaar is vyavastha kaa abhinn bhaag he. sankshep main in vidwaanon kii manyata he ki raajnneeti vigyaan sampoorn samaaj vyavastha ke ang ke rup main raaj-vyavastha kii in sanrachanaon kii parsparik kriyaaon evam sambandhon tathaa maanav ke raajnneetik vyavhaar kaa adhyayan karata he. raajnneeti vigyaan rajvyavastha ke adhyayan ke antargat nimna tathyon par adhik bal detaa he -sampurna samaaj vyavastha ke ang ke rup main raajnneetik prakriya kaa adhyayan, vyavastha kisanrachana evam samoohon ke parsparik sambandhon kaa adhyayan.
  raajnneeti vigyaan nirnay prakriya kaa adhyayan he- is drushtikon ke samarthak raajnneetishastri yah maanate he ki raajnneeti vigyaan sarkaar kaa adhyayan karte huye samaaj yaa rajya main vidyaman paristhitiyon ke sandarbh main sarkaar yaa shaastra ke niti sambandhi nirnay lene kii prakriya kaa bhi adhyayan karata he. is kaaran raajnneeti vigyaan aisa vigyaan he jo kisi shashan kii niti-prakriya evam uske dwaara niti nirmaan kaa adhyayan karata he visheshkar in donon ko prabhavit karne vaale karkon ke sandarbh main, is drushtikon kii manyata he ki maanav prakruti ke sandarbh main sarkaar dwaara niti nirmaan-prakriya kaa kaa adhyayan kiya janaa chahie. vaastavik raajnneetik jivan main shashan ke naam par nirnay lene kaa kaary swayan vyakti karte hai or isaliye nirnay nirmaan prakriya par nirnayakartaaon ke vyaktitv, abhiruchi samskruti, dharm, raajnneetik vichaardhaara, maansik str nirnay lene kii shakti aadi tatwon kaa vyapak prabhaav padataa he.
 atah yah kaha ja saktaa he ki aadhunik drushtikon ke anusaar raajnneeti vigyaan manushya ke saamaajik raajnneetik jivan kaa adhyayan karata he. iske antargat raajnneetik prakriyaaon ke saath saath raajnneetik sanghathanon kaa bhi adhyayan kiya jaataa he. pinok evam smith ke anusaar kya he tathaa kya hona chaiye or in donon ke bich yathasambhav samanvay kaise praapt kiya jaye, is drushti se ham sarkaar tathaa raajnneetik prakriya ke vyavasthit adhyayan ko raajnneeti vigyaan kehete he.
 aadhunik yug main raajnneeti vigyaan kaa kshetra atyadhik viksit he. shakti va prabhaav ke sandarbh main raajnneeti kii sarvavyaapaktaa ne use har taraf pahunchaa diya he or na keval saamaajik balki vyakgit jivan ke bhi lagbhag sabhi paksh raajnneetik vyavastha ke adheen he. raajnneeti kii sarvavyaapaktaa ne jahaan ek taraf raajnneetik vyakhyaaon kii lokdharmita siddh kii he vahiin usne raajnneetik kya he, is sambandh main aspashtataa va bhram bhi paidaa kiya hai. iske baavjood raajnneetik vigyaan ke kshetra ko rajyapradhan va rajetar sandarbhon main bhaleebhanti samajha ja saktaa he.
 rajyapradhan sandarbh main rajya kii avadharanaon- samaajwaad, loktantr ityadi, sarkaar yaa sanghathan samvidhan varnitav vaastavik vyavhaar sambandhi, sarkari pad va sansthaaon ke parsparik sambandh, nirvachan, vyavasthapika va nyaaypalika ke sanghathanaatmak va prayogtmak paksh tathaa rajya kii vyakhya se sambandhit raajnneetik vichaardhaara va avadharanae, utpatti ke, rajya kriyasheeltaa ke siddhanth, rajya-parak vichaardhaaraen swatantraaa, samanta, adhikaar ityadi.
 rajettar sandarbh main raajnneeti kii prakriyaatmak vaastaviktaa, raajnneeti vyavastha ke vibhinn drushtikon, rajettar sansthaae jaise raajnneetik dal, dabaav va hit samooh, gaiyr rajya-prakriyaaye va unka vistaar, anterrashtriya raajnneetik vaastaviktaae tathaa jatiltaaye ityadi aati hai. pratinidhitiv ke sidwanton va vidhiyon ko bhi isi sandarbh main samajha ja saktaa he.
 raajnneeti vigyaan ke adhyayan kshetra ke bare main aadhunik drushtikon kii kuch aadharbhoot manyataain hai jaise- adhyayan kshetra ke nirdhaaran main yatharthparak drushtikon apnaanaa, raajnneetik vigyaan kii vishay vastu ko antar-anushaasanamak drushtikon ke antargat samajha jaye, raajnneeti vigyaan ke adhyayan main vaigyanik paddati va upagamon ko prayog main laayaa jaye.
 aadhunik drushtikon ke anusaar raajnneeti vigyaan ke kshentra ko nimna binduon ke antargat spasht kiya ja saktaa he-
  maanav ke raajnneetik vyavhaar kaa adhyayan- aadhunik drushtikon maanav ke raajnneetik vyavhaar ke adhyayan par bal detaa he. yadhyapi par maanav vyavhaar ko prabhavit karne balki gaiyr-raajnneetik tatwon kaa bhi adhyayan karata he uski manyata he ki maanav vyavhaar ko yatharth rup main samajhane ke liye un sabhi gaiyr raajnneetik bhaawanaaon, manyataon evam shaktiyon ke adhyayan ko sammilit kiya jaye jo maanav ke raajnneetik vyavhaar ko prabhavit karte he.
  vibhinn avadharanaon kaa adhyayan - aadhunik raajnneeti vigyaan mukhyatah shakti, prabhaav, satta, niyantran, nirnay prakriya aadi kaa vaigyanik adhyayan karata he. is drushtikon ke anusaar ye aisi avadharanaai he jinaki prishthbhumi main hi raajnneetik sansthaae kaary karti he. raajnneetishastri inhen avadharanaon ke pariprekshya main raajnneetik sansthaaon kaa adhyayan karte he. isi kaaran is prakaar ke adhyayan ko sattaaon kaa anaupchaarik adhyayan kaha gaya he.
  raajnneeti vigyaan samasyaon evam sangharshon kaa adhyayan - aadhunik raajnneetishastri yatha professor daayak evam peter orgard raajnneeti shaastra ko saarvajanik samasyaon va sangharshon kaa adhyayan kshetra main shaamil karte he. unke mat main mulyon evam sadhano kii simitta ke kaaran unke vitaran kii samasya paidaa hone se tanaav va raajnneeti kaa prarambh ho jaataa he. vah raajnneetik dalon ke atirikt vibhinn vyaktiyon va samoohon main tak main fail jaati hai. professor daayak ne raajnneeti ko saarvajanik samasyaon par paraspar virdohi ichchhaaon vaale paatro ke sangharsh kii raajnneeti kaha he. peter origuard kii manyata he ki is sangharsh main raajnneeti ke alaava anya bahyatatvon kaa niyantran nahin hona chaiye.
  saarvajanik sahmati va saamaanya abhimath kaa adhyayan - kuch vidwaanon ke mat main raajnneeti vigyaan saarvajanik samasyaon par sahmati va saamaanya abhimath kaa adhyayan he. unke vichaar main sangharsh sangharsh ke liye hi nahin varan saamaanya sahmati va saamaanya abhimath ko prabhavit karne ke liye hota he. isiliye edward weinfield ne kaha he ki ‘kisi masale ko sanghariumay banane athwa sulajhane vaali gatividhiyon sabhi raajnneeti kaa ang he.’’
 uparokt vishleshan se spasht he ki aadhunik drushtikon ke viddhanon main raajnneeti vigyaan ke kshetra ke sambandh main kuch matbhed hone ke baavjood kuch aadharbhoot baton par sahmati he, jaise sabhi kii manyata he ki raajnneeti vigyaan kaa adhyayan kshetra yathartwaadee ho, iske adhyayan main antar-anushaasanamak drushtikon va vaigyanik paddati kaa prayog hona chahie. haalanki yah satya he ki aadhunik raajnneetishastriyon kaa raajnneeti vigyaan main vaigyanik pramanikta va sunishchitata kaa daawa abhi purna nahin hua he. isi kaaran pinok evam smith ne aadhunik drushtikon main kuch sanshodhan ko sweekaar karte hue raajnneeti vigyaan ke adhyayan main vyaavhaarik raajnneeti ke adhyayan ke saath hi raajnneetik sansthaaon ke sanghathanaatmak evam moolyaatmak adhyayan ko uchit sthaan dene kii baat kahi he
 arastu ke anusaar manushya ek saamaajik praani he. saamaajik jivan ke samast aayam uski jivan style ko sampann karte hai. maanak jivan kii dhuree par in ayaamon ke sabhi niamak vishay paraspar judakar satat parichaalit he. raajnneeti in sabhi ayaamon ko samanvit karne kaa mahatvapurn kaary karti he.
 raajnneeti vigyaan evam anya saamaajik vigyaanon kii ghanishthata ke kaaran hi raajnneeti vigyaan ke adhyayan main pracheen kaal se antar-anushaasanamak adhyayan kii parampara rahi he. pracheen unani vichaarak plato, arestu kii rachanaaon main darshan va achaarshastra se raajnneeti kii ghanishthata spasht hoti he. madhyayugin vichaarak saint augustin va thomas equinas kii rachanaaon main dharamshastra va nitishastra ke saath raajnneeti kii ghanishthata prakat hoti he.
 16veen sadi arthath aadhunik yug ke prarambh ke vidwaan maikiyavali ne itihaas kaa apane vaicharik aadhaar main prayog kiya. uske baad habs ne jyamiti, yantriki tathaa chikitsavigyaan ke tathyon va siddhanton kaa upyog kiya. ruso va montescue ne raajnneeti va bhugol kii ghanishthata ko spasht kiya. 18veen sadi ke uttararddh va 19veen sadi ke praarambhik kaal main raajnneeti vigyaan va anya samaaj vigyaanon ke bich ghanishtha sambandh swikaarne main baadha aayi kyonki is kaal main vibhinn vigyaanon dwaara apane ko purna evam swatantra vigyaan maanane par bal diya gaya. kintu 19veen sadi ke madhyakaal se punah is tathy ko sweekaara jane laga ki sabhi samaaj vigyaanon main ghanishtha sambandh hote he. karl marks evam august kamte ne saamaajik vigyaanon kii ghanishthata par bal diya.
 20 veen sadi ke prarambh ke saath hi raajnneeti vigyaan kii anya vigyaanon se ghanishthata praayah nirvivaad rup se sweekaari jane lagi. vyavahaarwad evam uttar-vyavahaarwad ne antar-anushaasanamak adhyayan kii anivaaryta ko sthapit kiya. is vikaas main america raajnneeti vigyaniyon, visheshkar chicago skool ke raajnneeti vigyaniyon, kaa pramukh yogadan rahaa he. ketelin, charles marium, goswell, laswell, david easton, stuart rice, ve.o. kii. aadi ne anubhavvaadi pramaanon ke aadhaar par antar-anushaasanamak adhyayanon ko pukhta kiya. paul jenet ne likhaa he-
 saransh yah he ki samajashastron main parsparik arntanirbharta paayi jaati he. koi bhi ek samaaj vigyaan samaajakaa uchit evam samgr adhyayan nahin kar saktaa. isliye tamaam samajashaastra aapas main sambandhit hai or antarshastreey adhyayan paddati ne phir se samajashastron ke is sambandh ko ubhaar diya he. aaj rajnatik arthshaastra, rajnatik naitikta, rajnatik itihaas, rajnatik samajashaastra, rajnatik manovigyaan, tathaa rajnatik bhugol aadi vibhinn raajnneeti vigyaan kii nai shakhaon kaa khulanaa is baat kaa pratik he ki raajnneeti vigyaan anya samaaj vigyaanon se sambandh sthapit kiye bina nahin chalasaktaa.
