 maidani hockey athwa field hockey athava saamanytah hockey, hockey parivaar kaa team kaa khel he. khel kaa udbhav madhyakaal main scotland, nederland or england main mana jaataa he. yah khel ghaas ke maidan athwa kritrim ghaas ke maidan par khelaa ja saktaa he. prayek team main golkeeper sahit gyaharaa khilaadi hote hai. khilaadi gol or drudh jaisi rabar kii gend par prahaar karne ke liye lakdi athwa fibre kaanch kii bani yashtik kaa prayog karte hai. yashtik kii lambaai khilaadi kii vyaktigat lambaai par nirbhar karti he. maidani hockey main baayen haath kii koi yashtik nahin hoti or yashtik ke ek ore se hi maaraa ja saktaa he. isaki poshaak main shin-gards, clit, skirt yaa nikar or jersey shaamil hai. 21veen sadi tak aate-aate yah vaishvik rup se khelaa jane laga. iskaa prachlan mukhya rup se pashchimi europe, bhartiya upmahadweep or australia main hua. hockey pakistan kaa rashtriya khel he or saamanytah bharat ke bhi rashtriya khel ke rup main gina jaataa he yadhyapi aadhikarik rup se bharat kaa koi rashtriya khel nahin he. shabd "field hockey" praathmik rup se canada, sanyukt rajya america, purvi europe or vishwa ke anya hisso main lokapriy hua jahaan aais hockey khelaa jaataa he.
 hockey lathi va gend se khele jane vaale pracheenatam khelon main se ek he. aitihaasik tathy hamen bataate hai ki yah kaaphi pracheen sabhyataaon main bhi khelaa jaataa tha. aadhunik haaki madhya 18veen shatabdi main ubhar kar ai par yah 19veen shatabdi main hi dhang se sthapit ho pai jab blike hith naam kaa club dakshin-purv landan main bana. pehle yah ghaas par khelaa jaataa tha or phir 1970 se kritrim ghaas par khelaa jane laga jisane khel ke kaaphi pahaluon main badlaav laa diya. ab asian deshon kaa bolbalaa kam ho gaya. khel kii gati, khilne ke saamaan main badlaav aane se naye naye niyam, yojanayen banane lageen or sthapit ho gayi.
 pehle hockey maidan main upyog kiye jane vaale paimaane shahi niyamon ke anusaar hote the. antarrashtriya hockey mahasang ke gathan ke pashchaat metric maapan ko aadhikarik rup se sweekaar kiya gaya. ab metric maapan kii ikaayiyon ke saath koshthak main shahi ikaayiyon kaa upyog kiya jaataa he. maidan 91.40 meter × 55 meter  ke ytaakar kshetra kaa hota he. donon chor par gol post hote hai jinaki 2.14 meter he oonchai or 3.66 meter chaudaai hoti he, yah khiladi ke liye lakshya hota he. iske saath 23.90 meter donon chor par line hoti hai or itani hi lambaai kii line maidan ke madhya main rahati he. penlti stroke ke liye ek 0.15 meter  ke vyas kaa ek spot hota he jo kii gol post ke madhya se 6.40 meter par sthit hota he. 'shooting cirkil' base line se 15 meter kii duuri par hota he.
 paramparaagat ghaas pichon sabase hockey ke saath kam aadhunik hockey main aam dur ja rahaa he synthetic satahon par nibhaai. 1970 ke dashak ke baad se, ret aadhaarit pichon ke rup main ve naatakeey rup se is khel kii gati gati isht the. haalanki, haal ke varshon main vahaan "jal aadhaarit" kritrim trikhaachhadit maidan kii sankhya main baari vruddhi hui he. pani aadhaarit synthetic trikhaachhadit maidan gend sakasham karne ke liye adhik se adhik mul ret aadhaarit satahon par jaldi se sthanantarit kar diya he or yah is visheshta he ki unhen pasand kii sataha antarrashtriya or rashtriya lig pratiyogitaaon ke liye banaaya gaya he. pani aadhaarit satahon bhi kam ret aadhaarit kism kii tulana main gharshan or isliye khilaadiyon jab ve sataha ke saath sampark main aane ke liye chot ke str ko kam. ex ab prastaav kar rahe hai ki nae satahon ek sankar kism he jo kam pani kii aavashyaktaa hoti he kiya janaa chahie rakhaa ja rahaa he. is pani aadhaarit synthetic kshetra ke ucch pani kii aavashyaktaaon kii nakaaratmak paristhitik prabhaav ke kaaran he.
 prayek khilaadi ek "chadi", yaa to saamaanya rup se 36.5 yaa 37.5 inch lambii he, lekin ve unhen kam or lambey samay tak vahan karen or paramparaagat lakdi kaa bana lekin ab aksar shise resha ke saath banaaya he, kevalor or ek gol sambhaal, par chapata ke saath carbon fibre compojit, chhod diya or neeche ek hook ke saath taraf. lathi dhaatu hockey main upyog se manaa kiya he. note: baayen haath ke chipak maujuud nahin he. 
 vahaan paaramparik ek maamuli chadi ke chehre paksh ke neeche karne ke liye or doosraa 'hill' sambhaal ke sheersh karne ke liye kinare par he, jo gend ke sambandh main lakdi sir kii sthiti main sahaayta pradaan kii or gend ko aasaani se or adhik sateek hadataali banaaya he. 
 lakdi ke tal par hook keval haal hi main tang he ki ham aajkal gaya tha. ab ek mode puraane angreji tha chipak, yah bahut mushkil reverse par chadi kaa upyog karne ke liye. is kaaran khilaadiyon ke liye ab tang ghumaavdaar prayog chipak jaataa he. 
 ise haal hi main pataa chalaa ki chehre kii gaharaai badhati aasaan dragflick se ucch gati laane ke liye or aasaan kar diya stroke nishpadit karne ke liye banaaya dhanush. sabase pehle, ke baad yah suvidha shuru kii gai thi, hockey niyam board kii ek seemaa rakhaa mimi dhanush kii adhiktam gaharaai par 50 chadi kii lambaai lekin anubhav se adhik jaldi se is atyadhik hone ke liye pradarshan kiya. nae niyamon ko ab bijli ke saath jo gend flicked kiya ja saktaa he seemaa ke rup main 25 mimi ke tahat to is vakr kii seemaa. 
  hockey gend ko sampadit gend golakaar he, kathin he or plastic kii ek kaag kor par kabhi kabhi banaaya he or aksar indentations ke saath cover karne ke liye hydroplaning paidaa kar saktaa he ki kam he ek asangat gend geeli satahon par gati. 
  general khilaadi upkarnon ko sampadit kai khilaadiyon munh guard pahanane ke prabhaavon se gend yaa chadi se daanton or masoodon kii raksha karnaa. kuch sthaneey niyamon ko unke upyog kii aavashyaktaa he. kai khilaadiyon ko bhi pindli rakshakon pahante hai or phir in upkarnon ke kuch kshetron main jane kii aavashyaktaa ho sakati he. kai khilaadiyon khagol dastaane pahananaa: ek gaddedaar dastaana jo or kuch bhi ek gend yaa ek chadi se prabhaav ke khilaaf kii raksha kii raksha ke liye banaaya gaya he. kuch pratiyogitaaon kaale chashme ankhon kii raksha ke liye aavashyaktaa hoti he. rakshakon kabhi kabhi kam kone mask kaa upyog karen; saktaa he in chote konon se ek khinchen jhaad ke prabhaav ko kam karne ke liye dizin kiye hai, haalanki ve guarantee suraksha pradaan nahin karte hai. 
  ek golkeeper banaata he ek dastaana bachaane ke liye. yahan ek upkaran pahana goalkeeper.The 2007 niyam pustika ke liye vishisht he gear pramukh goalkeepers ke bare main parivartan dekha he. ek puri tarah susajjit golkeeper ek helmet, leg guard or kickers pahananaa chahie. aamtaur par ve vyapak atirikt seene guard, gaddedaar shorts, baari gaddedaar haath sangrakshak, oosandhi sangrakshak, gardan guard, baanh guard sahit suraksha upkaran pahante hai or sabhi khilaadiyon kii tarah, ek lakdi le janaa chahie. haalanki, is tarah ke ek khilaadi ko 23 meter line ko paar nahin kar sakate hai, agar is kshetra golkeeper he, jab ghadi band kar diya he ke duusare chor par ja rahaa he ek dand stroke lene ke liye ekmaatr apwaad. golkeeper bhi is karrwai ke liye apane helmet nikaal sakate hai. haalanki, agar golkeeper elects keval ek, ve 23 meter line paar agar ve khel ke maidan se baahar surakshit apane ho saktaa he. agar bina unhen khilne ke chakra ke liye ritern ke liye helmet, is khilaadi ko abhi bhi he "goalkeeping" visheshadhikaron kii jagah avasar rahaa he, vah yah he ki ve apni chadi kaa upyog karne gend whilst ise ghere main he khilne ke liye simit nahin hai. helmet dand konon or dand stroke kii raksha whilst pahana hona chahie. 
 ab yah bhi sambhav tiimon ke ek purna gyaarah outfield khilaadi hai - or sab par koi golkeeper ke liye. koi khilaadi ek helmet yaa anya upkarnon goalkeeping pahante hai or na hi ho saktaa he kisi bhi khilaadi ko apni chadi ke saath ke alaava anya gend khilne ke liye sakasham ho jayega. yah ek ranneetik laabh, yaa shuru karne ke liye khilne ke liye anumati he yaa agar koi golkeeper kit uplabdh he peshkash istemaal kiya ja saktaa
