 saaran skool madhyahn bhojan vishaaktata haadasa vah ghatana he jisamen 16 july 2013 ke din sarkaar dwaara uplabdh karwaae jane vaale madhyahn bhojan ko kha kar navsrujit praathmik vidhyalay dharmsati ke kam se kam 22 vidhyaarthiyon kii mrityu ho gai thi. vidhyalay bihar rajya ke saaran jile ke mashrakh block kii jajauli panchayat main sthit he. mauton or bimariyon se naaraaz gramin hinsak virodh ke saath sadakon par utar aae.
 16 july 2013 ko dharmsati praathmik skool main chaar or baarah varsh kii umr ke bich ke bacchon ko madhyahn bhojan yojana ke tahat pakaaya gaya khaanaa parosa gaya, bacchon ne shikaayat ki khaanaa chakhne main ajeeb he. jin bacchon ne bhojan ke prati sawaal uthaaya unhen pradhanadhyapika ne danta. isse pehle rasoiyaa ne vidhyalay ke nae khaanaa pakaane ke tel ke bare main pradhanadhyapika ko bataaya ki yah dekhne or gandh main ajeeb tha. unhone kaha ki tel ek sthaneey kiraane kii dukaan se kharida gaya he or upyog karne ke liye surakshit he. bhojan kii vishaaktata ke saath aspataal main bhartee hui rasoiyaa ne press ko bataaya ki tel jaar ke tal par avshisht kachare ke sanchay tha.
 lagbhag 30 minute ke baad, bacchon ko pet main dard shuru hua or uske baad sheeghra hi ulti or dast hone lage. biimaar bacchon kii sankhya vidhyalay or sthaneey chikitsa pranali par baari padi aurakuch biimaar bacchon ko apane mata-pita ke saath ghar bhej diya jis se unhen apane dam par madad lene ke liye majaboor hona padaa. sarkari ginati ke anusaar 22 bacchon kii sandooshit bhojan ke kaaran mrityu ho gai. tathaapi abhibhavakon or sthaneey graminon ke anusaar kam se kam 27 kii mrityu ho gai thi. chaar anya logon ko sthaneey aspataal main aagaman par mrit ghoshit kar diya gaya, jabaki solah bacchon kaa ghatana sthal par hi nidhan ho gaya. anya logon kaa aspataal main nidhan ho gaya. mritkon main mahila rasoiyaa ke do bachche the bhi shaamil the. kai bacchon kii jaanch karne vaale ek doctor ke mutabik bacchon ke seene main gambhir raktaadhiky tha or putaliyaan faili hui thi. kul 48 chaatr dooshit bhojan se biimaar hue. ektis bacchon ko aage ke ilaaj ke liye sthaneey aspataal se patna medical college aspataal main sthanantarit kiya gaya.
  mahakumbh bhagdad 2013 路 uttar bharat baadh 2013 路 kolkata bazaar main aag 2013 路 saaran skool madhyahn bhojan vishaaktata haadasa 路 2013 thane imaarat haadasa
