 captain america : da first avenger varsh 2011 kii amariki superhiro film he jo marwel kamiks ke kalpit nayak captain america par aadhaarit he jise bataur nirmaataa maarval cinemetic universal shrankhla kaa yah paanchavaan sanskaran he. film nirdashan main jaay janston or patakatha lekhak ke lep main christopher marcus tathaa stephen maikphile ne kaman sanbhali he tathaa paatr-bhoomikaaon ke liye kris ivance, tami lee jones, hugo weaving, haile atwel, sbeschian sten, daminic kupar, nil mcdanof, drek ljuk or stenle tusi ne abhinay kiya he. film kii ghatana dwitiya vishwayuddh kaal kii he, jisamen steve ragers, ek durbal bruekalin yuvak he jise ucch vaigyanik parikshan ke baad ek super soljar captain america main tabdeel kar yuddh ke maidan par utaara jaataa he.
 raajar kaa uddeshy adalph hitler ke croor numaayinde red scal ko rokna he, joki shastreekaran kaa pramukh he or ek aise sanghathan kaa netaa jo duniyabar ke samrik takaton ko ikattha kar tesseract kaa prabhutv jamaana chahta he. captain america: da first avenger kii yah sankalpana 1997 main banaai gayi or artisen antertenment dwaara iske vitaran kii samay ko anusuchit kiya. halaaki, ek mukademebaaji kii vajah se unhen yah project sitambar 2005 tak sthagit karnaa padaa. 2005 main, maarval studios ne meril lynch dwaara mili rin par yah yojana banaai ki ve paramount pikchars par punji lagaakar hi film relies karaayenge. nirdeshak jaan fewriyu or louis letteryr is project ke prati janston ke 2008 main sampark se purv nirdesan kii ruchi jataai thi.
 mul paatro kaa chayan saal 2010 ke march evam june ke madhya kiya gaya. phir film captain america: da first avenger kaa nirmaan june 2010 se kiya gaya or film lokation ke liye landan, manchester, kerevent or liverpul or sanyukt raashtra ke las angeles ko chunaa gaya. film-prodction kaa antim kaary, 3D varjan main parivartit kar sampoorn hua. captain america: da first avenger kaa premear july 19, 2011 ko holliwood main kiya gaya or phir july 22, 2011 main bataur sanyukt raashtra main pradarshan lagaaya gaya. film samikshatmak or vyavsaayik rup se kaaphi safal hui, jisane vaishvik str par $370 karod se adhik kaa kaarobaar kiya. oktober 25, 2011 main home media ke liye blue re discs keseton ko vitarit kiya gaya. isaki duusari siquil captain america : da winter soljar april 4, 2014 main pradarshit hui or phir teesri kadi captain america : civil waar ko may 6, 2016 main relies kii taarikh nishchit kii gai he.
 vartmaan ke din, arctic kii khoj main vaigyanikon ko barf se jami golakaar jaisi cheez milti he jo laal, safed or nile rang kaa saamaan ek bina chaalak ke hawaizhaj ke kakpit main miltaa he.
 march 1942 kaa samay, naji afasar jahen shemit or uske sipaahi german adhikrut kshetra norway ke, tansburg ke nagareey ilaake main pravesh karte hue, jahaan ve agyaat shaktiyon se las - tesseract naamak rahasyamay avshesh churaane aate he. is darmyaan, new yark city main, dwitiya vishwayuddh ke liye chal rahi sainya bahaali main steve ragers ko uski swasthya or shaareerik kamajoriyon ke chalate asweekrut kar diya jaataa he. vahiin apane dost sargent. james "baki" barns ke saath bhavishya ke aadhunik technologyyon ke pradarshnee dekhne baad, ragers dubaara bahaali main bhartee hone kii koshish karata he. ragers kii baatcheet sunne ke saath bernes bhi chahta he ki vah jang main hissaa le, or tab doctor abraham erskin bahaali ke liye ragers ko ijaajat de dete hai. ve uski bahaali behad alag hi ranneetik vaigyanik pareekshan ke liye chunate hai joki "super-soljar" naamak pareekshan kaa hissaa he jo erskin, karnal chester philip or british agent pegi carter ke adhinsth he. haalaanki philip is baat se erskin se shuruyaat main asahmati jataata he ragers hi is kaarividhi ke liye sahi shaks he lekin ragers ko apane prati balidaan dein kii drudh sankalp dekhte hue uske saahas ke kaayal ho jate hai. pareekshan ke ilaj se ek raat pehle, erskin ek bhed ragers ko bataata he ki shemit bhi lagbhag isi aadhe-adhure chemotherapy upachaar se gujara tha or natijatan use iske bure parinaam bhi bhugatne pade.
 vahiin europe main, shemit or da. ernim zola us tesseract kii urja par niyantran karnaa sikh lete he, zola ke ijad par isaki khatm na hone vaale eendhan kii takat ke buniyaad par vah duniya par hukumat karne kaa iraadaa paalane lagata he. shemit tab erskin ke thikaane ko dhundhata he or use maarane ke liye apana qaatil bhejtaa he. idhar america main, erskin apana pareekshan ragers ko "super-soljar" main tabdeel karne kii shuruyaat karte hai, jisamen uske sharir main ek special serum ke injection or "vita-kirnon" kii dose di jaati he. jald hi is pareekshan se ragers lambey kad-lathi or balishtha sharir ke saath ubhar aata he, or vahiin maujuud ek shaks da. erskin kii jaan le letaa he, joki shemit kaa hi bheja hua hatyara, henz kruger rahata he. ragers uskaa peechha kar, kruger ko dhar dabochata he, lekin hatyara puchhatacha se mukar jane ke liye pehle se hi taiyaar apane paas cynide capsul nigalkar jaan de detaa he.
 erskin kii maut ke saath unki ijad super-soljar kaa formula bhi chalaa jaataa he, ragers ko america sinetter brant kii ore se raashtra daure main yuddh sambandhit prachaar ke liye "captain america" kii rang birangi vardi milti he, vahiin anya vaigyanik uske adhyayan ke saath dubaara formula ijad karne kii koshish kii jaati he. 1943 main, italy ke daure main apni seva main sakriy bhoomika nibhaate hue, ragers ko baki ke daste kaa pataa chalata he jo em ke saath shaamil hokar shemit ke khilaaf jang ladate hue laapata he. baki kii maut ko vishwaas pare rakhkar, ragers apni gaadi or ejeeniyar harvard stark kii hawaii madad se dushmano kii seemaa rekha se pehle utarkar is bachaav abhiyaan main nikal padataa he. shemit ke hydra sanghathan ke garh main daakhil hokar ragers, vahaan baki or baaki bandhakon ko aaazaad karaata he. raajar kaa jald hi aamanaa-saamana shemit se hota he, jo apana nakaab utarkar, apni vikrut ho chuki laal khopadi jaisi shakl dikhalaataa he jisaki chhavi se prerit vah "da red scal" ke rup main badnaam hota he. shemit bhaag nikalataa he or ragers bhi reeha hue sipaahiyon ke saath apane base main lautataa he.
 ragers ke dal main shaamil baki, dam dam dugain, gaib jones, gym moritta, james montgomari failsworth or jaiqus dernir ke saath hydra ke anya thikaanon par hamale kii yojana banaate hai. stark apane aadhunik upkarnon ke saath ragers ko las karte hai, khaskar ek golakaar kavach jo wibranium, naamak ek durlabh tathaa abhedh dhaatu kii bani hoti he. ragers or uski team hydra ke kai oparation ko nestnabud kar daalate hai. phir team jald hi train par savaar zola par hamalaa karti he. ragers or jones tab zola ko pakadaney main safal rahati he, lekin is makasad main train se bernes barfili ghatiyon main girak maaraa jaataa he. zola se vah sabhi jaankariyaan ugalvakar, ve hydra ke durg ko khojkar nirnaayak dhaava daalate hai, ragers kii aguwai main ve shemit ke hamale ko rokte hai joki apane vidhvansak hathiyaaron ke jariye america shaharon or duniya ke baaki bade shaharon par vyapak vinaash machaane kii phiraaq main hai. vimaan dwaara shemit ko bhaag nikalate dekh ragers uske tech of se pehle chadhaai kar usape kabja jamaa letaa he. par is aagaamee ladaai se pehle hi, tesseract kaa vah container tabah ho jaataa he. shemit khule haathon se us tesseract ko tham letaa he, jisaki tej prasphutit roshni main vah ghul jaataa he. tesseract ke farsh par girte hi, vimaan aag se jalati hui dharti par girane lagati he. vimaan ko hathiyaar samet bina dhamaake ke surakshit utaarne ko koi vikalp nazar nahin aane par, ragers use arctic main krash karvaa daalata he. antim khojbin main stark ko samudri tal se vah tesseract baraamad hota he lekin ragers or us vimaan ko khojane kii naakaami se use mrit maan liya jaataa he.
 ragers jaagane khud ko 1940 ke dashak kii shaileewale aspataal main paata he. jahaan maujuud enacronistic radio par chal rahi brodcasting main khaasi kharabi samaj aane par, vah baahar bhaag nikalataa he or khud ko vartmaan ke time-sqver main khadaa paata he, jahaan shild ke nideshak nik furi use suchit karaate hai ki unhen vah takreeban 70 saalon kii neend se jaagane baad dekh rahaa he.
 post-credit drishyon main, furi apana prastaav lekar ragers se milte he, jisamen duniya bachaane kii muhim par jute un up-shakhaon ke vistaar kii liye madad kii maang karte hai.
