 nirdeshaank: 21°53′58″N 75°31′27″E / 21.89944°N 75.52417°E / 21.89944; 75.52417
 ubadi m.pra. ke khargon jila mukhyalay se pashchim main 15 kimi dur thikri maarg par sthit 1700 kii aabaadi or lagbhag 370 pariwaron kaa gaanv he. yah gaanv leva patidaar samaaj ke 62 gaanvo main se ek patidaar bahul gaanv he. yahaan par 130 patidaar parivaar nivas karte hai. inke alaava rajput,bhil harijan aadi bhi yahan nivasarat he. yahaan adhiktar logon kaa vyavsaay kisaani he. gaanv shivaji ke damru ke aakaar kaa basaa hua he. 
 itihaas - gaanv kaa itihaas bahut purana he. lagbhag 250 varshon purv gaanv ko basaaya gaya tha. pehle gaanv main rajvyavastha kaa chalan tha. tatpashchaat ubadi ko sameep ke gaanv nandagaanv kii panchayat main sammilit kiya gaya. kaalaantar main san 1985 main yahan pehali baar chunaav huye. pehali baar hue chunaav main teen gaanv akavalya,aghaavan or ubadi main samuhik rup se sammilit the. is chunaav main sarpanch ubadi ke pratyaashee nahaar singh chouhan ko chunaa gaya.
 maanchitr - gaanv mukhyatah khargon se pashchim main bilkul ek rekha main basaa he. iske purv main rajyamantri baalkrishna patidaar kaa gaanv temla, pashchim main nandagaanv, uttar main akavalya uttar-purv main aghaavan or pandhania,dakshin-pashchim main pipari or ichhapur aadi gaanv sthit he. gaanv main lagbhag 250 varsh pracheen raamji mandir he, jiske nirmaan ke bare main vartmaan ke nivaasiyon ko koi jaankaree nahin he. iske saath hi gaanv main hanumanji,gayatri maan,kalika maan ke mandir he. aghaavan maarg par ek chota sa saraswati mata kaa mandir bhi he. yah mandir aghaavan padhane jane vaale vidhyaarthiyon dwaara 90 ke dashak main banaaya gaya tha. gaanv main prayek samaaj kii apni alag dharmashala bhi he,kintu yadi bada samaaroh samaaroh sampann karnaa hota he to aksar patidaar samaaj kii dharmashala ko upyog main laayaa jaataa he. iske saath hi yah sampoorn gaanv hariyaali se paripurna he. purv kii ore se gaanv main pravesh karne par sara gaanv jangal me basaa hua prathit hota he. vriksharopan ke kshetra main bhi yah gaanv bahut aage he.
 uplabdhi - pani va bijli bachaane main gaanv puraskrit ho chukaa he. lagbhag 85% gharon main gobar gas sanyantr sthapit he. sangh parivaar kaa vidhyalay saraswati shishu mandir bhi sanchalit he. gaanv main anek prabud,sanghathanon ke padaadhikari va shas. sevak nivas karte hai. gaanv kaa yuva varg gaanv ko apane haathon main le chukaa he. gaanv ke kisi bhi kaarykram kii kalpana yuvaaon kii sahaayta bagaiyr kii hi nahin ja sakati he. yahaan ke yuva shiksha ke kshetra main bhi apana paracham laharaa rahe hai. bhale hi kuch yuva intermediat tak kii padhai bhi na kar paae ho, kintu ve bhi gaanv ke saamaajik kaaryon main haath bantaana apana nijee kartavya samajhate hai. yah gaanv svachh bharat abhiyaan ke tahat khule main shouch mukt gaanv bhi ghoshit he. germany or switzraland ke shodharthi bhi is gaanv par adhyayan karne ke liye yahaan pahunch chuke hai. gaanv ke sabhi samudaayon ke log aapas main mil-jul kar rahete hai. yahaan tak kii tathakthith dalit logon ko bhi mandiron main aane kii anumati praapt he. unke saath kisi bhi prakaar kaa bhedbhaav nahin kiya jaataa he. savarna jati ke vaivaahik kaaryakramon main unhen bhi bhojan ke liye aamantrit kiya jaataa he. gaanv ke samast kaam yahaan ke log milakar karte hai. haalanki kuch logon kii ghatiya raajnneeti ne gaanv ko andhere main dhakelne kii bahut koshish kii kintu kaha jaataa he na ki "raat kitni bhi lambii ho surya ke prakaash ke saamne nahin tik sakati." bas yahi kahawat is gaanv par lagu hui he or aaj gaanv bulandiyon ke nae aayam likh rahaa he.
 uphaas - gaanv main raajnneeti ne jaden jamaai he. kuch samajasevi seva ke naam par logo ko pathbhrasht kar rahe hai. yadhyapi gaanv swatchta ke bare main anek puraskaar praapt kar chukaa he, parantu phir bhi kuch log aaj bhi swatchta ke bare main jaagruk nahin he. kuch yaa to sarkaar ko iske bare main dosha dete hai yaa kuch swayan iske paksh main nahin he. raajnneeti gaanv ko dimak kii tarah khaati hui ja rahi he. purv ke anek sarpanchon par bhrashtacharita kii muhar lagi hui he. yadhyapi yah to puri tarah satya he ki koi bhi netaa apane parivaar kaa, apane rishtedaaron kaa or apana khud kaa bhala kiye bagaiyr raajnneeti kar hi nahin saktaa, phir bhi vartmaan sarpanch ne aisa nahin kiya he. vah apane ek haath se aapng he phir bhi gaanv kii naaliyaan or gaanv kaa kachra saaf karne main unhen fakr mahasoos hota he. gaanv ke kuch vyakti khud ko samajasevi kehete hai or abhi tak apane hi ghar ko nahin sudhaar paae hai, aise main gaanv yaa samaaj ko sudhaarna pani par lakeer khinchne ke samaan prathit hota he. raajnneeti ne arase se ek rah rahe patidaar samaaj ko aapasi dwandv main dhakela he. haalanki ab log in gande gadde se baahar nikalne lage he, phir bhi gaanv ko puri tarah pavitra banane main abhi bhi samay lagegaa.
 ubadi sthit gayatri mandir,pragnanagar
 ubadi kaa pracheen ram mandir
 gangaur parv par parvati kaa rup
