 suurati mishra hindi ke reetikaal ke kavi the. reeti parampara ke samarth kavi evam tikaakar ke rup main mishra ji kaa mahatvapurn sthaan he.
 inkaa janm agra main kanyakubj brahman parivaar main hua ta. inke pita kaa naam singhmani mishra tha. ye ballab sampradaay main dikshit hue the. inke guru kaa naam shri gangesh tha. kavita kshetra main inkaa pravesh bhakthi vishyak rachanaaon ke madhyam se hua. 'shrinathbilas' inaki pratham kriti he jisamen inhone krishna kii lilaon kaa varnan kiya he. shrimadbhagwat ke aadhaar par 'krishnacharitra' ke pranayan ke pashchaat inhone 'bhaktavinod' kii rachana kii. isamen bhakton kii dincharya varnit he. 'bhaktamaal' main inhone ballabhacharya ke shishyon kaa prashastimaan kiya. bhagavannam samaran ke liye 'kamdhenu' naamak chamatkaari rachana ke ananthar 'nakhsikh' kaa nirmaan kiya. marmajna shastrabhyasi hone ke kaaran kavy ke vividh roopon kii ore inkaa jhukaav hua. pingal, kavishiksha, alankaar, nayikabhed evam ras se sambandhit kramash: 'chhandsar', 'kavi siddhant', 'alankaar maala', 'rasaratna' tathaa 'shringarsar' likhaa. rasaratnamala or rasaratnakar naamak rachanaayen bhi inke naam se sambhddha bataai jaati he parantu 'rasaratna' ke atirikt inkaa pruthak astitv nahin he.
 kavy rachana ke pashchaat mishra ji padmabaddh tikaa kii ore unmukh hue. sarvapratham keshav kii 'rasikapriya' or 'kavipriya' kii tikaayen inhone prastut kin. rasik priya kii is tikaa kaa naam 'rasagaahak chandrika' he. yah jahanabad ke nasrullah khan ke aashray main sanwat 1791 main sampann hui thi. khan sahab swayan kavi the or rasagaahak unka upnaam tha. jodhpur ke dewan amarsingh ke yahan inhone bihari satsain kii 'amar chandrika' tikaa san. 1794 main purna kii. tadnantar san. 1800 main bikaner naresh joravar singh ke aagrah par mishra ji ne 'joravarprakash' prastut kiya. vastut: yah 'rasagaahak chandrika' kaa hi parivartit naam he. iske atirikt sanskrit ke prasiddh prabodhachandroday naatak tathaa 'vaitalapancharvishtika' kaa bhi inhone padmamay anuwaad kiya. tatkaaleen kavi samaaj main inaki badi pratishtha thi.
