 aberdeen main bhi kisi bhi vishaal nagar kii tarah hi ek vistrut evam vyapak parivahan vyavastha he. aberdeen kii parivahan vyavastha jatil evam bade paimaane par faili hui he, jo ise vaayu, rail, sadak va anya parivahan margo dwaara scotland, united kingdom evam vishwa ke anya nagaron va kshetron se jodatii he. shahar ke liye ati mahatvapurn hone ke baavjood bhi is par kaaphi samay tak upyukt rajnatik tavajjo nahin di ja rahi thi, atah yah kaaphi samay tak alpanivesh evam upyukt infrastracchar kii kami se peedit thi. yadhyapi, haal hi main is kshetra par rajnatigyon kaa dhyaan gaya he or maujuuda samay main is par ab purvatyaavashyak tavajjo di ja rahi he.
 shahar ke uttar main dise main aberdeen hawaii adda he, jahaan se france, netherland, spain, belgium, austria, ireland or scandinavian deshon sahit anek gharelu tathaa antarrashtriya sthalon ke liye udaan bhari jaati he. tel udyog or bachaav kaaryon main laga heleport vishwa kaa doosraa vyastatam heleport he.
 aberdeen railway stesan, britain ke mukhya rail network par he or edinburgh, glassgo tathaa landan jaise bade shaharon ke liye yahaan se sidhi train he, saath hi raat bhar kii calladonian sleeper train bhi he. philhal stesan kaa aadhunikeekaran kiya ja rahaa he. 2007 main yahaan vikaas ke kaam kiye gayi or ek nae tikat karyaalay kaa nirmaan kiya gaya tha.
 shahar ke andar-baahar aane-jane ke liye chah pramukh sadaken hai. e90 uttar or dakshin se shahar main aane vaali mukhya sadak he, jo aberdeen ko dakshin main edinburgh, dundi, breachin or perth tathaa uttar main alon, peterhed or frezrbarg se jodti he. A96 elgin or invarnes or uttar-pashchim se jodti he. A93 pashchim kii mukhya sadak he, jo royal deesaide or kairngorms ko jaati he. brimar ke baad, yah dakshin kii ore mud jaati he, jo perth ke liye vaikalpik paryatak maarg he. A944 bhi pashchim kii ore jaati he, westeil hote hue or alford kaa yah rasta he. A90 ke banane se pehle aberdeen ke liye A92 hi mul dakshini sadak thi or ab iskaa upyog paryatak raste ke rup main hota he, yah sadak montroj or arbroth tathaa purvi tat ko jaati he. A947 dise shahar main he or yah newmachar, oldmeldrum or touriff jaati he or baniff or macdaf jaakar samaapt ho jaati he.
 aberdeen bandargah scotland ke uttar main sabase bada hone or orkeney tathaa shethland kaa nauka maarg hone ke kaaran mahatvapurn he. isaki sthapana 1136 main hui, iskaa ullekh britain ke sabase puraane vyavsaay ke rup main kiya jaataa he.
 grampian riginal transport or aberdeen karporation tramvej ke uttaradhikari ke rup main first aberdeen ke naam se firstgrup shahar kii bason kaa sanchaalan karata he. aberdeen first group pielsi kaa vaishvik mukhyalay he, jo jiarti group se paidaa hua he. first group abhi bhi king street ke purv aberdeen tramvej depo main hi sthit he, jo jald hi ek nae antarrashtriya mukhyalay or aberdeen bas depo main viksit kiya jane vaala he.
 2007 tak, 1950 ke dashak kii style kaa kancreet kaa bas stesan gild street main tha, jahaan se shahar ke baahar basen jaaya karti thim; ab iskaa sthanantaran union squaire vikaas ke ek hisse ke rup main bane market street ke uttar main 100 meter kii duuri par ek nae tathaa suvyavasthit bas stesan main kar diya gaya he.
 stalecoch blueberd brands ke tahat stalecoch group bhi aberdeen or aberdinshir main basen chalaaya karata he. anya bas companiyaan bhi bas stesan se shahar ke uttar or dakshin ke sthanon ke liye basen chalaati hai.
 aberdeen britain ke rashtriya cycle network se judaa hua he. dakshin main ek rasta he jo dundi or edinburgh jaise shaharon ko jodta he or uttar kaa rasta shahar se kareeb 10 mile baad invarnes or frezrbarg kii ore do alag margon main bant jaataa he. puraani railway patariyon ke kinare khaskar do lokapriy footpath hai, jiname se ek deesaide path he jo benchori kii ore jaataa he or formartine va buchaan path alon kii ore jaataa he. donon hi raaston par cycle chalaane vaale, paidal yatri or kabhi-kabhi ghudsavaar bhi chalaa karte hai. shahar main chaar park va sawari sthal hai: stonhaven or alon or kingswells or don pul .
