 nirdeshaank: 24°15′N 85°19′E / 24.25°N 85.31°E / 24.25; 85.31jhumari tilaiya bharat ke purvanchal main sthit jharkhand praant ke koderma jile kaa ek chota lekin mashhoor kasbaa he. jhumari tilaiya ko jhumari tilaiya ke naam se bhi janaa jaataa he. yahaan kii aabaadi kareeb 70 hajaar he or sthaneey nivasee mulat: magahi bolte hai. jhumari tilaiya koderma jila mukhyalay se kareeb chha: kimi dur sthit he. jhumari tilaiya main kareeb do darjan skool or college hai. inamen se ek tilaiya sainik skool bhi he.
 damodar nadi main aane vaali vinaashkari baadh ko rokane ke liye banaae gaye tilaiya baandh ke kaaran iske naam ke saath tilaiya judaa he. is baandh kii oonchai kareeb 100 feet or lambaai 1200 feet he. iskaa rigervir kareeb 36 varg kimi kshetra main failaa hua he. kaaphi haraa-bharaa kshetra hone ke kaaran yah ek achche picnic sthal ke rup main bhi janaa jaataa he.
 jharnaa kunda, tilaiya baandh or dhwajadhari parvat sahit yahaan kai paryaton sthal bhi hai. iske alaava rajgir, nalanda or hazaribagh rashtriya park anya najdiki paryaton sthal hai. jhumari tilaiya pahunchane ke liye najdiki railway stesan koderma he jo nai dilli-kolkata railmarg par sthit he.
 jhumari tilaiya ko aksar ek kaalpanik sthaan samajhane kii bhul kar di jaati he lekin isaki khyaati kii pramukh vajah ek jamaane main yahaan kii abhrak khadaanon ke alaava yahaan ke radio premi shrotaaon kii badi sankhya bhi he. jhumari tilaiya ke radio premi shrota vividh bharti ke farmaaishi kaaryakramon main sabase zyada chitthiyaan likhane ke liye jane jate hai.
 jhumari tilaiya ek samay apane abarakh ke khadaanon ke liye mashhur tha. 1890 main koderma ke aasapaak rail kii patari bichaane ke kram main abarakh kii khaanon kaa pataa chalaa, iske aasapaas se uttam kism kaa abarakh nikaala jaataa rahaa he. si ech privet limited chotu ram bhadaani or horil ram bhadaani abarakh ke khaanon ke agraj the, jinhe mica king bhi kaha gaya. ve apane samay main abhrak khanan va niryaat main sabase adhik hissaa rakhte the.samrudh abhrak vyapaariyon ne jhumari tilaiya main kai bhavy bhawanon kaa nirmaan kiya. 1960 ke ant main marcedies or porshe jaisi kaaren jhumari tilaiya main aam thi. jhumari tilaiya ke naam ek samay sabase zyada phone line or phone karne kaa ricard bhi he.
 sabase zyada abarakh domchanch main miltaa jise soviet rus rus ko niryaat kiya jaataa tha, jiskaa prayog vahaan antariksh or sainik kaaryo main hota tha. 1990 ke dashak main soviet rus ke vighatan or krritrim abarakh kii khoj hone se yahaan ke udhogon ko ghaataa hone laga or khadaane dhire-dhire band hone lagi. 
 vishaal haveli khan maalikon se sambandhit he, jo kai acre bhoomi par fail rahaa he, abhi bhi shahar main paaya ja saktaa he. mika kings 2007 ke rup main jhumari telaiya main abhi bhi sakriy the.us vyavsaay ke alaava 1973-74 main kabhi-kabhi sarkari nigamon ke liye bihar mika sindicket naamak sarkari udhyam ke madhyam se sthanantarit kiya gaya tha, jisamen sapaahi main mika khaane thim, jhumari tilaiya se 40 kimi dur. is sarkari udhyam kaa naam badalakar bihar rajya khanij vikaas nigam kar diya gaya, jise ab jharkhand rajya khanij vikaas nigam  ke naam se janaa jaataa he.sarkari nigamon ke madhyam se mika khanan 1990 ke dashak ke madhya main acchhee tarah se chalaa gaya or dhire-dhire maang / raajnneetik ichhashakti or badalte samay kii kami ke kaaran gir gaya.
 multah jhumari tilaiya ek khanan kasbaa tha, jo ki 1957 main apane vividh bharti se sambandh ke kaaran prasiddh hua. jabaki bharat main kai saare tivi channel or epa em radio stesan shuru hi nahin hue the, vividh bharti ke kaarykram rashtriya aayojan ban gayi the. vividh bharti ke kaaryakramon main badi sankhya main anurodh jhumari tilaiya se aayaa karte the. is kasbe ke yuva shrota aapas main ek pratiyogita-si kiya karte the ki ek din yaa maheene main koun sabase zyada anurodh detaa he. shrota, rameshwar barnwaal or nandalaal sinha to apana naam lagbhag pratidin is kaarykram main bulawaane main safal rahe. is prakaar vividh bharti ke shrota jhumari tilaiya kasbe se parichit ho gayi.
 kuch log jhumari tilaiya ke astitv par hi shaq kiya karte the or sochate the ki yah ek kaalpanik kasbaa he. is naam kaa upyog mazaakia lahaze main mahatvaheenata dikhaane ke liye bhi kiya jaataa rahaa he. jaise 'medical jarnal of jhumari tilaiya' kaa prayog praayah sasti va mahatvaheen medical jarnal ko jataane ke liye kiya jaataa he.
 ek tarah se jhumari tilaiya timbukatu kaa bhartiya samakaksh he, jise bhi ek kaalpanik jagah mana jaataa he. iskaa ullekh kai hindi filmon main dikhataa he. aksar jab jhumari tilaiya ke log kisi saakshaatkaar main jate hai to log achambhe ke saath khushi jaahir karte hai ki unke biodata main likhaa kasbaa sachmuch is dharti par he.
 jhumari jharkhand main ek gaanv he, jabaki tilaiya shabd hindi shabd taal se aayaa he jiskaa matlab he talab. aisa bhi kaha jaataa he ki jhumari ek sthaneey lokanrity bhi he. kuch log yah bhi maanate hai ki isaki utpatti jhuri se hui he jo brush ke liye sthaneey shabd he, jiskaa prayog gaanv main khaanaa pakaane ke eendhan ke rup main kiya jaataa he. ek or siddhanth yah he ki jhumari tilaiya kaa naam iske do alag-alag gaanvon jhumari or tilaiya band ke bich avasthit hone se padaa he.
 jhumari tilaiya 24°26′N 85°31′E / 24.43°N 85.52°E / 24.43; 85.52 par avasthit he. isaki ausat oonchaai 384 me he. yah koderma se lagbhag aath kilometre duuri par he. yah kasbaa purvi railway kii grand cord rekha se vibhajit hota he, jo iske bich main se guzarati he.
 tilay band damodar ghati nigam dwaara banaaya gaya pehla band or jalavidyat stesan he. is band kaa aitihaasik mahatva bhi he ki yah swatantryottar bharat main banaaya gaya pehla band he or iskaa udghaatan tatkaaleen bhartiya pradhanmantri jawahar laal nehru ne kiya tha. yah band 1200 feet lanbaa or 99 feet unchaa he. tilaiya jalashay 36 varg kilometre main failaa hua he. tilaiya ke aasapaas kai shaikshik santhaan hai, inamen sabase prasiddh he- sainik skool, tilaiya. sara kshetra hare bhare vrikshon se ghira hua he. yah picnic ke liye bhi ek adarsh sthaan he. is band kaa mukhya uddeshy baadh rokna tha. yahan ke jalavidyut stesan kii kshamta 4 megawatt he.
 jhumari tilaiya ke aasapaas ke paryaton sthal rajgir, nalanda or hazaribagh rashtriya park, sonbhandar guphaayen, sammed shikhar jain tirth, dhvajdhari pahari, satgavaan petro fals, sant paramhans baba kii samadhi, makmaro pahadiyaan or maan chanchala devi shaktipeeth hai.
 jhumari tilaiya bihar se alag hue koderma jile main avasthit he or iskaa pin code he- 825409.
 is kasbaa kaa ek railway stesan he jiskaa naam koderma railway stesan he. chunki yah stesan dilli haavda path par padataa he atah bade shaharon jaise dilli, kalakatta, mumbai, ahmedabad, lakhanu, bhubaneshwar aadi se kai trainon se judaa hua he, jinamein rajdhani express bhi he. baari railway yatayaat ke kaaran ise jankshan main parivartit kiya ja rahaa he. yah nikatavarti kasbon-gaanvon se bason jipon or tipahiyaa gadiyon se judaa hua he.
 gaya jankshan, gomo  iske nikatatam railway jankshan hai. bokaro iskaa ek or nikatavarti bada railway jankshan he.
 sabase nazadiiki vimaanapttan ranchi he . patna isse 175 kilometre dur sthit he.
 rashtriya rajmarg sankhya 31 jo jhumari tilaiya se nakalata he ranchi-patna road kehalaata he. yah grand trunk road se 23 kilometre dur sthit he. koderma ghati apane you-aakaar ke modon ke liye prasiddh he or gilabi ghati ke naam se jaani jaati he.
 haal ke varshon main tilaiya chote paimaane par udyogon ke liye incubetter ban gaya tha kyonki khanijon tak aasaan pahunch, behatar rajmarg or rail connactivity, divisi sab stesan kii vajah se behatar bijli buniyadi dhaancha. iske paas rida audyogic kshetra he jisamen haath pump or mika powder vinirmaan ikai he .tilaiya main kai spanj aayran paudhon or mika ikaayiyon he. do mega power plant bhi aa rahaa he. ek 1000 megawatt banjedih bijli sanyantr he or ek adieji kaa 4000 megawatt bijli sanyantr he. banking kshetra main, state bank of india, union bank of india, bank of baroda, bank of india, united bank of india, elahabaad bank, isiaisiai bank, echdiefasi bank ityadi sahit kai rashtriya or nijee bank uplabdh hai.
 is shahar main kai hotel or restaraan hai. centre squaire hotel, jhanda chowk ke paas, shahar ke centre main sthit he.
 haal hi main is shahar ne webvox ke rup main ek nayaa web seva praveshkarta dekha he, is tarah ke seva pradaata ubharate hue form ke vikaas par chintaa dikhaa rahaa he.
 hindi is kasbe kii pramukh bhashaa he. iske alaava punjabi, bengali, marwari, magahi or angrezi bhi yahan boli jaati hai. 2011 kii janaganana ke anusaar, jhumari tilaiya main 87867 jansankhya thi. inamen 53 pratishat purush or 47 pratishat mahilaayein hai. yahan kii ausat sakshartaa 62 pratishat he, jo ki rashtriya ausat 59.5 pratishat se adhik he: purush sakshartaa 72 pratishat he or mahila sakshartaa 52 pratishat he.pramukh akhabaaron ke karyaalay – khabar mantra, hindustan, prabhaat khabar, dainik jaagran, ranchi express
 yahan 12 praathmik vidhyalay, 8 ucchtar vidhyalay, 5 madhyamik vidhyalay tathaa 2 ucchtar madhyamik vidhyalay or 4 degree college hai.
 PARAMOUNT Career Academy, jhumri telaiya, koderma
  jharkhand se sambandhit yah lekh apni praarambhik avasthaa main he, yani ki ek aadhaar he. aap ise badhaakar vikipedia kii madad kar sakate he. 
