 donald trump
 
  donald jon trump 9 navambar 2016 ko sanyukt rajya america ke 45 wein or vartmaan raashtrapati hai. ve republican party se ummidavaar the tathaa inhone apni pratidwandvi democratic party kii ummidavaar hillari clinton ko parajeet kar vijay shri praapt kii. inkaa nivas sthaan trump tower, manhaton he. inaki kul sampatti 400 karod dollar he. ek america rial estate kaarobaari,america bijnesaman, tivi personality, rajaneta, lekhak hai.
 inhone wharton skool ,uniwarsity of pencilvenia se shiksha praapt kii he.shuruaati 1964 august main trump do saal ke liye bronks main forunhone dham vishvavidhyalay main bhaag liya baad me unhone philadelphia main pennsylvania vishvavidhyalay ke wharton skool, jo samay par sanyukt rajya america ke shiksha main kuch real estate adhyayan vibhaagon main se ek kii peshkash karte the,vahaan haalanki, vah parivaar kii company, elizabeth trump or betaa, uski daadi ke liye namit par kaam kiya.unhone may 1968 main pen se snaatak kii oopaadhi ke saath arthshaastra main snaatak kii degree oopaadhi hasil kii.
 trump kaa janm 14 june, 1946 ko queens, neuyark city main hua tha. inke mata-pita kaa naam mariyam eni or fred trump he. trump presbiterian isai dharm ko maanate hai. trump ne arthshaastra main degree praapt kii he. trump ne teen shaadiyaan kii hai. pehali shaadi ivaana se kii thi. 1977 main hui yah shaadi 1991 tak chali. iske baad 1993 main marla ko jeevanasathi banaakar 1999 main talaak le liya. iske baad 2005 main melania se shaadi kii he. pehali patni ivaana se donald trump junior, ivaanka trump or erik trump, duusari patni marla se tifani trump, teesri patni melania se wiliam trump naamak bachche hai. phodrm vishvavidhyalay or pencilvenia vishvavidhyalay ke varton skool of finance and commers se inhone padhai kii. college ke samay se hi pita kii company main inhone kaam kii shuruyaat kar di thi.
 2001 se 2008 tak democratic party main or 2009 se republican party main rah kar raajnneetik gatividhiyon main rahe. varsh 2016 main republican party se hi raashtrapati ke pad ke nirvachan main dinaank 9 navambar 2016 ko vijay shri praapt kii.
