 asthgit kar dendaree, ek company kii balance shit par wo khaataa hota he, jo ki company ke lekhankan or kar le jane ke mulyon ke bich asthaayee matbhedon kaa anumaan bataata hai. yah anumaanit or adhiniyamit aay kar kii dar or chaalu varsh ke liye dey anumaanit kar bataata hai. is deyaat kaa kisi bhi varsh ke dauraan ehsaas kiya ja saktaa he,jo sthagit sthiti uchit banaata hai. company ke kar or lekha uddeshyon ke liye ki gai kar katautee ke bich antar hota he, company kii aay kar se pehle or uske baad alag-alag hoti hai. asthgit kar dendaree yah record karti he kii bhavishya main kapanni maujuuda avadhi ke dauraan hue lenden se adhik iskar kaa bhugtan karen or keval usee saal kii bikri se sambandhit ho. vittiya vivaran par iskar vyay se adhik kar rirton par dey aay kar jaisi sthitiyaan bhi paidaa ho sakati hai. agar koi asthgit iskar deyta khaataa nahin he, to asthgit aay kar sampatti khaataa banaaya jaataa hai. yah khaataa praapt hone vaale apekshit bhavishya ke aarthik laabh kaa pratinidhitiv karaata he, kyonki jieepi aay ke aadhaar par aay karon kaa mulyankan kiya jaataa hai. asthgit dendaree kaa aam strot kist bikri he, jasko rajasav manyata praapt hoti he, jab ek company bhavishya main samaan maatra main bhugtan karne ke liye udhaar par apane utpaadon ko bechati hai. lekhankan niyamon ke tahat, company ko saamaanya vyapaar kii kist se puri aay kii pahchaan karne kii anumati hoti he, jabaki kar kanoonon kii aavashyaktaa hoti he ki company ko kisht bhugtan karte samay aay ko pahchaanana padataa hai. isse company ke lekhankan aay or kar yogya aay ke bich asthaayee sakaaratmak antar hota he, saath hi saath asthgit kar deyta main bhi. vittiya vaktavyon main, lekha niyamon dwaara asthgit kar kaa ek srotra moolyahras vyay main antar bhi he. dirghakaalik parisamptiyon ke liye moolyahras vyay kii aam taur par sidhi rekha paddati dwaara gananaa kii jaati he, jabaki kar niyamon ke liye companiyaan twarit moolyahras vidhi kaa upyog karti hai. 
 asthgit rajasav un sevaaon ke liye pehle se praapt bhugtanon kaa ullekh karata he, jo abhi tak nahin kiye gaye he yaa jo samaan abhi tak vitarit nahin kiye gaye hai. in rajasvon ko company kii bangles shit par daayitv ke rup main vargeekrut kiya jaataa he or sampatti ke rup main nahin. asthgit aay yaa anarjit rajasav, bhavishya main vitarit kiye jane vaale utpaadon yaa sevaaon ke liye argim bhugtan kaa sandarbh detaa hai. ese purv bhugtan record ke praptakarta anarjit rajasav ko deyta ke rup main record karata he, kyonki yah us rajasav ko sanderbhti karata he, jo abhi tak arjeet nahin hua he, lekin kisi graahak ke liye bakaayaa utpaadon yaa sevaaon kaa pratinidhitiv bhi karaata hai. jab utpaada yaa seva samay ke saath vitarit kii jaati he, yah aay vivaran par rajasav ke rup main manyata praapt karti hai. purv-bhugtan kii aavashkata vaale sadsyta-aadhaarit utpaadon yaa sevaaon ko bechney vaali companiyon main vaanchit aay sabase aam he, anarjit rajasav ke udhaaharan hote he, jaise agrim main kiye gaye kiraaya bhugtan, samachar patr sadsyta ke liye purv-bhugtan, software ke upyog ke liye vaarshik purvabhugtan or purvabhugtan beemaa aadi. kapanni sevaaon yaa utpaadon kaa vitaran karti he, tab asthgit rajasav dhire-dhire aay vivaran par manyata praapt karata hai. vishleshkon kaa aam taur par unke vittiya pradarshan kaa behatar sanket praapt karne ke liye companiyaan shesh mahatvarpun anarjit rajasav ko asthgit rajasav khaaton main saavdhanipurvak adhyayan karti hai. balance shit par asthgit rajasav ke bajaay, aay vivaran par anarjit rajasav ko ricott kiya jaay to, aakraamak lekhankan ke rup main mana ja saktaa he, kyonki isse rajasav kii adhik maatra par prabhava padegaa.
 asthgit kar or asthgit rajasav donon bangles shit main company kii vittiya sthiti ko bataata hai.
 1- https://www.investopedia.com/terms/d/deferredtaxasset.asp
 2- https://www.investopedia.com/terms/d/deferredtaxliability.asp
 3- https://en.wikipedia.org/wiki/Deferred_tax
 4- https://www.investopedia.com/terms/d/deferredrevenue.asp
