 alcohol :-carbonic yogic se ek yaa ek se adhik hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan ek yaa ek se adhik -O-H samooh dwaara kar diya jaae to banane vaale yogic alcohol kehalaate he. yogic me upasthit -OH samooh kii sankhya ke aadhaar par ise chaar bhaago me baanta gaya he. 
 ise teen bhaago me baanta gaya he :- 1. praathmik alcohol :- jab praathmik carbon se hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to praathmik alkohal banataa he. jaise :- methenul. dwitiyak alcohol :- jab dwitiyak carbon se hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to dwitiyak alcohol banataa he. jaise :- 2-propenul tritiyak alcohol :- jab tritiyak carbon se hydrogen parmaanu kaa pratisthaapan -OH samooh dwaara kar diya jaataa he to tritiyak alcohol banataa he. jaise :- methil propen 2-ol. 
 alcohol kaa namakaran :- 
 alcohol ke nirmaan kii kai vidhiyaan he :- 
 
 udyog main methil alcohol tathaa ethil alcohol kaa pramukh sthaan he. kuch samay pehle tak vyapaarik maatra main methil alcohol keval lakdi ke shushk aswan dwaara hi praapt kiya jaataa tha. is vidhi main lakdi ko lohe ke bade-bade bakyantron main, jinamein sheetak lage rahete hai, hawa kii anupasthiti main 500° centegrade par garm karne se nimnlikhit padaarth banate hai :
 pirolignus amla main se amla calcium acetate ke rup main alag kar liya jaataa he; ab jo drav batch rahata he usamen se chooney kii bari dwaara asitone alag kar lete hai. is kasht spirit main shuddh methil alcohol 70 se 80% tak hota he. is vidhi main vyay adhik tathaa alcohol kii prapti kam hoti he. at: udyog ke liye alcohol sanshleshan vidhi dwaara taiyaar karte hai. pachaas yaa isse adhik vayumandal daab par jal-gas ko kisi upyukt utprerak ke saath 400° sein. par garm karne se methil alcohol banataa he.
 methil alcohol teevr vishaiylla padaarth he. at: iskaa mukhyatam upeyag ethil alcohol ko apeya banane ke liye hota he. laah or rezin ke liye, jinka upyeg varnish tathaa polish ke udyog main hota he yah ek upyukt vileyak he. iskaa oxikaran karne se farmalildamine, kritrim rang, aushadhi tathaa sugandhit padaarthon ke nirmaan main bhi iskaa adhik upyog hota he.
 mukhya lekh ethil alcohol dekhen.
