 angeoplasty  aamtaur par dhamnikalakaathinya ke parinamswaroop sankuchit yaa baadhit hui rakt vahika ko yantric rup se chaudaa karne kii ek shalya-takanic he. is takanic dwaara ek guide vir ke sire par rakhkar ek khaali or pachke gubaare ko, jise baloon catheter kaha jaataa he sankuchit sthaan main daalaa jaataa he or phir saamaanya raktchaap se 75-500 guna adhik jal dawaab kaa upyog karte hue use ek nishchit aakaar main phulayaa jaataa he. gubbaaraa dhamni yaa shira ke andar jamaa hui vasa ko khandit kar detaa he or rakt vahika ko behatar pravaah ke liye khol detaa he or iske baad gubaare ko pichakaa kar usee taar dwaara waapas khinch liya jaataa he. 
 angeoplasty ko unani shabd αγγειος aggeîos yaa "vahika" or πλαστός plastós yaa "gathit" athwa "dhaala gaya", donon ko milakar banaaya gaya he. angeoplasty main sabhi tareeke ke sanvahani antahkshep shaamil hai jinhen aam taur par nunatam aakraamak yaa akhandit twachaa vidhi ke rup main nishpadit kiya jaataa he. 
 raktavahikasandhan kii charchaa shuruyaat main antahkshepi radiologist charles doter dwaara 1964 main kii gayi thi. dow doter ne angeoplasty or catheter-pradutt stant kaa avishkaar karte hue aadhunik chikitsa main agrani bhoomika nibhaai jiskaa prayog sarvapratham paridhiy dhamni rog ke upachaar main kiya gaya. 16 janvari 1964 ko doter ne 82 varshiya ek aisi budhi mahila kii akhandit twachaa se ek satahi uru dhamni ke kathor sthaniyakrut stenosis kaa vispharan kiya jise dardanaak iskemia or gangrene hua tha or usne vichchhedan se inkaar kar diya tha. guide vir or samakshiya teflone catheter dwaara stenosis ke safal vispharan ke baad, rakt kaa parisancharan uske pair main waapas laut aayaa. visfaarit dhamni tab tak khuli rahi jab tak dhai varsh baad nimonia se uski maut nahin ho gayi. charles doter ko saamanytah "antavkshepi radiology ke janak" ke rup main janaa jaataa he. isi avishkaar ke parinamswaroop charles doter ko 1978 main chikitsa ke kshetra main nobel puraskaar ke liye namit kiya gaya. 
 kisi jaagate hue rogi par pratham coronary angeoplasty kaa safaltaapurvak nishpaadan ek german hriday rog visheshgy adriaz gruentzig dwaara sitambar 1977 main kiya gaya.
 jin kaarnon se dhamniyon main rukaawat utpann hoti he unamem shaamil hai- ucch raktchaap, madhumeh, niskriy jivan-style, dhumrapaan, cholestrol kaa ucch str, santrupt vasa vaale khaadya padaarth or hriday sambandhi beemaari. in tamaam rukaawaton ko angeoplasty dwaara dur kiya jaataa he.
 bypass surgery kii tulana main angeoplasty adhik surakshit he or aankadon ke anusaar is prakriya ke baad hone vaali jatiltaaon ke kaaran 1% se bhi kam log marate hai. angeoplasty ke dauraan yaa uske baad hone vaali jatiltaaon main nimnlikhit shaamil hai:
 angeoplasty se upje jokhim 75 saal se adhik umr vaale rogiyon main adhik hote hai. iske atirikt un rogiyon main bhi ho sakate hai, jo madhumeh yaa gurde kii beemaari se peedit hon yaa jinhen vyapak hriday rog ho athwa unke hriday kii dhamniyon main thakke jamaa ho gayi hon. iske alaava, mahilaon main or jin rogiyon main hryday kii pumping kriya kamazor hoti he unamem bhi jatiltaaon kaa khatra bad jaataa he.
 phir bhi, rodhgalan stroke, stroke yaa gurde kii samasyaon jaisi jatiltaayen kaaphi kam hoti hai. angeoplasty karwaane vaale rogiyon main mrityu dar bahut kam he. 
 kul milakar, apekshit jokhim ke saath sambhavit laabh kii tulana karne par adhikansh maamalon main jokhim kam or sweekaarya he.
 dil kaa daura padane par kisi bhi rogi ko bachaane ke liye angeoplasty ke mahatv ko kai adhyayanon main paribhaashit kiya gaya he. lekin adhyayanon ke tahat sthir engina rogiyon main angeoplasty banaam chikitsa upachaar ke liye kathor antarbinduon main kami karne main safalataa nahin mili he. dhamni kholane kii prakriya, asthaayee rup se seene main dard ko kam kar sakati he, lekin lambi umr ke liye yogadan nahin karti. dil ke adhikansh daure un avarodhon kii vajah se nahin ubharate jo dhamniyon ko sankuchit karte hai.
 adhik jokhim main jeene vaale rogiyon main dil ke daure ke khatre ko kam karne kaa adhik sthaayee or kargar upaay he dhumrapaan kaa tyaag, vyaayaam main vruddhi or aisi davaayen lenaa jo raktchaap par niyantran rakhen, cholestrol ke str ko neeche rakhen or rakt ke thakke na banane den.
 angeoplasty ke baad, adhikansh rogi aspataal main raat bhar nigaraanee main rahete hai or agar koi jatilta nahin ho to agle din unhen ghar bhej diya jaataa he.
 catheter site ko rakt bahaav or sujan ke liye jaanchaa jaataa he or rogi kii hriday gati va uske raktchaap par nazar rakhi jaati he. aamtaur par, marijon ko aisi dawa di jaati he jo anthan ke khilaaf dhamniyon kii raksha karne main unhen aaraam de. is prakriya ke baad rogi aamtaur par do se chah ghante ke bheetar chalane main sakasham ho jate hai or agle saptaah tak apni saamaanya dincharya main waapas aa jate hai.
 angeoplasty ke prabhaav se nikalne ke liye prakriya ke baad kai dinon tak shaareerik gatividhi se bachanaa jaruri hota he. marijon ko ek saptaah tak kisi prakaar kaa saamaan uthaane, pote-potiyon kii dekhbhaal yaa anya baari shaareerik gatividhi se bachane kii salaah di jaati he. ek najuk baloon angeoplasty ke do hafte baad tak marijon ko adhiktam do saptaah tak kisi shaareerik thakaan yaa lambe samay kii khel gatividhiyon se bachane kii zarurat hoti he.
 stant vaale rogiyon ke liye aamtaur par thakkarodhi dawa, clopidogrel likhi jaati he jise acetilasalicylic acid ke saath ek hi samay par liya jaataa he. in dawaaon kaa lakshya rakt ke thakkon ko rokna hota he or prakriya samaapt hone ke baad aamtaur par kam se kam pehle maheene tak liya jaataa he. zyaadaatar maamalon main, marijon ko is prakaar kii dawa 1 varsh ke liye di jaati he. iske alaava, ve rogi jo daanton kaa kaam karte hai unhen aisa karne se manaa kiya jaataa he kyonki isse antarhridshoth kaa khatra hota he jo hriday kaa ek sankraman he.
 pravishti sthaan par jin rogiyon ko sujan, raktasrav yaa dard kaa anubhav hota he unamem fever kaa vikaas hota he, behoshee yaa kamajori mahasoos karte hai, us haath yaa paanv main rang athwa taap main parivartan pate hai jiskaa unhone upyog kiya ho yaa shwaas kii takalif yaa seene kaa dard hota he; unhen turant chikitsa salaah leni chaiye.
 paridhiy raktavahikasandhan ke tahat ek gubaare kaa upyog coronary dhamniyon ke baahar kisi bhi rakt vahika ko kholane ke liye hota he. ise aamtaur par pet, pair or gurde kii dhamniyon ke dhamnikalakaathinya sankuchan ke ilaaj ke liye kiya jaataa he. pie kaa prayog shiraaon ke sankuchan ke liye to kiya hi jaataa he. iske atirikt is prakaar kii angeoplasty kaa prayog paridhiy stanting or atherectomy ke sangyojan main bhi kiya jaataa he.
 parcutannius coronary intervension, jise aamtaur par coronary angeoplasty ke naam se bhi janaa jaataa he, ek chikitsiya upachaar prakriya he jiskaa istemaal hryday kii stanotic coronary dhamniyon ke ilaaj ke liye kiya jaataa he. yah avrodh praaia: coronary hryday rog main paaya jaataa he. yah rog stanotic khand yaa cholestrol ke tukdon ke kaaran hota he. pisiai ko aamtaur par antavkshepi hriday rog visheshgy dwaara hi nishpadit kiya jaataa he.
 sthir coronary dhamni rog vaale rogiyon kaa pisiai se upachaar karne ke pashchaat seene main dard to kam ho jaataa he, lekin mrityu, rodhgalan yaa anya hriday sambandhi pramukh gatividhiyon kaa khatra kam nahin hota.
 gurde dhamni ke dhamnikalakaathinya avrodh kaa upachaar gurda dhamni raktavahikasandhan dwaara kiya ja saktaa he. angreji main ise parcutennius transluminal renal angeoplasty yaa peetiare kehete hai. gurda dhamni stenosis ke kaaran ucch raktchaap or vrikk kriyaaon main avrodh utpann ho saktaa he us samay isi paddati se uskaa ilaaj kiya jaataa he.
 caroted stenosis kaa upachaar kai aspataalon main ucch jokhim vaale rogiyon ke liye angeoplasty or stanting se kiya jaataa he.
 1983 main roosi neuro sarjan jubkove or unke sahyogiyon ne aneurism sambandhi eseech ke baad vesospasm ke liye transluminal baloon angeoplasty ke pratham upyog kii soochna di thi. iske baad chikitsa jagat main iskaa prayog bhi hone laga.
