 bhratri dwitiya karthik maas ke shukla paksh kii dwitiya tithi ko manaaya jane vaala hindu dharm kaa parv he jise yama dwitiya bhi kehete hai.
 bhai dooj deepawali ke do din baad aane vaala aisa parv he, jo bhai ke prati bahan ke sneh ko abhivyakt karata he evam bahanen apane bhai kii khushhaali ke liye kaamana karti hai.
 karthik shukla dwitiya ko purv kaal main yamuna ne yamraj ko apane ghar par satkarpurvak bhojan karaayaa tha. us din naaraki jeevon ko yatnaa se chhutkaaraa mila or unhen trupt kiya gaya. ve paap-mukt hokar sab bandhanon se chhutkaaraa paa gayi or sab ke sab yahaan apni ichha ke anusaar santosh purvak rahe. un sab ne milakar ek mahan utsav manaaya jo yamalok ke rajya ko sukh pahunchane vaala tha. isiilie yah tithi teenon lokon main yama dwitiya ke naam se vikhyath hui.jis tithi ko yamuna ne yama ko apane ghar bhojan karaayaa tha, us tithi ke din jo manushya apni bahan ke haath kaa uttam bhojan karata he use uttam bhojan samet dhan kii prapti bhi hoti rahati he.
 padam puraana main kaha gaya he ki karthik shuklapaksh kii dwitiya ko purvahn main yama kii puja karke yamuna main snaan karne vaala manushya yamalok ko nahin dekhtaa .
 samajhadaar logon ko is tithi ko apane ghar mukhya bhojan nahin karnaa chahie. unhen apni bahan ke ghar jaakar unheen ke haath se bane hue pushtiverdhak bhojan ko sneh purvak grahan karnaa chahie tathaa jitani bahanen hon un sabko puja or satkar ke saath vidhipurvak vastra, aabhushan aadi dena chahie. sagi bahan ke haath kaa bhojan uttam mana gaya he. uske abhaav main kisi bhi bahan ke haath kaa bhojan karnaa chahie. yadi apni bahan na ho to apane chachaa yaa mamaa kii putree ko yaa mata pita kii bahan ko yaa mausi kii putree yaa mitra kii bahan ko bhi bahan maanakar aisa karnaa chahie.bahan ko chahie ki vah bhai ko shubhasana par bithakar uske haath-pair dhulaaye. gandhadi se uskaa sammaan kare or daal-bhaat, phulke, curry, sira, puri, chuurma athwa laddu, jalebi, ghevar aadi yatha samarthy uttam padaarthon kaa bhojan karaaye. bhai bahan ko ann, vastra aadi dekar usase shubhashish praapt kare.
 ek ucchasana par chaaval ke ghol se paanch shankvakar akruti banaai jaati he. uske bich main sindur laga diya jaataa he. aage main svachh jal, 6 kumhare kaa phool, sindur, 6 paan ke pattey, 6 supaari, badi ilaychi, choti ilichi, harre, jaifal ityadi rahete hai. kumhare kaa phool nahin hone par gendaa kaa phool bhi rah saktaa he. bahan bhai ke pair dhulaati he. iske baad ucchasana par baithaati he or anjali-baddh hokar bhai ke donon haathon main chaaval kaa ghol evam sindur laga detii he. haath main madhu, gaay kaa ghi, chandan laga detii he. iske baad bhai kii anjali main paan kaa patta, supaari, kumhare kaa phool, jaifal ityadi dekar kahati he - "yamuna ne nimantran diya yama ko, main nimantran de rahi hum apane bhai ko; jitani badi yamuna ji kii dhara, utani badi mere bhai kii aayu." yah kahkar anjali main jal daal detii he. is tarah teen baar karti he, tab jal se haath-pair dho detii he or kapade se ponch detii he. tikaa laga detii he. iske baad bhunaa hua makhan khilaati he. bhai bahan ko apni samarthy ke anusaar uphaar detaa he. iske baad uttam padaarthon kaa bhojan karaayaa jaataa he.
 spasht he ki is vrath main bahan ko ann-vastra, aabhushan aadi icchaanusaar bhent dena tathaa bahan ke dwaara bhai ko uttam bhojan karana hi mukhya kriya he. yah mukhyatah bhai-bahan ke pavitra sneh ko adhikadhik sudrudh rakhane ke uddeshy se parichaalit vrath he. 
 bharat ratna mahamahopadhyaay dow0 pi0 ve0 kane ke anusaar bhratri dwitiya kaa utsav ek swatantra krity he, kintu yah diwali ke teen dinon main sambhawatah isiilie mila liya gaya ki isamen badi prasannataa evam ahlad kaa avasar miltaa he jo diwaali kii ghadiyon ko badha detaa he. bhai daridr ho saktaa he, bahin apane pati ke ghar main sampatti vaali ho sakati he; varshon se bhent nahin ho saki he aadi-aadi kaarnon se draveebhoot hokar hamaare pracheen lekhakon ne is utsav kii pariklpana kar daali he. bhai-bahan ek-duusare se milte hai, bachapan ke sukh-dukh kii yaad karte hai. is krity main dharmikata kaa rang bhi jod diya gaya he.
 iske alaava kysth samaaj main isi din apane aradhy dev chitragupta kii puja kii jaati he. kysth log swarg main dharmraj kaa lekha-jokha rakhane vaale chitragupta kaa pujan samuhik rup se tasveeron athwa murtiyon ke madhyam se karte hai. ve is din kaarobaari bahikhaaton kii puja bhi karte hai.
 bhai dooj kii badhai shaayari shubhakamanaayen
 bhai dooj katha or kahani 
 
