 ganaprajatantr bangladesh ke pradhanmantri, bangladesh ke rajpramukh ke taur par sthapit ek rajnatik pad he. bangladesh kii mantriparishad shasit athwa sansadeey sarkari vyavastha main bangladesh ke rashtrapramukh bangladesh ke raashtrapati, rashtrapramukh, vahiin, pradhanmantri, sarkaar pramukh athwa rajpramukh hote hai. pradhanmantri va mantri parishad sammilit rup se desh ko prashasit evam sarkari tantra ko niyantrit karte hai. pradhanmantri, mantriparishad ke pramukh hote hai jo milakar sarkaar kii niti nirdhaarit karti he evam rashtriya sansad ke samaksh nirvaachit sarkaar kii nitiyon ko prastut karti he. saath hi, samast mantriparishad, sadan main sarkaar kii yojana va nitiyon kii prastuti bachaav ke liye jimmedaar hote hai.
 pradhanmantri bangladesh kii ekasadaneey rashtriya sansad main bahumat dal ke netaa evam sadan main sattapaksh ke netaa bhi hai. pradhanmantri ko kaarykaal kii shapath bangladesh ke raashtrapati dwaara dilaai jaati he.
 samvidhan ke anusaar, pradhanmantri ko sansadeey aam chunaav ke parinaam ke aadhaar par raashtrapati dwaara niyukt kiye jate hai. pradhanmantri rashtriya sansad main bahumat dal ke netaa hote hai evam rashtriya sansad kaa vishwasamat unke paksh main hona chahie. cabinet, pradhanmantri dwaara chaynit or raashtrapati dwaara niyukt mantriyon se bana hota he. saath hi, samvidhan anusaar, mantriyon main kam se kam 90% sadasyon ko saansad hona chahie jabaki anya 10% sadsy, asaandadeey visheshgyon yaa "technocrate" jo anyathaa, nirvaachit saansad hone se ayogy naa hon, ho sakate hai. bangladeshi samvidhan ke anusaar, raashtrapati, pradhanmantri ke likhit anurodh par sansad bhang kar sakate hai.
 rashtriya sansad bangladesh kii sarvocch vidhai sadan he. is 350-sadasyeey ekasadaneey vidhayika ke kul asana main 300 asana janata dwaara pratyaksh rup se nirvaachit saansadon ke liye hote hai evam avshisht 50 asana mahilaon ke liye arakshit hai. arakshit asana ke nari sadsygan, purvakthith 300 nirvaachit saansadon ke maton dwaara paroksh nirvachan paddati se nirvaachit hote hai. nirvaachit hoti sansad kii karivadhi 5 varsh he.
 sansad ke sadsy pratyaksh nirvachan dwaara aam chunaav ke baad nirvaachit hokar aate hai. prayek chunaav ke baad rashtriya sansad ke samast asana main adhiktam asana grahan karne vaali rajnatik dal arthath bahumat grahan karne vaali rajnatik dal ke netaa ko paaramparik taur par pradhanmantri ghoshit kiya jaataa he. tatpashchaat, pradhanmantri ko kaarykaal kii shapath bangladesh ke raashtrapati dwaara dilaai jaati he. pad par virajman hone ke baad, pradhanmantri kaa yah daayitv he ki ve apni sarkaar kaa gathan karen. sarkaar ke pramukh hone ke naate, mantriyon kii niyukti pradhanmantri ke vivek par nirbhar hoti he. arthath, chunaav pashchaat pradhanmantri hi sarkaar ke gathan ke liye jimmedaar hote hai. mantriparishad niyukti ke niyamon ke anusaar, sampurna mantrimandal ke 90% sadasyon kaa saansad hona anivaary he evam avshisht 10% sadsy gaiyr sansadeey bangladeshi naagarik ho sakate hai, jinhen aamtaur par visheshgy yaa "technocrate" kaha jaataa he.
 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 1972 main bangladesh kii sthapana va samvidhan ke pravartan ke pashchaat se pradhanmantri ke is pad ko sthapana, visthapana va shakti maatra ke vibhinn dauron se guzarana padaa he. 1972 main paarit samvidhan ke anusaar bangladesh me, sansadeey paddatinusaar sarkaar gathan kii baat varnit kii gai he. evam iske anusaar sarkaar pramukh ke taur par pradhanmantri naamak pad par vaarijmaan vyakti ke hone kii baat kahi gai he. evam usamen vyakhyit vyavastha main raashtrapati ke rashtriya vidhayika dwaara chune jane kii bhi baat kii gai he. kintu sainya abhyutthanjanit kaarnon se sansadeey vyavastha kii pragati main baadha aati rahi he. varsh 1975 ke sainya sattapalat ke prasang main sainya vidhi paarit kii gai thi. tatpashchaat raashtrapati shashan va sansadeey sarkari vyavastha kaa ek sanyojit vyavastha sthapit kii gai thi. parantu satta, kamobesh, sena ke haathon main hi bani rahi. varsh1980 ke dashak se punah sainya shashan ke antargat desh ko chalaaya gaya, parantu 1991 main sansadeey shashan punarsthapit kii gai. isamen raashtrapati pad ko rashtrapramukh or pradhanmantri ko sarkaar pramukh ke rup main sthapit kiya gaya.
 sitambar maas, varsh 1991 main nirvachan vyavastha main parivartan ke liye samvidhan sanshodhit kii gai, jisamen aupchaarik taur par sarkaar kii kaaryakari shaktiyaan ko pradhanmantri karyaalay main punah laayaa gaya. parinamswaroop, bangladesh kii prashasan vyavastha mul samvidhan ke vichaaron par punarvyavasthit ho jaati he.
 pradhanmantri kaa karyalay dhaka mahanagar ke vyastatam kshetra tejagaanv main sthit he. yah ek sarkari prashasnic karyaalay he jise kai myanon main sarkaar ke ek mantralay ke rup main bhi dekha jaataa he, jisaki jimmedaari, sarkaar ke anya mantralayan karyaalayon ke bich vibhinn muddon par samanvayak sambandh barkaraar rakhana. yah pradhanmantri ko kaaryakarini, suraksha va anya prakaar ke sahyog pradaan karti he evam pradhanmantri ko apane dainik kaaryon main sahaayta karti he. yah gupt maamalon va gaiyr sarkari sanghathanon ko niyantrit karata he, or protocol evam samarohon kii vyavastha bhi karata he.
 dhaka sthit, ganabhavan, pradhanmantri ke aadhikarik nivas ke rup main upyog kiya jaataa he, or vashv ke anya aise kai sarkari nivaason ke viruddh, yah bhawan pradhanmantri ke sachivalay kii mejabani nahin karata, balkiyah keval nivas ke liye hi istemaal hota he. yah dhaka ke sher-e-bangala nagar kshetra main, sansad bhawan ke uttari kone par sthit he.
 san 2007 kaa aam chunaav vivaad kaa paatr ban gaye jab avami lig or uske ghatak dalon ne raashtrapati iyazuddin ahamed kii saraparasti vaali samayik sarkaar, jo chunaavon ke samay sarkari kaary ke dekharekh kii jimmedaar thi, par khalida zia ke paksh main pakshpaat ke aarope tale, sarkaar ke virodh main pradarshan karnaa shuru kar diya. avami lig kii adhyaksha shaikh hasina kyon yah maang thi ki samayik sarkaar ke pramukh raashtrapati iyazuddin ahamed apane pad kaa tyaag karen. tatpashchaat 3 janvari 2007 ko unhone yah ghoshnaa kii ki avami lig or uske gathbandhan dal chunaavon kaa bahishkaar karenge.
 usee maheene, sena pramukh general moinuddin ahamed ke netritv main, sena ne hastkshep kiya or raashtrapati iyazuddin ko mukhya salaahkaar ke apane pad se tyaagptr dene ke liye kaha, evam unhen apatkaal kii ghoshnaa bhi karne ke liye kaha gaya. dow fakhruddin ahamed kii mukhya salaahkaari main ek nai sena-niyantrit samayik sarkaar gathit kii gai or purv nirdhaarit chunaavon ko taal diya gaya.
 12 janvari 2007 ko iyazuddin ahamed ne fakruddin ahamed ko antarim sarkaar ke mukhya salaahkaar ke rup main shapath dilaai. fakruddin ahamed kii sarkaar kaa sabase mahatvapurn uplabdhi rahi unki sthapit tantra ke viruddh bhrashtachar virdohi abhiyaan. unke is abhiyaan kii jaanch tale kareeb 160 varisht raajnneetigyon samet anek sarkari naukar or suraksha adhikariyon ko aarthik aparaadhon ke aarope main giraftaar kiya gaya tha.
 iske alaava, is jaanch ke jaal main do pramukh raajnneetik dalon ke kai purv mantrigan, jinamein, purv salaahkaar fajlul haq, purv pradhanmantri, khalida jiya or shaikh hasina bhi shaamil the, bhi fase the.
