 bharat main islam 
 itihaas
 mughal · bhartiya islamic
 moinuddin chishti · akbamhamad raja khan · moulana ajadasar saiyad ahamed khan · bahadur yaar jang
 uttareey · mappilaaj · tamilkonkani · marathi · vora patelmemon · purvottar · kashmirihyderaabadi · daudi bohara · khojoudia · navayat · beari · meo · sunni boharakaayamkhani · bengali · andhra muslim 
 barelvi · deobandi · shiya
 hyderabad kii muslim samskruti
 dakshin asia main ahale sunnat andolanbhartiya muslim rashtravadabhartiya itihaas ke muslim vrittant
 bharat main muslim rashtrawaad yaa yun kahen ki dakshin asia main muslim rashtrawaad, rashtriyata kii raajnneetik or saanskrithik abhivyakti he, jo dakshin asia, khaas taur par bharat ke musalamaanon ke dharmik siddhanton or islam kii pahchaan par sthapit he. yah vaad bharat kii aazaadee ke prati gaur darshata he or british ke khilaaf nafrat. yah rashtrawaad baleey hone ke baavjood angrejon ke shatranj kaa shikaar huwa or dwijati siddant kii beej bhi pads gai. muslim rashtrawaad kaa astitv pakistan se bhi zyada bharat main najar aata he. 
 dilli sultanate yug ke dauraan, muslim samrajya bharat main shaktishaalee sainya samoohon main se ek the, or ek islamic samaaj jo madhya purv or madhya asia se niklaa tha or aadhunik ilaakon main afghanistan ne bharatiyon ke bich dharm failaayaa tha.
 pehla sangathit abhivyakti muslim vidwaanon or saiyad ahamed khan, saiyad amir ali or aagaa khan jaise sudhaarkon ke saath shuru hui, jinke bhartiya swatantraaa andolan main prabhaavshaalee pramukh haath tha.
 muslim algaavvaad or rashtrawaad kaa abhivyakti aadhunik islam ke purv prasiddh kavi or darshanik sar allamaa mohammad ikbaal or choudhary rahamat ali jaise raajnneetik kaaryakartaaon se ubhara.
 kuch pramukh musalamaanon ne raajnneetik rup se hinduon or anya bhartiya rashtravaadiyon se alag hone ke liye aadhaar maanga, jinhone bhartiya rashtriya congress kaa samarthan kiya. muslim vidwaanon, dharmik netaaon or rajanetaaon ne 1906 main akhil bhartiya muslim lig kii sthapana kii.
 bharat kii samuhik aabaadi ke musalamaanon main purv swatantraaa ke 25% se 30% shaamil the. kuch muslim netaaon ne mahasoos kiya ki bharat kii viraasat or jivan main unke saanskrithik or aarthik yogadan ne bhavishya main swatantra bharat ke shashan or raajnneeti main muslimon ke liye mahatvapurn bhoomika nibhaai he.
 allamaa ikbaal or aakhirkaar mohammad ali jinna ke netritv main ek andolan, jo mul rup se bharat ke bheetar muslim adhikaron ke liye ladaa tha, baad main mahasoos kiya ki samruddhi hasil karne ke liye bharat ke muslimon ke liye ek alag mathrubhumi praapt kii jaani chahie. unhone do-raashtra siddhant ko prerit kiya, ki bharat vastav main muslim or hindu rashtron kaa ghar tha, jo har tarah se alag the, magar ek saath rahete the or ek saath viksit bhi hue.
 khan abdul gafaar khan ke netritv main muslim samaaj kaa ek anya varg, dow mukhtaar ahamed ansaari or moulana aaazaad ne mahasoos kiya ki bhartiya swatantraaa andolan or bhartiya rashtriya congress main bhagidaari sabhi muslimon kaa deshbhakti kartavya tha.
 mohammad ali jinna ne pakistan ke liye muslim lig ke aahvaan kaa netritv kiya. samay bitne ke baad, sampradayik tanaav bad gaya or isliye vibhaajan ne british bharat ke muslim bahul kshetron main kai musalamaanon ke bich badhate samarthan ko jeeta. 
 14 agast 1947 ko, pakistan ko british bharat, sindh, punjab ke pashchim, baluchistan or uttar pashchim frontier praant ke muslim bahumat praanton or purv main purv main bengal ke saath banaaya gaya tha. sampradayik hinsa tut gai or lakhon logon ko apane gharon se bhaagane ke liye majaboor hona padaa or kai ne apni jindagi kho di. hindu or sikh pakistan se bharat chale gaye or muslim bharat se pakistan chale gaye.
 haalanki, kyonki puure dakshin asia main muslim samudaay astitv main the, swatantraaa vastav main dharmanirpeksh bhartiya rajya kii simaaon ke bheetar lakhon muslimon ko chhod di gai thi. vartmaan main, bharat kii lagbhag 14.2% aabaadi muslim he.
 bhartiya upmahadweep ke sabhi musalamaanon ko shaamil karne vaale ek muslim rashtrawaad kaa muslim lig vichaar 1971 main jaateey rashtrawaad ko khona prathit hota tha, jab purvi pakistan, ek bengali varchasv vaala praant, pakistan ke saath samarthan ke saath ladaa tha or bharat ke saath ke baad ke yuddh ne unhen apni swatantraaa jeetne main madad kii pakistan, or bangladesh kaa swatantra desh ban gaya.
 pakistani rashtrawaad pakistan ke logon dwaara deshbhakti kii raajnneetik, saanskrithik, bhashaai, aitihaasik, dharmik or bhugolic abhivyakti ko sanderbhit karata he, itihaas, samskruti, pahchaan, viraasat or pakistan kii dharmik pahchaan main garv, or iske bhavishya ke liye drushtikon. pakistan rashtrawaad muslim rashtrawaad kaa pratyaksh parinaam he, jo 1 9veen shatabdi main bharat main ubhara. iske bauddhik pyniyar sar saiyad ahamed khan the. anya deshon ke dharmanirpeksh rashtrawaad ke vipareet, pakistani rashtrawaad or islam kaa dharm parsparik rup se anany nahin he or dharm pakistani rashtravaadi katha kaa hissaa he. british shashan ke uttarardh ke varshon or swatantraaa tak pahunchane ke dauraan, isamen teen alag-alag samarthak the:
 aadhikarik sarkari aankadon ke mutabik, hindu bahumat vaale bharat main uttar pradesh, bihar, telugana, assam, pashchim bengal, gujarat, kerala, maharashtra or jammu-kashmir main mahatvapurn sandratha vaale sabhi rajyon main lagbhag 14% muslim aabaadi faili hui he. yah indonesia or pakistan ke baad musalamaanon kaa teesraa sabase bada ghar he, or shiya musalamaanon kaa teesraa sabase bada ghar he.
 aazaadee ke baad se, vibhinn muslim samudaayon ke bheetar sangharsh kaa ek bada sauda hua he ki aaj jatil bharat main bhartiya raajnneeti ko paribhaashit karne vaale jatil raajnneetik or saanskrithik mosek ke bheetar kaise kaary karnaa he.
 bilkul bhi, alpsankhyak adhikaron ko praapt karne main bhartiya muslimon ke liye praathmik samasya ke rup main pakistan par dhyaan kendrit karne ke sarkari prayaason ke saath-saath nirantar pragati ko banaae rakhane main muslim dridhtaa ne bhartiya rashtrawaad ke liye kabhi-kabhi charam samarthan banaaya he, jisase bhartiya rajya ko bahut aavashyak vishwasaneeyata milti he duniya bhar main ek majboot dharmanirpeksh chhavi pesh karnaa.
 ek pramukh bhartiya islamic sanghathan jamiyat ulema-e-hind ne bhartiya musalamaanon ke rashtravaadi darshan ke liye ek dharmik aadhaar kaa prastaav diya he. unki thisis yah he ki swatantraaa ke baad se ek dharmanirpeksh rajya sthapit karne ke liye musalamaanon or gaiyr-musalamaanon ne bharat main aapasi anubandh par pravesh kiya he. bharat kaa samvidhan is anubandh kaa pratinidhitiv karata he. yah urdu main ek muhaadaah ke rup main janaa jaataa he. tadnusaar, muslim samudaay ke nirvaachit pratinidhiyon ne samarthan kiya or is muhaadaah ke prati nishtha kii kasam khai, isliye muslimon kaa vishisht kartavya samvidhan ke prati vafadari rakhana he. yah muhaadaah madina main musalamaanon or yahudiyon ke bich hastakshar kiye gaye pichley samaan anubandh ke samaan he. 
 saiyad ahamed khan, moulana mohammad ali, moulana shaukat ali, bhopal kii begum
 badaruddin taiyabaji, mukhtaar ahamed ansaari, moulana aaazaad, safuddin kichlev, hakim ajmal khan, abbaas taiyabaji, rafee ahamed kidawai, moulana mehmood hasan, khan abdul gafaar khan
 mohammad ali jinna, allamaa ikbaal, liyakat ali khan, abdur rab nishtar, husain shahid suhravardi, eke fajalul haq, begum jahaan aara shahanvaj.
 kaaji saiyad rafee mohammad, moulana saiyad maududi, ahamed raja khan, mohammad abdul gafoor hajaarvi.
