 varshaavan ve jangal hai, jinamein prachur maatra main varsha hoti he arthath jahaan nunatam saamaanya vaarshik varsha 1750-2000 mimi ke bich he. monsooni kam dabaav kaa kshetra jise vaikalpik rup se antar-ushnkaribandheey sansruti kshetra ke naam se janaa jaataa he, kii prithvi par varshawanon ke nirmaan main ullekhneey bhoomika he.
 vishwa ke pashu-paudhon kii sabhi prajatiyon kaa kul 40 se 75% inhen varshawanon kaa mul pravasi he. yah anumaan lagaaya gaya he ki paudhon, kiton or sookshmjivon kii kai lakh prajatiyaan abhi tak khoji nahin gai hai. ushnkaribandheey varshawanon ko prithvi ke aabhushan or sansar kii sabase badi aushadhshala kaha gaya he, kyonki ek chauthai prakritik aushadhiyon kii khoj yaheen hui he. vishwa ke kul oxigen prapti kaa 28% varshawanon se hi miltaa he, ise aksar carbon daai oxide se prakaash sanshleshan ke dwaara prasanskaran kar jaivik adhigrahan ke madhyam se carbon ke rup main bhandaaran karne vaale oxigen utpaadan ke rup main galat samaj liya jaataa he.
 bhoomi str par surya kaa prakaash na pahunch paane ke kaaran varshawanon ke kai kshetron main bade vrikshon ke neeche chote paudhe or jhaadiyaan bahut kam ug paati hai. is se jangal main chal paanaa sambhav ho jaataa he. yadi patton ke vitanaavaran ko kaat diya jaae yaa halakaa kar diya jaae, to neeche kii jameen jaldi hi ghani uljhi hui belon, jhaadiyon or chote-chote pedo se bhar jaaegi, jise jangal kaha jaataa he. do prakaar ke varshaavan hote hai, ushnkaribandheey varshaavan tathaa samshitoshna varshaavan.
 vishwa ke anek varshaavan monsoon ke kam dabaav ke kshetra vaale sthanon se sambhddha hai, jinhen antar-ushnkaribandheey sansruti kshetra ke naam se bhi janaa jaataa he. ushnkaribandheey varshaavan ve varshaavan hai, jo ushn katibandhon main sthit hai or jamaica ke paas paae jate hai or dakshin purv asia, srilanka, camerun se congou tak up-sahaara africa, dakshin america, madhya america or kai prashanth dweep samooh main maujuud hai.
 ushnkaribandheey varshawanon ko "prithvi ke fefde" kaha gaya he haalanki yah gyaat he ki ab prakaash sanshleshan ke madhyam se vayumandal ko shuddh oxigen pradaan karne main varshawanon kaa yogadan kam hi he.
 samshitoshna varshaavan ve varshaavan hai jo samshitoshna kshetron main hai. ve uttari america, europe main, dakshin america or australia tathaa newjiland main bhi paae ja sakate hai.
 
 ek ushnkaribandheey varshaavan aam taur se chaar mukhya paraton main vibhajit hota he, nirgat, vitanaavaran, nimnasth van-vitan tathaa vanasthal, prayek main us kshetra vishesh ke saath anukulan kar paane vaale bhinn paudhe or jeev paae jate hai.
 nirgat parat main ek choti sankhya main atyant lambey vriksh, jinhein imargents kaha jaataa he, paae jate hai, jo vitanaavaran se oonche hote hai, 45-55 meter kii oonchai tak, haalanki kuch prajatiyaan to 70-80 meter tak pahunch jaati hai. unhen kuch kshetron main garm taapmaana or prachand hawaaon kaa saamana karne ke liye sakasham banane kii aavashyaktaa he. chil, titliyaan, chamagadad or kuch bandar is parat main rahete hai.
 vitanaavaran parat main sarvaadhik lambey pedo kii bahutayat hoti he, aamtaur par 30-45 meter lambey. jaivvividhta ke sarvaadhik ghaney kshetra vitanaavaran van main paae jate hai, asann pedo ke shirshon dwaara bane patton ke kamobesh nirantar aavaran se purna kshetra aachhadit rahata he. kuch anumaanon ke anusaar, sabhi paudhon kii prajatiyon kaa 50 pratishat yahaan he, arthath prithvi par jitna jivan he uskaa aadha in main mil saktaa he. in vishaal pedo ke tanon or shakhaon se lipte hue paraseete paudhe pani or khanij varsha or sahaayak paudhon par ekatrit malbe se praapt karte hai. yahaan ke pashu nirgat parat main paae jane vaale pashuon jaise hi hai, lekin inamen vividhta adhik he. aisa mana jaataa he ki sansar kii sabhi keet prajatiyon kaa ek chauthai vitanaavaran varshaavan main paae jate hai.lambey samay se vaigyanik vanaspati evam jeevon ke vaas kii drushti se vitanaavaran wanon kii samrudhta ke prati shankit rahe hai kintu abhi haal hi main isaki khoj ke vyaavhaarik tareekon kaa vikaas kiya gaya he. bahut pehle 1917 main, prakrutivaadee wiliam bibe ne ghoshnaa kii thi ki "jivan kaa ek or mahadweep abhi khoja janaa shesh he, prithvi par nahin, lekin iske sau se do sau foot upar jo hajaaron varg mile tak failaa hua he." is prakritik aabaadi kii sahi myne main khoj 1980 ke dashak main prarambh hui, jab vaigyanikon ne aadi kamaanon kaa upyog kar pedo par rassiyaan phenk kar vitanaavaran tak pahunchane kaa tarika viksit kar liya. vitanaavaran paraton kaa anveshan abhi praarambhik avasthaa main hi he, lekin anya tareekon main sabase oonchi shakhaon ke upar se udne ke liye hawaii poton or gubbaaron kaa upyog shaamil he, tathaa vanasthal parat vitanaavaran or vanasthal ke bich sthit hoti he. nimnasth van-vitan parat anek jeevon kaa vaas sthal he jinamein shaamil hai, anek prakaar ke pakshi, saanp or chhipakliyaan, inke saath hi parabhakshiyon main jaiguaar, boa kanstrictors or tendua. is str par pattey bahut bade hote hai. keet jivan bhi prachur maatra main he. bahut se paudhe jo bade hokar vitanaavaran str tak jate hai, nimnasth van-vitan main maujuud hai. varshaavan ke upar chamakate surya kaa maatr 5% prakaash hi nimnasth van-vitan tak pahunchataa he. is parat ko jhaadi parat bhi kaha ja saktaa he, yadhyapi jhaadi parat ko ek alag parat bhi mana ja saktaa he.
 vanasthal sabase nichi parat he jahan surya kaa maatr 2% prakaash hi pahunchataa he. keval kam prakaash main anukulit paudhe hi is kshetra main ug sakate hai. nadi kinaaron, daldal or vrikshahin bhoomi, jahaan ghaney paudhe paae jate hai, se dur vanasthal apekshaakrit vanaspatiheen he, kyonki surya kii bahut hi kam roshni yahaan tak pahunchati he. yahaan par paudhon ke kshay or pashuon ke avshesh paae jate hai jo apghaton ko teevr karne vaale garm or namiyukt vaataavaran ke kaaran sheeghra hi gaayab ho jate hai. yahaan kai prakaar ke kavak paae jate hai jo pashu evam vanaspati avasheshon ke apghaton main sahaayta karte hai.
 vishwa kii aadhe se adhik pashuon or paudhon kii prajatiyaan varshaavan main pai jaati hai. varshaavan main stanpayi, sarisrup, pakshi or aksheruki sahit pashu-pakshiyon kii vyapak shreniyon ko anukool vaataavaran miltaa he. stanadhariyon main shaamil hai vanar, billi tathaa anya prajatiyaan. sarisrup pariwaron main shaamil hai saanp, kachua, girggit or anya parivaar jabaki pakshiyon main vengide or kukuliday pariwaron ke pakshi shaamil hai. aksherookiyon ke darjanon parivaar varshaavan main paae jate hai. kavak bhi varshaavan main bahut aam he kyonki yah vanaspatiyon or jeev-jantuon ke apghaton ke avasheshon se poshan praapt karti he. wanon kii kataai, vaas yogya sthaan main kami or vayumandal main jaivaracinic padaarthon ke utsarjan kii vajah se ye prajatiyaan teji se gaayab ho rahi hai.
 ek ushnkaribandheey varshaavan main vanaspati ke vikaas ke baavjood mitti kii gunvattta praayah kaaphi kharaab he. teevr jeevanvik apghaton dharan sanchay ko roktaa he. letterigeshan prakriya ke kaaran lohe or aluminium oxide kaa jamaav oxisol ko chamakdaar laal rang detaa he or kabhi-kabhi khanan yogya jamaa, jaise boxite bhi nirmaan karata he. adhikansh pedo kii jaden sataha ke paas hi hoti hai, kyonki jameen ke neeche adhik poshak tatv nahin hai, adhikansh khanij apaghatit hoti pattiyon kii sheersh parat se tathaa jeevon se praapt hote hai. chote adhyastaron par, visheshtah jwalamukhi mul kii ushnkaribandheey mitti kaaphi upjau ho sakati he. yadi ped saaf kar die gaye, to varsha khuli mitti par hogi or use baha le jaaegi, antat jharne banenge, phir nadiyaan or baadh aana sambhav ho jayega.
 ek prakritik varshaavan vishaal maatra main carbon dioxide kaa utsarjan or avasorana karata he. ek vaishvik paimaane par, lambii avadhi ke apshisht lagbhag santulan main rahe hai, taaki ek uthal-puthal rahit varshaavan kaa vayumandaleey carbon dioxide str par shuddh prabhaav bahut hi kam hoga. haalanki unke anya jalwaayu prabhaav ho sakate hai. aaj kisi bhi varshaavan ko abaadhit nahin mana ja saktaa. varshawanon dwaara carbon dioxide mukt karne ke peeche, maanav prerit wanon kii kataai kii mahatvapurn bhoomika he, aisa hi prakritik prakriyaaon jaise sookhaa jiskaa parinaam pedo kaa khaatmaa he. kuch jalwaayu model paraspar prabhaav daalate hue vanaspati ke saath chalate hai or anumaan he ki 2050 ke aas paas sookhe ke kaaran amejan varshaavan ko ek badi haani hogi, jisase van dibec kaa shikaar hoga or tadnantar or adhik carbon dioxide mukt hogi. ab se pachaas lakh varsh baad, amejan varshaavan kaaphi samay purv hi suukh gaya hoga khud ko savannah main parivartit kar liya hoga . hamaare gyaat jaanwaron ke vanshaj amejan ke purv varshaavan se bane sookhe savannah ke saath anukulan kar lenge or nae garm taapmaana main fale-phuulenge.
 ushnkaribandheey varshaavan lakdi ke saath hi maance or khaal jaise pashu utpaada pradaan karte hai. varshaavan kaa paryaton sthalon ke rup main bhi or pradutt paristhitiki tantra sevaaon ke kaaran bhi mahatva he. kai khaadya padaarth mul rup se ushnkaribandheey jangalon se aate the or abhi bhi zyaadaatar usee kshetra ke bhu-bhaag main ugaae jate hai jahaan pehle praathmik van the. iske alaava, vanaspati vyutpann aushadhiyon kaa aam taur se bukhaar, fungal sankraman, jalanaa, gastrointestinal samasyaon, dard, shwans rog or ghaav ke upachaar main prayog kiya jaataa he.
 18 janvari 2007 ko, erryuaneai ne bhi soochna di he ki unhone pushti kar lee he ki 2005 kii 40 se bad kar ab brazil main 67 sampark nahin kii gai janajatiyaan hai. is vruddhi ke saath, brazil sampark nahin kii gai janajatiyon ke maamle main new gini dweep se aage nikal gaya he jahaan abhi tak sarvaadhik sampark nahin kii gai janajatiyaan thi. new gini ke irian jaaya praant yaa pashchim papua dweep main anumaanit 44 sampark nahin kiye gaye adivasee samooh rah rahe hai. wanon kii kataai kii vajah se janajatiyaan khatre main hai, vishesh rup se brazil main.
 madhya africa varshaavan main, vishuvat varshaavan main rahane vaale shikari farmar logon main se ek, apane chote kad kii visheshta vaale mbooti pigmis rahete hai. ve 1962, main colin turnbul ke ek adhyayan da foresy pipal kaa vishay the. dakshin purv asia main rahane vaale pigmis alag hai jinhen negrito kaha jaataa he.
 puri 20veen shatabdi ke dauraan ushnkaribandheey or samshitoshna varshawanon main pedo kii kataai tathaa krishi hetu unki safai hoti rahi he or duniya bhar main varshawanon ke kshetra sikudte rahe hai. jeev vigyaniyon ne anumaan lagaaya he ki varshawanon ke vinaash ke saath unke nivas sthaan hathaaye jane ke kaaran badi sankhya main prajatiyon ko vilupt hone ke liye majaboor kiya ja rahaa he ..
 varshawanon ke hraas kaa ek anya kaarak shahari kshetron kaa vistaar he. jivan style main amul parivartan kii maang ko puraa karne ke liye ho rahe riban vikaas ke kaaran, purvi australia ke tateey kshetron main viksit ho rahe tatavarti varshaavan, ab durlabh ho gaye hai.
 jangalon ko teevr gati se nasht kiya ja rahaa he. pashchim africa ke varshaavan kaa lagbhag 90 pratishat nasht kar diya gaya he. 2000 varsh purv manushya ke aagaman se ab tak, madagascar ne apane do tihaai mul varshaavan kho die hai. vartmaan gati se, indonesia main ushnkaribandheey varshaavan 10 varsh main kaat die jaayenge or papua new gini main 13 se 16 varshon main.
 kai deshon, vishesh rup se brazil ne apane wanon kii kataai ko rashtriya apaat sthiti ghoshit kiya he. sarkari aankadon ke anusaar, amejan main wanon kii kataai kii dar 2007 ke baarah maheenon kii tulana main 2008 main 69 pratishat adhik ho gai. dablyoodablyooef kii ek samachar report ke anusaar wanon kii kataai se amejan varshawanon kaa lagbhag 60 pratishat 2030 tak nasht ho jaayegaa.
 30 janvari 2009 ko neuyork times ke ek lekh main kaha gaya ki ek anumaan ke anusaar, har saal varshaavan ke kaate gaye prayek acre ke liye, katibandhon main 50 acre nae van ugaaye ja rahe hai...." nae wanon main puraani krishi bhoomi par dwitiyak van shaamil hai or isliye ye avakramit van kehalaate hai.
 sitambar 2009 kii ek nai taaja report ke anusaar, varshawanon ko bachaa sakane ke upayon kii khoj ke nae avasaron kii shuruyaat ho rahi he. brazil main, paryaavaran mantri carlos mink ne garv ke saath ghoshnaa kii he ki amejan ke wanon kii kataai kii dar pichley saal 46 pratishat tak gir gai. iskaa matlab he, 21 varsh purv jab se desh ne vaarshik aankade rakhane shuru kiye hai, yah wanon ke kaate jane kaa nimnatam str he. lekin brazil ne na keval samgr rup main wanon kii kataai ko kam kiya he balki wanon ke hraas kii gati ko bhi dhimaa kiya he. vaarshik giravat ab do hajaar se adhik he. jab ek desh adhik samrudh or adhik audyogikrut ho jaataa he, to us desh main wanon kii kataai bhi kam ho jaati he. isliye, kuch deshon ke ek samooh main apwaad hai jahaan wanon kii kataai itani laabhadaayak he ki yah samruddhi ke vikaas main ek mahatvapurn hissaa ban gayi he. nayaa lakshya sirf wanon kii kataai ko rokna hi nahin balki lambii avadhi ke liye van prabandhan karnaa he, jo ek bade paimaane par hota he. varshaavan kii raksha ke liye adhik police adhikari or avaidh pravesh ko rokna.
