 cyborg aise kaalpanik masini maanav hote hai, jinka aadha sharir maanav or aadha mashin kaa bana hota he. aise maanav vigyaan ke kshetra or vigyaan galp main dikhaaye jate hai, va film premiyon dwaara hollywood kii star treks or anya vigyaan fantasy filmon inkaa pradarshan kiya jaataa rahaa he. is shabd kaa pehali baar prayog 1960 main minfred clins or nathan cline ne bahari antariksh main maanav-masini pranali ke prayog ke sandarbh ke ek aalekh main kiya tha. iske baad 1965 main di.es. helesi ne apni pustak cyborg : evolution of da superman main is bare main kuch alag tareeke se prastut kiya. is prakaar cyborg kii pariklpana ek aise jivit praani kii he jisamen takanic ke kaaran kuch asaadhaaran kshamtaayen uplabdh hoti hai.
 vigyaan kathaon or filmon main cyborg ke sambandh main maanviya or masini antardvadv ko darshaya gaya he. katha-jagat or filmon main dikhaae jane vaale cyborg praayah maanvon se bilkul alag dikhaae jate hai. unhen adhiktar yoddhaon kii chhavi vaala dikhaaya jaataa he. iske atirikt bauddhik str par bhi ve maanav se behatar dikhaae jate hai. iske vipareet, asli cyborg ve jivit praani hote hai jo kisi shaareerik yaa maansik kami ko dur karne ke liye cibernetics takanic kaa prayog kiya jaataa he. saadharantaya cyborg ko maanav se hi jodakar dekha jaataa he, lekin ve koi bhi jeev ho sakate hai. hollywood kii film termineter selveshan main sam varthtington ne ek siborg kii bhoomika nibhaai he. film main vah vastav main maanav angon vaala ek saiborg he, jisamen ek yantric endoscallyton, circuit vyavastha or ek aanshik rup se kritrim mastishk praantastha upasthit he, evam vah swayan ko manushya maanata he.
 kuch paribhaashaon main sharir main lagaae gaye kisi bhi upkaran yani pesamekar yaa insulin pump ke baad us vyakti ko cyborg kaha ja saktaa he kyonki yah upkaran jaivink angon kii kaaryakshmata main vruddhi karte hai. lekin is bare main bhinn vaigyanikon ke bhinn mat hai. unki raay main cyborg ke kai prakaar ho sakate hai jaise vyakti or saamaajik. pehle prakaar main kisi vyakti ke sharir main lage takneekee upkaran uski kshamta badhaate hai jabaki duusari shrenee main vishaal tantrajaal, shaharon kaa parivahan va yatayaat, bajaron aadi ko shaamil kiya jaataa he.
