 jaggi vasudev ek lekhak hai. unako 'sadguru' bhi kaha jaataa he. vah isha foundation naamak labharahit maanav sevi santhaan ke sansthaapak hai. isha foundation bharat sahit sanyukt rajya america, england, lebanon, singapore or australia main yoga kaarykram sikhaata he saath hi saath kai saamaajik or saamudayik vikaas yojanaon par bhi kaam karata he. ise sanyukt raashtra ke aarthik or saamaajik parishad main vishesh salaahkaar kii padavi praapt he. unhone 8 bhashaaon main 100 se adhik pustakon kii rachana kii he.
 sadguru jaggi vasudev kaa janm 5 sitambar 1957 ko karnataka rajya ke mysore shahar main hua. unke pita ek doctor the. balak jaggi ko kudarat se khub lagaav tha. aksar aisa hota tha ve kuch dinon ke liye jangal main gaayab ho jate the, jahaan ve ped kii unchi daal par baithkar hawaaon kaa anand lete or anayas hi gahare dhyaan main chale jate the. jab ve ghar lautate to unki jholii sanpon se bhari hoti thi jinako pakadaney main unhen maharath hasil he. 11 varsh kii umr main jaggi vasudev ne yoga kaa abhyaas karnaa shuru kiya. inke yoga shikshak the shri raghavendra raav, jinhen malladihalli swami ke naam se janaa jaataa he. mysore vishvavidhyalay se unhone angraji bhashaa main snaatak kii oopaadhi praapt kii.
 25 varsh kii umr main anayas hi bade vicitra rup se, inako gahan aatm anubhuti hui, jisane inke jivan kii disha ko hi badal diya. ek dopaher, jaggi vasudev mysore main chamundi pahadiyon par chadhe or ek chattan par baith gaye. tab unki ankhe puri khuli hui thim. achaanak, unhen sharir se pare kaa anubhav hua. unhen laga ki vah apane sharir main nahin hai, balki har jagah fail gaye hai, chattaanon main, pedo main, prithvi main. agle kuch dinon main, unhen yah anubhav kai baar hua or har baar yah unhen paramanand kii sthiti main chhod jaataa. is ghatana ne unki jivan shauli ko puri tarah se badal diya. jaggi vasudev ne un anubhavon ko baantne ke liye apana puraa jivan samarpit karne kaa faisla kiya. isha foundation kii sthapana or isha yoga kaaryakramon kii shuruyaat isi uddeshy ko lekar kii gai taki yah sambhaavna vishwa ko arpit kii ja sake. 
 sadguru dwaara sthapit isha foundation ek laabh-rahit maanav seva santhaan he, jo logon kii shaareerik, maansik or aatanrik kushalta ke liye samarpit he. yah do lakh pachaas hajaar se bhi adhik swayanseviyon dwaara chalaaya jaataa he. iskaa mukhyalay isha yoga centre coimbatore main he. green hands pariyojna isha foundation kii paryaavaran sambandhi prastaav he. puure tamilnadu main lagbhag 16 karod ped ropit karnaa, pariyojna kaa ghoshit lakshya he. ab tak green hands pariyojna ke antargat tamilnadu or puduccheri main 1800 se adhik samudaayon main, 20 lakh se adhik logon dwaara 82 lakh paudhe ke ropan kaa aayojan kiya he. is sanghathan ne 17 oktober 2006 ko tamilnadu ke 27 jilon main ek saath 8.52 lakh paudhe ropakar ginis vishwa record banaaya tha. paryaavaran suraksha ke liye kiye gaye iske mahatvapurn kaaryon ke liye ise varsh 2008 kaa indira gandhi paryaavaran puraskaar diya gaya. varsh 2017 main aadhyatm ke liye aapako padmavibhushan se bhi samaanit kiya gaya. abhi ve raily for river nadiyon ke sangrakshan ke liye abhiyaan chalaa rahe hai. 
 isha yoga centre, isha-foundation ke sangrakshan tale sthapit he. yah welingiri parvaton kii tarai main 150 acre kii hari-bhari bhoomi par sthit he. ghaney wanon se ghira isha yoga centre nilgiri jeevamandal kaa ek hissaa he, jahaan bharpoor vanya jivan maujuud he. aantarik vikaas ke liye banaaya gaya yah shaktishaalee sthaan yoga ke chaar mukhya maarg - gyaan, karm, kriya or bhakthi ko logon tak pahunchane ke prati samarpit he. iske parisar main dhyanaling yoga mandir kii praan pratishtha kii gai he.
 1999 main sadguru dwaara pratishthit dhyaan ling apni tarah kaa pehla ling he jisaki pratishthata puri hui he. yoga vigyaan kaa saar dhyanaling, urja kaa ek shaashvat or anoothaa aakaar he. 13 feet 9 inch kii oonchaai vaala yah dhyanaling vishwa kaa sabase bada paara-aadhaarit jivit ling he. yah kisi khaas sampradaay yaa mat se sambandh nahin rakhata, naa hi yahan par kisi vidhi-vidhaan, prarthana yaa puja kii jarurat hoti he. jo log dhyaan ke anubhav se vanchit rahe hai, ve bhi dhyanaling mandir main sirf kuch minute tak maun baithkar ghayan kii gahari avasthaa kaa anubhav kar sakate hai. iske pravesh dwaar par sarv-dharm stambh he, jisamen hindu, islam, isai, jain, bodh, sikh, tao, parsi, yahudee or shinto dharm ke pratik ankit hai, yah dharmik matbhedon se upar uthakar puri maanavtaa ko aamantrit karata he. 
