  najar mohammad raashid, nun mim raashid ke naam se vikhyath aadhunik urdu shaayari ke ek prabhaavshaalee pakistani kavi the. jinhone urdu shaayari ko chand or bahar ke paaramparik bandhanon se azaad karne kaa bada kaam kiya. unhone sirf shilp kii drushti se hi urdu kavita ko azaad nahin kiya balki urdu kavy main un bhaavon or samvednaaon ko bhi daakhila dilaayaa, jo isse pehle asambhav mana jaataa tha.
 01 agast, 1910 ko punjab main gujranvala ke kotbhaga gaanv ke alipur chattha main unka janm hua. 	unka puraa naam raja nazar mohammad janjua tha. unke dadaji or pitaaji bhi urd adab main khaasaa dakhal rakhte the. unki aarambhik shiksha gujranvala main hui. unke pita raja faijal ilaahi chishti ne haafiz shiraji, saadi gaalib or mohammad iqbaal kii shaayari se unka parichay karavaaya. baad main ve lahore aa gaye, jahaan government college se iconomics main snatakottar karne ke baad unhone swatantra rup se shaayari or chitrakala kii ore rukh kiya. college main unhen chaatro kii patrika ‘raavi’ ke urdu section kaa editor banaaya gaya tha.
 raashid ne kuch vakt tak tajwar nazibabadi kii urdu patrika ‘shaahakaar’ kaa sampadan kiya. ek vakt ve multan ke kamishnar offis main bhi karkun rahe. yaheen unhone apni pehali mukt chand kii kavita ‘jurrate paravaaz’ likhi. 1939 main ve ol india radio ke samachar sampadak ban gaye or aage chalakar program director hue. kuch samay ke liye unhone sena main bhi kaam kiya. 1940 main unka pehla kavy sangrah ‘maavara’ prakashit hua. vibhaajan ke baad ve pakistan radio ke riginal director hue. uske baad unhen sanyukt raashtra sangh main kaam karne kaa avasar mila or ve neuyork chale gaye. unhone sanyukt raashtra sangh ke liye kai deshon main naukari kii or 1973 main england main sevanivruth hue or vahiin rah gaye.
 ... jab saare noujvaan angreji seekhney kii dhun main lage hue the, un dinon raashid par chitrakala kaa nasha chaaya hua tha. lekhan ke shuruaati daur main ve us daur ke mashhoor paashchaatya kaviyon main jon keats, mathew arnold or robert browning se khaase prabhavit the. aarambh main raashid ne unki tarj par likhane kii koshishen bhi kin. lekin jald hi unhen samaj main aa gaya ki pashchim kii raah par chalane ke bajaay apni raah banani chahie or wo apane safar par akele chal nikle. isiilie unki shaayari main jadidiyat or urdu kii mithaas kaa adbhut sangam he, jo pathak ko taazgi bhi detaa he or nai tarah se sochane kaa salika bhi.
 ve urdu sahitya ke pehle kavi the jinhone us rachanaatmakataa ko mukhya swar diya jo kisi bhi sarjanaatmak kala kaa mukhya dhyey hota he. arthath urdu shaayari ko chand or bahar ke paaramparik bandhanon se azaad karne kaa bada kaam kiya. is lihaaj se dekha jaae to nun mim raashid or faiz ahamed faiz apane yug ke do aise urdu shaayar huye hai jinhone urd shaayari ko puraani soch se azaad kiya.
 raashid kii pehali pustak ‘maavara’ 1940 main prakashit hui. jis urdu shaayari ko ishq, mehboob, kasid, visaal, rakeeb, khuda, sanam vagairah ke bina manikhej nahin mana jaataa tha, vahaan in lafjon ke bina unhone nai or aadhunik shaayari ko sambhav kiya. yahi vajah he ki ve apane pehle sangrah ke prakaashan se pehle hi khaase lokapriy ho gaye the. 
 unki kavita "zindagi se darati ho" ko varsh 2010 main bollywood film, pipli live main bhartiya band indian oshan ke dwaara shaamil kiya gaya tha. 
 unka nidhan landan, england main 9 aktubar 1975 ko hua. unke vichaar is kadar krantikari the ki wo apni vasiyat main likh gaye the ki marane ke baad unhen dafnaaya naa jaae balki unki deh kaa dah sanskaar kiya jaae. anaki ichha ke anusaar landan main unka antim sanskaar kiya gaya. unke marane ke baad pakistan ke government college lahore ke ek sabhaagaar kaa naam "nun mim raashid haul" ke kar diya gaya. 
