 
 legos pashchimi africa ke nigeria desh kaa sabase bada shahar he. legos rajya kii sarkaar ke anusaar san 2013 main is shahar kii aabaadi 1 karod 75 lakh thi. lekin legos kii kendriya sarkaar or rashtriya jansankhya ayog ke anusaar ye aankade vivaadit hai. taaze akalan anumaanit karte hai ki jansankhya 2 crores 1 lakh se kam nahin. isiilie legos ko africa mahadweep kaa sabase bada shahar kaha jaataa he.
 "legos" shabd portugali bhashaa se utpann hua he or uskaa arth "jhilein" he. dhyaan den ki shahar ke naam kaa sahi uccharan "legos" he or "lagos" galat he.
 legos kshetra main sabase pehle basane vaala samudaay aavori logon kaa tha jo yoruba samudaay kaa ek upasamooh he. oloye olophin ke netritv main aavori log ek dweep par chale gayi jise ab iddo kaha jaataa he. pandrahavin shatabdi main aavori logon par benin samrajya dwaara waar kiya gaya, jisaki vajah se yah dweep benin kaa ek yuddh-shivi ban gaya tha jise eko naam se kaha jaataa tha. yah oba orhogba ke adhirajya main tha, jo us samay ke oba of benin tha. yoruba bhashaa main aaj bhi legos ko eko hi kehete hai. "legos" naam kaa matlab he "talab" he. yah naam portugaliyon ne diya tha. aaj kaa legos rajya main avoriyon kii badi basti he. 15veen shatabdi main legos rajya pehali baar portugaliyon ke dhyaan main aayaa. 1861 main legos britain ke kabze main aa gaya or use legos colony kaha jaataa tha. british raaj se yahan kaa das-vyavsaay bhang ho gaya or angrez tad tathaa duusare vyapaar par bhi kabza kar paae. 1914 main legos nigeria kii rajdhani bana di gai. angrezon se aazadi paane ke baad bhi yah rajdhani bana rahaa. 1991 main legos se rajdhani kaa pad chin liya gaya. usee samay abuja shahar main sangheey rajdhani kshetra sthapit kiya gaya tha. 14 navambar 1991 ko raashtrapati pad or duusare sangheey sarkari kaary nai rajdhani abuja main sthanantarit kiye gaye the.
 zyaadaatar aabaadi mukhya bhoomi par hi rahete hai. yahan ke zyadatar udyog bhi yaheen par sthit hai. legos apane sangeet or nitlife ke liye prasiddh he, jo zyadatar yaba tathaa surulere main basaa hua karata tha. haal hi main dweep par kaaphi nitaclab aa gaye hai. isse dweep, khaskar victori dweep, mukhya nitlife aakarshan ban gaye hai. legos ke mukhya bhumi ke gilen hai ebute-meta, surulere, yaba or ikeja .greater legos ke jagahen hai mushin, marylland, somolu, oshodi, ovoronsoki, isolo, ikotun, agege, iju eshaga, agbeda, ketu, bariga, ipaja, ajaah tathaa agigbo.legos shahar dakshin-pashchimi nigeria kaa mukhya shahar he. yahan ke do pramukh shahari dweep legos dweep tathaa victoria dweep hai.
 legos dweep
 legos dweep main ek kendriya vyapaar zila he. yahan legos kii sabase bady gaganchumbi imaaraten tathaa bazaar hai. is dweep ke anya aakarshan hai nigeria kaa rashtriya sangrahalay, kendriya masjid, glover memorial haul, messiah chrarch cathedral or oba mahal.
 ikoyi
 ikoyi legos dweep ke purvi aadhe par he or ek gange ke dwaara usase jod diya gaya he. ikoyi ek pul dwaara victoria dweep se bhi juda he. yah pul five kauri creek paar karti he.
 victoria dweep
 victoria dweep legos dweep ke thik dakshin main sthit he. yahan ke samudr tat par prasiddh baar bich he.
 eco atlantik
 eco atlantik ek niojit jila he.
 iddo
 iddo ek rail terminus he jo ab ek prayadweep kii tarah mukhya bhoomi se joda gaya he.
