 ek goli ek prakshepya he jise ek revolver, gulel, yaa hawaii bandook se chalaaya jaataa he. goliyon main saamanytah visphotak nahin hote, lekin ye apane lakshya ko puure prabhaav ke saath bhedit kar use nuksaan pahunchaati he. shabd "goli" kaa upyog kabhi kabhi barood, yaa ek kaartoos ke liye bhi aamtaur par kiya jaataa he, jo goli, khol, powder or primer kaa mishran hota he. isliye gola barood yaa kaartoos ke varnan ke liye "goli" shabd kaa prayog takneekee rup se sahi nahin he.
 goliyon kaa itihaas utana hi purana he jitna ki banduukon kaa. multah, goliyaan dhaatu yaa pathar kii genden hoti thim jinka upyog ek hathiyaar ke rup main or shikaar ke liye ek gulel main kiya jaataa tha. 
 ant main jab banduukon kaa vikaas ho gaya, inhen choti gendon ko ek band tub ke ant main gan powder ke ek visphotak charge ke saamne rakhaa jane laga. jaise jaise bandook takneekee rup se adhik unnat hone lagi, 1500 se 1800 tak goliyon main bahut kam parivartan aayaa. ve sise kii saadhaaran round gende hoti thim, jinhen rounds kaha jaataa tha, inke keval vyas main bhinnata milti thi.
 haath kii kalvarin or mechalok arcwebus ke vikaas ke saath prakshepya ke rup main dhalwaan sise kii gendon kaa prayog hone laga. "bullate" shabd kii vyutpatti francisi shabd bulete se hui he, jiskaa arth choti gend hota he. bandook main prayukt mul goli ek gol sise kii gend thi jo ek bor se choti hoti thi, ise deele feet paper ke ptch main lapeta jaataa tha, jo beral main powder ke upar goli ko dridhtaa se pakad letaa tha. kaha jaataa tha. isiilie, puraane smood bor brown base or isi tarah kii sainya banduukon ke saath, goliyon ko bandook main lod karnaa aasaan hota tha. duusari ore, mul mazal-loding rifl, jisamen grouves ko rifl karne ke liye goliyaan zyada najdiki se feet kii jaati thi, use lod karnaa zyada mushkil tha, vishesh rup se tab bairal kaa bor pichhali firing se kharaab ho gaya ho. isi kaaran se, praarambhik riflon kaa upyog sainya uddeshyon ke liye nahin kiya jaataa tha.
 unnisvin sadi kii pehle pachaas saalon main goli kii akruti or kaaryon main vishisht parivartan dekhe gaye. 1826 main, ek francisi infentry adhikari, delvigne ne asambaddh kandhon se yukt ek brich kaa avishkaar kiya, jis par ek golakaar goli ko tab tak ghusaaya gaya jab tak yah rifl kii grouves main lod naa ho jaye. haalanki, delvigne kaa tarika thik nahin tha or isane goli ko vikrut kar diya.
 nukili yaa "shanku ke aakaar kii" goliyon kii shrinkhalaa main pehali goli ko 1823 main british sena ke captin jon norton ke dwaara dizin kiya gaya tha. norton kii goli main ek khokhla aadhaar tha jo bairal kii rifling ke liye, firing karne par dabaav ke saath fail jaataa tha. british aayudh board ne ise asweekrut kar diya kyonki golakaar goli kaa upyog pichley 300 saalon se kiya ja rahaa tha.
 prasiddh angreji bandook banane vaale wiliam greenar ne 1836 main greenar goli kaa avishkaar kiya. yah norton kii goli se bahut adhik milti julati thi, isamen ek antar yah tha ki iske khokhale aadhaar main ek lakdi kaa plag feet kar diy gaya tha jo rifling ko vistrut karne or pakadaney ke liye aadhaar par adhik nishchit dabaav daalata tha. pareekshan se yah sabit ho gaya ki greenar kii goli bahut prabhavi thi lekin ise sainya upyog ke liye asweekrut kar diya gaya kyonki, yah mana gaya ki do bhaag hone ke kaaran iskaa nirmaan bahut mushkil he.
 mulaayam sise kii mini ball ko francisi sena ke ek captain, clade etini mini  ne 1847 main jari kiya. yah lagbhag greenar goli ke samaan thi. mini ke dwaara dizin kii gayi goli shanku ke akar kii thi iske rear main ek khokhli guha thi, jisamen lakdi ke plag ke bajaay choti lohe kii topi feet kii gayi thi. jab isse fire kiya jaataa tha yani goli chalayi jaati thi, to lohe kii topi bullate ke rear par khokhli gupha main chali jaati thi, jiske dwaara rafiling ko majboot karne ke liye bullate ke said fail jate the. 1855 main, british ne apni enfield rifl ke liye mini ball ko apanaaya.
 mini ball kaa pehali baar sabase zyada istemaal america naagarik yuddh ke dauraan kiya gaya. mote taur par is yuddh main, 90% hataahaton kii sankhya rifl se fire kii gayi mini balls ke kaaran hui.
 1854 or 1857 ke bich, sar joseph vitworth ne rifl par ek lambi shrinkhalaa main prayog kiye or anya binduon main, chote bor ke phaayde ko sabit kiya or, vishesh rup se, lambi goli ke phaayde ko bhi pramanit kiya. vitworth kii goli is prakaar se banaayi gayi thi ki rifl kii grouves main yantric rup se feet kii ja sake. vitworth kii goli ko sarkaar ke dwaara kabhi bhi nahin apanaaya gaya, haalanki 1857 or 1866 ke bich match uddeshyon or lakshya abhyaas ke liye inkaa upyog bade paimaane par kiya gaya, jab dhire dhire metford ke dwaara ise pratisthapit kiya gaya.
 1862 ke aas paas or iske baad, dablyoo. i. metford ne bullate or rifl par kai prayog kiye or badhati hui sarpil ke saath lit rifling kii mahatvapurn pranali or ek sakht goli kaa avishkaar kiya. iskaa sanyukt parinaam yah hua ki disambar 1888 main lee-metford kii chote bor kii rifl, mark I, ko antat british sena ke dwaara apana liya gaya. lee-metford, lee-enfield kii purvavarti thi.
 rifl kii goli ke itihaas main aglaa mahatvapurn parivartan 1882 main aayaa jab, edward rubin, jo thun main swiss sena prayogshaala ke nideshak the, ne ek tambe ke jacket vaali goli kaa avishkaar kiya-yah ek lambi goli thi jiskaa sise kaa kor ek tambe kii jacket main rakhaa gaya tha. yah bhi chote bor vaali thi or yah 8mm kii "label bullate" kii purvarti he jise Mle 1886 kii label rifl ke dhune rahit powder barood ke liye apanaaya gaya tha.
 tej gati se fire kii gayi sise kii goliyon kii sataha pigal sakati he aisa peeche upasthit garm gaison or bor ke saath gharshan ke kaaran hota he. kyonki tambe kaa galnaank ucch hota he or vishisht ushma or kathorta kaa maan bhi bhi adhik hota he, copper kii jacket main upasthit goliyon ke kaaran thuthan kii gati bad jaati he. 
 vayugatiki main aadhunikeekaran ke kaaran nukili spitzar goli kaa vikaas hua. beesvin sadi kii shuruyaat tak, duniya kii adhikansh senaayen spitzar bullate kii ore sankramit ho gayin thim. in goliyon ko zyada sateek rup se adhik duuri tak daaga ja saktaa tha or inamen adhik urja hoti thi. spitger bullate or mashin gan ke sangyojan ne yuddh kii ghaatkata ko bahut adhik badha diya.
 bullate yaa goli kii akruti main sabase aadhunik navinikaran jo hua, vah he naav jaisi poonch, spitzar bullate ke liye ek aadharekhit aadhaar. ucch jab hawa goli ke antim sire par teji se hokar jaati he, tab nirvaat utpann ho jaataa he, jisase projectile kaa veg kam ho jaataa he. aadharekhit naav jaisi poonch kaa dizin, iske antim sire kii sataha par hawa ke pravaah kii anumati detaa he, jisase yah form dreg kam ho jaataa he. iske parinamswaroop vayugatiki laabh ko vartmaan main rifl takanic ke liye anukool akruti ke rup main dekha jaataa he. spitzar or naav jaisi poonch vaali goli ke pehle sangyojan ko iske khojakarta ke naam par bel "di" naam diya gaya he, ise francisi label model 1886 rifl ke liye, 1901 main maanak sainya barood ke rup main jari kiya gaya.
 bullate ke dizin main do praathmik samasyaon kaa samaadhaan karnaa he. unamem pehle bandook ke bor ke saath ek sil banaayi jaani chahie. agar ek majboot sil nahin banaayi jaati he, bullate ke nikal jane ke baad pranodak charge se gas li hogi, jo isi dakshata ko kam kar degi. bullate ko rifling kii prakriya main is tarah se kaam karnaa chahie ki bandook ke bor ko koi kshati naa pahunche. goliyon par ek aisi sataha honi chahie jo bahut zyada gharshan paidaa kiye bina is sil kaa nirmaan kare. bullate or bor ke bich is antarkriya ko aantarik prakshepiki kaha jaataa he. goliyon kaa utpaadan unche maanak par kiya janaa chahie, kyonki satahi virupata firing kii sateekta ko prabhavit kar sakati he.
 bairal se nikalne ke baad goli ko prabhavit karne vaali bhautikee, bahari prakshepiki kehalaati he. udaan bhar rahi ek goli kii vayugatiki ko prabhavit karne vaale kaarak hai goli kii akruti or bandook kii bairal kii rifling ke dwaara utpann ghurnan. ghurni bal goli ko vayugathik rup se or gayroscopy rup se sthirikrut karte hai. goli yaa bullate main kisi bhi prakaar ki asamamiti bade paimaane par radd ho jaati he jab yah spin hoti he. chikne bor kii banduukon ke saath, ek golakaar akruti anukool thi kyonki is baat se koi fark nahin padataa ki yah kaise unmukh hui, isane ek samtal saamne vaale hisse ko prastut kiya. ye asthir goliyaan anishchit rup se gir jaati thim, yaa avyavasthit rup se aage peeche ludhakne lagati thim or keval madhyam sateekta uplabdh karaati thim, haalaanki vayugathik akruti main sadiyon main bahut kam parivartan aayaa. aam taur par, goli kii akritiyaan vayugatiki, aantarik prakshepiki jaruraton or antim prakshepiki aavashyaktaaon ke bich ek samjhauta thim. goli ke dravyaman centre ke liye sthirikaran kii ek or vidhi he aage utani duuri par rahanaa jitna ki vyavhaar main mini ball yaa shatalkock main hota he. isse goli vayugatiki ke madhyam se saamne kii ore aage udaan bharti he.
 dekhen terminal prakshepiki or/ yaa goli kaa dijin kaise prabhavit karata he iske rokane kii kshamta kaa avlokan karen, kya hota he jab ek goli ek vaastu ko prabhavit karti he. prabhaav ke parinaam kaa nirdhaaran lakshya saamagree ke sanghatan or ghanatv, aapatan kone or khud goli ke veg or bhautik gunon ke dwaara hota he. goli ko aamtaur par is prakaar se dizin kiya jaataa he ki yah lakshya ko bhed sake, use viroopit kar sake or/yaa use tod sake. ek di gayi saamagree or goli ke liye, takaraane kaa veg vah praathmik kaarak he jo parinaam kaa nirdhaaran karata he.
 vastav main goli kii kai akritiyaan hai or ye kai prakaar kii hai or unki ek sarini ko kisi bhi reloding menual main praapt kiya ja saktaa he jo bullate mould ko bechati he. RCBS, kai nirmaataaon main se ek he, jo kai bhinn dizin pesh karata he, jo basic round ball se shuru hote hai. ek mould ke saath, koi apane gole barood ko relod karne ke liye goliyon ko ghar par bhi bana saktaa he, jahaan sthaneey kanoon is baat kii anumati dete hai. haath se casting, haalaanki, thos sise kii goliyon ke liye keval samay- or laagat- prabhavi he. cast or jacket se yukt goliyaan bhi vyavsaayik rup se haath ladaan ke liye asankhya nirmaataaon ke dwaara uplabdh karaayi gayi hai or ye sise kii casting goliyon se kahin adhik suvidhajanak hai.
 thuthan se lod kii jane vaali banduukon yaa blike powder ke liye bulats ko shuddh sise se dhalaai karke banaaya jaataa tha. yah kam gati kii bulats ke liye acchhee tarah se kaam karti thi, jinhen 450 m/s se kam veg par daaga jaataa tha. aadhunik banduukon se fire kii jane vaali thodi si zyada gati kii goliyon ke liye, sise or tin kaa ek adhik sakht mishradhatu yaa tipasetter kaa sisa behatar he. or adhik zyada gati kii goliyon ke liye, jacket yukt bulats kaa upyog kiya jaataa he. in sabhi main saamaanya tatv sisa he, jiskaa upyog bade paimaane par kiya jaataa he kyonki iskaa ghanatv adhik hota he or isliye yah yah adhik dravyaman uplabdh karaata he- or is prakaar se, ek die gaye aaytan ke liye adhik gatij urja utpann karata he. sisa sasta bhi hota he, ise praapt karnaa aasaan he, is par kaam karnaa aasaan he, yah kam taapmaana par pigal jaataa he, inhen sab kaarnon se goliyaan yaa bulats banane main inkaa upyog karnaa aasaan he. yah bhi kaha ja saktaa he ki sisa vishaiylla hota he, jisase yah ek zyada khatarnaak hathiyaar ban jaataa he.
 saint petersburg kii 1868 kii ghoshnaa main 400 gram se kam vajan ke visphotak projectile ke upyog ko nishiddh kar diya gaya.
 hegg kanvension virdohi paksh ke vardidhari sainya karmiyon ke khilaaf vardidhari sainya karmiyon ke dwaara vishesh prakaar ke barood ke upyog ko nishiddh karata he. inamen ve projectile shaamil hai jo ek vyaktigat, visheile or expending bullate ke bheetar visphotit hote hai.
 geneva sammelnon se sambandhit, vishesh paaramparik hathiyaaron par 1983 ke sammelan ke protocol III main, nagarikon ke khilaaf aag lagane vaale barood ke upyog ko nishiddh kiya gaya.
 in sandhiyon main koi bhi tressor ko nishiddh nahin karti he yaa sainya upkarnon main nishiddh goliyon kii baat karti he.
 ye sandhiyaan yahan tak ki pistal, rifl or mashin gan main prayukt .22 LR bulats par bhi lagu hoti hai. isliye, ucch maanak HDM pistal, ek .22 LR sapresd pistal, ke liye dwitiya vishwa yuddh ke dauraan vishesh bulats ko viksit kiya gaya, inamen holo point bullate ke bajaay aisi goliyon kaa upyog kiya gaya jin par puri dhaatu kii jacket thi, jo .22 LR rounds ke liye upyukt the.
 
 
 
 
 bullate shabd kaa upyog, aamtaur par isaki gati ke kaaran kabhi kabhi alankaarik rup se kiya jaataa he, udhaaharan:
 is lekh kii saamagree sammilit hui he britnica vishwakosh ekadashwein sanskaran se, ek prakaashan, jo ki jan saamaanya hetu pradarshit he..
