 kranti adhikaron yaa sanghathanaatmak sanrachana main hone vaala ek moolbhoot parivartan he jo apekshaakrit kam samay main hi ghatit hota he.
 arestu ne do prakaar kii raajnneetik krantiyon kaa varnan kiya he:
 maanav itihaas main anekon krantiyaan ghatit hoti ai hai or vah paddati, avadhi va prerak vaicharik siddhant ke maamle main kaaphi bhinn hai. inke parinaamon ke kaaran samskruti, arthvyavastha or saamaajik-raajnneetik sansthaaon main vrihad parivartan hue.
 ek kranti main koun se ghatak shaamil hote hai or koun se nahin, is sambandh main vidvattapurna charchaa kai muddon ke ird gird kendrit he. krantiyon ke praarambhik adhyayan main mukhyatah europea itihaas kaa manovaigyanik drushtikon se vishleshan kiya gaya he, parantu or aadhunik pareekshanon main vaishvik ghatnaayen bhi shaamil hai or anekon saamaajik vigyaanon ke drushtikonon ko bhi shaamil kiya gaya he jisame samajashaastra or raajnneeti vigyaan aate hai. kranti par vidvattapurna vichaaron kii kai pidiyon ne anekon pratispardhaatmak siddhanton ko janm diya he or is jatil tathy ke prati vartmaan samaj ko viksit karne main kaaphi yogadan diya he.
 kopernicus ne surya ke chaaron ore grahon kii gati par likhe gaye apane lekh ko "on da rivolushan of selestial baudies " naam diya. iske baad 'kranti' khagol vidya se jyotish sambandhi swadeshi vidya ke kshetra main pravisht ho gayi; jisane saamaajik vyavastha main aakasmik parivartanon kaa pratinidhitiv kiya. is shabd kaa pratham raajnneetik prayog 1688 main wiliam III dwaara james II ke sthanapann hone ke varnan main kiya gaya. is prakriya ko "da glorious rivolushan " kaa naam diya gaya.
 sambhawatah praayah hi, 'kranti' shabd kaa prayog saamaajik-raajnneetik vyavasthaaon main parivartan kii ore sanket karne ke liye kiya jaataa he. raajnneetik siddhant ke antargat krati vah he jo kisi desh main raajnneetik satta ke aakasmik parivartan se aarambh hoti he or phir vahiin ke raamaajik jivan ko nae rup main dhaal detii he. saadhaarapaat: kranti ek vishesh saamaajik-raajnneetik sthiti main janm leti he. jeff gudwin kranti kii do paribhaashaayen dete hai. ek vyapak he, jiske anusaar kranti he
 or ek sankeern he, jisamen
 jaik goldstone unhen paribhaashit karte hue kehete hai ki
 raajnneetik or saamaajik krantiyon kaa adhyayan anekon saamaajik vigyaan ke antargat kiya gaya he, visheshtah samajashaastra, raajnneetishastra or itihaas ke antargat. is kshetra ke agrani vidwaanon main kraine brinton, charles brocket, farideh farhi, jon foran, jon mason heart, samuel hantington, jaik goldstone, jeff gudwin, ted roberts gur, fred heliday, chammers johnson, tim mike'danniel, bairington moore, jeffri pej, wilfredo pereto, terrence ranger, ujin rosenstock-huse, theda scock paul, james scot, erik celbin, charles tili, ellen ke trimbringer, carlos vistas, jon volton, timothy vikhem-krole or erik woolf aadi rahe hai yaa abhi bhi hai.
 krantiyon ke vidwaan jaise ki jaik goldstone, krantiyon ke sambandh main hue vidvattapurna shodh kaa vibhed chaar vartmaan pidiyon ke rup main karte hai. pehali peedi ke vidvan jaise ki gustav lee boun, charles e. alwood yaa pitirim sorokin kii paddati mukhyatah varnanaatmak thi or krantiyon ke tathy ke liye unke dwaara die gaye spashtikaran aam taur par saamaajik manovigyaan se sambandhit the, jaise ki lee boun kaa croud psychology siddhant.
 duusari peedi ke siddhantvaadi krantiyon ke shuru hone ke kaarnon or samay ke bare main vistrut siddhant viksit karnaa chaahate the, joki adhik jatil saamaajik vyavhaar sambandhi siddhanton main nihit tha. inhen teen pramukh paddatiyon main vibhakt kiya ja saktaa he: manovaigyanik, samajashaastra sambandhi or raajnneetik.
 ted robert gur, evo ke. ferebrand, roselind el. ferebrand, james e. geshvender, david si. swaarthz or denton i. morrison, pratham shrenee ke antargat aate hai. unhone sangyanatmak manovigyaan or kuntha-aakraamakata siddhant kaa anusaran kiya or dekha ki kranti kaa kaaran aam janata kii maansik avasthaa he, jabaki is sandarbh main un logon ke bich mat vibhed tha ki vastav main logon ne kis kaaran se vidroh kiya, ve sabhi is baat par sahamat ho gaye ki kranti kaa praathmik kaaran saamaajik-raajnneetik avasthaa ke prati vyapak str par faili hui kuntha thi.
 doosraa samooh, joki chalgers johnson, nil smelsar, bob jessoup, mark heart, edward e. tiryakian, mark hagopian jaise shikshavidon ke dwaara bana tha, usne talcot parcens or samajashaastra kii sanrachanaatmak-prakriyaatmak siddhant kaa anusaran kiya; unhone dekha ki samaaj samgr rup se vibhinn sansadhano, maangon or uppranaaliyon ke madhya samyavastha main he. jaisaa ki sabhi manovaigyanik vichaardhaaraon main hota he, usee prakaar asantulan ke kaarnon kii paribhaasha ke sambandh main unka mat alag-alag tha, lekin is baat par vah sahamat the ki gambhir asantulan hi kranti ke liye uttaradaayi he.
 antat tisare samooh, jisame charles tili, samuel pi. hatington, peter amman or arthur el. stincocombe jaise lekhak shaamil the, ne raajnneeti shaastra ke maarg kaa anusaran kiya or bahuwaadi siddhant va hit samooh sangharsh siddhant par nirbhar rahe. ye siddhanth maanate hai ki yah ghatnaayen do pratispardhaatmak hit samooh ke madhya adhikaar sangharsh kaa parinaam hai. is prakaar ke pratidarsh main, krantiyaan tab ghatit hoti hai jab do yaa do se adhik samooh saadhaaran nirnayaatmak prakriya main, joki kisi bhi raajnneetik pranali ke liye paaramparik he, sahamat nahin ho pate or saath hi saath unke paas apane lakshya ke anusaran hetu sena niyukti ke liye paryaapt sansaadhan uplabdh hote hai.
 duusari peedi ke siddhantavaadiyon ne dekha ki krantiyon kaa vikaas ek dohari prakriya he; pehle, vartmaan avasthaa main kuch parivartan aisa parinaam dete hai jo bhootkaal ke parinaamon se bhinn hai; doosraa, nayi avasthaa kranti ke ghatit hone ke liye ek avasar pradaan karti he. aisi avasthaa main, ek ghatana joki bhootkaal main kranti karwaane ke liye paryaapt nahin thi, vahi ab iske liye paryaapt hoti he- haalanki yadi adhikari aise khataron ke prati sachet rahenge, to is avasthaa main bhi vah virodh ko roak sakate hai . 
 krantiyon se sambandhit anekon praarambhik adhyayanon ne chaar moulik muddon par kendrit hone kaa prayaas kiya- prasidd evam vivaad rahit udhaaharan joki vastav main krantiyon kii sabhi paribhaashaon ke liye sateek he, jaise ki glorious rivolushan, francisi kranti, 1917 kii roosi kranti or chini kranti . haalanki, prasidd harvard itihaaskaar, kraine brinton ne apni prasidd pustak "da anatumi of rivolushan" main angreji grihayuddh, america kranti, francisi kranti or roosi kranti par dhyaan kendrit kiya.
 samay ke saath, vidvan anya saikadon ghatnaon kaa vishleshan bhi kranti ke rup main karne lage or unki paribhaashaon va paddatiyon main antar ne nayi paribhaasha va spashtikaran ko janm diya. duusari peedi ke siddhanton kii aalochana unke simit bhugolic prasar, anubhavik satyaapan kii kathinaaiyon or saath hi saath is aadhaar par kii gayi ki haalanki vah kuch vishesh krantiyon kaa spashtikaran detii hai lekin is baat ke liye koi spashtikaran nahin de paati ki inhi paristhitiyon main anya samaajon main vidroh kyun nahin hue.
 duusari peedi kii alochana ke kaaran siddhanton kii teesri peedi kaa janm hua, jisame theda scockpaul, barington moore, jeffri pej or anya lekhak shaamil the joki pracheen marxvaadi varg sangharsh madhyam ke aadhaar par vistaar kar rahe the, vah apana dhyaan gramin krishi rajya sangharsh, ucchwargeey logon ke saath hone vaale rajya sangharsh or antarrajiya aarthik va sainya pratispardhaa dwaara gharelu raajnneetik parivartan par padane vaale prabhaav kii ore kendrit kar rahe the. visheshtah scockpaul kii stats and soshal rivolushans teesri peedi kii sarvaadhik prachlit kritiyon main se ek ho gayi; scockpaul ne kranti kii vyakhya karte hue kaha "yah samaaj ke rajyon or varg sanrachana kaa teevr, moulik roopantaran he...joki nimna str ke varg aadhaarit vidrohon ke dwaara samarthit va sweekrut hota he" or unhone krantiyon ko rajya, ucchvarg or nimna varg se sambandhit vibhinn sangharshon ke liye uttaradaayi tehraaya.
 1980 ke dashak ke antim varshon se vidvattapurna kaaryon ke ek nae nikaay ne teesri peedi ke siddhanton kii prabhavakaarita par prashn uthaane shuru kar die. puraane siddhanton ko bhi nayi krantikari ghatnaon ke dwaara khaasaa aghat laga jo unke dwaara saralata se vyakt nahin kiya ja sakaa. 1979 main irani or rnikraguan krantiyaan, 1986 main philipinos main janashakti kranti or 1989 main europe main autom of neshans is baat ke gavaah bane ki ahimsak krantiyon main prasidd pradarshan evam jan hadtaal main kai shaktishaalee prathit hone vaale shasno ko bahu varg sanyog ne dhwast kar diya.
 ab kranti yaa vidroh ko europea hinsak avasthaa banaam janata yaa varg sangharsh ke rup main paribhaashit karnaa paryaapt nahin tha. is prakaar krantiyon kaa adhyayan teen dishaao main viksit hua, pehla, kuch anusandhankarta kranti ke pichley yaa adhyatanikrut sanrachanaatmak siddhanton ko un ghatnaon ke sambandh main lagu kar rahe the jo purv main vishleshit nahin thim, adhikanshtah europea sangharsh. doosraa, vidwaanon ke anusaar krantikari lamabandi va lakshyon ko vaicharik mat va samskruti ke rup main aakaar pradaan karne ke liye jaagruk sanstha ke prati or adhik dhyaan dene kii aavashyaktaa thi. teesraa, krantiyon or saamaajik aandolanon, donon hi kshetra ke vishleshkon ne yah anubhav kiya ki donon tathyon ke bich kaaphi kuch ubhaynishth he or vivadpurn raajnneeti ke ek nae 'chauthi peedi' ke sahitya kaa vikaas hua joki donon tathyon ko samajhane kii aashaa main saamaajik aandolanon or krantiyon donon ke hi parigyanon ko jodne kaa prayaas karata he.
 haalanki krantiyaan, communist kranti joki apekshaakrit shantipurna thi or jisane communist shashan kaa takhtapalat kar diya tha, se lekar afghanistan kii hinsak kranti ko bhi, kranti ke antargat samaveshit karti hai, par vah cops di'itats, grihayuddh, vidrohon or aise rajdroh ko kranti ke antargat shaamil nahin karti jo adhikaar ke pramanikaran yaa samaaj main roopantaran kaa koi prayaas nahin karte yaa america grihayuddh), saath hi saath sansthagat vyavasthaaon jaise, janamat sangrah yaa mukt chunaav, jaisaa ki spain main francisco franko kii mrityu ke baad hua tha, dwaara prajatantr kii ore shantipurna parivartan ko bhi vah kranti ke antargat sammilit nahin karatin.
 saamaajik vigyaan or sahitya main krantiyon ke anekon bhinn varg vigyaan hai. udhaaharan ke liye, pracheen vidwaan alexis di tocuvile ne 1) raajnneetik krantiyon or 2) aakasmik va hinsak krantiyaan joki naa sirf nae raajnneetik pranali kii sthapana karnaa chaahati hai balki puure samaaj ko roopantarit karnaa chaahati hai or 3) samgr samaaj kaa dhimaa kintu vyapak roopantaran jise puri tarah apane rup main aane main kai pidiyon kaa samay lag jaataa he main vibhed kiya. anekon bhinn marxvaadi varg vigyaanon main se ek krantiyon ko purv-poonjeevaad, praarambhik poonjivadi, poonjivadi, poonjivadi-prajatantrik, praarambhik nirdhan or saamaajik krantiyon main vibhajit karata he.
 charles tili, kranti ke aadhunik vidwaan ne, ek takhtapalat, ek sarvadhikaar jabti, ek grihayuddh, ek vidroh or ek "mahaan kranti" ke madhya vibhed kiya he.
 anya prakaar kii krantiyaan, jinka nirmaan anya varg vigyaan ke liye kiya gaya he, uname saamaajik krantiyaan; shramjivi varg yaa communist krantiyaan shaamil hai jo marxvad ke vichaaron se prabhavit hai or poonjeevaad ko communistwad se sthanantharitt karne kaa lakshya rakhte hai); asafal yaa apurna krantiyaan yaa hinsak banaam ahimsak krantiyaan.
 "kranti" shabd kaa prayog raajnneetik kshetra se baahar ghatit hue vishaal parivartanon kii ore sanket karne ke liye bhi kiya jaataa he. aisi krantiyaan praayah raajnneetik pranali kii apeksha samaaj, samskruti, darshan or praudyogiki main adhik parivartan laane ke liye pahachaani jaati hai, inhen praayah saamaajik kranti ke naam se janaa jaataa he. kuch vaishvik ho sakati hai, jabaki anya ek hi desh tak simit hoti hai. is sandarbh main kranti shabd ke prayog kaa ek pracheen udhaaharan audyogic kranti he . 
 krantiyon kii suchi ke liye dekhen:
 !: kasim husaini dwaara sarvatra itihaas main kranti ek pakkaa tathy he
 Philosophy of economics · Philosophy of education · Philosophy of history · Jurisprudence · Philosophy of social science · Philosophy of love · Philosophy of sex
 Society · War · Law · Justice · Peace · Rights · Revolution · Civil disobedience · Democracy · Social contract · more...
 Anarchism · Authoritarianism · Conservatism · Liberalism · Libertarianism · National liberalism · Socialism · Utilitarianism · Conflict theory · Consensus theory
 Adi Shankara · Plato · Vaisheshika · Nyāya Sūtras · Augustine · Marsilius · Machiavelli · Grotius · Montesquieu · Comte · Bosanquet · Spencer · Malebranche · Durkheim · Santayana · Royce · Russell · Confucius · Hobbes · Leibniz · Hume · Kant · Rousseau · Locke · Burke · Smith · Bentham · Mill · Thoreau · Marx · Gandhi · Gentile · Maritain · Berlin · Schmitt · Debord · Camus · Sartre · Foucault · Rawls · Popper · Đilas · Habermas · Kirk · Oakeshott · Nozick · Alinsky · Chomsky · Baudrillard · Badiou · Strauss · Rand · Žižek · Walzer · Azurmendi
 Portal · Category · Task Force · Discussion · Changes 
