 sicyor shail ek asurakshit network par surakshit rup se oparating network sevaaon ke liye ek kryptographic network protocol he. sabase acha gyaat udhaaharan aplication upyogkartaaon dwaara computer system par duurastha login ke liye he.
 esaech ek esaech sarwar ke saath esaech client aplication ko jodne, client-sarwar architekchar main ek asurakshit network par ek surakshit channel pradaan karata he. saamaanya anuprayogon main duurastha cmand-line login or remote kaman nishpaadan shaamil hai, lekin kisi bhi network seva ko esaech se surakshit kiya ja saktaa he. protocol vinirdesh do pramukh sanskarnon ke bich antar karata he, jise esaech -1 or esaech -2 kaha jaataa he.
 protocol kaa sabase drishyman anuprayog unics jaisi oparating system par shell khaaton tak pahunch ke liye he, lekin yah windos par kuch simit upyog ko bhi dekhtaa he. 2015 main, microsoft ne ghoshnaa kii ki bhavishya main relies main esaech ke liye mul samarthan shaamil hoga.
 esaech tailnet ke pratisthaapan ke liye or asurakshit remote shail protocol jaise barkale ragin, arsapi, or rexek protocol ke liye dizin kiya gaya tha. ve protocol sade text main jaankaree, vishesh rup se password bhejte hai, jo packet vishleshan kaa upyog karke avrodh or prakatikaran ke liye atisamvedansheel hote hai. esaech dwaara upyog kii jane vaali ancripshan kaa uddeshy internet jaise asurakshit network par data kii gopneeyata or akhandta pradaan karnaa he, haalanki edward snowden dwaara li kii gai filein ingit karti hai ki rashtriya suraksha agency kabhi-kabhi esaech ko dicript kar sakati he, jisase unhen esaech satron kii saamagree ko padhane kii anumati milti he. .
 6 july 2017 ko, sarkaar paardarshita sanghathan vikiliks ne pushti kii ki america kendriya khufia agency ne upkaran viksit kiye hai jo microsoft windos yaa jienyu / linaks oparating system chalaane vaale computaron par sthapit kiye ja sakate hai taaki esaech graahakon dwaara samjhauta kiye gaye system par shuru kiye gaye esaech conection ko roak diya ja sake! 
 paribhaasha 
 esaech remote computer ko pramanikrut karne ke liye saarvajanik kunjee kryptography kaa upyog karata he or yadi aavashyak ho, to upyogkarta ko pramanikrut karne kii anumati detaa he. esaech kaa upyog karne ke kai tareeke hai; ek network conection ko ancript karne ke liye swachaalit rup se jenerate kiye gaye saarvajanik-nijee kunjee jode kaa upyog karnaa he, or phir log on karne ke liye password pramanikaran kaa upyog karnaa he.
 ek or pramanikaran karne ke liye manual rup se jenerate kii gai saarvajanik-nijee kunjee jodi kaa upyog karnaa he, jisase upyogkarta yaa program password nirdisht kiye bina log in kar sakate hai. is paridrishy main, koi bhi vibhinn kunjee kii milan karne vaali jodi utpann kar saktaa he. saarvajanik kunjee un sabhi computaron par rakhi jaati he jinhen milan karne vaali nijee kunjee ke maalik tak pahunch kii anumati deni chahie . jabaki pramanikaran nijee kunjee par aadhaarit he, pramanikaran ke dauraan kunjee ko network ke madhyam se kabhi bhi sthanantarit nahin kiya jaataa he. esaech keval satyapit karata he ki kya saarvajanik vyakti kii peshkash karne vaala vahi vyakti milan karne vaali nijee kunjee kaa maalik he. esaech ke sabhi sanskarnon main agyaat saarvajanik kunjee ko satyapit karnaa mahatvapurn he, yani unhen maanya ke rup main sweekaar karne se pehle, saarvajanik kunjee ko pahchaan ke saath sambhddha karen. satyaapan ke bina kisi hamalavar kii saarvajanik kunjee ko sweekaar karne se ek anadhikrut hamalavar ko vaid upyogkarta ke rup main adhikrut kiya jayega.
 mukhya prabandhan
 unics jaisi pranaaliyon par, adhikrut saarvajanik kunjee kii suchi aam taur par us upyogkarta kii home nirdeshika main sangrahit hoti he jise fil ~ / .ssh / adhikrut_keys main duurastha rup se log in karne kii anumati he. yah fil keval esaech dwaara sammanit he yadi yah maalik or root ke alaava kisi bhi cheez se likhane yogya nahin he. jab remote and par saarvajanik kunjee maujuud hoti he or mail khaane vaali nijee kunjee sthaneey ant main maujuud hoti he, to password main typing kii aavashyaktaa nahin hoti he stack ko is password kii aavashyaktaa hoti he acchhee tarah). haalanki, atirikt suraksha ke liye nijee kunjee ko pasfrez se lock kiya ja saktaa he.
 nijee kunjee ko maanak sthanon main bhi dekha ja saktaa he, or iskaa puraa path cmand line setting ke rup main nirdisht kiya ja saktaa he. esaech-kijen upyogita hameshaa jodon main saarvajanik or nijee kunjee banaati he.
 esaech password-aadhaarit pramanikaran kaa bhi samarthan karata he jo swachaalit rup se utpann kii gai kunjee se ancript kiya jaataa he. is maamle main, hamalavar vaid sarwar paksh kii nakal kar saktaa he, password maang saktaa he, or ise praapt kar saktaa he . haalanki, yah keval tabhi sambhav he jab donon pakshon ne pehle kabhi pramanit nahin kiya ho, kyonki esaech us kunjee ko yaad karata he jisane pehle sarwar kaa upyog kiya tha. esaech client ek nae, pehle agyaat sarwar kii kunjee sweekaar karne se pehle ek chetavanee uthaata he. password pramanikaran aksham kiya ja saktaa he
 prayog
 esaech aamtaur par remote mashin main log in karne or cmand nishpadit karne ke liye prayog kiya jaataa he, lekin yah surang kaa samarthan karata he, tisipi bandargahon or eks 11 conection ko agreshit karata he; yah sambandhit esaech fil sthanantaran yaa surakshit copy protocol kaa upyog kar filon ko sthanantarit kar saktaa he. SSH client-sarwar model kaa upyog karata he
 esaech sarwar se sampark karne ke liye maanak tisipi port 22 asin kiya gaya he.
 ek esaech client program aamtaur par remote conection sweekaar karne vaale esaech dimen se conection sthapit karne ke liye upyog kiya jaataa he. donon aam taur par adhikansh aadhunik oparating system par maujuud hai, jinamein macos, linaks ke adhikansh vitaran, openbiesdi, freebiesdi, netbsdi, solaaris or openviemes shaamil hai. vishesh rup se, windos kuch aadhunik desktop / sarwar oes main se ek he jisamen difolt rup se esaech shaamil nahin he. swaamitv, freevare or open sorce jatilta or purnataa ke vibhinn staron ke sanskaran maujuud hai. mul linaks fil prabandhak draig-and-drop ke saath ek split-falak jeeyuai pradaan karne ke liye fish protocol kaa upyog kar sakate hai. open sorce windos program vincip piutitii kaa upyog back and ke rup main samaan fil prabandhan kshamta pradaan karata he. client mashin par sthapana kii aavashyaktaa ke bina, ek yuasabi drive se sidhe chalaane ke liye WinSCP or putiti donon package uplabdh hai. windos main ek esaech sarwar sthapit karne main aam taur par instolation shaamil hota he (udaa. sigavin sthapit karne ke madhyam se. windos 10 sanskaran 170 9 main, openesasech kaa ek aadhikarik Win32 port uplabdh he.
 connactivity samasyaon ko hal karne ke liye cloud computing main esaech mahatvapurn he, cloud-aadhaarit abhaasi mashin ko sidhe internet par ujagar karne ke suraksha muddon se parhez karnaa. ek esaech surang ek abhaasi mashin ke liye fyrwal ke madhyam se, internet par ek surakshit maarg pradaan kar sakate hai.
 iske naam main vahi mul he jo aashwast, vishwaas jaise shabdon main he. iskaa arth vishwast shell aadhaarit conection se he. 
