 kilian marfi, ek irish theatre evam film abhinayta hai. unhone apni vyavasayik jivan kaa armbh ek rock sangeetkaar ke rup main kii thi. 1990 me ek gane ke recordd ke saude ko thukaraane ke baad, unhone, theatre or mukt laghuchitron me abhinay karna shuru kiya. san 2000 ke dashak me, twainti-at days letters, konned mountain, intermishan, read aai or brakepost on pluto jaisi filmon main apane pragarshan ke sahare khyati prapt kii. brakepost on pluto ke liye unhone golden globe puraskar ki shreshth abhinayt, musical yaa hasya kirdaar main ke shreni main namakan prapt kiya tha.
 da dark nite trilogy ki atyant kaamyaab filmon me unhone dow jonthan kraine kaa kirdaar nibhaayaa tha. iske alaava, unhone da vind dait shakes da barli, sunshine, da fij of lav or incepshan jaisi kaamyaab filmon main bhi mukhya kirdaar nibhaae the.
 2011 main marfi ko sarvshereshth abhinayt ke liye irish times theatre aword or mistarman main utkrisht ekal pradarshan ke liye drama desk aword se bhi puraskrit kiya gaya. tathaa ireland ki rashtriya vishvavidyalay main ve, unesco shishu evam parivaar shodh kendra ke poshak bhi bane. ve, usisthasi or unesco ke shishu, yuva evam jan judaav chair ke nirdeshak, pro0 pat dolan se bhi kareebi taurper jude hai. iske alaava ve in time, retreat or red lits jaisi filmo main bhi abhinay kiy he.
 san 2013 se ve bibisi kii gharawahik peeki blinders kaa mukhya paatr, thoms shalbi kaa kirdaar adaa kar rahe hai. unhone, transdence, in da heart of da si, anthropoid or dunkark main bhi abhinay kiya he.
 kilian murphi kaa janm 25 may 1976 ko duglas, cork, ireland main hua tha or unki parvarish bolintemple, cork, ireland main hui. unke pita brendon irish department of ajukeshan ke liye kaam kiya karte the, or unki maan francisi bhashaa kii shikshika thim. unke dada, chachee or chachaa bhi shikshak the. kilian ke parivaar main sangeetkaari bhi paramparaagat taurapar chalati aa rahi he. murphi ne 10 saal kii umr se hi gaanaa gaanaa or gaanen likhnaa shuru kar diya tha. murphi kaa ek chota bhai, padi murphi or do choti bahanen, sile murphi or orla murphi, bhi hai.
 marfi kii parvarish roman catholic taur-tareeqe se hui or unhone vahaan kii catholic madhyamik vidhyalay, tathaa prezentation bros college se shiksha praapt kii. college main unka shaikshik pradarshan kaaphi acha tha, lekin akasar akasar yuva marfi apane adiyal swabhaav ke vajah se musiibat main pad jate the tha, tathaa kabhi-kabhi nilambit bhi kiye jate the. unki khel ke prati utsuk nahin thi, jo paathyakram kaa ek pramukh hissaa tha. murphi kaa maananaa tha ki skool ke paathyakram main rachanaatmak kshetron main shikshan kaa tarika puri tarah se viksit nahin the. yah madhyamik vidhyalay main tha ki unhen apni jivan main manch par pradarshan kaa pehla anubhav mila, jab unhone pat kiaranan dwaara prastut ek naatak main pradarshan kiya, jo korkodaraka theatre company ke nideshak the. unke angreji shikshak, kavi or upanyaaskaar wiliam waal ne unhen abhinay or adaakaari kii duniya main jane ke liye protsaahit kiya, lekin murphi ke liye, adaakaari kii duniya kaa matlab tha rockstar bananaa.
 apane yuva jivan main, marfi ne, sangeetkaar, gayak or guitar-vadak ke rup main, apane chote bhai padi ke saath kai music bando main kaam kiya. marfi or unke bhai, betals ke andhbhakt or junun-savaar prashansak the. unhone apane sabase safal band kaa naam da sans of mistar greengins rakhaa tha. unhen acid jaiz ricards ne ek paanch album ke record kii deal prastut kii thi, magar apami chote bhai ke skool main hone ke kaaran or marfi ke gaanon ke adhikaar us studio ke label ke liye bechney ke badale milane vaale choti rakam ke kaaran unhone us saude ko thukraa diya. kilian kaa baad main kahana tha ki wo shukraguzaar hai ki unhone aisa nirnay liya tha.
 1996 main unhone uniwarsity college cork main vidhi kaa adhyayan armbh kiya, magar unke anusaar, college main daakhil hone ke kuch dinon baad hi unhen yah ahsaas ho gaya ki wo yah nahin karnaa chaahate the, naa hi vidhi main unki ruchi thi. ve apni pratham vaarshik pariksha main ve asafal bhi rahe. korcadoraka dwaara nirdeshit ek natya, a clockwork orenj ko dekhne ke baad, unke man main abhimaay ke prati jhukaav bad gaya. unka pehla abhinay pradarshan, usisi ke drama socity dwaara prastut obzarv da sans of alstor marching tuvards da som. uske baad, unhone uske baad, or bhi kuch naatakon main pradarshan kiya. marfi ke anusaar, us samay, is kshetra main kaam karne kii mukhya uttejnaa unke liye, apami umr kii or ladakiyon se milanaa or party karnaa tha, naaki abhinayta bananaa. baharhaal, isi tarah unhone, apni rock music kii duniya se nikal kar abhinay kii duniya main pravesh kiya.
 murphi ne ek rockstar ke rup main apana karier shuru kiya. unhone 1996 main film disco bags main ek abhinayta ke rup main kaam karnaa shuru kiya. vah british or irish filmon or 2000 main stage sho main bahut prasiddhi praapt kii. unki nayak ke rup main pehali mashhoor bhoomika 2003 main release hui daraavnee film 28 days letters main thi.
 khalanaayak ke rup main murphi ke sabase behtareen or yaadgaar bhoomika do blockbster filmein bitman bigins or red ai the. souparahiro film bitman bigins main unka charitra scare kro/dow jonathan kraine ke rup main tha, or read ai main unki bhoomika jackson ranger ke rup main thi unhone agle do bitman filmein, da dark nite or da dark nite riterns main bhi scare kro kii bhoomika nibhaai. unhone film brakefast on pluto main ek anaath baccha kii bhoomika nibhaai. is bhoomika ke liye unhen golden globe puraskaar ke liye namit kiya gaya tha. usne 1970 main irish swatantraaa andolan par bani film da vind dait shakes da barli main bhi kaam kiya, iske alaava 2017 main ai christopher nolan kii film dinkark main bhi ek sainik ke rup main bhoomika nibhaai thi or is film main apni bhoomika ke liye shuru se lekar ant tak koi naam nahin bataaya gaya. san 2000 ke dashak me, twainti-at days letters, konned mountain, intermishan, read aai or brakepost on pluto jaisi filmon main apane pragarshan ke sahare khyati prapt kii. brakepost on pluto ke liye unhone golden globe puraskar ki shreshth abhinayt, musical yaa hasya kirdaar main ke shreni main namakan prapt kiya tha.
 iske alaava, unhone, sunshine, da fij of lav or incepshan jaisi kaamyaab filmon main bhi mukhya kirdaar nibhaae the. 2011 main marfi ko sarvshereshth abhinayt ke liye irish times theatre aword or mistarman main utkrisht ekal pradarshan ke liye drama desk aword se bhi puraskrit kiya gaya. tathaa ireland ki rashtriya vishvavidyalay main ve, unesco shishu evam parivaar shodh kendra ke poshak bhi bane. ve, usisthasi or unesco ke shishu, yuva evam jan judaav chair ke nirdeshak, pro0 pat dolan se bhi kareebi taurper jude hai. iske alaava ve in time, retreat or red lits jaisi filmo main bhi abhinay kiy he.
 san 2013 se ve bibisi kii gharawahik peeki blinders kaa mukhya paatr, thoms shalbi kaa kirdaar adaa kar rahe hai. unhone, transdence, in da heart of da si, anthropoid or dunkark main bhi abhinay kiya he.
 sangeet abhi bhi murphi ke jivan kaa ek mahatvapurn hissaa he. 2004 main unhone kaha tha, "meri jivan style kii ekmaatr asaadhaaran baat he meraa sterio system, sangeet khareednaa or gigs par janaa." ve ab rockband main nahin kaam karte hai, lekin niyamit rup se doston ke saath or swayan se sangeet bajaate hai, or abhi bhi gane likhte hai. ve punah ek or band shuru karne kii yojana main nahin bilkul nahin hai, or unhone kaha tha ki, "yahaan tak ki agar main bahut acha hota bhi, to ek rockband main kaam karne vaale abhinayta hone kii dharna kaa matlab hoga ki mujhe kabhi gambhirtha se nahin liya jayega."
 unhone kai varshon tak shaakaahaar kaa paalan kiya tha. aisa unhone pashu-hatya ke kisi naitik akshep ke kaaran nahin, parantu aswasth krishi vyavsaay prathaon ke bare main baaten sunakar unhone aisa nirnay liya tha. tathaa unhone peeki blinders main apni bhoomika ke liye phir se maansaahaar shuru kar diya tha. iske alaava, ve apni nijee jivan main ek samarpit dhaavak bhi hai.
 ve aksar shahar main yaa uske paas kaam karata he or hollywood main jane kii koi ichha nahin vyakt karte. ve apane nijee jivan ke bare main baat nahin karnaa pasand karte or 2010 tak kisi bhi live tivi chat sho main nahin dikhaai dete the, jab tak antytah ve periyar kii bounty ko badhaava dene ke liye ireland ke artii par di let lat sho par atithi bane. vah kisi bhi sahaayak dal ke bina yatra karte he, or praayah premiyaron va anya kaaryakramon main akele jate hai. vartmaan main, murphi celibrity gapshap se dur rahete hai. unka kahana he ki red karpet kaa anubhav "ek chunauti he... jisapar main fateh hasil karnaa nahin chahta" vah jaanboojhkar saadhaaran jeevanstyli kaa abhyaas karte hai jo tabloids ke dilchaspee laayak naa ho: "maine koi vivaad nahin banaaya he, naa hi main sota phir rahaa hoon, naa main nashe main jaataa hoon". murphi irish abhinayta colin farrel, jonathan ris mayers or liyaam nisan ke saath dost hai. ve nisan ko "saroget movie pita" kii tarah maanate hai. lekin mukhyatah, murphi kii kareebi dosti unke saath he jo ek star banane se pehle unhone banaai thi.
 2015 main, unhen jikyuu ke 50 sarvshereshth vastravat purushon main namit kiya gaya tha.
 2004 ke madhya main, murphi ne apane lambey samay kii premika, evan macginis se shaadi kii, jinase ve apane rockband ke ek sho main 1996 main mili the. danpati ireland main rahete hai or unke do bete hai, maleki or eiran.
 aadhyatmik rupase, murphi purvatah agyevaadi the, lekin unka kahana he ki vigyaan-katha vaali film sunshine main parmaanu bhautik vigyaani/antariksh yatri ke rup main apni bhoomika nibhaane ke baad unhone apni naastikta kii pushti kii.
 vibhinn puraskaron main kilian marfi dwaara jite gare puraskaron va namakanon kii soochi:
