 deepawali yaa diwaali arthath "roshni kaa tyohaar" sharad ritu main har varsh manaaya jane vaala ek pracheen hindu tyohaar he. diwaali bharat ke sabase bade or pratibhashali tyoharon main se ek he. yah tyohaar aadhyatmik rup se andhkaar par prakaash kii vijay ko darshata he.
 bharatvarsh main manaae jane vaale sabhi tyohaaron main deepawali kaa saamaajik or dharmik donon drushti se atyadhik mahatva he. ise deepotsav bhi kehete hai. ‘tamaso maa jyotirgamay’ arthath ‘andhere se jyoti arthath prakaash kii ore jaaie’ yah upanishdon kii ajna he. ise sikh, buddha tathaa jain dharm ke log bhi manaate hai. jain dharm ke log ise mahavir ke moksh diwas ke rup main manaate hai tathaa sikh samudaay ise bandi chhod diwas ke rup main manaata he.
 mana jaataa he ki deepawali ke din ayodhya ke raja ram apane chaudaa varsh ke vanvaas ke pashchaat laute the. ayodhyavasiyon kaa hryday apane param priy raja ke aagaman se prafullit ho uthaa tha. shri ram ke swaagat main ayodhyavasiyon ne ghi ke deepak jalaae. karthik maas kii saghan kaali amavasya kii vah raatri deeyon kii roshni se jagamaga uthi. tab se aaj tak bhartiya prati varsh yah prakaash-parv harsh va ullas se manaate hai. yah parv adhiktar grigarian calendar ke anusaar oktober yaa november maheene main padataa he. deepawali deepon kaa tyohaar he. bharatiyon kaa vishwaas he ki satya kii sadaa jeet hoti he jhooth kaa naash hota he. diwaali yahi charitaarth karti he- asato maa sadgamay, tamaso maa jyotirgamay. deepawali swatchta va prakaash kaa parv he. kai saptaah purv hi deepawali kii taiyaariyaan aarambh ho jaati hai. log apane gharon, dukaanon aadi kii safai kaa kaary aarambh kar dete hai. gharon main marammat, rang-rogan, safedi aadi kaa kaary hone lagata he. log dukaanon ko bhi saafe suthra kar sajaate hai. bazaaron main galiyon ko bhi sunahari jhandiyon se sajaayaa jaataa he. deepawali se pehle hi ghar-mohalle, bazaar sab saaf-suthere va saje-dhaje nazar aate hai.
 diwaali nepal, bharat, srilanka, myanmar, marishas, guyana, trinidad or tobago, surinam, malaysia, singapore, fiji, pakistan or australia kii bahari seemaa par christmas dweep par ek sarkari avkaash he.
 deepawali shabd kii utpatti sanskrit ke do shabdon 'deep' arthath 'diya' va 'aavali' arthath 'line' yaa 'shrinkhalaa' ke mishran se hui he. iske utsav main gharon ke dwaaron, gharon va mandiron par lakhon prakashkon ko prajvalit kiya jaataa he. deepawali jise diwali bhi kehete hai use anya bhashaaon main alag-alag naamon se pukaar jaataa he jaise : 'deepawali', deepaboli', 'deepawali', 'diwali', 'diyaari', or 'tihaar' marwari main diyali.|
 bharat main pracheen kaal se diwaali ko hindu calendar ke karthik maah main garmi kii fasal ke baad ke ek tyohaar ke rup main darshaya gaya. diwaali kaa padam puraana or skanda puraana naamak sanskrit granthon main ullekh miltaa he jo mana jaataa he ki pehali sahastrabdi ke duusare bhaag main kinhin kendriya paath ko vistrut kar likhe gaye the. diye ko skanda puraana main surya ke hisson kaa pratinidhitiv karne vaala mana gaya he, surya jo jivan ke liye prakaash or urja kaa loukik daata he or jo hindu calendar anusaar karthik maah main apni stithi badalata he. kuch kshetron main hindu diwaali ko yama or nachiketa kii katha ke saath bhi jodate hai. nachiketa kii katha jo sahi banaam galat, gyaan banaam agyaan, sachcha dhan banaam kshanik dhan aadi ke bare main bataati he; pehali sahastrabdi isa purv upanishad main darz kii gayi he.
 7 veen shatabdi ke sanskrit naatak naganand main raja harsh ne ise deepapratipadutsav: kaha he jisamen diye jalaaye jate the or nav dulhan or duulhe ko tohfe die jate the. 9 veen shatabdi main rajasekhar ne kavyamimasaa main ise deepamalika kaha he jisamen gharon kii putai kii jaati thi or tel ke deeyon se raat main gharon, sadakon or bazaaron sajaayaa jaataa tha. farsi yatri or itihaaskaar al beruni, ne bharat par apane 11 veen sadi ke sansmaran main, diwaali ko karthik maheene main naye chandramaa ke din par hinduon dwaara manaaya jane vaala tyohaar kaha he.
 deepawali nepal or bharat main sabase sukhad chhuttiyon main se ek he. log apane gharon ko saaf kar unhen utsav ke liye sajaate hai. nepaliyon ke liye yah tyohaar isliye mahaan he kyonki is din se nepal samvath main nayaa varsh shuru hota he.
 deepawali nepal or bharat main sabase bade shopping sijan main se ek he; is dauraan log kaaren or sone ke gahanon ke rup main bhi mahange item tathaa swayan or apane pariwaron ke liye kapade, uphaar, upkarnon, rasoi ke bartan aadi kharidte hai. logon apane parivaar ke sadasyon or doston ko uphaar swarup aam taur par mithaiyaan va sookhe mewa dete hai. is din bachche apane mata-pita or bado se achchhai or buraai yaa prakaash or andhere ke bich ladaai ke bare main pracheen kahaniyon, kathaon, mithkon ke bare main sunate hai. is dauraan ladkiyaan or mahilaain kharidari ke liye jaati hai or farsh, daravaaje ke paas or raaston par rangoli or anya rachanaatmak pattern banaati hai. yuva or vayask aatishbaajee or prakaash vyavastha main ek duusare kii sahaayta karte hai.
 kshetreey aadhaar par prathaon or reeti-rivaajon main badlaav paaya jaataa he. dhan or samruddhi kii devi - lakshmi yaa ek se adhik devataaon kii puja kii jaati he. diwaali kii raat ko, aatishbaajee aasmaan ko roshan kar detii he. baad main, parivaar ke sadasyon or aamantrit dost bhojan or mithaayon ke saath raat ko manaate hai.
 deepawali ko vibhinn aitihaasik ghatnaon, kahaniyon yaa mithkon ko chihnit karne ke liye hindu, jain or sikhon dwaara manaayi jaati he lekin ve sab buraai par achchhai, andhkaar par prakaash, agyaan par gyaan or niraashaa par aashaa kii vijay ke darshaate hai.
 hindu darshan main yoga, vedant, or samakhya vidhyalay sabhi main yah vishwaas he ki is bhautik sharir or man se pare vahaan kuch he jo shuddh anant, or shaashvat he jise aatman yaa aatma kaha gaya he. diwaali, aadhyatmik andhkaar par aantarik prakaash, agyaan par gyaan, asaty par satya or buraai par achchhai kaa utsav he.
 deepawali kaa dharmik mahatv hindu darshan, kshetreey mithkon, kinvadantiyon, or manyataon par nirbhar karata he.
 pracheen hindu granth ramayana main bataaya gaya he ki, kai log deepawali ko 14 saal ke vanvaas pashchaat bhagwaan ram va patni sita or unke bhai lakshmana kii vaapasi ke sammaan ke rup main maanate hai. anya pracheen hindu mahakavy mahabharat anusaar kuch deepawali ko 12 varshon ke vanvaas va 1 varsh ke agyatavaas ke baad pandavon kii vaapasi ke pratik rup main maanate hai. kai hindu deepawali ko bhagwaan vishnu kii patni tathaa utsav, dhan or samruddhi kii devi lakshmi se judaa hua maanate hai. deepawali kaa paanch divasiy mahotsav devataaon or rakshason dwaara doodh ke loukik sagar ke manthan se paidaa hui lakshmi ke janm diwas se shuru hota he. deepawali kii raat vah din he jab lakshmi ne apane pati ke rup main vishnu ko chunaa or phir unase shaadi kii. lakshmi ke saath-saath bhakt baadhaon ko dur karne ke pratik ganesh; sangeet, sahitya kii pratik saraswati; or dhan prabandhak kuber ko prasad arpit karte hai kuch deepawali ko vishnu kii vaikuntha main vaapasi ke din ke rup main manaate he. manyata he ki is din lakshmi prasann rahati hai or jo log us din unki puja karte he ve aage ke varsh ke dauraan maansik, shaareerik dukhon se dur sukhi rahete hai.
 bharat ke purvi kshetra urisa or pashchim bengal main hindu lakshmi kii jagah kaali kii puja karte hai, or is tyohaar ko kaali puja kehete hai. mathura or uttar madhya kshetron main ise bhagwaan krishna se judaa maanate hai. anya kshetron main, govardhan puja kii daavat main krishna ke liye 56 yaa 108 vibhinn vyanjanon kaa bhoga lagaaya jaataa he or saanjhe rup se sthaneey samudaay dwaara manaaya jaataa he.
 bharat ke kuch pashchim or uttari bhaagon main diwaali kaa tyohaar ek naye hindu varsh kii shuruyaat kaa pratik hai.
 deep jalaane kii pratha ke peeche alag-alag kaaran yaa kahaniyaan hai. ram bhakton ke anusaar diwaali vaale din ayodhya ke raja ram lanka ke atyaachaari raja ravan kaa vadh karke ayodhya laute the. unke lautne ki khushi main aaj bhi log yah parv manaate he. krishna bhaktidhaara ke logon kaa mat he ki is din bhagwaan shri krishna ne atyaachaari raja nirkasur kaa vadh kiya tha. is nrushans rakshas ke vadh se janata main apaar harsh fail gaya or prasannataa se bhare logon ne ghi ke die jalaae. ek puranic katha ke anusaar vinshnu ne narsingh rup dharankar hiranyakashyap kaa vadh kiya tha tathaa isi din samudrmanthan ke pashchaat lakshmi va dhanvantari prakat hue.
 jain mataavalambiyon ke anusaar choubeeswein tirthankar, mahavir swami ko is din moksh kii prapti hui thi. isi din unke pratham shishy, gautam ganadhar ko keval gyaan praapt hua tha.
 sikhon ke liye bhi diwaali mahatvapurn he kyonki isi din hi amritsar main 1577 main swarna mandir kaa shilanyas hua tha. or iske alaava 1619 main diwaali ke din sikhon ke chathe guru hargobind singh ji ko jail se reeha kiya gaya tha.
 punjab main janme swami ramtirth kaa janm va mahaprayan donon deepawali ke din hi hua. inhone deepawali ke din gangatat par snaan karte samay 'om' kehete hue samadhi le lee. maharishi dayanand ne bhartiya samskruti ke mahaan jananaayak banakar deepawali ke din ajmer ke nikat avsaan liya. inhone arya samaaj kii sthapana kii. deen-e-ilaahi ke pravartak mughal samraat akbar ke shasankaal main daulatakhaane ke saamne 40 gaj unche baans par ek bada akashadip deepawali ke din latakaaya jaataa tha. badshaah jahangir bhi deepawali dhoomdhaam se manaate the. mughal vansh ke antim samraat bahadur shah jafar deepawali ko tyohaar ke rup main manaate the or is avasar par yojit kaaryakramon main ve bhaag lete the. shah alam dwitiya ke samay main samooche shahi mahal ko deepon se sajaayaa jaataa tha evam lalakile main yojit kaaryakramon main hindu-musalmaan donon bhaag lete the.
 diwaali kaa tyohaar bharat main ek pramukh kharidari kii avadhi kaa pratik he. upabhokta kharid or aarthik gatividhiyon ke sandarbh main diwaali, pashchim main christmas ke baraabar he. yah parv nae kapade, ghar ke saamaan, uphaar, sone or anya badi khariddaari kaa samay he. is tyohaar par kharch or kharid ko shubh mana jaataa he kyonki lakshmi ko, dhan, samruddhi, or nivesh kii devi mana jaataa he. diwaali bharat main sone or gahane kii kharid kaa sabase bada sijan he. mithai, candi or aatishbaajee kii kharid bhi is dauraan apane charam seemaa par rahati he. prayek varsh diwaali ke dauraan paanch hazaar karod rupye ke pataakhon adi kii khapat hoti he.
 deepawali ko vishesh rup se hindu, jain or sikh samudaay ke saath vishesh rup se duniya bhar main manaaya jaataa he. ye, srilanka, pakistan, myanmar, thailand, malaysia, singapore, indonesia, australia, newjiland, fiji, morishas, kenya, tanzania, dakshin africa, guyana, surinam, trinidad or tobago, netherland, canada, britain shaamil sanyukt arab emirate, or sanyukt rajya america. bhartiya samskruti kii samaj or bhartiya mul ke logon ke vaishvik pravaas ke kaaran diwaali manane vaale deshon kii sankhya dhire-dhire bad rahi he. kuch deshon main yah bhartiya pravaasiyon dwaara mukhya rup se manaaya jaataa he, anya duusare sthanon main yah saamaanya sthaneey samskruti kaa hissaa banataa ja rahaa he. in deshon main adhikanshtah diwaali ko kuch maamuli badlaav ke saath is lekh main varnit rup main usee tarj par manaaya jaataa he par kuch mahatvapurn vividhtaayen ullekh ke laayak hai.
 deepawali ko "tihaar" yaa "swanti" ke rup main janaa jaataa he. yah bharat main deepawali ke saath hi paanch din kii avadhi tak manaaya jaataa he. parantu paramparaon main bharat se bhinnata paayi jaati he. pehle din kaag tihaar par, coy ko paramatma kaa doot hone kii manyata ke kaaran prasad diya jaataa he. duusare din kukur tihaar par, kutton ko apni eemaandaaree ke liye bhojan diya jaataa he. kaag or kukur tihaar ke baad gaay tihaar or goru tihaar main, gaay or bail ko sajaayaa jaataa he. tisare din ko lakshmi puja kii jaati he. is nepal samvath anusaar yah saal kaa aakhri din he, is din vyapaaree apane saare khaaton ko saaf kar unhen khatm kar dete hai. lakshmi puja se pehle, makaan saaf ​​kiya or sajaayaa jaataa he; lakshmi puja ke din, tel ke diyon ko daravaaje or khidakiyon ke paas jalaayaa jaataa he. chauthe din ko nae varsh ke rup main manaaya jaataa he. saanskrithik juluus or anya samarohon ko bhi isi din manaaya jaataa he.paanchave or antim din ko "bhai tikaa" kaha jaataa, bhai bahanon se milte hai, ek duusare ko maala pahanaate va bhalaai ke liye prarthana karte hai. maathe par tikaa lagaaya jaataa he. bhai apni bahanon ko uphaar dete hai or bahane unhen bhojan karwaati hai. 
 deepawali malaysia main ek sangheey saarvajanik avkaash he. yahaan bhi yah kaaphi had tak bhartiya upmahadweep kii paramparaon ke saath hi manaaya jaataa he. 'open housees' malaysian hindu dwaara yojit kiye jate hai jisamen bhojan ke liye apane ghar main alag alag jatiyon or dharmon ke saathi malaysian logon kaa swaagat kiya jaataa he. malaysia main diwaali kaa tyohaar dharmik sadbhaavna or malaysia ke dharmik or jaateey samoohon ke bich maitreepurn sambandhon ke liye ek avasar ban gaya he.
 deepawali ek rajpatrit saarvajanik avkaash he. alpsankhyak bhartiya samudaay dwaara ise mukhya rup se manaaya jaataa he, yah aam taur par chote bhartiya jilon main, bhartiya samudaay dwaara lite-ap dwaara chihnit kiya jaataa he. iske alaava bazaaron, pradarshaniyon, parade or sangeet ke rup main anya gatividhiyon ko bhi little india ke ilaake main is dauraan shaamil kiya jaataa he. singapore kii sarkaar ke saath-saath singapore ke hindu bandobasti board is utsav ke dauraan kai saanskrithik kaaryakramon ke aayojan karata he.
 yah tyohaar is dweep desh main ek saarvajanik avkaash ke rup main tamil samudaay dwaara manaaya jaataa he. is din par log dwaara saamanytah subah ke samay tel se snaan kara jaataa he, nae kapade pahane jate hai, uphaar die jate he, pusai ke liye koil jate hai. tyohaar kii shaam ko pataakhe jalanaa ek aam baat he. hinduon dwaara aashirwad ke liye va ghar se sabhi buraaiyon ko sadaa ke liye dur karne ke liye dhan kii devi lakshmi ko tel ke die jalaakar aamantrit kiya jaataa he. srilanka main jashn ke alaava khel, aatishbaajee, gayan or nrity, va bhoj aadi kaa ayojan kiya jaataa he.
 australia ke melbourne main, deepawali ko bhartiya mul ke logon or sthaneey logon ke bich saarvajanik rup se manaaya jaataa he. federation squaire par deepawali ko victorian aabaadi or mukhyadhara dwaara garmjoshi se apanaaya gaya he. celibratt india inkorporation ne 2006 main melborn main pratishthit federation squaire par deepawali samaaroh shuru kiya tha. ab yah samaaroh melbourne ke kala calendar kaa hissaa ban gaya he or shahar main is samaaroh ko ek saptaah se adhik tak manaaya jaataa he.
 pichley varsh 56,000 se adhik logon ne samaaroh ke antim din par federation squaire kaa daura kiya tha or manoranjak live sangeet, paaramparik kala, shilp or nrity or yaara nadi par shandaar aatishbaazi ke saath hi bhartiya vyanjanon kii vividhta kaa anand liya.
 victorian sansad, melborn sangrahalay, federation squaire, melborn hawaii adde or bhartiya vaanijya duutavas sahit kai pratishthit imaaraton ko is saptaah adhik sajaayaa jaataa he. iske saath hi, kai bahari nrity kaa pradarshan hota hai. deepawali kii yah ghatana niyamit rup se rashtriya sanghathanon eeffel, cricket australia, white riban, melborn hawaii adde jaise sanghathanon or kalakaaron ko aakarshith karti he. swayamsevakon kii ek team va unki bhagidaari or yogadan se yah ek vishaal aayojan ke rup main bhartiya samudaay ko pradarshit karata he.
 akele is tyohaar ke dauraan ek saptaah kii avadhi main bhaag lene aaye logon kii sankhya ke kaaran federation squaire par diwali ko australia main sabase bade utsav ke rup main pahachaanaa jaataa he.
 australian bahari rajya kshetra, christmas dweep par, deepawali ke avasar par australia or malaysia ke kai dwipon main aam anya sthaneey samarohon ke saath, ek saarvajanik avkaash ke rup main manyata praapt he.
 2003 main diwaali ko white house main pehali baar manaaya gaya or purv raashtrapati jorge walker bush dwaara 2007 main sanyukt rajya america congress dwaara ise aadhikarik darja diya gaya. 2009 main baraak obama, white house main vyaktigat rup se diwaali main bhaag lene vaale pehle raashtrapati bane. sanyukt rajya america ke raashtrapati ke rup main bharat kii apni pehali yatra kii purv sandhya par, obama ne diwaali kii shubhakamanaayen baantne ke liye ek aadhikarik bayaan jari kiya.
 2009 main couboy stadium main, diwaali mela main 100,000 logon kii upasthiti kaa daawa kiya tha. 2009 main, san antonio aatishbaajee pradarshan sahit ek adhikarik diwaali utsav ko pryojit karne vaala pehla america shahar ban gaya; jisame 2012 main, 15,000 se adhik logon ne bhaag liya tha. varsh 2011 main neuyork shahar, piyare main, joki ab tata samooh ke taj hotel dwaara sanchalit hai, ne apni pehali diwaali utsav kaa aayojan kiya. sanyukt rajya america main lagbhag 3 lakh hindu hai.
 britain main bhartiya log bade utsaah ke saath diwali manaate hai. log apane gharon ko deepak or mombattiyon ke saath sajaate or svachh karte hai. diya ek prakaar kaa prasiddh mombatti hai. log laddu or barfi jaisi mithaiyo ko bhi ek duusare main baatate he, or vibhinn samudaayon ke log ek dharmik samaaroh ke liye ikattha hote he or usame bhaag lete hai. bharat main parivaar se sampark karne or sambhawatah uphaar ke aadan pradaan ke liye bhi yah ek bahut acha avasar he.
 vyapak british ke adhik gaiyr-hindu nagarikon ko saraahna chetana ke rup main deepawali ke tyohaar kii sweekruti milanaa shuru ho gaya he or is avasar par wo hindu dharm kaa jashn maanate he. hinduo ke is tyohaar ko puure britain bhar main manaanaa samudaay ke baaki logon ke liye vibhinn samskritiyon ko samajhane kaa avasar laata he. pichley dashak ke dauraan prince charles jaise rashtriya or naagarik netaaon ne britain ke Neasden main sthit swaminarayan mandir jaise kuch pramukh hindu mandiron main diwaali samaaroh main bhaag liya he, or british jivan ke liye hindu samudaay ke yogadan kii prashansa karne ke liye is avasar kaa upyog kiya. varsh 2013 main pradhanmantri david camran or unki patni, diwaali or hindu navvarsh ankan Annakut tyohaar manaane ke liye Neasden main biapies swaminarayan mandir main hajaaron bhakton ke saath shaamil ho gaye. 2009 ke baad se, diwaali har saal british pradhanmantri ke nivas sthaan, 10 downing street, par manaaya ja rahaa he. vaarshik utsav, gordon brown dwaara shuru karnaa or david camran dwaara jari rakhana, british pradhanmantri dwaara kii mejabani kii sabase pratyaashit ghatnaon main se ek he.
 licester bharat ke baahar kuch sabase badi diwali samaaroh ke liye mejabaan kii bhoomika nibhaataa he.
 newjiland main, deepawali dakshin asian pravasi ke saanskrithik samoohon main se kai ke bich saarvajanik rup se manaaya jaataa he. newjiland main ek bade samooh diwali maanate hai jo bharat-fiji samudaayon ke sadsy hai joki pravasit hai or vahaan based hai. diwali 2003 main, ek adhikarik swaagat ke baad newjiland kii sansad par yojit kiya gaya tha. diwaali hinduon dwaara manaaya jaataa he. tyohaar andhkaar par prakaash, anyaay par nyaay, agyaan se adhik buraai or khufia par achchhai, kii vijay kaa pratik hai. lakshmi mata ko puja jaataa he. lakshmi mata prakaash, dhan or saundarya kii devi hai. barfi or prasad diwali ke vishesh khaadya padaarth hai.
 fiji main, deepawali ek saarvajanik avkaash he or is dharmik tyohaar ko hinduon dwaara ek saath manaaya jaataa he, or saanskrithik rup se fiji ke daud ke sadasyon ke bich hissaa lete he or yah bahut samay intjaar karne ke baad saal main ek baar aata he. yah mul rup se 19 veen sadi ke dauraan fiji ke tatkaaleen colony main british shashan ke dauraan bhartiya upmahadweep se aaayaatit girmitiyaa mazdooron dwaara manaaya he, sarkaar kii kaamana ke rup main fiji ke teen sabase bade dharmon, yani, isai dharm, hindu dharm or islam ke prayek kii ek alag se dharmik saarvajanik chuttee karne kii sthapana ke liye yah 1970 main swatantraaa par ek chuttee ke rup main sthapit kiya gaya tha.
 fiji main, bharat main diwali samaaroh se ek bade paimaane par manaaya jane ke rup main deepawali par aksar bhartiya samudaay ke logon dwaara virodh kiya jaataa he, aatishbaajee or deepawali se sambandhit ghatnaon ko vaastavik din se kam se kam ek saptaah shuru pehle kiya jaataa he. isaki ek or visheshta he ki deepawali kaa saanskrithik utsav, jahaan fijivasiyon bhartiya mul yaa bharat-fijivasiyon, hindu, isai, sikh yaa anya saanskrithik samoohon ke saath muslim bhi fiji main ek samay par doston or parivaar ke saath milane or fiji main chhuttiyon ke mausam kii shuruyaat kaa sanket ke rup main deepawali kaa jashn manaate he. vyavsaayik paksh par, deepawali kai chote bikri or muft vigyaapan vastuen ke liye ek sahi samay he. fiji main deepawali samaaroh ne, upmahadweep par samaaroh se spasht rup se alag, apane khud ke ek swabhaav par le liya he.
 samaaroh ke liye kuch din pehle nae or vishesh kapade, saath sari or anya bhartiya kapadon main dressing ke saath saanskrithik samoohon ke bich khareednaa, or safai karnaa, deepawali is samay kaa pratik hota he. gharon ko saaf karte hai or tel ke lamp yaa diye jalaate hai. sajaavat ko rangeen roshni, mombatiyaan or kaagaj laalaten, saath hi dharmik pratikon kaa upyog kar rang ke chaaval or chaak se baahar kaa ek rangeen sarani saath gathan kar ke ghar ke aasapaas banaate he. parivaar, doston or padosiyon or gharon ke liye banaae gayi nimantran patr khul jate he. uphaar banate hai or prarthana yaa puja hinduon dwaara kiya jaataa he. mithai or subjiyon ke vyanjan aksar is samay ke dauraan khaaya jaataa he or aatishbaajee diwali se do din pehle or baad tak main jalaae jate he.
 africa hindu bahusankhyak desh morishas main yah ek adhikarik saarvajanik avkaash he.
 reunion main, kul jansankhya kaa ek chauthai bhaag bhartiya mul kaa he or hinduon dwaara ise manaaya jaataa he.
 deepawali ke din bharat main vibhinn sthanon par meley lagate hai. deepawali ek din kaa parv nahin apitu parvon kaa samooh he. dashahara ke pashchaat hi deepawali kii taiyaariyaan aarambh ho jaati he. log nae-nae vastra silavate hai. deepawali se do din purv dhanteras kaa tyohaar aata he. is din bazaaron main chaaron taraf jansamooh umad padataa he. baratanon kii dukaanon par vishesh saaj-sajja va bheed dikhaai detii he. dhanteras ke din baratan khareednaa shubh mana jaataa he ataiv prayek parivaar apni-apni aavashyaktaa anusaar kuch na kuch kharidari karata he. is din tulsi yaa ghar ke dwaar par ek deepak jalaayaa jaataa he. isse agle din narak chaturdashi yaa choti deepawali hoti he. is din yama puja hetu deepak jalaae jate hai. agle din deepawali aati he. is din gharon main subah se hi tarah-tarah ke pakwaan banaae jate hai. bazaaron main khil-bataashe, mithaiyaan, khand ke khilone, lakshmi-ganesh aadi kii murtiyan bikne lagati hai. sthaan-sthaan par aatishbaajee or pataakhon kii duukaane saji hoti hai. subah se hi log rishtedaaron, mitron, sage-sambandhiyon ke ghar mithaiyaan va uphaar baantne lagate hai. deepawali kii shaam lakshmi or ganesh ji kii puja kii jaati he. puja ke baad log apane-apane gharon ke baahar deepak va mombatiyaan jalaakar rakhte hai. chaaron ore chamakate deepak atyant sundar dikhaai dete hai. rang-birange bijli ke balbon se bazaar va galiyaan jagamaga uthte hai. bachche tarah-tarah ke pataakhon va aatishbaaziyon kaa anand lete hai. rang-birangi phuljhadiyaan, aatishbaaziyaan va anaaron ke jalane kaa anand prayek aayu ke log lete hai. der raat tak karthik kii andheri raat poornima se bhi se bhi adhik prakashayukt dikhaai padati he. deepawali se agle din govardhan parvat apni angulii par uthaakar indra ke coup se duubate brajvaasiyon ko banaaya tha. isi din log apane gaay-belon ko sajaate hai tathaa gobar kaa parvat banaakar puja karte hai. agle din bhai dooj kaa parv hota he.bhai dooj yaa bhaiya dweej ko yama dwitiya bhi kehete hai. is din bhai or bahin ganth jod kar yamuna nadi main snaan karne kii parampara he. is din bahin apane bhai ke mastak par tilak laga kar uske mangal kii kaamana karti he or bhai bhi pratyuttar main use bhent detaa he. deepawali ke duusare din vyapaaree apane puraane bahikhaate badal dete hai. ve dookaanon par lakshmi pujan karte hai. unka maananaa he ki aisa karne se dhan kii devi lakshmi kii un par vishesh anukanpa rahegi. krishak varg ke liye is parv kaa vishesh mahatva he. khareef kii fasal pak kar taiyaar ho jane se krishakon ke khalihaan samrudh ho jate hai. krishak samaaj apni samruddhi kaa yah parv ullaspurvak manaata hai.
 andhkaar par prakaash kii vijay kaa yah parv samaaj main ullas, bhai-chaare va prem kaa sandesh failaata he. yah parv samuhik va vyaktigat donon tarah se manaae jane vaala aisa vishisht parv he jo dharmik, saanskrithik va saamaajik vishistataa rakhata he. har praant yaa kshetra main diwaali manaane ke kaaran evam tareeke alag hai par sabhi jagah kai pidiyon se yah tyohaar chalaa aa rahaa he. logon main diwaali kii bahut umang hoti he. log apane gharon kaa konaa-konaa saafe karte hai, naye kapade pahante hai. mithaiyon ke uphaar ek duusare ko baantate hai, ek duusare se milte hai. ghar-ghar main sundar rangoli banaayi jaati he, diye jalaae jate hai or aatishbaajee kii jaati he. bade chote sabhi is tyohaar main bhaag lete hai. andhkaar par prakaash kii vijay kaa yah parv samaaj main ullas, bhai-chaare va prem kaa sandesh failaata he. har praant yaa kshetra main diwaali manaane ke kaaran evam tareeke alag hai par sabhi jagah kai pidiyon se yah tyohaar chalaa aa rahaa he. logon main diwaali kii bahut umang hoti he.
 duniya ke anya pramukh tyoharon ke saath hi diwaali kaa paryaavaran or swasthya par prabhaav chintaa yogya he.
 vidwaanon ke anusaar aatishbaajee ke dauraan itnaa vaayu pradooshan nahin hota jitna aatishbaajee ke baad. jo prayek baar purv diwaali ke str se kareeb chaar guna badtar or saamaanya dinon ke ausat str se do guna bura paaya jaataa he. is adhyayan kii vajah se pataa chalata he ki aatishbaazi ke baad hawa main dhul ke maheen kan hawa main upasthit rahete hai. yah pradooshan str ek din ke liye rahata he, or pradooshak sandratha 24 ghante ke baad vaastavik str par lautne lagati he. atri at al kii report anusaar nae saal kii purv sandhya yaa sambandhit rashtriya ke swatantraaa diwas par duniya bhar aatishbaajee samaaroh hote hai jo ozon parat main chhed ke kaarak hai. 
 diwaali kii aatishbaajee ke dauraan bharat main jalane kii choton main vruddhi paayi gayi he. anaar naamak ek atshabazi ko 65% choton kaa kaaran paaya gaya he. adhikanshtah vayask iskaa shikaar hote hai. samachar patr, ghaav par samuchit nursing ke saath prabhaavon ko kam karne main madad karne ke liye jaale hue hisse par turant thande pani ko chhidakane kii salaah dete hai adhikansh chotein choti hi hoti hai jo praathmik upachaar ke baad bhar jaati hai.
 kshetra anusaar prarthanaayen aglaa-alag hoti hai. udhaaharan ke liye brihadaaranyak upanishad kii ye prarthana jisamen prakaash utsav chitrit he:
 asato maa sadgamay. tamaso maa jyotirgamay. mrityorma amritan gamay.  shaantih shaantih shaantih .
 anuwaad:
 asaty se satya kii ore.andhkaar se prakaash kii ore.mrityu se amarta kii ore. shanti shanti shanti..
 melbern main diwali mananaper bhartiya tirangaa laharaaya jaataa he
 deepawali ke din saanskrithik kaaryakarmon kaa aayojan kiya jaataa he
 melborn main diwaali aatishbaajee
 licester, united kingdom main diwaali kii sajaavat.
 
