 prithvi,, latin:"terra") jise vishwa bhi kaha jaataa he, surya se teesraa grah or gyaat brahmand main ekmaatr grah he jahaan jivan upasthit he. yah saura mandal main sabase ghanaa or chaar sthaliy grahon main sabase bada grah he.
 radiodharmee dating or sakshya ke anya sroton ke anusaar, prithvi kii aayu lagbhag 4.54 billian saal hai. prithvi kii gurutvkarshan, antariksh main anya pind ke saath paraspar prabhavit rahati he, vishesh rup se surya or chandramaa se, joki prithvi kaa ekmaatr prakritik upgrah hai. surya ke chaaron ore parikraman ke dauraan, prithvi apni kaksha main 365 baar gumti he; is prakaar, prithvi kaa ek varsh lagbhag 365.26 din lanbaa hota he. prithvi ke parikraman ke dauraan iske dhuree main jhukaav hota he, jiske kaaran hi grah kii sataha par mausami vividhtaye pai jaati hai. prithvi or chandramaa ke bich gurutvkarshan ke kaaran samudr main jowar-bhaate aate he, yah prithvi ko isaki apni aksh par sthir karata he, tathaa isaki parikraman ko dhimaa kar detaa he.
 prithvi na keval maanav kaa apitu anya lakhon prajatiyon kaa bhi ghar he or saath hi brahmad main ekmaatr vah sthaan he jahaan jivan kaa astitv paaya jaataa he. isaki sataha par jivan kaa prasphuton lagbhag ek arab varsh pehle prakat hua. prithvi par jivan kii utpatti ke liye adarsh dashaayen na keval pehle se uplabdh thi balki jivan kii utpatti ke baad se vikaas kram main jeevadhariyon ne is grah ke vayumandal or anya ajaivakeey paristhitiyon ko bhi badla he or iske paryaavaran ko vartmaan rup diya he. prithvi ke vayumandal main oxygen kii vartmaan prachurtaa vastutah jivan kii utpatti kaa kaaran nahin balki parinaam bhi he. jeevadharee or vayumandal donon anyonyashray ke sambandh dwaara viksit hue hai. prithvi par vayujeevi jeevon ke prasaaran ke saath ozon parat kaa nirmaan hua jo prithvi ke chumbakeey kshetra ke saath hanikaarak vikiran ko rokane vaali duusari parat banati he or is prakaar prithvi par jivan kii anumati detaa he.
 prithvi kaa bhupatal kai kathor khandon yaa vivartanik platon main vibhajit he jo bhugarbhik itihaas ke dauraan ek sthaan se duusare sthaan ko visthapit hue hai. kshetrafal kii drushti se dharaatal kaa kareeb 71% namakeen jal ke sagar se aachhadit he, shesh main mahadweep or dweep; tathaa mithe pani kii jhilein ityadi avasthit hai. pani sabhi gyaat jivan ke liye aavashyak he jiskaa anya kisi brahmadia pind ke sataha par astitv gyaat nahi he.
 prithvi kii aatanrik rachana teen pramukh paraton main hui he bhupatal, bhupraavaar or crode. isamen se bahya crode taral avasthaa main he or ek thos lohe or nikal ke aatanrik kor ke saath kriya karke prithvi me chumbakatv yaa chumbakeey kshetra ko paidaa karata he.
 prithvi bahya antariksh, main surya or chandramaa samet anya vastuon ke saath kriya karata he vartmaan main, prithvi mote taur par apni dhuree kaa kareeb 366.26 baar chakkar katati he yah samay kii lambaai ek nakshatra varsh he jo 365.26 saura diwas ke baraabar he prithvi kii ghurnan kii dhuree iske kakshiya samtal se lambavat 23.4 kii duuri par jhukaa he jo ek ushnkaribandheey varsh  kii avadhi main grah kii sataha par mausami vividhta paidaa karata he.
 prithvi kaa ekmaatr prakritik upgrah chandramaa he, jisane isaki parikrama 4.53 billian saal pehle shuru kii. yah apni aakarshan shakti dwaara samudri jowar paidaa karata he, dhuriy jhukaav ko sthir rakhata he or dhire-dhire prithvi ke ghurnan ko dhimaa karata he.
 grah ke praarambhik itihaas ke dauraan ek dhoomaketu kii bambaari ne mahasaagaron ke gathan main bhoomika nibhaayaa. baad main chhudragrah ke prabhaav ne sataha ke paryaavaran par mahatvapurn badlaav kiya.
 prithvi athwa pruthivi ek sanskrit shabd hai jiskaa arth " ek vishaal dharaa" nikalataa hai. ek alag puranic katha ke anusaar, maharaj pruthu ke naam par iskaa naam prithvi rakhaa gaya. iske anya naamo main- dharaa, bhoomi, dharitri, rasa, ratnagarbha ityadi sammalit hai. anya bhashaao ise jaise- angreji main arth or latin bhashaa main terra kaha jaataa hai. halaki sabhi naamo main iskaa arth lagbhag saamaan hi rahaa hai.
 prithvi kii akruti andakaar he. ghumaav ke kaaran, prithvi bhugolic aksh main chipta hua or bumadhya rekha ke aasapaas ubhar liya hua prathit hota he. bumadhya rekha par prithvi kaa vyas, aksh-se-aksh ke vyas se 43 kilometre zyada bada he. is prakaar prithvi ke centre se sataha kii sabase lambii duri, ecuador ke bumadhyavarti chimborazo jwalamukhi kaa shikhar tak kii he. is prakaar prithvi kaa ausat vyas 12,742 kilometre he. kai jagahon kii sthalakriti is adarsh paimaane se alag najar aati hai haalanki vaishvik paimaane par yah prithvi ke trigya kii tulana nazarandaaj hi dikhaai detaa he: sabase adhiktam vichlan 0.17% kaa maariana gart neeche) main he, jabaki mount everest upar) 0.14% kaa vichlan darshata he. yadi prithvi, ek billiard gend ke aakaar main sikud jaye to, prithvi ke kuch kshetron jaise bade parvat shrinkhlaayein or mahasagariya khaia, chote khaamiyon kii tarah mahasoos honge, jabaki grah kaa adhiktar bhu-bhaag, jaise vishaal hare maidan or sookhe pathaar aadi, chikne mahasoos honge.
 prithvi kii rachana main nimnlikhit tatwon kaa yogadan he 
 dharti kaa ghanatv puure soramandal me sabase zyada he.baaki chattani grah kii sanrachana kuch antaro ke saath prithvi ke jaisi hi he. chandramaa kaa kendrak chota he, budh kaa kendra uske kul aakaar kii tulana me vishaal he, mangal or chandramaa kaa mantal kuch motaa he, chandramaa or budh me rasinic rup se bhinn bhupatal nahi he, sirf prithvi kaa ant: or bahya mantal parat alag he. dhyaan de ki graho kii aantarik sanrachana ke bare me hamaara gyaan saidhantik hi he.
 prithvi kii aatanrik sanrachana shalkeey arthath paraton ke rup main he jaise pyaaj ke chhilake paraton ke rup main hote hai. in paraton kii motaai kaa simakan rasinic visheshtaon athwa yantric visheshtaon ke aadhaar par kiya ja saktaa he. yantric lakshanon ke aadhaar par prithvi, sthalmandal, durbalata mandal, madhyavarti aavaran, bahya satv or aatanrik satv se bana hua hai. rasinic sanrachana ke aadhaar par ise bhuparpati, upree aavaran, nichalaa aavaran, bahari satv or aatanrik satv main baanta gaya he.
 prithvi kii upree parat bhuparpati ek thos parat he, madhyavarti aavaran atyadhik gadhi parat he or bahya satv taral tathaa aatanrik satv thos avasthaa main he. aantarik satv kii trigya, prithvi kii trigya kii lagbhag paanchvaan hissaa he.
 prithvi ke antartam kii yah paratdaar sanrachana bukampiy tarangon ke sanchalan or unke paravartan tathaa prayaavartan par aadhaarit he jinka adhyayan bukampalekhi ke aankadon se kiya jaataa he. bukamp dwaara utpann praathmik evam dwitiyak tarangen prithvi ke andar snaill ke niyam ke anusaar prayavartit hokar vakrakaar path par chalati hai. jab do paraton ke bich ghanatv athwa rasinic sanrachana kaa achaanak parivartan hota he to tarangon kii kuch urja vahaan se paravartit ho jaati he. paraton ke bich aisi jagahon ko daraar kehete hai.
 prithvi kii aatanrik sanrachana ke bare main jaankaree kaa sroton ko do hisson main vibhakt kiya ja saktaa he. pratyaksh strot, jaise jwalamukhi se nikle padaartho kaa adhyayan, vedhan se praapt aankade ityadi, kam gaharaai tak hi jaankaree uplabdh kara pate hai. duusari ore apratyaksh strot ke rup main bhukampi tarangon kaa adhyayan adhik gaharaai kii visheshtaon ke bare main jaankaree detaa he.
 prithvi kii aantarik garmi, avshisht garmi ke sangyojan se aati he grahon main anuvriddhi se or radiodharmee kshay ke madhyam se ooshmaa utpann hoti hai. prithvi ke bheetar, pramukh taap utpaadak samasthanik main potacium-40, uranium-238 or thorium-232 sammalit he. prithvi ke centre kaa taapmaana 6,000 degree celsius tak ho saktaa he, or dabaav 360 jipie tak pahunch saktaa he. kyonki sabase adhik garmi radiodharmee kshay dwaara utpann hoti he, vaigyanikon kaa maananaa ​​he ki prithvi ke itihaas kii shuruyaat main, kam yaa aadha-jivan ke samasthanik ke samaapt hone se pehle, prithvi kaa ooshmaa utpaadan bahut adhik tha. dharti se ausatan ooshmaa kaa kshay 87 emdblyoo em -2 he, vahi vaishvik ooshmaa kaa kshay 4.42×1013 dablyoo hai. kor kii thermal urja kaa ek hissaa mental plumss dwaara prishthbhaago kii ore le jaaya jaataa he, in plumss se prabal urjabindu tathaa asitashm baadh kaa nirmaan hota he. ooshmaakshay kaa antim pramukh madhyam lithosphior se pravaahakatva ke madhyam se hota he, jisame se adhikansh mahasaagaron ke neeche hota he kyonki yahan bhu-paparty, mahadwipon kii tulana main bahut patali hoti he.
 prithvi kaa kathor bhupatal kuch thos plato me vibhajit he jo nichle drav mantal par swatantra rup se behate rahete he, jinhen vivartanik platen kehete he. ye platen, ek kathor khand kii tarah hai joki paraspar teen prakaar kii simaaon se ek duusare kii ore badhate hai: abhisaran simaaen, jis par do platen ek saath aati hai, bhinn simaaen, jis par do platen alag ho jaati hai, or simaaon ko badalanaa, jisamen do platen ek duusare ke upar-neeche slide karti hai. in plate simaaon par bukamp, jwalamukheey gatividhi, pahaad-nirmaan, or samudri khai kaa nirmaan ho saktaa he.
 jaise hi vivartanik platon sthanantarit hoti hai, abhisaran simaaon par mahaasaagar kii parat kinaaron ke neeche ghatati jaati he. usee samay, bhinn simaaen se upar aane kaa prayaas karti mental padaarth, madhya-samudr main ubhaar bana detii he. in prakriyaaon ke sangyojan se samudr kii parat phir se mental main punarnavinikaran ho jaati hai. inhen punarnavinikaran ke kaaran, adhikansh samudr kii parat kii umr 100 mega-saal se bhi kam hai. sabase purana samudri parat pashchimi prashanth sagar main sthit he jisaki anumaanit aayu 200 mega-saal he.
  aath pramukh plate:
 50 se 55 million varsh pehle australian plate, bhartiya plate ke saath jud gai. sabase teji se badhate platen main mahaasaagar kii platen hai, jisamen cocaos plate 75 mimi/ varsh kii dar se bad rahi he or vahi prashanth plate 52-69 mimi/varsh kii dar se aage bad rahi he. vahi duusari ore, sabase dhimi gati se chalati plate, urasian plate he, jo 21 mimi/varsh kii ek vishisht dar se bad rahi he.
 prithvi kii kul sataha kshetra lagbhag 510 million kimi2 he. jisame se 70.8%, yaa 361.13 million kimi2 kshetra samudr tal se neeche he or jal se bharaa hua he. mahaasaagar kii sataha ke neeche mahadwipiya shelf kaa adhik hissaa he, mahaasaagar kii sataha, mahadwipiya shelf, parvat, jwalamukhi, samudri khandak, samudri-tal darre, mahasagariya pathaar, athaah maidani ilaake, or madhya mahaasaagar ridj pranali se baheri padi hai. shesh 29.2% joki pani se dhanka hua nahin he, jagah-jagah par bahut bhinn he or pahaado, registan, maidani, patharon or anya bhu-prakritik rup main bata hua hai. bhugarbheey samay par dharti kii sataha ko lagaataar nayi akruti pradaan karne vaali prakriyaaon main vivartaniki or ksharan, jwalamukhi visphot, baadh, apkshay, himached, pravaal bhittiyon kaa vikaas, or ulkatmak prabhaav ityadi sammalit hai.
 mahadwipiya parat, kam ghanatv vaali saamagree jaise ki agnimay chattaanon grenite or andsite ke bane hote hai. vahi besalt praayah kaam paae jane vaala, ek saghan jwalamukheey chattan hai joki samudr ke tal kaa mukhya ghatak he. avsaadee shail, talachat ke sanchay banati he joki ek saath dafan or samekit ho jaati he.
 mahadwipiya satahon kaa lagbhag 75% bhaag avsaadee shail se dhakaa hua hai, haalanki yah sampoorn bhu-papatal kaa lagbhag 5% hissaa hi hai. prithvi par paae jane vaale chattaanon kaa teesraa rup kayantarit shail he, joki purv-maujuuda shail ke ucch dabaavon, ucch taapmaana yaa donon ke kaaran se parivartit hokar banataa he. prithvi kii sataha par prachur maatra main paae jane vaale silicket khanijon main sphatik, sfatiya, amfibhole, abhrak, poroxin or oliviin shaamil hai. aam carbonate khanijon main kailcite or dolomite shaamil hai.
 bhoomi kii sataha kii oonchai, mrit sagar main sabase kam -418 meter, or mount everest ke sheersh par sabase adhik 8,848 meter he. samudr tal se bhoomi kii sataha kii ausat oonchai 840 meter he. pedosphere prithvi kii mahadwipiya sataha kii sabase bahari parat he or yah mitti se bana hua he tathaa mitti ke gathan kii prakriyaaon ke adheen he. kul krishi yogya bhoomi, bhoomi kii sataha kaa 10.9% hissaa he, jiske 1.3% hisse par sthayeerup se fasalein lee jaati hai. dharti kii 40% bhoomi kii sataha kaa upyog charaagaah or krishi ke liye kiya jaataa he.
 prithvi kii sataha par pani kii bahutayat ek anokhi visheshta he jo saura mandal ke anya grahon se is "nile grah" ko alag karti he. prithvi ke jalmandal main mukhyatah mahaasaagar hai, lekin takneekee rup se duniya main upasthit anya jal ke strot jaise: antardeshiy samudr, jhiilon, nadiyon or 2,000 meter kii gaharaai tak bhumigat jal sahit isamen shaamil hai. pani ke neeche kii sabase gahari jagah 10,911.4 meter kii gaharaai ke saath, prashanth mahaasaagar main maariana trench kii chalanger deep he.
 mahasaagaron kaa dravyaman lagbhag 1.35×1018 metric ton yaa prithvi ke kul dravyaman kaa 1/4400 hissaa he. mahaasaagar ausatan 3682 meter kii gaharaai ke saath, 3.618×108 kimi2 kaa kshetrafal main failaa hua he, jisaki anumaanit maatra 1.332 ×109 kimi3 ho sakati he. yadi sabhi prithvi kii ubad-khabad sataha yadi ek samaan chikne kshetra main ke rup main ho to, mahaasaagar kii gaharaai 2.7 se 2.8 kimi hogi. lagbhag 97.5% pani khaaraa he; shesh 2.5% taaja pani he, adhiktar taaja pani, lagbhag 68.7%, barf ke pahaado or glaciaron ke barf ke rup main maujuud he.
 prithvi ke mahasaagaron kii ausat lavanta lagbhag 35 gram namak prati kilogram samudri jal hoti he. ye namak adhikanshat: jwalamukheey gatividhi se nikaalkar yaa shant agnimay chattaanon se nikal kar sagar main milte hai. mahaasaagar vighatit vayumandaleey gaison ke liye ek bhandaaran kii tarah bhi he, jo kai jaleey jivan ke astitv ke liye ati aavashyak hai. samudrijal vishwa ke jalwaayu ke liye ek mahatvapurn kaarak he, yah ek bade ooshmaa sangrah kii tarah kaary karata hai. samudri taapmaana vitaran main badlaav, mausam badlaav main gadabadi kaa kaaran ho saktaa hai, jaise; el nino.
 prithvi ke vaataavaran me 77% naitrogen, 21% oxygen, or kuch maatra me argon, carbon daay aksaid or jal bashp he. prithvi par nirmaan ke samay carbon daay aksaid kii maatra zyada rahi hogi jo chattaano me carbonate ke rup me jam gayi, kuch maatra me sagar dwaara avashoshit kar lee gayi, shesh kuch maatra jivit praaniyo dwaara prayog me aa gayi hogi. plate tectonic or jaivik gatividhi carbon daay aksaid kaa thodi maatra kaa uttsarjan or avasorana karte rahete he. carbondy aksaid prithvi ke sataha kaa taapmaana kaa green house prabhaav dwaara niyantran karti he. green house prabhaav dwaara prithvi sataha kaa taapmaana 35 degri celsius hota he anyathaa vah -21 degri celsius se 14 degri celsius rahata; iske naa rahane par samudr jam jate or jivan asambhav ho jaataa. jal bashp bhi ek aavashyak green house gas he.
 rasinic drushti se mukt oxygen bhi aavashyak he. saamaanya paristhiti me oxygen vibhinn tatwo se kriya kar vibhinn yogic banaati he. prithvi ke vaataavaran me oxygen kaa nirmaan or niyantran vibhinn jaivik prakriyaao se hota he. jivan ke bina mukt oxygen sambhav nahi he.
 prithvi ke vayumandal kii koi nishchit seemaa nahin he, yah akaash kii ore dhire-dhire patala hota jaataa he or bahya antariksh main lupt ho jaataa he. vayumandal ke dravyaman kaa teen-chauthai hissaa, sataha se 11 kimi ke bheetar hi nihit he. sabase nichle parat ko trophosphere kaha jaataa he. surya kii urja se yah parat ore iske neeche tapati he, or jiske kaaran hawa kaa vistaar hota hai. phir yah kam-ghanatv vaali vaayu upar kii ore jaati he or ek thande, ucch ghanatv vaayu main pratisthapit ho jaati he. iske parinamswaroop hi vayumandaleey parisancharan banataa he jo tapiya urja ke punarvitaran ke madhyam se mausam or jalwaayu ko chalaata he. 
 praathmik vayumandaleey parisancharan pattee, 30° akshansh se neeche ke bumadhya rekha kshetra main or 30° or 60° ke bich madhya akshanshon main pachchhami hawa kii vyapaarik pawan se milakar bane hote hai. jalwaayu ke nirdhaaran karne main mahasagariya dharayen bhi ek mahatvapurn kaarak hai, vishesh rup se thermohelin parisancharan, jo bumadhyavarti mahasaagaron se dhruviya kshetron tak thermal urja vitarit karti he. 
 satahi vashpikaran se utpann jal vaashp parisancharan tareeko dwaara vaataavaran main pahunchaaya jaataa he. jab vayumandaleey sthitiyon ke kaaran garm, ardra hawa upar kii ore jaati he, to yah vaashp saghan ho varsha ke rup main punah sataha par aa jaati hai. tab adhikansh pani, nadi pranaaliyon dwaara neeche kii ore le jaaya jaataa he or aam taur par mahasaagaron yaa jhiilon main jamaa ho jaati he. yah jal chakra bhoomi par jivan hetu ek mahatvapurn tantra he, or kalantar main satahi ksharan kaa ek praathmik kaarak he. varsha kaa vitaran vyapak rup se bhinn hai, kahi par kai meter pani prati varsh to kahi par ek millimetre se bhi kam varsha hoti hai. vayumandaleey parisancharan, sthalakritik visheshtaayen or taapmaana main antar, prayek kshetra main ausat varsha kaa nirdhaaran karti he.
 badhate akshansh ke saath prithvi kii sataha tak pahunchane vaali saura urja kii maatra kam hote jaati he. ucch akshanshon par, suraj kii roshni nimna kone se sataha tak pahunchati he, or ise vaataavaran ke mote qataar ke madhyam se guzarana hota hai. parinamswaroop, samudri str par ausat vaarshik hawa kaa taapmaana, bumadhya rekha kii tulana main akshansho main lagbhag 0.4 degree celsius prati degree kam hota he. prithvi kii sataha ko vishisht akshanshu pattee main, lagbhag samroop jalwaayu se vibhajit kiya ja saktaa he. bumadhya rekha se lekar dhruviya kshetron tak, ye ushnkaribandheey, uposhnkaribandheey, shitoshna or dhruviya jalwaayu main bata hua hai. 
 is akshansh ke niyam main kai visangatiyaan hai:
 prithvi kaa apana chumbakiy kshetra he jo ki bahya kendrak ke vidyut pravaah se nirmit hota he. saura vaiu, prithvi ke chumbakiy kshetra or upari vaataavaran milakar aurora banaate he. in sabhi karko me aayi aniyamitatao se prithvi ke chumbakiy dhruv gatiman rahete he, kabhi kabhi viparit bhi ho jate he.prithvi kaa chumbakiy kshetra or saura vaiu milakar vaan anderson vikiran patta banaate he, jo kii plasma se bani huyi donot aakaar ke challo kii jodi he jo prithvi ke chaaro kii valayakaar me he. bahya patta 19000 kimi se 41000 kimi tak he jabaki atah patta 13000 kimi se 7600 kimi tak he.
 surya ke saapeksh prithvi kii parikraman avadhi 86,400 second kaa hota he. abhi prithvi main saura din, 19veen shatabdi kii apeksha prayek din 0 or 2 esai emes adhik lanbaa hota hai jiskaa kaaran jwariya mandi kaa hona mana jaataa hai.
 sthit sitaron ke saapeksh prithvi kii parikraman avadhi, jise antarrashtriya prithvi parikraman or sandarbh system seva dwaara ek taarakeey din bhi kaha jaataa he, ausat saura samay 86,164.0989091 second, yaa 23 ghante 56 minute or 4.098909191986 second kaa hota he. vaataavaran or nichali kakshaon ke upgrahon ke bheetar ulkaon ke alaava, prithvi ke akaash main akashiya nikaayon kaa mukhya gati pashchim kii ore 15 degree/ ghante = 15 '/ minute kii dar se hoti he.
 dharti main aise kai sansaadhan hai jiskaa manushyon dwaara shoshan kiya gaya he anavikarniya sansaadhan jaise ki jeevashm eendhan, keval bhuvaigyanik samay-kaalon par navinikrut hote hai. koyala, petroleum, or prakritik gas aadi jeevashm eendhan ke bade bhandar prithvi kii sataha ke andar se praapt hote hai. manushyon dwaara in sanshadhano kaa upyog urja utpaadan tathaa feedstock ke taur par rasinic utpaadan ke liye kiya jaataa he. ayask utpatti kii prakriya ke madhyam se khanij ayask nikaayon kaa bhi nirmaan yahi hota he, 
 dharti main manushya ke liye kai upyogi kai jaivik utpaadon jaise bhojan, lakdi, aushadhi, oxigen or kai jaivik apshishton ke punarchakran sahit kaa utpaadan hota he, bhoomi aadhaarit paristhitiki tantra, upree mitti or taaje pani par nirbhar karata he, or samudri paristhitiki tantra jameen se bah kar aaye poshak tatwon par nirbhar karata he. 1980 main, prithvi kii jameen kii sataha ke 5,053 million hectare kshetra par jangal the, 6,788 million hectare par ghaas ke maidan or charaagaah the, or 1,501 million hectare kshetra par fasal ugaaya jaataa tha. 1993 main sinchit bhoomi kii anumaanit kshetra 2,481,250 varg kilometre tha. bhawan nirmaan karke manushya bhi bhoomi par hi rahete hai.
 prithvi kii sataha kaa ek bada kshetra, charam mausam jaise; ushnkaribandheey chakravaat, toofaan, yaa aandhi ke adheen hai joki un kshetron main jivan ko prabhavit karte he. 1980 se 2000 ke bich, in ghatnaon ke kaaran ausat prati varsh 11,800 maanav maare gaye hai. kai sthaan bukamp, bhuskhalan, sunami, jwalamukhi visphot, bavandar, sinkahole, barphani toofaan, baadh, sookhaa, junglee aag, or anya aapadaaon ke adheen hai.
 kai sthaneey kshetron main vaayu evam jal pradooshan, amla varsha or jahrile padaarth, fasal kaa nuksaan, vanyajeevon kii haani, prajatiyaan vilupt hone, mitti kii kshamta main giravat, mrudaa apradan or ksharan aadi maanav nirmit hai.
 ek vaigyanik sahmati he kii bhoomandaleey tapakram vruddhi ke liye maanav gatividhiyaan hi jimmedaar hai, jaise: audyogic carbon dioxide utsarjan. jiske kaaran glaciaron or barf kii chaadaron ke pighalane jaise parivartanon kii bhavishyavaanee kii gai he, adhik charam taapmaana par parvatamala ke barfo kaa pighalanaa, mausam main mahatvapurn badlaav or ausat samudri staron main vaishvik vruddhi aadi sammalit hai.
 chandramaa prithvi kaa ekmaatr prakritik upgrah he. yah soramandal kaa pachvaan sabase vishaal prakritik upgrah he jiskaa vyas prithvi kaa ek chauthai tathaa dravyaman 1/81 he. brihaspati ke upgrah lo ke baad chandramaa doosraa sabase adhik ghanatv vaala upgrah he. surya ke baad aasmaan main sabase adhik chamakdaar nikaay chandramaa he. samudri jowar or bhaata chandramaa kii gurutvkarshan shakti ke kaaran aate he. chandramaa kii taatkaalik kakshiya duuri, prithvi ke vyas kaa 30 guna he isiilie aasmaan main surya or chandramaa kaa aakaar hameshaa saamaan najar aata he. prithvi ke madhya se chandramaa ke madhya tak ki duuri 384,403 kilometre he. yah duuri prithvi ki paridhi ke 30 guna he. chandramaa par gurutvkarshan prithvi se 1/6 he. yah prithvi kii parikrama 27.3 din me puraa karata he or apane aksh ke chaaro ore ek puraa chakkar bhi 27.3 din main lagaataa he. yahi kaaran he ki ham hameshaa chandramaa kaa ek hi pahalu prithvi se dekhte hai. yadi chandramaa par khadey hokar prithvi ko dekhe to prithvi saafe-saafe apane aksh par ghurnan karti hui najar aegi lekin aasmaan main uski sthiti sadaa sthir bani rahegi arthath prithvi ko kai varsho tak nihaarte raho vah apni jagah se tus se mas nahin hogi. prithvi- chandramaa-surya jyamiti ke kaaran "chandra dasha" har 29.5 dinon main badalati he.
 3753 cruthane or 2002 ee29 sahit dharti main kam se kam paanch sah-kakshiya kshudragrah hai. ek trogen kshudragrah 2010 tike7, agrani lagrej trikoniya bindu el4 ke aasapaas prithvi kii kaksha main surya ke chaaron ore bhraman karata rahata he.
 prithvi ke kareeb ek chota kshudragrah ], har bees saal main prithvi-chandramaa pranali ke lagbhag kareeb tak pahuch jaataa he. is dauraan, yah sankshipt avadhi ke liye prithvi kii parikrama karne lagata he.
 june 2016 tak, 1,419 maanav nirmit upgrah prithvi kii parikrama kar rahe hai. vartmaan main kaksha main sabase purana or niskriy upgrah vanguard 1, or 16,000 se adhik antariksh malbe ke tukade bhi gum rahe hai. prithvi kaa sabase bada kritrim upgrah, anterrashtriya antariksh stesan he.
 
 sandarbh truti: "n" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
