 janukeey abhiyantriki yaa anuvaanshik abhiyantriki kisi jeev ke sanjine main hastkshep kar ke use parivartit karne kii takneekon va pranaaliyon - tathaa unamem vikaas va adhyayan kii cheshtaa - kaa samuhik naam he. maanav pracheen kaal se hi paudhon va jeevon kii prajnan kriyaaon main hstkshep karke unamem naslon ko viksit karata aa rahaa he lekin iske vipareet janukeey abhiyantriki main sidhaa anvik str par rasinic or anya jaevpraudyogic vidhiyon se hi jeevon kaa jinom badla jaataa he.
 anuvanshik abhiyantriki ek atyant mahatvapurn aavishkaar he. jaev praudyogiki dwaara kisi bhi praani ke jenom ke herpher ko hi janan vigyaanan abhiyantriki kii paribhaasha diya jaataa he. yah koshikaon ke anuvanshik mechap badalane ke liye,ke bheetar or prajatiyon kii simaaon ke paar jeenon kaa sthanantaran sudhaar yaa upanyaas jeevon kaa utpaadan karne sahit istemaal praudyogikiyon kaa ek set he. nae diene pehle alag-thalag karne or aanvik chloning tareekon kaa upyog kar ek diene anukram utpann karne ke liye byaaj kii anuvanshik saamagree ko copy karke mejabaan jinom main daalaa ja saktaa he, yaa diene sanshleshan,or phir daalane is mejabaan jeev main nirmaan ke dwaara. jin hataaya ja saktaa he, yaa ek kendrakaes prayog " baahar khatkhataya ". jin lakshyikaran ek alag takanic kaa ek antarjaat jin ko badalane ke mutabiq punarsangyojan kaa upyog karata he,or,ek jin ko nasht exonon ko dur ek jin jodne ke liye, yaa bindu utparivartan lagu karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
 paudhon, jaanwaron yaa sookshm jeevon ki genetic ejineering ke madhyam se badal diya he anuvanshik rup se sanshodhit jeevon main kaha jaataa he. jeevanu pehali jeevon anuvanshik rup se sanshodhit kiya ja karne ke liye kar rahe the. plasmid diene nae jin se yukt bacteria koshika main daalaa ja saktaa he or bacteria to un jeenon vyakt karenge. in jeenon dawaaon yaa anzimon ki bhojan or anya substrate par karrwai ke liye code kar sakate hai. paudhe keet sangrakshan, shaak pratirodh, virus pratirodh, badhaayaa poshan, sahishnutaa dabaav main paryaavaran ke liye or khaadya tikon ke utpaadan ke liye sanshodhit kiya gaya he. adhikansh jiemo ke keet pratirodhi vanijikaran kiya jaataa he or / yaa shaak sahishnu fasal paudhon. anuvanshik rup se sanshodhit pashuon anusandhan, model jaanwaron or krishi yaa dawa utpaadon ke utpaadan ke liye istemaal kiya gaya he.
 1) sabase pehle, ek jeev he ki swaabhaavik rup se vaanchit visheshta shaamil hai.
 2) diene ki jeev se nikaala jaataa he. is puure rasoi kii kitaab baahar lene kii tarah he.
 3) ek vaanchit jin sthit he or jin ke hajaaron he ki nikaale gaye the se nakal kiya janaa chahie. is jin chloning kaha jaataa he.
 4) jin praptakarta jeev ke andar ek baar ek adhik vaanchhneeya tareeke se kaam karne ke liye thodaa sanshodhit kiya ja saktaa he.
 5) nae jin, ek transzin bulaayaa praptakarta jeev kii koshikaon main kar diya he. is badlaav kaha jaataa he. sabase aam parivartan takanic apane swayan ke diene ke saath ek bacteria he ki swaabhaavik rup se anuvanshik rup se ejeeniyar paudhon kaa upyog karata he. transzin bacteria he, jo tab jeev kii koshikaon ejeeniyar ja rahaa he main yah uddhaar main daalaa jaataa he. ek or takanic, jin bandook vidhi kaha jaataa he, sookshm sone ke kanon praptakarta jeev kii koshikaon main transzin kii pratiyon ke saath lepit goli martha he. yaa to takanic ke saath, anuvanshik ejiniyaron jahaan yaa yadi transzin jinom main sammilit karata he par koi niyantran nahin he. natijatan, yah bas kuch hi transgenic jeevon ko praapt karne ke prayaas ke saikadon letaa he.
 6) ek baar ek transgenic jeev banaaya gaya he, paaramparik prajnan antim utpaada kii visheshtaon main sudhaar karne ke liye prayog kiya jaataa he. to genetic ejineering paaramparik prajnan ke liye samaapt karne kii jarurat nahin he. yah bas pool ke liye nae lakshan jodne ke liye ek rasta he.
 1) dawa
 2) vinirmaan
 3) anusandhan
 4) jin therapy
 5) audyogic
 6) krishi
 7) sangrakshan
 8) manoranjan
