 pandit vishnu narayan bhatkhede hindustani shastreey sangeet ke vidwaan the. aadhunik bharat main shastreey sangeet ke punarjagran ke agradoot hai jinhone shastrie sangeet ke vikaas ke liye bhatkhede sangeet-shaastra kii rachana kii tathaa kai sansthaayen tathaa shiksha kendra sthapit kiye. inhone is sangeet par pratham aadhunik tikaa likhi thi. unhone sangitshastra par "hindustani sangeet paddati" naamak chaar bhaagon main prakashit kiya or dhrupad, dhamaar, tathaa khyath kaa sangrah karke "hindustani sangeet krameek" naamak granth ke chah bhaag
 inkaa janm mumbai praant ke balakeshwar naamak gram main 10 agast, 1860 i. ko hua. inke mata-pita sangeet ke vishesh premi the, atah baalakalya se hi inhen gane kaa shauk ho gaya. kaha jaataa he ki mata se sune geeton ko ve thik usee prakaar nakal karke ga dete the. itane chote balak kii sangeet main vishesh ruchi dekh kar unke mata-pita ko anubhav hua ki is balak ko sangeet kii ishwariya dein he. isliye unhone uski uchit shiksha kii vyavastha kii. san 1913 i. se, jab in par rogon kaa akraman hua, inkaa swasthya bighad gaya. teen saal kii lambi beemaari ke baad 19 sitambar, 1936 ko inkaa nidhan ho gaya.
 sangeet kaa ankur to unke hriday main balya-kaal se tha hi, kuch bade hone par inako bhartiya sangeet kala ke prasiddh kalakaaron ko sunne kaa bhi avasar praapt hua, jisase ve bahut prabhavit hue or soi hui sangeet-jigyaasa jaag uthi. iske baad inhen sangeet kala ko adhik gaharaai se jaanane kii ichha hui. isliye inhone mumbai aakar 'gayak uttejan mandal' main kuch din sangeet shiksha praapt kii or kai pustakon kaa adhyayan kiya.
 san 1907 main inaki aitihaasik sangeet yatra aarambh hui. sabase pehle ye dakshin kii ore gaye or vahaan ke bade-bade nagaron main sthit pustakaalayon main pahunchakar sangeet sambandhi pracheen granthon kaa adhyayan kiya.
 ve dakshin bharat ke anek sangeet vidwaanon ke saath sangeet charchaa main shaamil hue. vahiin par inhen pan venkatmakhi ke 72 thaton kaa bhi pehali baar pataa chalaa. iske baad pandit ji ne uttari tathaa purvi bharat kii yatra kii. is yatra main unhen uttari sangeet-paddati kii vishesh jaankaree hui. vividh kalavanton se inhone bahut se gane bhi siikhe or sangeet-vidwaanon se mulaakaat karke pracheen tathaa aprachlit raagon ke sambandh main bhi kuch jaankaree praapt kii. iske baad inhone vijaynagaram, hyderabad, jagannathpuri, nagpur or kalakatta kii yatraayen kin tathaa san 1908 main madhya pradesh or uttar pradesh ke vibhinn nagaron kaa daura kiya.
 desh bhar ke rajkeey, deshi rajantargat, sansthagat, math-mandir-gat or vyaktigat sangrahalayon main hastlikhit sangeet granthon kii khoj or unke naamon kaa apane granthon main prakaashan, desh ke anek hindu muslim gayak vaadakon se lakshya-lakshan-charchaa-purvak saroddhar or vipulasankhyak gey padon kaa sangeet lipi main sangrah, karnatakeey melpaddati ke aadarshanusaar raag vargeekaran kii dash that paddati kaa nirdhaaran. in sab kaaryo ke nimitt bharat ke sabhi pradeshon kaa vyapak paryaton kiya. sanskrit evam urdu, farsi, sangeet granthon kaa tattadbhashavidon kii sahaayta se adhyayan or hindi angreji granthon kaa bhi parishilnakar. anek raagon ke lakshangit, swarmalika aadi kii rachana or tatkaaleen vibhinn prayatnon ke aadhaar par saraltanurodh se sangeet-lipi-paddati kaa starikaran kiya.
 maris college madhav sangeet vidhyalay, gwalior, evam sangeet mahavidhyalay, badoda, kii sthapana athwa unnati main prerak sahyogi rahe.
 1916 main badoda main desh bhar ke sangitagnon kii vishaal parishad kaa aayojan kiya. tadnantar dilli, banaras tathaa lakhanu main sangeet parishaden yojit hui.
 sangeet kala kaa vishesh gyaan praapt karne evam uske prachaar karne ke liye unhone vividh sthanon main sangeet sammelan karaane kaa nishchay kiya. iske liye inhen bahut mehnat kerani padi lekin safalataa bhi mili. san 1916 main inhone baroda main ek vishaal sangeet sammelan yojit kiya, jiskaa udghaatan maharaja baroda dwaara hua. is sammelan main sangeet ke bade-bade vidwaanon dwaara sangeet ke anek tathyon par gambhirthapurvak aapas main vichaar vinimay hue or ek "aal india mujeec academy" kii sthapana kaa prastaav paas hua iske baad doosraa sammelan dilli main, teesraa banaras main or chauthaa lakhanu main yojit kiya gaya evam anya kai sthanon main bhi sangeet sammelan hue.
 sangeet kii unnati or prachaar ke liye sangeet sammelan yojit karne ke saath hi inhone kai jagah sangeet mahavidhyalay bhi sthapit kiye. inamen lakhanu kaa maris mujeec kalege pramukh he yah santhaan ab bhatkhede sangeet viapeeth ke naam se janaa jaataa he.
 sangeet kala par inhone kai pustaken likhin jisamen pramukh hai-- bhatkhede sangeet-shaastra ke chaar bhaag or kramik pustak-malika ke chah bhaag". in bhaagon main hindustan ke puraane ustaadon kii gharaanedaar chizein swarlipibaddh karke prakashit kii gai he.
  lakshyasangitam 1910 main 'chaturpandit' upnaam se prakashit, dwitiya sanskaran 1934 main vaastavik naam se prakashit. .
  abhinavaragamanjari.
 jinke ve sanskaran aaj aprapya hai. adhikansh kaa prakashankaal 1914-20 tak)
 pundaric bitthal krit ragamala raagamanjari sadragachandroday; vyankatmakhikrut chaturdandiprakashika; ragalakshanam; ramamatyakrut swarmelkalanidhi : ; naarad krit chatvarinshchhtaraganirupanam; sangitsaramritoddhar: ; hridaynarayan dev krit hridaykauthukam hridayprakash:;
 bhavabhatta-krit anupsangitaratnakar: anupsangitankush: anupsangitavilas:; ahobalkrut sangeetaparijaat:; ragavibodh: ; lochankrut ragatarangini; app tulsi krit ragakalpadrumankur:. .
  hindustani sangitapaddati : granthmala main chaar bhaag; pratham teen san 1910-14 main, evam chauthaa aapke dehanth se kuch purv prakashit. kul prishthsankhya praaia: 2000. mukhya pratipaadya vishay ragavivaran, prasangvshaat anya vishyon kaa yatra tatra prakeern ullekh
  kramikpustakamalika : granthmala main chaar khandon ke ekaadhik sanskaran jeevankaal main evam 5vaan 6thaa dehanth ke baad 1937 main prakashit. keval ragavivaran kii bhashaa marathi, sankalit gey padon kii bhashaa hindi, rajasthani, punjabi aadi.
  A comparative study of some of the leading music systems of the 15th-18th centuries : praaia: 20 madhyugin laghugranthon kaa samikshatmak vivaran
  A short historical survey of the music of upper India : badoda sangeet parishad main 1916 main pradutt bhaashan. .
 prakaashan main bha. si. sukthankar; sampadan main da. ke. joshi, shrikrishna naa. raatanjankar; shastranusndhan main appa tulsi; sankalan main rampur ke nawab or vajeer khan, jaipur ke mohammadli khan, lakhanu ke nawab ali khan.
 sangitshastra main anusandhanarth pracheen or madhyayugin sanskrit granthon ke adhyayan kii anivaaryta drudh swar se udghoshit kii, evam bhavi anusandhan ke liye samasyaon kii talikaay prastut kin.
