 vittiya prabandhan se aashay dhan ke daksh evam prabhavi prabandhan he taaki sanghathan ke lakshyon kii prapti kii ja sake. vitt prabandhan kaa kaary sanghathan ke sabase upree prabandhakon kaa vishisht kaary he.
 manushya dwaara apane jivan kaal main praayah do prakaar kii kriyaayein sampadit kii jaati he - aarthik kriyaayen tathaa anaarthik kriyaayein.
 aarthik kriyaaon ke arntagat ham un samast kriyaaon ko sammilit karte hai jinamein pratyaksh athwa paroksh rup se dhan kii sanlagnta hoti he jaise roti, kapade, makaan kii vyavastha aadi. anaarthik kriyaaon ke antargat puja-paath, va anya saamaajik va rajnatik kaaryon ko sammilit kiya ja saktaa he.
 jab ham kisi prakaar kaa vyavsaay karte hai athwa udyog lagaate hai athwa phir katipay takneekee dakshata praapt karke kisi peshey ko apanaate hai to hamen sarvapratham vitt dhan kii aavashyaktaa padati he jise ham poonji kehete hai.
 jis prakaar kisi mashin ko chalaane hetu urja ke rup main tel, gas yaa bijli kii aavashyaktaa hoti he usee prakaar kisi bhi aarthik sanghathan ke sanchaalan hetu vitt kii aavashyaktaa hoti he. atah vitt jaise amuly tatv kaa prabandh hi vittiya prabandhan kehalaata he. vyavsaay ke liye kitni maatra main dhan kii aavashyaktaa hogi, vah dhan kahon se praapt hoga or upyog sanghathan main kis rup main kiya jaayegaa, vittiya prabandhak ko inhen prashnon ke uttar khojane padate hai. vyavsaay kaa uddeshy adhiktam laabh arjan karnaa hota he jo do prakaar se kiya ja saktaa he. 
 vittiya prabandhan kaa pramukh uddeshy laabh evam vyavsaay kii parisampattiyon ko adhiktam karnaa hota he. pratispardhaa ke kaaran ham pratham vikalp par vichaar nahin kar sakate. sanghathan ko dirghakaal tak sanchalit karne hetu duusare vikalp arthath vastu kii utpaadan laagat ghataakar, tathaa kharidi gai vastu kii adhik maatra bechakar hi laabh ko adhiktam kiya janaa shreyaskar hoga.
 pramukh vitt visheshgyon dwaara di gai paribhaashaayen nimnlikhit hai -
 
 uparokt paribhaashaon se spasht he ki vartmaan samay main vittiya prabandhan ke antargat koshon ko ekatrit karne ke saath saath niyojan, nirnayan, sanchaalan, puunji sroton ke nirdhaaran evam anukultam prayog se ghanishtataa purvak sambandhit he.
 paramparaagat evam aadhunik vichaardhaaraon ke aadhaar par vittiya prabandh kii prakruti evam visheshtaon ko nimna prakaar se prastut kiya ja saktaa he -
 vittiya prabandhan kii parmparik vichaardhaara ke antargat vittiya prabandhak kaa kaary keval vitt prapti kii vyavastha tak hi simit tha kintu vittiya prabandh kii vichaardhaara main parivartan evam parimarjan ke saath hi vittiya prabandh ke kshetra main bhi vyapak parivartan hua he. ab vitt prabandhan koshon kii vyavastha ke saath-saath uplabdh koshon ke prabhaav purna upyog hetu bhi uttaradaayi hota he. arthath vartmaan yug main vittiya prabandhan, niyojan kii prakriya se ghanishthatapurvak jud gaya he. aadhunik sandarbhon main vittiya prabandhan kaa kshetra nimnlikhit kaaryon tak failaa hua he.
