 
 badi ilaychi ke sukhaye hue fal or beej bhartiya tathaa anya deshon ke vyanjanon main masaale ke rup main istemaal kii jaati he. ise 'kaali ilaychi', 'bhuri ilaychi', 'laal ilaychi', 'nepali ilaychi' yaa 'bengal ilaychi' bhi kehete hai. iske bijon main se kapur kii tarah kii khushboo aati he or thodaa dhunye kaa sa swaad aata he jo uske sukhaane ke tareeke se aata he.
 badi ilaychi kaa naam sanskrit main ela, kata ityadi, marathi main veldode, gujarati main moti elchi tathaa latin main amomum cardamomum he.
 iske vriksh se paanch foot tak unche bharat tathaa nepal ke pahari pradeshon main hote hai. fal ticone, gahare katthi rang ke or lagbhag aadha inch lambey tathaa beej choti ilaychi se kuch bade hote hai.
 ayurveda tathaa unani upachaar main iske bijon ke lagbhag ve hi gun kahe gaye hai jo choti ilaychi ke bijon ke. parantu badi ilaychi choti se kam swaadisht hoti he. 
 iske sukhaae gai faliyaan masaale ke rup main choti ilaychi kii hi tarah istemaal kiye jate hai, lekin jahaan choti ilaychi kaa istemaal mithe pakwaanon main bhi kiya jaataa he, vahiin badi ilaychi aamtaur par apni khushboo or swaad ke kaaran namakeen vyanjanon main hi istemaal kii jaati he. khuli aag main sukhaane ke paramparaagat tareeqe kii vajah se isamen anoothaa dhunye kaa swaad aata he.
 isaki kam se kam do jatiyaan pahachaani jaati hai:-
 e. subulatom kii faliyaan donon main se choti hoti hai or bhartiya tathaa pakistani vyanjanon main istemaal kii jaati hai jabaki e. costatom kii badi faliyaan chini vyanjanon main padati hai.
 jinako is masaale kaa gyaan nahin he unke dwaara badi ilaychi ko kabhi-kabhi trutipurvak choti ilaychi kaa sasta vikalp samaj liya jaataa he.
 bharat or pakistan main iskaa pilav ityadi banane main kaafii istemaal kiya jaataa he. mughlai vyanjanon main bhi iskaa prachur maatra main istemaal hota he. garam masaale main bhi yah ek ahm saamagree he. paaramparik masaaledaar chaay ke masaale main bhi ise istemaal kiya jaataa he.
 china main, khaaskar uske madhya-pashchimi sichuaan praant main, dam dekar pakaai gayi jin-jin meet pakwaanon main isaki faliyaan istemaal main laai jaati hai.
 vietnam main isaki faliyon ko thao ka kaha jaataa he or vahaan noodle soup banane kii saamagree main inkaa istemaal hota he.
 badi ilaychi kaa vishwa main sabase bada utpaadak nepal he or uske baad kramshah bharat or bhutan hai.
 china main iskaa istemaal udar vikaar tathaa malaria ke upachaar main kiya jaataa he.
 
