 nirdeshaank: 29°35′N 80°13′E / 29.58°N 80.22°E / 29.58; 80.22
 pithauragarh bharat ke uttrakhand rajya kaa ek pramukh shahar he. pithauragarh kaa purana naam sorghati he. sor shabd kaa arth hota he-- sarovar. yahan par mana jaataa he ki pehle is ghati main saat sarovar the. din-pratidin sarovaron kaa pani suukhta chalaa gaya or yahanper pathari bhoomi kaa janm hua. pathari bhumi hone ke kaaran iskaa naam pithora garh padaa. par adhikansh logon kaa maananaa he ki yahan raay pithora kii rajdhani thi. unheen ke naam se is jagah kaa naam pithauragarh padaa. raay pithora ne nepal se kai baar takkar lee thi. yahi raja prithvishah ke naam se prasiddh hua.
 nagar ke nikat sthit ek gaanv main machhliyon evam ghonghon ke jeevashm paye gayi hai jisase ingit hota he ki pithauragarh kaa kshetra himalay ke nirmaan se pehle ek vishaal jhil rahaa hoga.
 haal-philhal tak pithauragarh main khas vansh kaa shashan rahaa he, jinhen yahaan ke kile yaa koton ke nirmaan kaa shrey jaataa he. pithauragarh ke ird-gird chaar kile hai jinka naam bhatkot, duungarkot, udaikot tathaa oonchakot he. khas vansh ke baad yahaan kachudi vansh kaa shashan hua tathaa is vansh kaa raja ashok malla, balban kaa samakaleen tha. isi avadhi main raja pithora dwaara pithauragarh sthapit kiya gaya tathaa isi ke naam par pithauragarh naam bhi padaa. is vansh ke teen raajaaon ne pithauragarh se hi shashan kiya tathaa nikat ke gaanv khatkot main unke dwaara nirmit into ke kile ko varsh 1960 main pithauragarh ke tatkaaleen jiladhish ne dhwast kar diya. varsh 1622 ke baad se pithauragarh par chand rajvansh kaa aadhipaty rahaa.
 pithauragarh ke itihaas kaa ek anya vivaadaaspad varnan he. atkinson ke anusaar, chand vansh ke ek samant piru gosai ne pithauragarh kii sthapana kii. aisa lagata he ki chand vansh ke raja bharti chand ke shasankaal main uske putr ratna chand ne nepal ke raja doti ko parrast kar saura ghati par kabja kar liya evam varsh 1449 main ise kumaun yaa kurmaanchal main mila liya. usee ke shasankaal main piru ne pithauragarh naam se yahaan ek kila banaaya. kile ke naam par hi baad main is nagar kaa naam pithauragarh hua.
 chandon ne adhikansh kumaun par apana adhikaar vistrut kar liya jahaan unhone varsh 1790 tak shashan kiya. unhone kai kabeelon ko parrast kiya tathaa padosi raajaaon se yuddh bhi kiya taaki unki sthiti sudrudh ho jaay. varsh 1790 main, gorkhiyaali kahe jane vaale gorakhon ne kumaun par kabja jamaakar chand vansh kaa shashan samaapt kar diya. varsh 1815 main gorkha shaskaon ke shoshan kaa ant ho gaya jab east india company ne unhen parrast kar kumaun par apana aadhipaty kaayam kar liya. atkinson ke anusaar, varsh 1881 main pithauragarh kii kul jansankhya 552 thi. angrejon ke samay main yahaan ek sainik chhavnee, ek carch tathaa ek mishan skool tha. is kshetra main chrishchiyan mishanri bahut sakriy the.
 varsh 1960 tak angrajon kii pradhanta sahit pithauragarh almoda jile kaa ek tehsil tha jiske baad yah ek jila bana. varsh 1997 main pithauragarh ke kuch bhaagon ko katkar ek nayaa jila champavat banaaya gaya tathaa isaki seemaa ko punarnirdhaarit kar diya gaya. varsh 2000 main pithauragarh naye rajya uttrakhand kaa ek bhaag ban gaya.
 pithauragarh samudratal se 1615 meter kii unchaai par 6.47 varg kilometre kii paridhi main basaa hua he. yah nagar sundar ghati ke bich basaa he, jisaki lambaai 8 kilometre or chaudaai 15 kilometre he.
 pithauragarh nagar main paryatakon ke rahane-khaane ke liye paryaapt vyavastha he. yahan kumaun mandal vikaas nigam kaa 44 shaiyaon kaa ek paryatak awasagrih he. sa. ni. vibhaag, van vibhaag or jila parishad kaa vishramgrih he. iske alaava yahan anand hotel, dhami hotel, samraat hotel, hotel jyoti, jyetirmayi hotel, lakshmi hotel, jeet hotel, karki hotel, alankaar hotel, raja hotel, trishul hotel aadi kuch aise hotel hai jahaan sailaaniyon ke liye har prakaar kii suvidhaain pradaan karwaai jaati he.
 paryatakon ke liye 'kumaun mandal vikaas nigam' kii ore se vyavastha kii jaati he. sharad kaal main yahan ek 'sharad kaaleen utsav' manaaya jaataa he. is utsav meley main pithauragarh kii saanskrithik jhaanki dikhaai jaati he. sundar-sundar nrityon kaa aayojan kiya jaataa he.
 pithauragarh main sthaneey udyog kii vastuon kaa vikray bhi hota he. rajkeey seemaant udyog ke dwaara kai vastuon kaa nirmaan hota he. yahan ke juute, oon ke vasr or kingrgal se bani hui vastuon kii acchhee maang he. sailaani yahan se in vastuon ko kharidkar le jate hai.
 pithauragarh main cinema haul ke alaava stadium auranehru yuva kendra bhi he. manoranjan ke kai saadhan hai. picnic sthal hai. yahan jaryatak jaakar prakruti kaa anand lete hai.
 pithauragarh main hanumangadhi kaa vishesh mahatv he. yah nagar se 2 kilometre kii duuri par sthit he. yahan nityprati bhakton kii bheed lagi rahati he. ek kilometre kii duuri par ulka devi kaa prasiddh mandir he. lagbhag ek kilometre par radha-krishna mandir bhi darshanathiyon kaa mukhya aakarshan he. isi tarah ek kilo meter par raay gupha or ek hi kilometre kii duuri par bhatkot kaa mahatvapurn sthaan he.
 pithauragarh seemaant janapad he. isliye yahan ke kuch kshetron main jane hetu permit kii aavalshyaktaa hoti he. pithauragarh ke jiladhikari se permit praapt kar lene ke baad hi seemaant kshetron main pravesh kiya ja saktaa he. paryatak permit praapt kar hi nishedh kshetron main pravesh kar sakate hai. champavat tehsil ke sabhi kshetron main or pithauragarh ke sameep vaale mahatvapurn sthalon main permit kii aavashyaktaa nahin hoti.
 kumaun, pithauragarh janapad main kuch utsav samaaroh purvak manaaye jate hai, hiljatra unamem se ek he. janapad pithauragarh main gaura-maheshwar parv ke aath din baad prativarsh hiljatra kaa aayojan hota he. yah utsav bhado maah main manaaya jaataa he. mukhauta nrity-naatika ke rup main manaaye jane vaale is mahotsav kaa kukhya paatr lakhiya bhoot, mahadev shiv kaa sabase priy gana, virbhadra mana jaataa he. lakhiya bhoot ke arshivaad ko mangal or khushhaali kaa pratik mana jaataa he.
 hiljaataraa utsav jo ki puri tarah krishi se sambandhit mana gaya he, kii shuruyaat nepal se hui thi. kinvadanti he ki nepal ke raja ne chaar mahar bhaiyon kii veerta se khush hokar yah jaataraa bhent swarup kumaun ke chaar mahar bhaiyon, kunwar singh mahar, chaihaj singh mahar, chanchal singh mahar or jaakh singh mahar ko pradaan kii thi. is jatra ke saath-saath is mahotsav main kaam aane vaale bibhinn mukhute tathaa hal ityadi vasteen bhi pradaan kii thim. jise lekar ye chaaron mahar bhai kumaun main sthit pithauragarh laut aaye or sarvapratham kumud gaanv main ‘haljaataraa’ ke naam se utsav manaaya. tab se lekar aaj tak yah prativarsh bhado maas main gaura mahotsav parv ke aath din baad manaai jaati he. kaalaantar main ise hiljaataraa naam se sambodhit kiya jane laga. is utsav kaa armbh or samaapan bade harsh or ullas ke saath kiya jaataa he. kumud ke atirikt bhi jile ke kai anya gaanvon, yatha- askot or devlathal main bhi is parv ko manaaya jaataa he kintu lakhiya bhoot ke paatr kaa pradarshan keval kumud gaanv or devlathal ke udai gaanv main hi kiya jaataa he.subah se hi hiljaataraa main swang bharne vaale apane lakdi ke mukhauton ko sajaane – chamakaane main lage rahete hai. dopaher main kumud gaanv main dedh sau saal puraane jhule ke paas dukaane sajani shuru ho jaati hai. sarvapratham gaanv ke saamne mukhiya aadi laal jhandon ko lekar gaaje-baaje va nagaadon ke saath kot ke chakkar lagate hai. phir ghudsavaar kaa swang bhar kar ek vyakti kaath, ghaas-phoos ke ghode main aata he or apane kartab dikhataa he phir swang dikhne kaa silsilaa shuru ho jaataa he.
 hukka-chilam pite hue machuaare, shandaar belon kii jodiyaan, chota bald, bada bald, adiyal bail, hiran chital, dhol nagade, hudka, majira, khadtaal va ghanti kii sangeet lahari ke saath nrity karti nrutyaanganaayen, qamar main khukuri or haath main dand liye rang-birange vesh main purush, dhan kii ropai kaa swang karte mahilayen ye sab mil kar ek bahut hi aakarshak drishy prastut karte hai jise log mantrmugdh ho nihaarte hai.
 achaanak hi gaavan se tej nagaadon kii aawaaj aane lagati he. yah sanket he hiljatra ke pramukh paatr ‘lakhiya bhoot’ ke aane kaa. sabhi paatr idhar-udhar panktiyon main baith jate hai or maidan khaali kar diya jaataa he. tab haathon main kaala chanwar liye kaali poshaak main, gale main rudraksh tathaa qamar main rassi baandhe lakhiya bhoot bana paatr vahaan aata he. sabhi log lakhiya bhoot kii puja archana karte hai or ghar-parivaar, gaanv kii khushhaali ke liye aashirwad maangate hai. lakhiya bhoot sab ko aashirwad dekar waapas chalaa jaataa he. phir prayek paatr dhire-dhire waapas jate hai. bhale hi aaj kaa vartmaan daur sanchaar kranti kaa daur ban chukaa ho, kintu yahan ke logon main apni saanskrithik viraasat ko bachaane kii bharpoor lalak dikhi detii he. kam se kam gaanv main manaaye jane vaale in utsavon se to yahi prathit hota he. isse logon ke bich atoot dharmik vishwaas to paidaa hota hi he saath hi lok kalaon kaa duusari pidhiyon main aadan-pradaan bhi hota he.
 is parv kaa aagaaj bhale hi maharon kii bahaduri se hua ho, lekin ab ise krishi parv ke rup main manaaye jane laga he.hiljatra main bail, hiran, chittal or dhan ropati mahilaayein, yahaan ke krishi jivan ke saath hi pashu prem ko bhi darshaati hai. samay ke saath aaj is parv kii lokapriyata is kadar bad gai he ki hajaaron kii taadaad main log ise dekhne aate hai. 
 pithauragarh pahunchne ke liye do maarg mukhya hai. ek maarg tanakpur se or doosraa kathgodam-haldwani se he. pithauragarh kaa hawaii adda pantnagar almoda ke maarg se 249 kilometre kaa duuri par he. sameep kaa railway stesan tanakpur 151 kilometre kii duuri par he. kathgodam kaa railway stesan pithauragarh se 212 kilometre kaa duuri par he.
