 jis prakaar machhlee pakadney ke liye cotte main chaara lagaakar daalaa jaataa he or chaara khaane ke laalach yaa dhokhe main aakar machhlee coten main funs jaati he. usee prakaar fishing bhi havers dwaara internet par nakli website yaa email ke madhyam se internet yugers ke saath kii gayi dhokhebaaji ko kehete hai. jisamen vah aapaki nijee jaankaree ko dhokhebaaji ke madhyam se chura lete hai or uskaa galat upyog karte hai 
 electronic sanchaar main fishing yaa fishing yaa electronic jaalsaaji, ek aisa kaary he jisamen kisi vishwasaneey ikai kaa mukhauta dhaaran kar upyogkarta naam, password or credit card kaa vivaran jaisi vibhinn jaankariyaan hasil karne kaa prayaas kiya jaataa he. ashankit janata ko lubhaane ke liye yah sanchaar aamtaur par, lokapriy saamaajik web citon, nilaamee citon, bainkon, online bhugtan procesar yaa iti prashaskon ke naam par kiya jaataa he. 
 aamtaur par fishing email spoofing yaa twarit sandesh dwaara kiya jaataa he or aksar upyogkartaaon ko ek nakli website jiskaa rup or anubhav bilkul asli website ke samaan hota he par, apane vivaran darj karne ke liye nirdeshit kiya jaataa he. fishing imelon main mailaware se sankramit websiton kii kadiyaan ho sakati hai. fishing saamaajik ejineering takanic kaa ek udhaaharan he jiskaa istemaal kar vartmaan web suraksha praudyogikiyon ke ghatiya prayojya kaa laabh uthaate hue upyogkartaaon ko dhokhaa diya jaataa he. 
 fishing kii ghatnaon kii sankhya main hui vruddhi ko dekhte hue or in par ankush lagane ke liye vibhinn upaay jaise ki inke viruddh kanoon, upyogkarta prashikshan, saarvajanik jaagrukta or takneekee suraksha ko sudrudh karnaa aadi ko apanaaya ja rahaa he. fishing takanic ko 1987 main vistaar se varnit kiya gaya tha or fishing shabd kaa pehla darj upyog 1995 main e es tii computers ke jesan shannon dwaara kiya gaya tha. 
 yah apradhi fishing ke madhyam se aapako nakli email yaa sandesh bhejte hai, jo kisi pratishthit company, aapaki bank, aapaki credit card company, online shopping kii tarah milte-julate hote hai, agar aap satark nahin hai to aap inke jhaase main jald hi aa jate hai. in nakli email yaa sandesh kaa uddeshy se aapaki personal aaidentiphiable information ko churaana he. personal aaidentiphiable information ke antargat aapaki nijee jaankariu aati he jaise - 
 1.         aapkaa naam 
 2.         aapaki email yujar ai0di
 3.         aapkaa password 
 4.         aapkaa mobile nambar yaa phone nambar
 5.         aapkaa pataa
 6.         bank khaataa nambar
 7.         atm card, debit card tathaa credit card nambar 
 8.         atm card, debit card tathaa credit card aadi kaa velidation code
 9.         aapaki janmatithi 
 yah fishing takaniki heckers me kaaphi lokapriy he | lagbhag 90 pratishat hamale isi takaniki ke dwaara hi kiya jaataa he | isamen heckers dwaara purv nirdhaarit company yaa logo kii byaktigat soochnaao ko ekatrit kiya jaataa he |
 clon fishing ek prakaar kaa fishing hamalaa he, jiske dwaara ek vaid, or purv main vitarit, ek anulgnak yaa link vaale email main isaki saamagree or praptakarta kaa pataa liya jaataa he or lagbhag ek samaan yaa clon email banane ke liye upyog kiya jaataa he. email ke andar lagaav yaa link ko ek durbhaavnapurna sanskaran se badal diya jaataa he or phir mul preshak se aane ke liye email pate se dhokhaa diya jaataa he. yah mul yaa apadet kiye gaye sanskaran ko mul ke pun: bhejne kaa daawa kar saktaa he. yah takanic pehle se sankramit mashin yaa email dharak jis par sibar aparaadhiyon ne hamalaa kiya he ke email khaataa ke dwaara kii jaati he |
 kai fishing hamalon ko vishesh rup se varisht adhikariyon or vyavsaayon ke bheetar anya hai-profile lakshyon par nirdeshit kiya gaya he, or is tarah ke hamalon ke liye wheling shabd ko gadha gaya he. ek wheling hamale me email kii saamagree aksar ek kanoonee prativedan, graahak shikaayat yaa kaaryakari mudde ke rup main likhi jaati he. is me email ko is tarah banaaya jaataa he kii usase yahan prathit hota he kii kii yah email kisi ucch adhikari dwaara bheji gai ho. wheling fishars isamen logo kii jaankaree email or vishesh softver ke madhyam se ekatrit kar lete he |
 fishing ke adhikansh tareekon kaa upyog kisi ek email main link banane ke liye dizine kiye gaye kuch takneekee dhokhe kaa upyog karte hai | galat vartanee vaale yuarel yaa upadomen kaa istemaal aam taur par fisher dwaara istemaal kiya jaataa he. isame ek sandigdh yuarel main, aisa prathit hota he jaise ki yuarel aapako aapaki bank website ke kisi anubhag main le jayega; jabaki aisa nahin hokar clic kiya gaya link hekers ke dwaara chaahi gai heking sait par le jaataa he. ek or aam chaal ek link ke liye pradarshit text ek vishwasaneey gantavy kaa suzav detii he, jab vastav main link 'fishars site par jaataa he |
 yuarel ke saath ek or samasya web broujar main antarrashtriyakrut domen naam ko sanbhaalane main mili he, jo alag-alag, sambhavit rup se durbhaavnapurna, websiton ke samaan web pate kii anumati de sakati he jise idien spoofing yaa homefograph hamalaa kaha jaataa he, fishars ne vishwasaneey domen ke saath durbhaavnapurna yuarel ko chhipaane ke liye bharosemand sanghathanon kii websiton par open yuarel rediarector kaa upyog karke hamalaa karte he |
 fishars ne fishing email main aamtaur par upyog kiye gaye text ko khojane ke liye or anti fishing filtaron ke liye kathin banane ke liye text kii bajaay chhaviyon kaa upyog karnaa shuru kar diya he. haalanki, isane adhik parishkrut anti fishing filter ke vikaas ke liye prerit kiya he jo chitron main chhipe hue paath ko punarprapt karne main sakasham hai. optikali chhavi ko scan karne or use filter karne ke liye ye filter osiar kaa upyog karte hai. 
 ek baar jab koi shikaar fishing website par jaataa he, to adress baar ko badalane ke liye kuch fishing scam javascript cmand kaa upyog karte hai. yah yaa to adress baar par ek vaid yuarel kii tasviir rakhkar yaa mul baar ko band karke or vaid yuarel ke saath ek nayaa kholkar kiya jaataa he. ek hamalavar shikaar ke khilaaf vishwasaneey website kii apni lipiyon main bhi khaamiyon kaa istemaal kar saktaa he. is prakaar ke hamalon ko cross-site scrypting ke rup main janaa jaataa he | upyogkarta ko apane bank yaa seva ke swayan ke web pej par sin in karne ke nirdesh dete hai, jahaan web pate se sab kuch sahi dikhaai detaa he hakeekat main, website ke liye link ko hamale karne ke liye taiyaar kiya jaataa he, jisase visheshgy gyaan ke bina samajhnaa kathin hota he. ek saarvbhaumik emitiem fishing kit, 2007 main khoji gai, ek saadhaaran-se-upyog antarfalak pradaan karata he jo ek fisher ko websiton ko thos rup se pun: pesh karne or nakli site par darj kiye gaye log-in vivaranon ko capchar karne kii anumati detaa he.fishing-sambandhit paath ke liye website scan karne vaali anti fishing takneekon se bachane ke liye, fishars ne flash-aadhaarit website kaa upyog karnaa shuru kar diya he. ye asli website kii tarah dikhte hai, lekin ek multimedia object main text chhupaayen hue rahati he |
 gupt punarnirdesan fishing akramanon ko nishpadit karne ke liye ek sookshm vidhi he jo link ko vaid dikhataa he, lekin vastav main ek hamalavar kii website par shikaar ko punarnirdeshit karata he. aamtaur par kisi prabhavit site ke domen ke aadhaar par log-in powep ke tahat kiya jaataa he. yah aksar tritiy-paksh anuprayog websiton main khuli rediarect kaa upyog karata he. saamaanya fishing prayaason ko sthaan dena aasaan ho saktaa he kyonki durbhaavnapurna prishth kaa URL aamtaur par vaastavik site link se alag hoga. gupt rediarect ke liye, ek hamalavar site ko durbhaavnapurna login powep samvaad box ke saath bhrasht karne ke bajaay vaastavik website kaa upyog kar saktaa he. isse gupt rediarect dusron se bhinn hota he. in soochnaaon main email pataa, janm tithi, sampark or kaary itihaas shaamil ho saktaa he. hamalavar melbox, online upasthiti or mitron kii suchi sahit adhik samvedansheel jaankaree praapt kar saktaa he. isse bhi badtar, hamalavar upyogkarta ke khate ko niyantrit or sanchalit kar saktaa he. hamalavar dwaara niyantrit website par punarnirdeshit kiya jayega. 
 vividh takneekee or saamaajik kaarnon se vibhinn prakaar kii apratyaashit saamagree par clic karne ke liye upyogkartaaon ko protsaahit kiya ja saktaa he. 
 sabhi fishing hamalon ke liye ek nakli website kii aavashyaktaa nahin he bank se hone kaa daawa karne vaale sandesh upyogkartaaon ko apane bank khaaton kii samasyaon ke bare main phone number dial karne ke liye kehete the. ek baar phone number dial kiya gaya, sanket detaa he ki upyogkarta apana khaataa number or pin darj karen washing kabhi-kabhi nakli collar-idi data kaa istemaal karata he taaki ye darshane ke liye ki kol ek vishwasaneey sanghathan se aati he. esemes fishing cellphone paath sandesh kaa upyog karata he taaki logon ko apni nijee jaankaree kaa khulaasa kiya ja sake. 
 ek or hamale me safaltaapurvak graahak ko bank kii vaid website par agreshit karnaa he, phir prishth ke sheersh par credentials kaa anurodh karne ke liye ek powep windo ko sthapit karnaa he jisase kai prayoktaaon ko lagata he ki bank is samvedansheel jaankaree kaa anurodh kar rahe hai. yah vidhi chupchaap upyogkarta ko prabhavit site par rediarect karti he. yah takanic adhikansh fishing takneekon ke liye reverse main sanchalit karti he, kyonki yah upyogkarta ko sidhe dhokhadhadi site par nahin leti he, balki brouzar ke khule teb main se ek main nakli prishth ko lod karata he. ek fisher nakli wireles network banaata he jo ek vaid saarvajanik network ke samaan dikhataa he jo ki hawaii addon, hotel yaa coffee kii dukaanon jaise saarvajanik sthanon main pai ja sakati he. jab bhi koi vyakti farji network par log in karata he, to dhokheybaaj password or / yaa credit card kii jaankaree praapt karne kii koshish karte hai. 
 yadi aap mahasoos karte hai ki fishing se athwa aapane apni vyaktigat jaankaree kisi galat sthaan par de di he, to jokhim ko kam karne ke upaay ke rup main nimnlikhit kaary turant karen.
 es.bi.ai. bank
