 rashtriya utpaadakta parishad bharat sarkaar ke udyog mantralay dwaara san 1958 main sthapit swaitshasi, bahupaksheeya, gaiyr labhaansh sanghathan he. raa.u.pa. tokyo sthit antah-shaskeey nikaay, asian utpaadakta sanghathan kaa ghatak he jiske sthaapak-sadasyon main se bharat sarkaar bhi ek he. rashtriya utpaadakta parishadka lakshya bhartiya arthvyavastha ke sabhi kshetron main utpaadakta ko protsaahit karne ke liye bataur sheersh santhaan sthapit hona he. 
 udyog mantri raa.u.pa. ke pradhan hai or sachiv iske adhyaksh hai. mahanideshak iske si.i.o. hai. raa.u.pa., kaa mukhyalay nai dilli main he. iske 12 kshetreey karyaalay hai jo pramukh rajyon kii rajdhaniyon/audyogic kendron main sthit hai. isamen lagbhag 120 purna samay vyavsaayee/paramarshdaata hai. iske atirikt pariyojnaon kii aavashyaktaa ke aadhaar par baahar ke visheshgyon or sankayon kii sevaayen le rahe hai.
 raa.u.pa. apane graahak sanghathanon ke saath milakar kaary karti he jisase unki utpaadakta main vruddhi ho sake, unki pratispardhaatmakataa bade, labhaansh main vruddhi ho, suraksha tathaa vishwasaneeyata kaayam kii ja sake or behatar gunvattta sunishchit kii ja sake. graahakon kii santushti ke liye yah aantarik tathaa bahya donon prakaar ke vishwasaneey database uplabdh karaati he taaki ve sahi nirnay le saken, unki paddati or prakriya parishkrut ho, or kaary samskruti main sudhaar aaye. samasya kii prakruti ko dhyaan main rakhkar parishad vishisht rup se athwa samgr rup se kaary karti he. parishad jugton ko chinhit kar unke karyanvayan tathaa punarikshan kaa kaary karti he. vikasiya evam utprerak hone ke kaaran raa.u.pa. kii sevaayen aarthik vikaas tathaa jivan kii gunvattta ko prabhavit karti hai. parishad kaa prayaas apane hitdharakon ke samgr vikaas ke liye aarthik paryaavaran tathaa saamaajik mulyon ko sudhaarte hue samgr rup se utpaadakta ko protsaahit karti he. 
 roup arthvyavastha ke antargat krishi seva sanrachanaatmak tathaa anya kshetron main utpaadakta ke kaarnon ko protsaahit karne kaa kaary kar rahi he. iskaa uddeshy bharat main samgr vikaas ko banaae rakhane main sahyog pradaan karnaa he taaki aam janata kii jivan kii gunvattta bad sake. 
