 atisookshmdarshi ek aisa upkaran he jisaki sahaayta se bahut chote-chote kan, jo lagbhag anu ke aakaar ke hote hai or saadhaaran sookshmdarshi se nahin dikhaai dete, dekhe ja sakate hai. vastav main yah koi naveen upkaran nahin he, keval ek acha sookshmdarshi hi he, jisaki vishesh reeti se kaam main laayaa jaataa he.
 jab saadhaaran sookshmdarshi sadhakar pargamit prakaash se vastuon ko ham dekhte hai to ve prakaash ke maarg main padakar prakaash ko roak detii hai, jisase ve prakashit prishthbhumi par kaale chitron ke rup main dikhaai detii hai. parantu bahut chote kanon ko pargamit prakaash dwaara dekhnaa asambhav he, kyonki jitna prakaash ek chota kan roktaa he usase bahut adhik prakaash us kan ke chaaron ore ke binduon se aankh main pahunch jaataa he. isse utpann chakachaundh ke kaaran kan adrishy ho jaataa he. yadi sookshmdarshi kaa prabandh is prakaar kiya jaae ki kanon ko kisi paardarshak drav main daal diya jaae, jisamen ve dhule nahin or phir in kanon par bagal se prakaash daalaa jaae to prakaash kanon se takaraakar upar rakhe hue ek sookshmdarshi main pravesh kar saktaa he. yadi is sthiti main rakhe hue sookshmdarshi se kanon ko ab dekha jaae to ve purnat kaali prishthbhumi par chamakate hue binduon ke rup main dikhaai dene lagate hai, kyonki drav ke kan paardarshee hone ke kaaran prakashit nahin ho pate. yahi atisookshmdarshi kaa siddhant he.
 aar. zigamondi or ech. sidentoff ne atisookshmdarshi kii reeti main bahut sudhaar kiye jisase atyant sookshm kanon ko dekhnaa sambhav ho gaya he. ab surya ke prakaash ke sthaan par saadhaarant pointolite lamp kaa teevr prakaash kaam main laayaa jaataa he. is lamp main dhaatu kaa ek sookshm gola ati tapt hokar shwet prakaash detaa he.
 sookshmdarshi ke siddhant ke anusaar sookshmdarshi kii vibhedan kshamta kii bhi ek seemaa he, arthath yadi kanon kaa aakaar ham chota karte chale jaaen to ek aisi avasthaa aa jaaegi jisase adhik chota hone par kan apane vaastavik rup main pruthak dikhaai nahin degaa. sookshmdarshi ke abhidrishy taal kaa mukh vyas jitna hi adhik hoga or jitne hi kam tarang dairghy kaa prakaash kanon ko dekhne ke liye prayukt kiya jayega, utani hi adhik vibhedan kshamta praapt hogi. duusare shabdon main, ham kah sakate hai ki kisi sookshmdarshi kii vibhedan kshamta uske abhidrishy taal ke mukh vyas kii samaanupati or prayukt prakaash ke tarangadairghy kii pratilomanupati hoti he. saadhaaran sookshmdarshi chaahe kitna hi badhiya bana ho, vah kabhi kisi aisi vastu ko vaastavik rup main nahin dikhaa saktaa jiskaa vyas prayukt prakaash ke tarangadairghy ke lagbhag aadhe se kam ho. parantu atisookshmdarshi kii sahaayta se, anukool paristhitiyon main, itane chote-chote kan dekhe ja sakate hai jinka vyas prakaash ke tarangadairghy ke 1,100 bhaag ke baraabar ho. in kanon ko atisookshmdarsheey kan kehete hai. yadi in kanon ko saadhaaran reeti se sookshmdarshi dwaara dekhne kaa praytn kiya jaae to ve dikhaai nahin dete, jiskaa kaaran pehle bataaya ja chukaa he. din ke samay akaash main taare na dikhaai dene kaa bhi kaaran yahi he.
 yadi pehle bataai gai reeti se ati sookshm kanon par ek disha se teevr prakaash daalaa jaae or sookshmdarshi ke aksh ko usase lamb rakhkar un kanon ko dekha jaae to ati sookshm hone ke kaaran prayek kan prakirnan dwaara prakaash ko aankh main bhej degaa. tab vah chamakate hue vrittakar vivartan bandon se ghira hua hone ke kaaran prakashit gol chakti kii bhanti dikhaai dene lagegaa. in chakttiyon kaa abhaasi vyas kanon ke vaastavik vyas se bahut bada hota he. isliye in chakatiyon ke vyas se ham kanon ke aakaar ke vishay main koi nishchit gyaan praapt nahin kar sakate, parantu phir bhi unase kanon ke astitv ko samaj sakate hai, unki sankhya gin sakate hai or uske dravyamanon tathaa gatiyon kaa pataa laga sakate hai.
 atisookshmdarshi jis siddhant par kaam karata he uskaa udhaaharan ham apane dainik jivan main us samay dekhte hai jab surya prakaash kii kirane kisi chhidr se kamare main pravesh karti hai or hawa main udate hue asankhya atisookshm kanon ke astitv kaa gyaan karaati hai. yadi aane vaali kirnon kii ore aankh karke ham dekhen to ye atisookshm kan dikhaai nahin dengen.
 san 1899 i. main lord raile ne gananaa se siddh kar diya ki jo kan achche se achche sookshmdarshi dwaara saadhaaran reeti se pruthak pruthak nahin dekhe ja sakate unako adhik teevr prakaash se prakashit karke atisookshmdarshi kii reeti se ham dekh sakate hai, yadhyapi is reeti se ham unke vaastavik aakaar kaa gyaan nahin praapt kar sakate.
 atisookshmdarshi dwaara bahut se vilyanon kii pariksha se pataa chalata he ki un vilyanon ke bheetar yaa to thos ke chote-chote kan kalileey avasthaa) kaloid state) main tairte rahete hai yaa thos purna rup se vilyan main mila rahata he. uski sahaayta se kaliloy vilyanon main brounian gati kaa bhi adhyayan kiya jaataa he.
 yadi kaanch kii pattee par thodaa sa kamboj ragadkar us par pani kii do boonden daal di jaaen or tab atisookshmdarshi se pani kii pariksha kii jaae to asankhya chote-chote kan badi shighrata se bhinn-bhinn dishaao main idhar-udhar daudte hue dikhaai denge. is gati ko sabase pehle san 1827 i. main aar. brown ne dekha tha, isliye unke naam par ise brounian gati kehete hai.
 yadi bijli se hawa main chaandi kaa arq jalaayaa jaae to usase bhi chaandi ke kalileey kan praapt hote hai, jinako pani main daalkar brounian gati dekhi ja sakati he. is gati main kan ascharyajanak veg se idhar-udhar bhaagate hue dikhaai dete hai jinaki tulana dhoop main bhanabhanate hue ek machhar samudaay se kii ja sakati he.
 atisookshmdarshi dwaara dikhaai dene vaale kanon kii sookshmata prakaash kii tivrata par nirbhar rahati he. prakaash kii tivrata jitani adhik hogi utane hi adhik sookshm kan dikhaai dene lagenge.
