 vedon ke samhita bhaag main mantron kaa shuddh rup rahata he jo devstuti evam vibhinn yagyon ke samay padhaa jaataa he. abhilaashaa prakat karne vaale mantron tathaa geeton kaa sangrah hone se samhitaon ko sangrah kaha jaataa he. in samhitaon main anek devataaon se sambaddh sookt praapt hote hai. sookt kii paribhaasha karte hue vrihaddevataakaar kehete hai-
 sookt ke chaar bhed:- devtaa, rishi, chand evam arth. 
 rishi - madhuchhnda, nivas sthaan - prithvisthaneey, sookt sankhya -rugveda 1.1
 rigvedic devon main agni kaa sabase pramukh sthaan hai vaidic aaryon ke liye devataaon main indra ke pashchaat agni dev kaa hi poojaneey sthaan he. vaidic mantron ke anusaar agnidev -netritv shakti se sampann, yajna kii aahutiyon ko grahan karne vaala tathaa tej evam prakaash kaa adhishthata he. agni ko dyavaprathvi kaa putr bataaya gaya he. matarishwa bhrigu tathaa angira ise bhootal par laaai. agni parthiv dev he. yagyagni ke rup main iskaa murtikaran praapt hota he. atah ise ruthvik hota or purohit bataaya gaya he. yah yajmaanon ke dwaara vibhinn devon ke uddeshy se apane main prakshipt havish ko unke paas pahunchaata he.
 yatha - agnimile purohitan yagyasy devamruthvijm hotaaran ratnadhatamam. 
 rugveda main agni ko dhritprishth, shochishkesh, raktashmashru,raktadant, grihapati, devdoot, havyavahan, samidhan, jatveda, vishwapati, damunas, yavishthay, medhya aadi naamon se sambodhit kiya gaya he.
 ‘mukhadindrashchagnisch pranad vayurjaayat’ purush sookt ke anusaar agni or indra judwan bhai hai iskaa rath sone ke samaan chamakta he or do manojva evam manojna vayuprerit laal ghodo dwaara khinchaa jaataa he. agi na kaa praanchinatam prayojan dushtatmaon or aakraamak,abhicharon ko samaapt karnaa he. apane prakaash se rakshason ko bhagane ke kaaran ye rakshonhan kahe gaye hai. devon kii pratishtha karne ke liye agni kaa aahvaan kiya jaataa he- jaise
 sookt sankhya - 11, rishi - gritsamad evam hiranyastupa, nivas - dyusthaneey
 pavitra gayatri mantra kaa sambandh savitru se hi mana jaataa hai savita shabd kii nishpatti su dhaatu se hui he jiskaa arth he - utpann karnaa, gati dena tathaa prerana dena. savitru dev kaa surya devtaa se bahut samya he. savita kaa swaroop alokamay tathaa svarnim he. isiilie ise swarnanetra, swarnahast, swarnapaad, evam swarna jivy kii sangya di gai he. uskaa rath swarna kii abha se yukt he jise doya adhik laal ghode khinchate he, is rath par baithkar vah sampoorn vishwa main bhraman karata he. ise asur naam sebhi sambodhit kiya jaataa he. pradosh tathaa pratyush donon se iskaa sambandh he. harikesh, ayohanu, ampanpaat, karmkratu, satyasoonu, sumrilik, sunith aadi iske visheshan hai.
 rishi - dirghatama, nivas sthaan - dyusthaneey, sookt sankhya - 5
 nirukt ke anusaar vishnu shabd vish dhaatu se banataa he jiskaa arth he 'vyapnsheel hona', lokon main apni kirnon ko failaane vaala. iskaa mul dhaatu 'vish' bhi kaha gaya he, jisase vishnu shabd kaa ek anya arth kriyasheel hona bhi he. yah sabhi devataaon main adhik kriyasheel he tathaa unki sahaayta bhi karata he. ‘vrutra’ vadh ke samay vishnu ne indra kii sahaayta kii thi. rugveda main vishnu dwaara teen pagon main brahmand ko naapane kaa mahatvapurn kaary kaa varnan miltaa he. vishnu ke liye ‘trivikram’ shabd kaa prayog bhi miltaa he jiskaa arth he surya rup vishnu prithvilok, dhuloak or antariksh main apni kirnon kaa prasar karte hai tathaa unke prakaash se jarayuj, andj or udbhij sabhi prakaar kii sristi hoti he. vishnu sharir kaa adhishthatri devtaa he. unka ucchlok parampad he jahaan madhu utsav he. pakshiyon main ‘garuda’ inkaa vaahan he. vishnu ko urukram, urgaay bhim girishta, vrishna, girija, girikshat, sahiyan naamon se sambodhit kiya gaya he. 
 rishi - gritsamad, nivas sthaan - antariksh, sookt sankhya -250
 vedic devon ke pramukh dev indra he apane mahancaryo evam gunon ke kaaran indra aaryon kaa rashtriya evam jaateey devtaa ban gaya. rigvedanusaar indra ke teen vishesh gun he- mahaan kaaryo ko karne vaala, atul parakramee tathaa asuron ko yuddh main jeetna.
 yatha - 
 niruktaakaar yask kehete he - “ yaa c kaa c balakritih indra camern tat”. indra ke pita ‘dyos’ agni or pusha bhai tathaa indrani patni hai. indra ke ayudhon main vajra pramukh he. jab indra sompaan karte marut kii sahaayta paakar vrutra par akraman karte hai tab is yuddh main dhuloak or prithvilok kaanp uthte hai, parvat nasht ho jate hai tathaa unase jal ke jharne bahane lagate hai. jisase sukhi nadiyaan jalpurna ho pravaahit hone lagati hai. yathadri
 rugveda main indra ko vajri, vajrabahu, shacheepati,shatakratu, matvan, dasyohanti, shipre, harishamashru, manaswan, vasupati, tuvishman aadi naamon se janaa jaataa he.
 rishi - gritsamad, nivas sthaan - antariksh, sooktasankhya -3
 rugveda main rudra ko shaktishaalee tathaa bhayankar rup main chitrit kiya gaya he. drudh angon se yukt, yamraj aadi aath murtiyon vaala prachand paalan poshan karne vaala va bhure rang kaa vah rudra deeptiman swarnalankaro se chamakta he. uske paas vishesh aayudh hai. shastr ke rup main dhanush baan dhaaran karata he. rudra rath par asin hokar ni ty yuva singh ke samaan bhanyakar shatruon ko maarane vaale or ugr swaroop vaale hai. rugveda main rudra ko maruton kaa pita evam swami bhi kaha gaya he. rudra ne maruton ke prushni naam kii gauon ke thanon se utpann kiya tha. rudra ko swasthya kaa devtaa bhi kaha gaya he. yatha -
 rudra ke adhrishm, drutagami, prachetas inash, vishwaniyantaa, bhishasmum midhwan nilodar, nilkanth, lohitprishth, chekitan aadi visheshan hai.
 rishi - vamdev, nivas sthaan - prithvi sthaneey, sookt sankhya - 11
 brihaspati ek ore jahaan yuddh kaa devtaa he, vahiin duusari ore purohit kaa kaary bhi karata he, evam stroton kii rachana kii karata he. is prakaar brihaspati main brahman tathaa kshatriya donon kii charitragat visheshtaayen paayi jaati hai. isaki peethakali tathaa shrung tikshn hai. brihaspati svarnim varna kaa devtaa he. yah shastr ke rup main dhanush -baan tathaa parashu dhaaran karata he. brihaspati ko vajrin bhi kaha gaya he vah yuddh main indra kii sahaayta karata he. is ke bina koi bhi yajna kaary purna nahin ho saktaa. brihas pati manushyon ko uttam vay, saubhaahgya pradaan karata he, rinon ko prishth, brahmanaspati, shaktiputra, sugopah, marutsankha, dhyutiman, ganpati vachaspati bhi kaha gaya he.
 rishi - kakshivan evam vasishtha, nivas sthaan - dyusthaneey, sooktasankhya - 50
 ashvini devtaa do alag -alag bhai hai. sunahari chamak soundarya or camel kii maalaon se ye sadaa vibhooshit rahete hai. inkaa maarg swarnamay he ashvini devtaa ko madhu atipriy he. inke rath main teen pahie hai or unka veg pawan se bhi adhik tej he isamen sunahari pankhons vaa le ghode jute hai. is rath ko rubhu naamak devataaone banaaya tha. ve ushaa ke prakat hone ke anantar or suryoday ke madhya prakat hote hai. ashvini devtaa swarg ke putr he. unako vivasvan or twashta kii putree saranyu kaa putr bhi kaha gaya he. ye devtaa kushal chikitsak tathaa swarg ke vaidya he. asvins ke nichetas, hiranyavartanee, rudravartanee, purushakatama, madhupani, tamohanta, shubhraspati, divonpat ashvamdya, vrishna aadi bhi visheshan hai.
 rishi - shunagashep evam vashishtha, nivas sthaan - dyusthaneey, sookt sankhya 12
 varun dev dhuloak or pruthivi lok ko dhaaran karne vaale tathaa swarglok or aditya evam nakshatron ke prerak hai. rugveda main varun kaa mukhya rup shaasha kaa he. vah janata ke paap punya tath satya asaty kaa lekha jokha rakhata he. rugveda main varun kaa ujjwal rup varnit he. surya uske netra he. vah sunaharaa choga pahentaa he or kusha ke asana par baithta he. uskaa rath surya ke samaan deeptiman he tathaa usamen ghode jute hue hai. uske guptchar vishvabhar main falkar suchnaayen laate hai. varun raa tra or diwas kaa adhishthata he. vah sansar ke niyamon main chalaane kaa vrath dhaaran kiye hue he. rugveda main varun ke liye kshatriya swarat, urushansh, mayavi, dhritavratah divah kavi, satyuja, vishvadarshan aadi visheshnon kaa prayog miltaa he.
 rishi - dirghatama, vamdev, vasishtha nivas sthaan - dyusthaneey, sookt sankhya 20
 ushaa shabd vas deeptu dhaatu se nishpann hua he. jiskworth he prakaashmaan hona. is soundarya kii devi ke udit hote hi akaash kaa konaa konaa jagamagane lagata he tathavishwa harsh ke atirek se bhar jaataa he. yah prayek praani ko apane kaary main pravruth kar detii he. ushaa kaa rath chamakdaar he or use laal rang ke ghode khinchate he. ushaa ko raatri kii bahan bhi kaha gaya he. akaash se utpann hone ke kaaran ushaa ko swarg kii putree bhi kaha gaya he. ushaa surya kii premika he iske atirikt ushaa kaa sambandh ashvini kumaro se bhi kaha gaya he. ushaa apane bhakton ko dhan, yash, putr aadi pradaan karti hai rugveda main ushaa ko revati, subhagah, prachethah, vishwavaara, puranavati madhuvati,ruthavari, sumnavri, arushih, amartya aadi visheshnon se alankrita kiya gaya he.
 rishi - kanv, nivas sthaan - prithvisthaneey, sookt sankhya - 120
 navam mandal se sambaddh som, rugveda kaa pramukh devtaa he. rugvednusaar som ek vanaspati thi jo munjawan parvat par paidaa hoti thi. iskaa ras atyadhik shaktishaalee evam sphurtidayak tha. somras indra kaa priy peya padaarth tha somras kaa paan karke hi usne vrutra kaa vadh kiya tha. somras devataaon ko amartv pradaan karata he. som kaa vaastavik nivas sthaan swarg hi he. shyen dwaara prithvi par aushadhi ke rup main laayaa gaya he. rugveda main som ko trishdhasth, vishvajit, amaruddeepak, aghashans, swarvit, pavamaan aadi visheshan milte hai.
