 maanavshaastra yaa nrivigyaan maanav, uske genetics, samskruti or samaaj kii vaigyanik or samajashastreey drushtikon se adhyayan he. iske antargat manushya ke samaaj ke ateet or vartmaan ke vibhinn pahaluon kaa adhyayan kiya jaataa he. saamaajik nrivigyaan or saanskrithik nrivigyaan ke tahat mandandon or samaaj ke mulyon kaa adhyayan kiya jaataa he. bhashaai nrivigyaan main padhaa jaataa he ki kaise bhashaa, saamaajik jivan ko prabhavit karti he. jaivik yaa shaareerik nrivigyaan main manushya ke jaivik vikaas kaa adhyayan kiya jaataa he.
 nrivigyaan ek vaishvik anushaasan he, jisame manviki, saamaajik or prakritik vigyaan ko ek duusare kaa saamana karne ke liye majaboor kiya jaataa he. maanav vigyaan, prakritik vigyaan ke samet manushya utpatti, maanav shaareerik lakshan, maanav sharir main badlaav, manushya prajatiyon main aaye badlaavon ityadi se gyaan kii rachana karata he.
 saamaajik-saanskrithik nrivigyaan, sanrachanaatmak or uttar aadhunik siddhanton se buree tarah se prabhavit hua he.
 anthropolaji yani nritatv vigyaan kii kai shakhaaen hai. inamen se kuch hai: 
 iskaa sambandh saamaajik-saanskrithik vyavhaar ke vibhinn pahaluon, jaise samooh or samudaayon ke gathan or samskritiyon ke vikaas se he. isamen saamaajik-aarthik badlaavon, jaise vibhinn samudaayon or ke bich saanskrithik bhinnataaon or is tarah kii bhinnataaon ke kaarnon; vibhinn samskritiyon ke bich samvaad; bhashaaon ke vikaas, technolaji ke vikaas or vibhinn samskritiyon k bich parivartan kii pravritiyon kaa adhyayan kiya jaataa he.
 isamen pratimaaon, haddiyon, sikkon or anya aitihaasik puravasheshon ke aadhaar par itihaas kaa punarnirdhaaran kiya jaataa he. is tarah ke avasheshon kii khoj se pracheen kaal ke logon ke itihaas kaa lekhan kiya jaataa he or saamaajik reeti rivaajon tathaa paramparaon kaa pataa lagaaya jaataa he. puraatatv vaigyanik is tarah kii khojon se us kaal kii saamaajik gatividhiyon kaa bhi vishleshan karte hai. ve apni khoj ke milan samasamyik abhilekhon yaa aitihaasik dastavejon se karke pracheen maanav itihaas kaa punarnirmaan karte hai.
 is shakha kaa sambandh aadi maanvon or maanav ke purvajon kii bhautik yaa jaev visheshtaon tathaa maanav jaise anya jeevon, jaise chimpanji, gorilla or bandaron se samaantaaon se he. yah shakha vikaas shrinkhalaa ke jariye saamaajik reeti rivaajon ko samajhane kaa prayaas karti he. yah jatiyon ke bich bhautik antaron kii pahchaan karti he or is baat kaa bhi pataa lagaati he ki vibhinn prajatiyon ne kis tarah apane aap ko shaareerik rup se parivesh ke anuroop dhaala. isamen yah bhi adhyayan kiya jaataa he ki vibhinn pariveshon kaa unpar kya asar padaa. jaev yaa bhautik nritatv vigyaan kii anya up shakhaaen or vibhaag bhi hai jinamein or bhi adhik visheshgyata hasil kii ja sakati he. inamen aadi maanav jeev vigyaan, osteolaji, palioenthropolaji yani pura nritatv vigyaan or forencik anthropolaji.
 isamen nritatv vigyaan kii anya shakhaon se praapt soochnaaon kaa upyog kiya jaataa he or in soochnaaon ke aadhaar par santati nirodh, swasthya chikitsa, kuposhan kii rokthaam, bal aparaadhon kii rokthaam, shram samasya ke samaadhaan, kaarkaanon main mazdooron kii samasyaon ke samaadhaan, kheti ke taur tareekon main sudhaar, janajaatiy kalyaan or unke jabaran visthaapan bhoomi adhigrahan kii sthiti main janajaatiy logon ke punarvaas ke kaam main sahaayta lee jaati he.
 isamen maukhik or likhit bhashaa kii utpatti or vikaas kaa adhyayan kiya jaataa he. isamen bhashaaon or boliyon ke tulanaatmak adhyayan kii bhi gunjaaish he. iske jariye yah pataa lagaaya jaataa he ki kis tarah saanskrithik aadan pradaan se vibhinn samskritiyon bhashaaon par asar padaa he or kis tarah bhashaa vibhinn saanskrithik reeti rivaajon or prathaon kii suchak he. bhashaayi nritatv vigyaan saanskrithik nritatv vigyaan se ghanishtha rup se sambhddha he.
