 lager  kaa sankshipt naam he. pratyaksh varnakram kii vidyutchumbakeey tarang, yani prakaash uttejit utsarjan kii prakriya dwaara sanvardhit kar ek sidhi rekha kii kiran main badal kar utsarjit karne kaa tareek hota he. is prakaa nikali prakaash kiran ko bhi leisure kiran hi kaha jaataa he. ye kiran praayah akashiya rup se kohairent, sankari avichlit hoti he, jise kisi lens dwaara parivartit bhi kiya ja saktaa he. ye kirane sankari wavelanth, vidyutchumbakeey varnakram kii ekvarniya prakaash kirane hoti he. haalankhi bahuvarniya prakashadharini leisure kirane yaa bahu wavelanth leisure bhi nirmit kii jaati hai. ek padaarth ko urja, jaise prakaash yaa vidyut se takaraane ke baad vah anu ko vidyutchumbakeey vikiran utsarjit karne ke liye uttejit karata he jisko baad main sanvardhit kiya jaataa he or ek kiran ke rup main ise choda jaataa he. lager ek aisi takanic ke rup main viksit hui he jiske sahare aaj aadhunik jagat ke anek kaary siddh hote hai. leisure kaa avishkaar lagbhag 50 varsh pehle hua tha. aadhunik jagat main lager kaa prayog har jagah miltaa he – vaigyanik prayogshaalaon, supermarket or shopping malls se lekar aspataalon tak main bhi. manoranjan ke sansar main dividi ke prakaarya main leisure hi sahaayak hota he, suraksha or sainya kshetra main vayuyanon ko guide karne main, top or banduukon ko lakshya lock karne main, ayurvigyaan ke kshetra main danta chikitsa or leisure se aankh ke va anya shaareerik oparation, karyaalayon ke kaary main leisure printer dwaara dacument printing, sancha kshetra main optical fibre cabalon tak main leisure hi chalati he. pichley 50 vashon main lager ne apni upyogita ko vyapak taur par siddh kar dikhaaya he. 
 lager kiran kaa avishkaar theodor mamen dwaara hua maatr ek sanyog hi tha. theodor mamen ke camere ke lens kii kundalee ke upar maaniky kaa ek tukdaa sanyog se rakhane par ek laal rang kii prakaash kiran nikali. theodor ne huzas shodh prayogshaala main is par gahan adhyayan kiya. unhone vahaan dekha ki kisi balb ke flash se maaniky ke patale se belan ko aaweshit karnaa sambhav he or phir isse urja utpann kii ja sakati he. isse shuddh laal rang kaa prakaash utsarjit hota he jisaki tarangen ek samaan rup or antaraal se pravaahit hoti hai or ek sidhi rekha main chalati hai. chunki ye kirane atyant shaktishaalee thim or pareekshan ke dauraan sarvapratham ek rager ke blade main bhi chhed bana sakati thi, isliye tatkaaleen bhautikashastriyon ne isaki shakti ko gilette main maapna shuru kiya. 
 lager kaa avishkaar hote hi udyogpatiyon, sainya sanghathanon or anya logon ne is kshetra main utsaah lenaa aarambh kar diya. bacchon ke liye chitrakathaon or kahaniyon, upanyaason main bhi khalanaayak lager banduukon kaa prayog karte dikhaai dene lage the. vaigyanikon or abhiyantrikon kii madad se is nayi takanic kaa prayog naye naye prayogon or upkarnon main karne kii dhooma much gayi thi. 1969 main emmet lith or juris upanix ne lager takanic se pehali baar triayami holographic chitra banaaya.iske liye do alag-alag shakti kii lager kirnon kaa prayog kiya gaya tha. ye nayaa taiyaar hua chitra pichley hologramon se behatar, sateek to tha hi or uski nakli pratikruti bananaa lagbhag asambhav tha. iske alaava anya kai yantron, mashiinon, upkarnon ke nirmaan main lager takanic kaa prayog chaalu ho gaya. vigyaan or praudyogiki ke anek kshetron main leisure kaa atyadhik prayog hone laga he. iskaa prayog aaj kaaron, hawaii jahaaj, telephone kol or i-mail main bhi hota he. jaevpraudyogiki ke kshetra main diene sequacing tak main leisure prayog hoti he. lager kirnon dwaara choti-choti mashiinon ko sateek aakaar diya janaa sambhav ho paaya he. isse atisookshm optical fibre cabel nirmaan bhi sambhav ho paye hai. siemasi mashine bhi leisure par hi kaam karti hai. antariksh anusandhan ke kshetra main leisure vishesh kargar rahi he. bade bade aayojanon ke udghaatan samarohon main lager sho kaa chamakdaar or bhavy aayojan hota rahata he. 
 sainya gatividhiyon main lager kirnon kaa prayog ab aam baat ho chuki he, chaahe vah lager gided bam ho yaa barudi surangon ko dhundne vaale upkaran. leisure ke rachanaatmak kaaryon ke sang hi vidhvansaatmak prayog bhi samanaantar chalate rahe. america hathiyaar companiyaan lesar pranali par lambey kaal se karyrat hai or isi takanic par star vars kaa kaarykram aadhaarit rahaa he. haalanki abhi tak kisi america company ne aisi kisi prakriya yaa upkaran pranali kaa praayogic rup main khulaasa nahin kiya he. abhi tak ye pareekshan ke daur main hi hai. america or israel kii companiyon ne tactical hai energy lesar kaa vikaas kiya he, jise duterium fluoride lesar kehete hai. iske prayog se akaash main hi vimaan or prakshepastron ko giraaya ja saktaa he. america kii neshnal missile dephence yojana ke tahat is lager hathiyaar ko viksit kiya ja rahaa he. kuch varsh pehle northrop ne gruman main hai-power lager kaa pradarshan kiya jo itnaa shaktishaalee tha ki wo yuddh main bhi prayog kiya ja saktaa tha. isko banane main lager padaarth niodymium ko yatrium aluminium garnet main dope kiya gaya tha.
 1957 main, bel prayogshaala main charles hard touns or arthur leonardo schavlo ne avarakt lesar par ek gambhir adhyayan shuru kiya I jaise jaise yah vichaar viksit hua, avarakt aavritiyon se dhyaan hataa kar unki jagah drishy prakashaper zyada dhyaan diya jane laga Iyaha avadharana multah ek "prakaashiya muser" ke rup main janaa jaataa tha Ieka saal baad bel prayogshaala ne prastaavit prakaashiya muser ke liye ekadhikaar kaa aavedan daayar kiya IscAvlo or towness ne saidhantik gananaa kii ek pandulipi bhautik samiksha ko bheja, jisamen unke shodhpatr ko usee saal prakashit kiya gaya. . 
 unheen dinon gordon gould, colombia vishvavidhyalay main snaatak ke ek chaatr, uttejit thallium ke urja staron par doctoret shodh patr par kaam kar rahe the Igolda or touns ke milane par vikiran utsarjan ke saamaanya vishay par baatcheet hui I november 1957 main gold ne "lager" sambandhi apane vichaaron ko likhaa jisamen ek khuli gunjanewaala yantra ke upyog karne kaa suzav jo bhavishya ke lejaron ke liye mahatvapurn ghatak bana I 
 1958 main, prokhorov ne swatantra rup se ek khule gunjayman yantra ke upyog kaa prastaav rakhaa, jo unka pehla prakashit vichaar tha I schavlo or touns ne bhi ek khule gunjayman yantra kii ruparekha taiyaar kii, ve prokhorov or gold ke prakashit kaam se anjaan the I 
 "lager" shabd ko pehali baar saarvajanik rup se gould ke 1959 ke sammelan patr "da lager, lite emplification bai stimulated emishan of radiation" main istemaal kiya gaya.gould kaa iraadaa "-esar" pratyay ke liye, kisi aise upsarg kaa istamaal karne kaa tha jo is yantra dwaara utsarjit prakaash ke varnakram ke liye upyukt ho I koi anya shabd lokapriy nahin ho paaya, haalanki "rager"shabd kuch samay ke liye radio aavriti utsarjan upkaran ke rup main janaa gaya I 
 gould ne apane note main, lager ke liye ek upkaran jaise spectrometry, interpherometary, radar or nabhikeey sanlayan shaamil kiya tha usne apane vichaar par kaam jari rakhaa or april 1959 main ek patent aavedan daayar kiya IamerikI patent karyaalay ne unke aavedan ko asweekaar kar diya or yah patent bel leboratory ko 1960 main de diya isse kanoonee ladaai chhid gai jo 28 saal tak chali or isamen vaigyanik pratishtha or adhik paise daanv par lage Igoulda ne 1977 main apana pehla laghu patent jeeta, lekin 1987 tak ve apane pehle patent kii jeet kaa daawa tab tak nahin kar sake jab tak ki unhen ek fedral jaj ne optikali pump lager or gas kii niravesit lager ke liye patent jari karne ke liye sarkaar ke aadesh die. 
 pehla kriyaagat lager theodor ech. mimen ne 1960 main hughes anusandhan prayogshaala main malibu, california banaakar touns colombia vishvavidhyalay main, arthur schavlo bel leboratory main,or gold company main tiarji jaise kai anusandhan samoohon ko peeche chhod diya mimen ne 694 nanometer tarangadairghy par laal leisure prakaash paidaa karne ke liye ek thos kshetra falash lamp -synthetic pump laal crystal kaa upyog kiya Ikevala mimen kaa lager apane teen stareey pumping ke kaaran spandit aaparishan karne main sakasham tha.
 baad main 1960 main iranian bhautikavid ali jaavan, ne wiliam aar. benet or donald heroit ke saath kaam karte hue, pehla gas lager helium or niyan kaa upyog karte hue banaaya I jaavan ko baad main albert oinstin puraskaar 1993 main praapt hua.
 is ardhchaalak lager diod kii avadharana basov or jaavan ne prastaavit kiya tha Ipahale lager diod kaa pradarshan1962 main robert en. haul ne kiya I haul kaa upkaran gallium arsenid se bana tha jo banaaya gaya tha or -avarakt spectrum ke kshetra main 850 enem ke paas par utsarjit tha. drishy utsarjan ke saath pehla ardhchaalak lager kaa pradarshan baad main usee saal nik holonayak, junior ke dwaara kiya gaya I pehle gas lezaron main, in ardhchaalak lager kaa upyog keval spandit aaparishan main hi kiya ja saktaa he or vah bhi tab jab keval taral nitrogen ke taapmaana par thanda kiya jaay I
 1970 main, zoras alpherov ne soviet sangh or izuyo hayashi va morton panish bel telephone leboratory ne lagaataar kamare ke taapmaana par sanchalit heatrojunction sanrachana kaa upyog kar, swatantra rup se lager diod viksit kiya I
