 nimrata nikki randhaava heli america ke dakshin carolina praant kii governor hai. unhone bhartiya mul kii duusari america governor or pehali mahila governor hone kaa gaurav hasil kiya he. isse pehle bhartiya mul ke bobi jindal america ke luijiana praant ke governor bane the. ve vartmaan main south carolina praant ke lexington county se saansad hai. heli sikh mata-pita kii beti hai jinke purvaj amritsar se aakar yahaan bas gaye the.
 heli kaa janm america ke bambarg, dakshin carolina main 20 janvari 1972 ko ek bhartiya sikh parivaar main hua. unka praarambhik naam nimrata nikki randhaava tha. unke mata pita, raaj cor randhaava or ajit singh randhaava bharat ke amritsar jila se apravasi hai. unke do bhai kramash: mitti or charan he tathaa ek bahan simran he jo singapore main paidaa hui. heli orangeberg priperetary skool, ink se snaatak or clemson vishvavidhyalay ke lekha snaatak hai. 
 shuruyaat main unhone ek apshisht prabandhan or ricycling company epa si aar nigam main kaam kiya. is company main niyukti se purv unhone 1994 main apni maan kii ek vyavsaayik company exotica international, jo kapade kaa ek bada farm he main yogadan diya. 1998 main heli orangeberg county chembar of commers ke nideshak mandal main shaamil hui. 2003 main ve lexington, dakshin carolina chembar of commers ke nideshak mandal ke liye namit kii gai thi. heli varsh 2003 main neshnal association of women bijness honor kii koshadhyaksh or 2004 main adhyaksh banaai gai.
 unhone samaaj seva main ullekhneey pahal karti hui ek sthaneey aspataal ke liye dhan jutaney hetu gathit lexington galaa tu rise fund kii adhyakshata kii. iske alaava ve lexington medical foundation, lexington county sheriff foundation or west metro republican women main mahatvapurn uttardaayitv nibhaa chuki hai tathaa south kerolina chepter of di neshnal association of women bijness honor kii adhyaksh rah chuki hai. saath hi 2006 main friend of skauting leadership divijan champion kii adhyaksh or lexington main rotary club kii sadsy rah chuki hai.
 
