 shakkar, sharkara yaa chini ek crystalia khaadya padaarth he. isamen mukhyat: sukroj, lactose evam fructose upasthit hota he. maanav kii swaad granthiyaan mastishk ko iskaa swaad meetha bataati hai. chini mukhyat: ganna evam chukandar se taiyaar kii jaati he. yah falon, madhu evam anya kai sroton main bhi paayi jaati he. ise marbari bhashaa main 'khod' athwa ' muras ' kaha jaataa he. chini kii atyadhik maatra khaane se prakaar-2 kaa madhumeh hone kii ghatnaayen adhik dekhi gayin hai. iske alaava motopa or daanton kaa ksharan bhi hota he. vishwa main brazil main prati vyakti chini kii khapat sarvaadhik hoti he. bharat main ek desh ke rup main sarvaadhik chini kaa khapat hoti he.
 chini udyog gramin bharat main sthit krishi par aadhaarit sabase bada udyog he. lagbhag 5 karod ganna kisaan, unke ashrith tathaa kaaphi adhik sankhya main khetihar majdoor ganne kii kheti, kataai evam sambandhit gatividhiyon main lage hai, joki gramin jansankhya ke 7.5% hai. iske atirikt, lagbhag 5 lakh kushal evam arddh kushal kaamgaar, jo adhikanshtah gramin kshetron se hai, chini udyog main lage hai. bharat main chini udyog gramin sansadhano ko jutakar rojgaar evam ucchtar aay, parivahan evam sanchaar suvidhaon ke srijan dwaara gramin kshetron main saamaajik-aarthik vikaas ke liye kendriya bindu rahaa he. iske atirikt kai chini factriyon ne gramin aabaadi ke laabh ke liye skool, college, chikitsa kendra tathaa aspataal sthapit kiye hai. kuch chini factriyon ne sah-utpaadan par aadhaarit udyog bhi lagaae hai tathaa sharaab ke kaarkaane, carbonic rasayan plant, paper evam board factory tathaa sah utpaadan plant sthapit kiye hai. yah udyog punah aapurtiyogy biomas kaa srijan karata he tathaa fosil eendhan par nirbhar kiye bina iskaa upyog karata he. atah bhartiya arthvyavastha main chini udyog kaa bahut bada yogadan he.
 desh main 553 santhaapit chini milen hai jinaki 180 lakh metric ton chini kii utpaadan kshamta he. ye milen desh ke 18 rajyon main avasthit hai. inamen se lagbhag 60% milen sahakaari kshetra main hai, 35% nijee kshetra main tathaa shesh saarvajanik kshetra main hai.
 sukroj,maltose, fructose, glucose
 C12H2OH
