 raashi chakra kii yah pehali raashi he, is raashi kaa chinh ”medha’ yaa bheda he, is raashi kaa vistaar chakra raashi chakra ke pratham 30 ansh tak he. raashi chakra kaa yah pratham bindu prativarsh lagbhag 50 second kii gati se peeche khisakta jaataa he. is bindu kii is bakr gati ne jyotishiya gananaa main do prakaar kii paddatiyon ko janm diya he. bhartiya jyotishi is bindu ko sthir maanakar apni gananaa karte hai. ise nirayan paddati kaha jaataa he. or pashchim ke jyotishi isame aynansh jodkar ’sayan’ paddati apanaate hai. kintu hame bhartiya jyotish ke aadhaar par gananaa kerani chaiye. kyonki gananaa main yah paddati bhaskar ke anusaar sahi maani gai he.mesh raashi purv disha kii dyotak he, tathaa iskaa swami ’mangal’ he. iske teen dreshkaanon ke swami kramash: mangal-mangal, mangal-surya, or mangal-guru hai. mesh raashi ke antargat ashvini nakshatra ke chaaron charan or kattika kaa pratham charan aate hai. prayek charan 3.20' ansh kaa he, jo navansh ke ek pad ke baraabar kaa he. in charnon ke swami kramash: ashvini pratham charan main ketu-mangal, dwitiya charan main ketu-shukr, tatiya charan main ketu-budh, chaturth charan main ketu-chandramaa, bharni pratham charan main shukr-surya, dwitiya charan main shukr-budh, tatiya charan main shukr-shukr, or bharni chaturth charan main shukr-mangal, kattika ke pratham charan main surya-guru hai.
 jin jaatakon ke janm samay main nirayan chandramaa mesh raashi main sancharan kar rahaa hota he, unki mesh raashi maani jaati he, janm samay main lagan me mesh raashi hone par bhi yah apana prabhaav dikhaati he. mesh lagan me janm lene vaala jataka duble patale sharir vaala, adhik bolne vaala, ugr swabhaav vaala, rajoguni, ahamkaari, chanchal, budhimaan, dharmatma, bahut chatur, alp santati, adhik pitt vaala, sab prakaar ke bhojan karne vaala, udaar, kuldeepak, striyon se alp sneh, inkaa sharir kuch laalimaa liye hota he.mesh lagan me janm lene vaale jataka apni aayu ke 6,8,15,20,28,34,40,45,56 or 63 wein saal main shaareerik ksht or dhan haani kaa saamana karnaa pasta he,16,20,28,34,41,48 or 51 saal me jataka ko dhan kii prapti vaahan sukh, bhagya vaddhi, aadi vividh prakaar ke laabh or anand praapt hote hai.
 mesh agni tatv vaali raashi he, agni trikon kii yah pehali raashi he, iskaa swami mangal agni grah he, raashi or swami kaa yah sanyog isaki agni yaa urja ko kai guna badhaa detii he, yahi kaaran he ki mesh jataka ojasvi, dabang, saahsee, or darr ichhashakti vaale hote hai, yah janm jaat yoddha hote hai. mesh raashi vaale vyakti baadhaon ko chirate hue apana maarg banane kii koshish karte hai.
 mesh jaatakon ke andar dhan kamaane kii acchhee yogyata hoti he, unako chote kaam pasand nahin hote hai, unke dimag main hameshaa bady bady yojanayen hi chakkar kaata karti he, raajnneeti ke andar netagiri, sanghathan karta, upadeshak, acha bolne vaale, company ko promot karne vaale, raksha sevaaon main kaam karne vaale, police adhikari, rasayan shastri, shalya chikitsik, kaarkaanon e andar lohe or ispaat kaa kaam karne valebhi hote hai, kharaab grahon kaa prabhaav hone ke kaaran galat aadaton main chale jate hai, or markat yaa dadaageeri bali baaten unke dimag main ghumaa karatin hai, or aparaadh ke kshetra me pravesh kar jate hai.
 adhiktar mesh raashi vaale jaatakon kaa sharir thik hi rahata he, adhik kaam karne ke uparant ve sharir ko nidhaal bana lete hai, mangal ke maalik hone ke kaaran unke khun me bal adhik hota he, or kam hi biimaar passage hai, unke andar rogon se ladne kii acchhee kshamta hoti he. adhiktar unako apni sir kii choton se batch kar rahanaa chaiye, mesh se chatha bhav kanya raashi kaa he, or jataka main pachan pranali me kamajori adhiktar paayi jaati he, mel ke pet main jamaa hone ke kaaran sirdard, jalan, teevr rogon, sir kii bimaariyaan, lakva, mirgee, muhaanse, anidra, daad, aadhashishi, chechak, or malaria aadi ke rog bahut jaldi akraman karte hai.
 mesh raashi 
