 propen ek hydrocarbon he. yah ek alken he.propen aanvik formula C3H8, aam taur par ek gas he, lekin ek parivahneey taral karne ke liye sikudaya ke saath ek teen carbon alkane he. prakritik gas prasanskaran or petroleum shodhan ke utpaada dwaara, yah aamtaur par ingine, oxi - gas jalaakar, barbacue kii anumati, portable stove or awasaiya kendriya heating ke liye eendhan ke rup main prayog kiya jaataa he.
 propen or beauten kaa ek mishran, vaahan eendhan ke rup main mukhya rup se istemaal kiya, aamtaur par draveebhoot petroleum gas ke rup main janaa jaataa he. yah bhi propylene or / yaa butylene kii choti maatra main shaamil kar sakate hai. Thiophene ethanethiol yaa jaise ek odorant, itnaa he ki logon ko aasaani se ek daraar ke maamle main gas kii gandh kar sakate hai joda he.
 america | ropane pehle petrol main ek asthir ghatak dow dwaara walter o Snelling 1910 main. in liter kii asthirataa hydrocarbon unhen aprishkrut gasoline kii ucch vaashp ke dabaav kii vajah se "junglee" ke rup main janaa jaataa he kaaran hota he. 31 march ko neuyork times tarlikrut gas ke saath dow Snelling kaam par or kaha ki report "ek ispaat bottle paryaapt gas ke liye teen saptaah ke liye ek saadhaaran ghar kii roshni le jayega."
 yah is samay ke dauraan tha ki dow Snelling, frank pi. petersan, chester ker or arthur ker ke saath sahyog main, prakritik petrol ke shodhan ke dauraan el.pi. gaison davr bananaa tareekon se banaaya he. saath main ve american gasol kan, propen kii pehali vyavsaayik vipanan kii sthapana kii. dow Snelling 1911 dwaara apekshaakrit shuddh propen kaa utpaadan kiya tha or 25 march 1913 par uske prasanskaran or el.pi. gaison ke utpaadan kii vidhi 1,056,845 # patent jari kiya gaya tha sampeedan ke madhyam se el.pi. gas utpaadan kaa ek alag tarika tha frank petersan ke dwaara banaai gai or 1912 main patent karaayaa.
 1922 main 1920 ke dashak el.pi. gas kii vruddhi darj kii gai utpaadan ke pehle varsh kul em 3}. | USgal | | 223.000 {parivartit} ke saath, utpaadan dekha. 1927 main, vaarshik vipanan el.pi. gas utpaadan par pahunch gaya saanchaa:parivartit or 1935 se, el.pi. gas kii vaarshik bikri e6USgal | | em 3} | 56 {parivartit} pahunch gaya tha. 1930 ke dashak main pramukh udyog ke vikaas rail tanks car parivahan, gas odorization or sthaneey bottle bharne sanyantron ke nirmaan kii shuruuaat bhi shaamil hai. 1945 saal pehle varsh he ki vaarshik el.pi. gas kii bikri ek billian galen tak pahunch ke rup main chihnit. 1947 se, sabhi america ke gharon ke 62% yaa to prakritik yaa khaanaa pakaane ke liye gas propen ke saath susajjit kiya gaya tha
 "sahaara -" teen carbon zanjeeron ke saath "propen" ke or anya yogicon ke naam main paaya jad "propionic acid se praapt kiya gaya tha.
 propen ke rup main utpaadan kiya jaataa he utpaada do anya prakriyaaon ke, prasanskaran or petroleum rifining. prakritik gas ke prasanskaran ko hataane ke, propen or badi maatra main atain kachche gas se, kram main prakritik gas pipelinon main in vashpashil kaa sankshepan ko rokane ke liye. shaamil iske atirikt, tel rifineriyon ek utpaada ke rup main kuch propen utpaadan he petrol yaa garm tel main petroleum. propen kii aapurti aasaani se nahin kiya ja karne ke liye vruddhi kii maang ko puraa karne ke liye samyojit kar sakate hai propen utpaadan utpaada kii prakruti ke kaaran,. america propen ke bare main 90% gharelu utpaadan saanchaa:prashasti patr kii jarurat sanyukt rajya america aayaat har saal khapat propen kii pipeline or rail ke madhyam se canada se aa rahi he ke bare main 70% ke saath, ke bare main 10%. sagar parivahan ke madhyam se anya sroton se aaayaatit propen ke shesh 30% sanyukt rajya america ke liye aata he.
 ke baad yah utpaadan kiya jaataa he, uttar america propen main sangrahit kiya jaataa he vishaal ] main sthit kile Saskatchewan, Alberta, maant Belvieu, texas or . ye namak caverns ke 1940 ke dashak main baahar ho hollowed gaya, yaa propen kii. jab propen kii jarurat he, iske bare main sabase midwest, uttar or graahakon dwaara upyog ke liye dakshin ke anya kshetron ko pipelinon dwaara bhej diya he. propen chaynit america kshetron main bajra or railway dwaara bhej saanchaa:prashasti patr kii jarurat.
