 sarayu nadi himalay se nikalakar uttari bharat ke ganga maidan main bahane vaali nadi he jo baliya or chhapra ke bich main ganga main mil jaati he.
 apane upree bhaag main, jahaan ise kaali nadi ke naam se janaa jaataa he, yah kaafii duuri tak bharat or nepal ke bich seemaa banaati he.
 sarayu nadi kii pramukh sahaayak nadi rapti he jo isamen uttar pradesh ke devaria jile ke barhaj naamak sthaan par milti he. is kshetra kaa pramukh nagar gorakhpur isi rapti nadi ke tat par sthit he or rapti tantra kii anya nadiyaan aami, jahnavi ityadi hai jinka jal antat sarayu main jaataa he.
 baharich, sitapur, gonda, faijabad, ayodhya, tanda, rajesultanpur, dohrighat, baliya aadi shahar is nadi ke tat par sthit hai.
 sarayu nadi ko iske upree hisse main kaali nadi ke naam se janaa jaataa he, jab yah uttarakhand main bahati he. maidan main utarane ke pashchaat isamen karnaali yaa ghaghara nadi aakar milti he or iskaa naam sarayu ho jaataa he. uttar pradesh ke pashchimi kshetron main ise sharada bhi kaha jaataa he.
 zyaadaatar british maanchitrkaar ise puure maarg paryant ghaghara yaa gogra ke naam se pradarshit karte rahe hai kintu parampara main or sthaneey logon dwaara ise sarayu kaha jaataa he. iske anya naam devika, rampriya ityadi hai. yah nadi bihar ke aara or chhapra ke paas ganga main mil jaati he. 
 yah ek vaidic kaaleen nadi he jiskaa ullekh rugveda main miltaa he. is sandarbh main yah vitark kiya jaataa he kai rugveda main indra dwaara do aaryon ke vadh kii katha main jis nadi ke tat par is ghatana ke hone kaa varnan he vah yahi nadi he. isaki sahaayak rapti nadi ke bhi arikavati naam se ullekh kaa varnan miltaa he.
 ramayana kii katha main sarayu ayodhya se hokar bahati he jise dasharath kii rajdhani or ram kii janbhumi mana jaataa he. valmiki ramayana ke kai prasangon main is nadi kaa ullekh aayaa he. udhaaharan ke liye, vishwamitra rishi ke saath shiksha ke liye jate hue shriram dwaara isi nadi dwaara ayodhya se iske ganga ke sangam tak naav se yatra karte hue jane kaa varnan ramayana ke bal kand main miltaa he. kalidas ke mahakavy raghuvansham main bhi is nadi kaa ullekh he. baad ke kaal main ramcharita maanas main tulsidas ne is nadi kaa gungan kiya he.
 buddha granthon main ise sarabh ke naam se pukaara gaya he. kaningham ne apane ek maanchitr par ise megasthnij dwaara varnit solomottis nadi ke rup main chinhit kiya he or zyaadaatar vidwaan talemi ise dwaara varnit sarobase nadi ke rup main maanate hai.
 sarayu nadi tantra kii nadiyon kaa kaafii jal sinchai pariyojnaon dwaara naharon ke liye feader pampon or baandhon ke madhyam se nikaala jaataa he. udhaaharan ke liye sharada nahar pariyojna bharat kii sabase badi sinchai pariyojnaon main se ek he. atah is nadi kaa jal prakritik apvaah se kaafii kam ho chukaa he or yah nadi bhi apni prakritik jalajeevon ke liye surakshit nahin rah gayi he. shinshumar yaa sthaneey bhashaa main soons is nadi ke sarvaadhik prabhavit jantu hai jinaki aabaadi samaapti ke khatre se jujh rahi he.
 sarayu nadi par uttrakhand main tanakpur ke paas band banaakar sharada nahar nikaali gai he. yah bharat kii sarvaadhik badi nahar pranaaliyon main se ek he. anya kai sthanon par feader pump dwaara naharen nikaali gayi hai jinhen sharada sahaayak ke naam se janaa jaataa he. dohari ghat,bilthra road tathaa rajesultanpur naamak sthanon se aisi sahaayak naharen nikaali gai hai.
