 raajnneetik udaseenta se abhipraay vyakti kii raajnneeti ke prati udaseenta or raajnneetik sahabhaagita main hraas se lagaaya jaataa he. raajnneetik udaseenta vastav main adhik vyapak avadharana ‘raajnneetik algaav’ kaa ek bhaag he. raajnneetik udaseenta kaa arth vyakti main raajnneeti ke prati vikarshan, shaktiheenata or raajnneetik netritv par se vishwaas uth janaa he. 
 raajnneetik udaseenta ko samajhane ke liye raajnneetik algaav ko samajhnaa aavashyak he. yadhyapi algaav ek pracheen avadharana he tathaapi saamaajik vigyaanon main isane mahatvapurn sthaan poonjivadi samaajon ke adhyayan ke parinaam swaroop hi grahan kiya he. francisi bhashaa main ‘eli’ tathaa spani bhashaa main ‘elindo’ aise shabd hai jinka prayog vyakti kii un maansik dashaon ko vyakt karne ke liye kiya jaataa he jisamen vah apane aapako paradeshi samajhane lagata he tathaa apane evam anya vyaktiyon ke prati pruthakkaran anubhav karne lagata he. vartmaan samay main is shabd kaa prayog chintaagrast manodashaon athwa asantulit manodashaon va pravritiyon ke liye kiya jaataa he jo vyakti ko samaaj se paryaavaran se or swayan se udasin bana detii hai.
 raajnneetik algaav main raajnneeti yaa shakti ke prati vikarshan tathaa rajnatik sahabhaagita me hraas va udaseenta nihit he. isamen vyakti apane aapako rashtiy lakshyon ke prati uttaradaayi evam sambandhit nahin samajhataa. samakaleen vidwaan raajnneetik algaav ko aadhunik audyogic samaajon kaa hi lakshan maanate hai. samajashastriyon ke anusaar nagareey-audyogic adhikari-tantreey samaajon main shakti kii jitani duuri aaj he, utani pehle kabhi nahin rahi. raajnneetik udaseenta hamen pracheen sthitiyon main bhi dekhne ko milti he. udaahranarth, pracheen greek or roman pratha main janata kii apane netaaon ke prati purna adheenta isi pravriti kaa udhaaharan he.
 raajnneetik vichaarkon ne raajnneetik udaseenta ke nimnaankit pramukh kaaran bataaye he -
 1. aviveki bhavavesh ,
 2. raajnneetik gyaan kaa abhaav,
 3. raajnneetik prabhavita-bhaavana kaa abhaav,
 4. vibhakt chetana,
 5. raajnneetik sanchaar kaa abhaav,
 6. nagarikaran evam audyogikaran,
 7. raajnneetik asthirataa
 8. nirpeksh rajtantr
 9. sarvadhikaarvadita
 10. satta kaa kendrikaran,
 11. bhavatmak parikshinta,
 12. vyaktigat swatantrata ke abhaav kii sambhavit dhamkee,
 13. amoort raajnneeti; tathaa
 14. netaaon evam sadasyon main anukool sambandhon kaa abhaav. 
 raajnneetik udaseenta ke in kaarnon main se kuch kaaran bharat ke sandarbh main bhi lagu hote hai. raajnneetik gyaan kaa abhaav, vibhakt chetana, raajnneetik sanchaar kaa abhaav, nagarikaran evam audyogikeekaran raajnneetik asthirataa, satta kaa kendrikaran, vyaktigat swatantrata main abhaav kii sambhavita dhamkee or netaaon evam janata ke bich anukool sambandhon kaa abhaav pramukh he.
 21veen shatabdi ke praarambhik do dashakon main bhartiya raajnneeti main raajnneetik udaseenta kaa pramukh kaaran janata kaa rajanetaaon par avishvaas kaa badhata janaa. netaaon ke naitik patan ke kaaran netritv or janata ke madhya anukool sambandh samaapt hote ja rahe he. janata kaa yah vishwaas drudh hota ja rahaa he ki sabhi netaa naitik rup se kamjor he, chaahe ve jis raajnneetik dal kaa pratinidhitiv karte he. unka antim uddeshy shakti evam satta kaa durupyog he or ve milakar janata ke dhan ko lut rahe he. janata kaa yah vishwaas hota ja rahaa he ki matdaan main bhaag lekar or satta parivartan se kuch nahin hoga.
 raajnneetik netritv par bhrashtachar, bhai bhatijawad ke aarope lagate ja rahe he. rajanetaaon kii chal-achal sampatti unke gyaat sroton se kahin adhik hone kii suchanaaen saamaane aa rahi he. anek rajaneta bhrashtachar ke aarope main jail ja chuke he. bharat main raajnneetik abhijanon main bhartee kii prakriya atyadhik kathin or jatil he. is kaaran aamajan raajnneetik abhijan varg main nahin pahunch paata. dhan, bal aapraadhik charitra, vanshavaad, naukarshah pichley kuch samay se raajnneetik bhartee kaa pramukh aadhaar ban gaye he. isliye janata main raajnneeti ke prati niraashaa kaa bhav ghar kar gaya he.
 bharat main ubharta madhya varg bhi raajnneetik udaseenta ke liye sahaayak siddh hua he. pawan verma ke anusaar bhartiya madhya varg swaarthee or hit kendrit he. vah apane kaam yen-ken prakaren karaane par vishwaas rakhata he chaahe wo kisi bhi raajnneetik sthiti ho. madhyavargeey soch raajnneetik udaseenta kii he. vah matdaan main bhaag lene kii apeksha cricket mainch dekhnaa zyada pasand karata he. 
 bharat main raajnneetik udaseenta ne kuch mahatvapurn parinaam utpann kiye hai. raajnneetik udaseenta kaa sarvaadhik mahatvapurn parinaam haal ke dinon ne nyaayik sakriyata ke rup main saamne aa rahaa he. chunki janata kaa vidhayika evam karypalika par se vishwaas uthta ja rahaa he isliye saamaanya kaaryon main bhi nyaaypalika kaa hastkshep badhata ja rahaa he. janata aashaa bhari drushti se nyaaypalika kii ore dekh rahi he.
 rajanetaaon par badhate avishvaas ke kaaran anek chote bade jan andolan prasphutit ho rahe hai. ye jan andolan na keval vikaas kaaryon main avrodh utpann kar rahe he balki vidhaan nirmaan kii prakriya ko bhi prabhavit kar he. bharat main anek bhoomi-adhigrahan ke vivaad evam jan andolan chal rahe he. singoor, kudankalam, noida vivaad evam anna aandolan kuch pramukh udhaaharan he. soochna kranti ke is daur main netaaon ke naitik patan kaa media ne phayda uthaaya he. choubees ghante chalane vaale channel, sting oparation netaaon ko blike mail karte hai. janata media kii baat par bina pramaan ke bharosa kar leti he kyonki uskaa vartmaan netritv par se vishwaas jaataa rahaa he or is tarah raajnneetik asthirataa ko badhaava miltaa he.
