 yahudee dharm israel or hebrew bhashiyon kaa rajdharm he or iskaa pavitra granth tankh bibal kaa pracheen bhaag mana jaataa he. dharmik pegambari manyata maanane vaale dharm islam or isai dharm kaa aadhaar isi parampara or vichaardhaara ko mana jaataa he. is dharm main akeshwarwad or ishwar ke doot yani pigambar kii manyata pradhan he. apane likhit itihaas kii vajah se ye kam se kam 3000 saal purana mana jaataa he. yahudee dharm ko maananevaale vishwa main kareeb 1.43 karod he, jo vishwa kii jansankhya main 0.2% he.
 babil ke nirvaasan se lautakar israeli jati mukhya rup se yerusalem tathaa uske aasapaas ke 'yuda' naamak pradesh main bas gai tha, is kaaran israeliyon ke is samay ke dharmik evam saamaajik sanghathan ko yudavaad kehete hai.
 us samay yerusalem kaa mandir yahudee dharm kaa centre bana or yahudiyon ko messiah ke aagaman kii aashaa bani rahati thi. nirvaasan ke purv se hi tathaa nirvaasan ke samay main bhi yashayah, jeremia, yahejakel or daniel naamak nabi is yudavaad kii neenv daal rahe the. ve yahudiyon ko yahave ke vishuddh akeshwarwadi dharm kaa upadesh diya karte the or sikhalaate the ki nirvaasan ke baad jo yahudee philistin lautenge ve nae josh se ishwar ke niyamon par chalenge or messiah kaa rajya taiyaar karenge.
 nirvaasan ke baad ajra, nahemia, aage, jakaaria or malakia is dharmik navajagaran ke netaa bane. 537 i0pus0 main babil se ja pehla kaafila yerusalem lautaa, usamen yudavansh ke 40,000 log the, unhone mandir tathaa pracheer kaa jirnonddhaar kiya. baad main or kafile lautai. yuda ke ve israeli apane ko ishwar kii praja samajhane lage. bahut se yahudee, jo babil main dhani ban gaye the, vahiin rah gaye kintu babil tathaa anya deshon ke pravasi yahudiyon kaa vaastavik centre yerusalem hi bana or yada ke yahudee apni jati ke netaa maane jane lage.
 kisi bhi prakaar kii murtipuja kaa teevr virodh tathaa anya dharmon ke saath samanvay se ghrinaa yudavaad kii mukhya visheshta he. us samay yahudiyon kaa koi raja nahin tha or pradhan yaajak dharmik samudaay par shashan karte the. vastav main yahve yahudiyon kaa raja tha or bible main sangruhit musa samhita samast jati ke dharmik evam naagarik jivan kaa samvidhan ban gai. gaiyr yahudee is shart par is samudaay ke sadsy ban sakate the. ki ve yahve kaa dharm tathaa musa kii samhita sweekaar karen. aisa mana jaataa tha ki messiah ke aane par samast maanav jati unke rajya main sanmilit ho jaaygi, kintu yudavaad swayan sankeern hi rahaa.
 yudavaad antiyokus chaturth tak shantipurvak bana rahaa kintu is raja ne usapar unani samskruti ladane kaa praytn kiya jiske falswaroop makkaabiyon ke netritv main yahudiyon ne unka virodh kiya tha.
 yahudee manyataon ke anusaar ishwar ek he or uske avatar yaa swaroop nahin he, lekin wo doot se apane sandesh bhejtaa he. isai or islam dharm bhi inhen manyataon par aadhaarit he par islam main ishwar ke niraakaar hone par adhik jor daalaa gaya he. yahudiyon ke anusaar musa ko ishwar kaa sandesh duniya main failaane ke liye mila tha jo likhit tathaa maukhik roopon main tha. yahova ne israyal ke logon ko ek ishwar kii archana karne kaa aadesh diya.
 yahudee dharmagranth ibrani bhashaa main likhaa gaya tankh he, jo asal main isaayiyon kii bible kaa purvardh he. ise purana niyam kehete hai.
 musa ko ishwar dwaara das aadesh mili the.
 ibrahim yahudee, islam or isai--teenon dharmon ke pitamah maane jaate hai.
 nuh ne ishwar ke aadesh par mahapralay ke samay bahut badi qishti banaayi thi -- or usamen sristi ko bachaaya, jaisaa ki raja manu ne kiya tha .
 
 yahudee mritu ke baad kii duniya main utana dhyaan nahin dete. jo bhi ho, unke hisaab se sabhi manushyon ko yahudee hona zaruri nahin he, baaki dharmavalambi bhi qayamat ke baad swarg jaayenge.
 bible ke purvardh main jis dharm or darshan kaa pratipaadan kiya gaya he vah nimnlikhit moulik siddhanton par aadhaarit he -
