 vaastukala or civil ejineering ke kshetron main nirmaan ek prakriya he, jisamen nirmaan yaa buniyadi suvidhaonka ekatrikaran kiya jaataa he. ekal gatividhi se dur, bade paimaane par nirmaan kaa arth kai tarah ke kaary puure karnaa he. saamaanya rup se kaam kaa prabandh pariyojna prabandhak karata he or nirmaan prabandhak, dizin ejeeniyar, nirmaan ejeeniyar yaa pariyojna vaastukar kii dekharekh main sampann hota he. 
 pariyojna ke safal nishpaadan ke liye ek prabhavi yojana bananaa aavashyak he. us khaas buniyadi suvidhaon or dizin ke nishpaadan main jo lage hote hai, unhen avashya hi kaam ke paryaavaran sambandhi prabhaav safal samaybaddhata, bajet bananaa, sthal kii suraksha, samagriyon kii uplabdhta, nirmaan samagriyon va shramikon ke rakhrarakhaav, nirmaan main der ke kaaran logon ko hone vaali asuvidha, nivida dastavejon kii taiyaari aadi kaa vichaar karnaa chahie.
 saamanyat: nirmaan ke teen prakaar hai:
 prayek prakaar kii nirmaan pariyojna ke liye yojana banane, dizin, nirmaan or pariyojna ko aage badhaane ke liye ek adwitiya team kii aavashyaktaa hoti he.
 bhawan nirmaan real sampatti main dhaanche ko jodne kii prakriya he. bhawan nirmaan pariyojnaon kaa ek bada hissaa chote nirmaan ke naveekaran, jaise bhawan main ek or cameraa jodna yaa snanaghar kaa naveekaran karnaa hota he. aksar, sampatti kaa maalik majdoor, vetan bhugtankarta ke rup main kaary karata he or puri pariyojna ke liye dizin team banaata he. haalanki, sabhi bhawan nirmaan pariyojnaon main kuch tatv aam taur par shaamil hote hai - jaise dizin, vittiya or kanoonee kaaran. vibhinn aakaar kii kai pariyojnaayen anpekshit ant par pahunchati hai, jaise dhaanche kaa gir janaa, laagat bad janaa or/yaa mukademebaaji main funsana, par jo is kshetra main anbhavi hote hai, ve ek sakaaratmak parinaam sunishchit karne ke liye vistrut yojana banaate hai or kaary ke dauraan saavdhaneepurvak nirikshan karte hai.
 bhawan nirmaan nijee taur par yaa saarvajanik kshetra ke liye vibhinn nikasi paddatiyon ke jariye hota he, jisamen hard bid, baatcheet dwaara tay kiye gayi mulya, paaramparik, prabandhan theka, jokhim ke saath nirmaan prabandhan, dizin or nirmaan tathaa dizin bana hua sethu bhi shaamil hote hai.
 awasaiya nirmaan ke abhyaas, praudyogikiyon or sansadhano ko avashya hi sthaneey nirmaan praadhikaar ke niyamon or samhitaon ke anuroop hona chahie. kshetra main uplabdh taiyaar samagriyon ko aam taur par upyog kii jane vaali nirmaan saamagree kaha jaataa he, . prati varg meter ke aadhaar par gharon kii laagat naatakeey rup se sthal kii sthiti, sthaneey niyamon, paimaane kii arthvyavasthaaon or daksh kamgaaron kii uplabdhta par aadhaarit hoti he. jaise awasaiya nirmaan kaaphi kachrapaida kar sakate hai, par yahaan bhi saavdhaneepurvak yojana banane kii jarurat hoti he.
 sanyukt rajya america main awasaiya nirmaan kii sabase lokapriy vidhi lakdi ke dhaanche par nirmaan he. chunki haal ke varshon main dakshata kii samhitaayen ai hai, isliye naye nirmaan takanic or tareeke ubhare he. vishvavidhyalay nirmaan prabandhan nirmaan ke naveenatam tareekon ko apnaane vaala he, jisase dakshata main sudhaar, pradarshan or nirmaan kachare ko kam karne main madad milegi.
 audyogic nirmaan, haalanki puure nirmaan udyog kaa ek apekshaakrit chota hissaa he, par yah ek bahut hi mahatvapurn ghatak he. in pariyojnaon ke maalik aamtaur par bade laabh par kendrit or audyogic nigamon ke rup main hote hai. is tarah ke nigam dawa, petroleum, rasayan, bijli utpaadan, vinirmaan, aadi udyogon me paye jate hai. in udyogon kii prakriyaaon ke liye yojana, dizin or nirmaan main ativishisht visheshgyata kii aavashyaktaa hoti he. bhawan or baari/rajmarg nirmaan main is tarah kaa vyaktiyon kii ek team kii aavashyaktaa hoti he, taaki pariyojna kii safalataa sunishchit kii ja sake.
 aadhunik audyogic duniya me, nirmaan aam taur par kaagaj ke anuwaad yaa computer par aadhaarit diginon ko vaastaviktaa main badalanaa he. ek aupchaarik dizin team bhautik prakriyaaon kii yojana ke bana sakati he or unhen duusare bhaagon ke saath prakriyaaon main ekikrut kiya ja saktaa he. dizin main aamtaur par drawing or vinirdesh hote he, jo aam taur par graahak vaastukar, interior dizinron, sarveyyaron, civil ejiniyaron laagat ejiniyaron yantric ejiniyaron, vaidyuthik ejiniyaron, sanrachanaatmak ejiniyaron or aag sangrakshan ejiniyaron sahit diziner team dwaara taiyaar kiye jate hai. zyaadaatar maamalon main dizin kii team sampatti ke maalik dwaara niojit kii jaati he. is pranali ke tahat, ek baar dizin team dwaara dizin kaa kaam puraa ho jaataa he, to kai nirmaan companiyon yaa nirmaan prabandhan companiyon ko kaam ke liye boli lagane ke liye kaha jaataa he, jo yaa to sidhe dizin par aadhaarit hoti he yaa drawing or maatra surveykshak dwaara pradaan kiye gayi drawing bill ke aadhaar par hoti he. boliyon ke moolyankan ke baad, swami aam taur par sabase kam boli lagane vaale ko theka detaa he.
 dizin main aadhunik rujhaan khaskar badi companiyon main pehle alag-alag visheshtaon ke ekikaran kii ore he. ateet main, vaastukaron, interiaron dizinron, ejiniyaron, developers, nirmaan prabandhakon or saamaanya thekedaaron ke adhiktar maamalon main alag-alag companiyon se jude hone kii sambhaavna hoti thi, yahaan tak ki badi companiyon main bhi aisa hi hota tha. vartmaan main, ek form, jo ek "vaastukala" yaa "nirmaan prabandhan" company naam kii hoti he, main sabhi sambhddha kshetron ke visheshgy karmchaariyon ke rup main yaa kisi sahyogi company se jude hote hai, jo prayek aavashyak kaushal pradaan karte hai. is prakaar, prayek aisi form shuru se aakhir tak ek nirmaan pariyojna ke liye "ek jagah kharidari" kaa prastaav de sakati he. ise ek "dizin nirmaan" anubandh kaha ja saktaa he, jahaan thekedaar ko pradarshan vinirdesh diya jaataa he or us par pradarshan vinirdesh kaa paalan karte hue dizin se nirmaan tak kaa kaary puraa karnaa hota he.
 kai pariyojna sanrachanaayen is ekikaran main dizin-nirmaan, saajhedaari karne, nirmaan prabandhan sahit maalik kii sahaayta kar sakate hai. aam taur par, in pariyojna sanrachanaon main prayek main maalik ko vaastukar, interior dizinron, ejiniyaron or thekedaaron kii sevaaon ko puri dizin or nirmaan prakriya ke dauraan ekikrut karne kii anumati hoti he. isaki pratikriya main, kai companiyaan dizin yaa nirmaan ke paaramparik sevaaon ke prastaavon se ek kadam aage bad rahi hai or dizin-nirmaan prakriya ke dauraan anya aavashyak bhagidaaron ke saath sambandh sthapit karne par adhik jor de rahi hai.
 nirmaan pariyojnaon kii badhati jatilta se pariyojna ke jivan chakra ke sabhi charnon main prashikshit dizin peshewaron or ek unnat takanic se las bhawan ke rup main prashansit hone kii jarurat paidaa ho rahi he, jisamen sthirataa sahit kai up pranaaliyon or unke vyaktigat ghatakon ke ghanishtha ekikaran kii aavashyaktaa hoti he. nirmaan ejineering ek aisa ubharta hua kshetra he, jise nai chunautiyon kaa saamana karne kii koshish kerani he.
 kai nirmaan pariyojnaayen nivaaran yogya vittiya samasyaon se grast hoti hai. kam boli lagane vaale pariyojna puri karne ke liye kam paise kii maang karte hai. nakadi ke pravaah kii samasya tab paidaa hoti he, jab vartmaan raashi se shramikon va samagriyon kaa vitt poshan nahin ho paata or chunki yah ek vishisht samay main paryaapt dhan se judaa maamla he, isliye laagat tab bhi bad sakati he, jab kul laagat paryaapt ho. kai kshetron main dhokhadhadi ek samasya he, lekin nirmaan kshetra iske liye kukhyat he. pariyojna ke liye vittiya yojana kaa makasad yah sunishchit karnaa hota he ki paryaapt suraksha or apaat yojanaon ke saath ek thos yojana kaary shuru karne se pehle bane or isamen yah bhi sunishchit karnaa hota he ki yojana thik tarah se puri pariyojna avadhi main uchit tareeke se nishpadit ho.
 bandhak banker, lekhaakaar or laagat ejeeniyar bhawan nirmaan pariyojna ke vittiya prabandhan ke liye ek samgr yojana banane ke sambhavit pratibhaagi hote hai. bandhak banker maujuudagi kii bhi atyadhik sambhaavna hoti he, bhale hi apekshaakrit choti pariyojnaayen kyon na hon, kyonki ek bhawan pariyojna ke liye vittaposhan kaa sabase bada strot sampatti main maalik kii equity hoti he. lekhaakaar kaa kaam pariyojna kii avadhi main kosh kaa pravaah or puri prakriya main bhugtan kii nigaraanee karnaa hota he. laagat ejeeniyar kaa kaary va samagriyon uchit moolyankan ke kshetra main apni vishegyata ko lagu karnaa hota he. sarkari pariyojnaon main laagat tab bad jaati he, jab thekedaar badlaav ke aadesh yaa pariyojna main parivartanon kii pahchaan karne main sakasham hota he, jisase laagat kaaphi bad jaati he. haalanki inkaa duusari fermon kii pratiyogita se koi lenaa-dena nahin hota, kyonki praarambhik boli ke baad hi ve alag kar di jaati hai.
 badi pariyojnaon main atyadhik jatil vittiya yojanaayen shaamil ho sakati hai. kisi pariyojna ke kuch hisse jab puure ho jate he, to unhen bechaa, ek rindaata yaa maalik dwaara dusron ko badla ja saktaa he, jabaki nirmaan pariyojna ke prayek charan ke liye saamagree sahi tradon or samagriyon kii parivahan jaruraton ko aage jari rakhna ja saktaa he. kai angreji-bhashi deshon main, lekin sanyukt rajya america nahin, pariyojnaon main aamtaur maatra sarveyyaron kaa upyog kiya jaataa he.
 ek nirmaan pariyojna ko avashya hi sampatti ke shaskeey kanoonee dhaanche main feet hona hota he. inamen sampatti ke upyog par sarkari niyam or daayitv shaamil hote hai, jo nirmaan kii prakriya ke dauraan nirmit hote hai.
 pariyojna ko kshetron main vibhaajan or bhawan code aavashyaktaaon kaa paalan karnaa hota he. jis pariyojna main code kaa paalan karne main vifaltaa hasil hoti he, usamen maalik ko phayda nahin hoga. kuch kanoonee aavashyaktaaen agyaat kaarnon se paidaa hoti hai yaa pul ke gir jane yaa visphot jaise nirvivaad kharaab sthitiyon se nipatane kii ichha ke dauraan padati he. anya kanoonee aavashyaktaaen sambhavit sthitiyon va chizon se paidaa ho sakati hai, rivaaj yaa ummid ke mutabik aati hai, jaise vyavsaayik bhawanon ko vyavsaayik jile main or awasaiya bhananon ko awasaiya jile ke liye alag karnaa. ek vakil us desh main lagu kanoon main badlaav yaa chhot kii maang kar saktaa he, jahaan imaarat kaa nirmaan kiya jane vaala he, jaise vah tark de saktaa he ki yah niyam lagu nahin hone yogya he, yaa ki custom kanoonon kii jarurat nahin he .
 ek nirmaan pariyojna anubandhon or anya kanoonee dayitvon kaa ek jatil jaal he, jinamein se prayek par dhyaan se vichaar kiya janaa chahie. ek anubandh do yaa adhik partiyon ke bich dayitvon ke ek set kaa vinimay he, lekin yah itnaa aasaan maamla nahin he ki ek paksh duusare paksh ko jitna kam sambhav ho, utane ke vinimay par zyada se zyada ke liye sahamat karne kii koshish kare. nirmaan main samay tatv kaa matlab he ki der hone se laagat badhati he or baadhaon ke maamalon main der bahut mahangi pad sakati he. is prakaar, anubandh is rup se kiya janaa chahie ki yah sunishchit ho sake ki prayek paksh dayitvon ke nirvaah karne main sakasham ho sake. anubandh main apekshaaon kaa spasht vivaran or un apekshaaon ko puraa karne kaa saaf rasta tay hona chahie, jisase ki pariyojna ke sucharu rup se aage badhaane kaa parinaam hasil ho sake, jabaki kharaab anubandh kaa masauda bhram paidaa karata he or antat: uskaa patan ho saktaa he.
 ek nirmaan pariyojna kii shuruuaat main kanoonee salaahkaar aspashtataa or anubandh sanrachana kii anya sambhavit pareshaani ke sroton kii pahchaan or samasyaon ke nidaan ke liye maujuuda vikalpon kii talash kar sakate hai. pariyojna kii puri prakriya ke dauraan ve takaraav se se bachane or unke nidaan ke liye kaam karte hai. prayek maamle main, vakil un dayitvon kaa paalan karata he, jo pariyojna kii vaastaviktaa se mail khaataa he.
 dizin, vitt or kanoonee pahalu ek duusare par ashrith or sambandh rakhane vaale ho sakate hai. dizin ko na keval sanrachanaatmak rup se behatar or upyog or sthaan ke liye suvidhajanak hona chahie, balki nirmaan aarthik rup se sambhav or kanoonee jhamelon se mukpat hona chahie. vittiya sanrachana aisi ho, jisamen pradaan kii dizin ke nirmaan kii jaruratein samyojit ho saken or kanoonee taur par deytaon kaa bhugtan karnaa hoga. kanoonee dhaancha aisa ho, jisase aasapaas ke kanoonee dhaanche main dizin ko ekikrut kiya ja sake or vah nirmaan kii prakriya ke vittiya parinaamon ko prabhavit kar sake.
 ek graahak ke bhawan ko praapt karne ke liye dwaara kii jane vaali gatividhiyon ke vilay ko kharid kaha ja saktaa he. nirmaan kharid ke kai alag-alag tareeke hai, haalanki kharid ke teen sabase aam prakaar hai:
 kharid ke nae roopon kii sankhya bhi bad rahi he, jisamen sambhddha anubandh shaamil hota he or jahaan ek nirmaan pariyojna ke bheetar mukhya maalik, thekedaar or anya hitdharakon ke bich sahakaari sambandhon par jor hota he. nae roopon main saajhedaari jaise saarvajanik-nijee saajhedaari urf nijee vitt pahal or ganthbandhanon jaise "shuddh" yaa "pariyojna" ganthbandhan or "ashuddh yaa "ranneetik" gathbandhan shaamil hote hai. sahyog par dhyaan kendrit karne kaa makasad kai samasyaon ko dur karnaa hota he, jo nirmaan udyog ke bheetar aksar atyadhik pratispardhi or pratikul gatividhiyon ke kaaran paidaa hoti hai. 
 is nirmaan kharid kaa sabase aam tarika he or acchhee tarah se sthapit or manyata praapt he. is vyavastha main ejeeniyar yaa vaastukar pariyojna ke samanvayak ke rup main kaary karata he. uske yaa uski bhoomika kaam kii dizin karnaa, vinirdeshon taiyaar karnaa, nirmaan kii drawing pesh karnaa, anubandh prashasan, kaam shuru karnaa or shuru se lekar aakhir tak kaam kaa prabandhan karnaa he. vaastukar ke graahak or mukhya thekedaar ke bich sidhe sanvidatmak sambandh hote hai. kisi upathekedaar kaa mukhya thekedaar ke saath ek sidhaa sanvidatmak sambandh hota he.
 yah drushtikon haal ke varshon main kaaphi aam ho gaya he or isamen fikschar, fitting or anya aavashyak upkarnon sahit samoochaa purna package shaamil hota he, jisase ek puri tarah kaaryaatmak imaarat taiyaar hoti he. kuch maamalon main, dizin or nirmaan package main sthal kii talash, vitt poshan kii vyavastha karnaa or sabhi aavashyak vaidhanik sahmati hasil karne ke liye aavedan shaamil hote hai.
 maalik ek pariyojna kii aavashyaktaaon kii ek suchi pesh karata he or pariyojna ke lakshyon kaa ek samgr drushtikon saamne rakhata he. kai di and bi thekedaar in lakshyon ko puraa karne ke bare main vibhinn tarah ke vichaar rakhte hai. maalik apni pasand ke sabase achche vichaaron kaa chayan karata he or upyukt thekedaar ko kaam detaa he. aksar, sirf ek thekedaar nahin he, balki kai thekedaar ek saath kaam karte hai. ek baar jab ek thekedaar ko ek baar kaam par rakhaa jaataa he, ve pariyojna ke pehle charan kaa nirmaan shuru karata he. ve charan 1 kaa jab kaam kar rahe hote hai, charan 2 kii dizin karte hai. yah dizin bid-bilt anubandh ke vipareet he, jahaan pariyojna kii dizin puri tarah se maalik dwaara banaayi jaati he or tab boli lagati he or nirmaan puraa kiya jaataa he. 
 ejineering for da neshnal esafalt pevament association ke nideshak kent nasen ne bataaya ki sarkaar ke parivahan vibhaag aamtaur par dizin-bild thekedaaron kaa upyog karte hai, taaki sarkaron ke paas dhan nahin bhi ho to pariyojnaon ko puraa kiya ja sake. dots main, dizin-bild anubandh kaa aamtaur par badi pariyojnaon ke liye istemaal kiya jaataa he.
 is vyavastha main graahak diziner vaastukar yaa ejeeniyar nirmaan prabandhak, or vyaktigat vyapaar thekedaaron ke saath alag-alag anubandh kar kharid pranali main ek sakriy bhoomika adaa karte he. graahak sanvidatmak bhoomika apanaataa he, jabaki nirmaan yaa pariyojna prabandhak alag vyapaar anubandhon ke prabandhan ke liye sakriy bhoomika adaa karata he or yah sunishchit karata he ki ve sabhi sucharu rup se or prabhavi rup se ek saath kaam karen. 
 prabandhan kharid pranaaliyon kaa aksar kharid prakriyaaon main gati dene main upyog kiya jaataa he, jisase graahak ko puure anubandh ke dauraan dizin main badlaav ke liye adhik se adhik lacheelepan miltaa he, isse vyaktigat kaary thekedaaron ko niyukt karne kii kshamta milti he, puure anubandh ke dauraan prayek vyakti par alag sanvidatmak daayitv hota he or isse graahak ko adhik se adhik niyantran hasil hota he.
 saanchaa:Globalize/North AmericanirmANa kshetra main kshetradhikaar vaale praadhikaran sarkari agency yaa up-agency hoti he, jo nirmaan prakriya ko niyantrit karti he. zyaadaatar maamalon main nagarpalika hoti he, jiske kshetra ke adheen bhawan sthit hota he. haalanki, nagarpalika adhikariyon ke liye hone vaale nirmaan par aamtaur par sidhe malikana haq vaale praadhikaar kaa niyantran hota he, jo eechaje ban jaataa he.
 nirmaan kii yojana ke dauraan, eechaje ke kshetra baantanevaale or yojana board prastaavit bhawan kii sampurna sweekruti ke sambandh main nagarpalika general kii yojana or niyamon ke saath milakar samiksha karegaa. ek baar prastaavit nirmaan ko manjuuri de di gai, to vistrut civil, vaastushilp or sanrachanaatmak yojana avashya hi nagar nigam ke nirmaan vibhaag pesh kii jaani hoti he, jisase yah nirdhaaran ho sake ki vah building code or kabhi-kabhi yah dekhne ke liye ki vartmaan buniyadi dhaanche ke liye upyukt he yaa nahin. aksar, nagarpalika kaa agnishman vibhaag is baat kii samiksha karegaa ki plan aag se suraksha ke niyamon or viniyamon ke anupaalan ke anuroop he yaa nahin. 
 neenv khode jane se pehle, thekedaaron ko aam taur par uteliti companiyon ko yaa to sidhe yaa company ke madhyam se suchit karnaa aavashyak he taaki bhumigat upyogita linon main chihnit kiya ja sake or surakshit khudaai sunishchit kii ja sake. isse maujuuda bijli, pani, mel, phone or cabel kii suvidhaon ke nuksaan kii sambhaavna kam hoti he, jo vivaad or sambhavit khatarnaak sthitiyaan paidaa kar sakati hai. bhawan ke nirmaan ke dauraan, nagarpalika kaa bhawan nireekshak samay-samay par bhawan kaa nirikshan karata he, taaki sunishchit kiya ja sake ki nirmaan manjuur kii gai yojana or sthaneey building code ke anuroop ho rahaa he yaa nahin. ek baar jab nirmaan puraa ho jaataa he, ek antim nirikshan hota he or ek adhibhog permit jari kiya ja saktaa he.
 ek oparating building aag code ke anupaalan ke anuroop honi chahie. aag code sthaneey agnishman vibhaag dwaara lagu kiya jaataa he.
 bhawan main kisi tarah kaa parivartan, jisase iske upyog, vistaar, sanrachanaatmak akhandta or aag kii suraksha ke item sahit suraksha prabhavit ho sakati he, ko aam taur par building se sambhddha samiksha ke liye eechaje kii sweekruti kii aavashyaktaa ke vishay main samiksha AHJ ke liye.
 britain ke niyamon ke liye dekhen yojana kii anumati
 saanchaa:Globalize/UK
 nirmaan udyog main vividh prakaar ke kariyar yaa bhavishya ke liye kai raste hai, jo alag-alag deshon main alag-alag hai. haalanki, shaikshik prishthbhumi par kariyar ke teen mukhya str aadhaarit hai, jo antarrashtriya str par aam taur par dikhrte hai.
 britain main kushal naukariyon main or bhi zyada shaikshik yogyata kii aavashyaktaa hoti he, aksar vokational kshetron main he. ye yogyataayen anivaary shiksha ke puure hone ke baad sidhe yaa "kaam par rahane ke dauraan" prashikshan se hasil kii ja sakati hai. britain main, 2007 main 8500 nirmaan sambandhi prashikshanshaalaayein shuru kii gayi thim.
 takneekee or vishesh vyavsaayon main or adhik prashikshan kii aavashyaktaa hoti he, kyonki vahaan or adhik takneekee gyaan kii jarurat hoti he. in vyavsaayon bhi or adhik kanoonee jimmedaari hoti he. shaikshik aavashyaktaaon kii ek ruparekha ke saath mukhya kariyar kii ek choti suchi neeche di ja rahi hai:
 pehali imaaraten jhopadi or aashrayon ke rup thim, jinhen haathon yaa saadhaaran upkarnon se banaaya jaataa tha. jab shaharon ne kaansya yug main pravesh kiya to eent bichaane or badhai jaise peshewar kaarigaron kaa ek varg ubhara. kabhi-kabhi, gulaamon kaa nirmaan kaary main upyog kiya gaya. madhya yug main, ye gild ke rup main sangathit ho gayi. 19 veen sadi main, bhaap sanchalit mashinari dikhaai di or baad main dijal or bijli kii shakti vaale vaahan jaise kraine, khudaai ke yantra or bulldozer aaye.
 praudyogiki, vyaavhaarik or audyogic kalaon or prayukt vigyaanon se sambandhit adhyayan yaa vigyaan kaa samooh he. kai log takneekee or abhiyantriki shabd ek duusare ke liye prayukt karte hai. jo log praudyogiki ko vyavsaay rup main apanaate he unhe abhiyanta kaha jaataa he. adikaal se maanav takanic kaa prayog karata aa rahaa he. aadhunik sabhyataa ke vikaas main takneekee kaa bahut bada yogadan he. jo samaaj yaa raashtra takneekee rup se sakasham hai ve samrik rup se bhi sabal hote hai or der-saber aarthik rup se bhi sabal ban jate hai.
 aise main koi aashcharya nahin hona chaiye ki abhiyantriki kaa armbh sainik abhiyantriki se hi hua. iske baad sadaken, ghar, durg, pul aadi ke nirmaan sambandhi aavashyaktaaon or samasyaon ko hal karne ke liye civil abhiyantriki kaa pradurbhaav hua. audyogic kranti ke saath-saath yantric takneekee aayi. iske baad vaidyut abhiyantriki, rasinic praudyogiki tathaa anya praudyogikiyaan aayin. vartmaan samay computer praudyogiki or soochna praudyogiki kaa he.
 aadmi ko vyapaar se nai khojon kii ummid he.samaaj yaa raashtra kii aarthik samruddhi laabh ke liye vyapaar par nirbhar karata he.
 jab praudyogiki badhata he tab upabhoktaaon kii ummid bhi utpaadon kii vividhta, acchhee gunvattta or suraksha kii tarah bad jaati he.
 praudyogiki jatilta kaa kaaran he.aadhunik takanic behatar he or teji se kaam karte hai. lekin agar ve bighad jate he to unhen marammat karne ke liye visheshgyon kii sevaaon kii jarurat he.
 koi nayaa avishkaar, nae rojgaar ke avasar khol saktaa he. is ke kaaran shramikon ke liye avkaash ke samay bad jaati he.
 praudyogiki, utpaadan ko badhaane main madad karti he.
 anusandhan or vikaas ke liye dhan kaa aavanton karte samay, samay ek mahatvapurn kaarak he.
 naukariyaan adhik bauddhik or unnat ho gai hai.naukariyon ke liye ab shikshit yaa kushal shramikon ke sevaaon kii aavashyaktaa he.
 ek nae utpaada kii shuruuaat ek or sanghathan kii giravat kaa kaaran he.
 bahurashtriya companiyon kii shuruuaat sabase acha udhaaharan he.
 shiksha prakriya vishaal hota ja rahaa he.
 shiksha ke kshetra main shaktiyon kaa samaan vitaran.
 internet kaa upyog karke seekhney kii pranali shuru kii gai he.
 praudyogiki se paryaavaran par sakaaratmak or nakaaratmak donon prabhaav padate hai.
 vaayu pradooshan, jal pradooshan or dhwani pradooshan aadhunik takanic kaa upyog karne ke kaaran bad gaye hai.
 praudyogiki ke kaaran nae rog fail jate he.
 takneekee kranti ke kaaran prakritik sansadhano durlabh hote ja rahe hai.
 vanyajeev prajatiyon ke vilupt hona paryaavaran ke liye khatra he.
 udhaaharan: line of cmand, span of control aadi.
 udhaaharan: takanic main parivartan kaa dar
 karmchaaree praudyogiki ke kshetra main parivartan kaa virodh karte hai.
 udhaaharan: dosha ke bina utpaadan
 udhaaharan: assembly line industry
 saanchaa:TBSW
