 isa ebn mariyam yaa isa messiah, islam ke anusaar, allaah dwaara, maanav jati ko bheje gaye pegambaron main se ek hai, joki isai dharm ke pramukh vyaktitvon main se ek hai. isa, islam ke un 25 pegambaron main se ek hai, jinka ullekh quran main kiya gaya he. islamic dharamshastra ke anusaar, isa ko mohammad ke baad dusre sabase mahatvapurn sthaan par rakhaa jaataa he. bible main die gaye unki aatmakatha se jude lagbhag sari daivi ghatnaon ko islam main mana jaataa he, jisamen: kunvarigarbha se janm, unke chamatkaar, unke cross par chadhaay jane, mrityu or mritotthana shaamil hai. haalaanki quran ke kuch vivochanon ke anusaar, cross par chadhaanaa, mrityu or mritotthana jaaysi ghatnaayen nahin hui thi. baharhaal, masihiyon ke viruddh muslmaan, isa ko ishvarputra yaa trimurtitv ko nahin maanate. 
 islam main isa messiah ko ek aadarneey nabi mana jaataa he, jo ishwar ne israeliyon ko unke sandesh failaane ko bheja tha. quran ke anusaar, allaah ne isa ko inzel namak pavitra kitaab kaa ilhaam diya tha, joki islamic manyata ke anusaar, allaah dwaara maanavtaa ko pradaan kiye gaye chaar pavitra kitabon main se ek he. quran main isa ke naam kaa zikr mohammad se bhi zyaada he or musulmaan isa ke kunwari mata dwaara janma maanate hai.
 islam main isa messiah sabhi nabiyon kii tarah hi mahaz ek nashwar insaan mana jaataa he, or isai manyata kii tarah, ishwar-putr yaa trimurti kaa sadsy nahin mana jaataa he, or unki puja par manaahi he. unhen chamatkaar karne kii kshamta ishwar se mili thi or swayan isa main aisi shaktiyaan nahin maujuud thim. yah bhi nahin mana jaataa he ki ve cross par latake. islamic parampara ke mutabiq, cross par marane ke ba-vajood, ishwar ne unhen sidhe swarg main uthaaya gaya tha. sab nabiyon kii tarah, isa messiah bhi quran main ek muslim kehalaae gaye hai. quran ke mutabiq, isa ne apane aap ko ishwar-putr kabhi nahin mana or ve qayamat ke din par is baat kaa inkaar karenge. musulmaanon kii manyata he ki qayamat ke din par, isa messiah prithvi par laut aaenge or nyaay qayaam karenga.
 mohammad ke hadison main he ki "tamaam nabi bhai he or isa messiah mere sabase kareebi bhai he kyunki mere or isa messiah ke darmiyaan koi nabi nahi aayaa he".
 quran main isa kaa naam 25 baar aayaa he. suraah mariyam main inke janm kii katha he or isi tarah suraah ali imran main bhi. quran main isa kaa zikr, mohammad se bhi adhik he.
 islam main isa kaa cross par chadhana, mrityu or unka punaragaman bahut mahatv rakhata he adhikansh muslmaan, unki mrityu or punaragaman ko nahin maanate. musalamaanon kii badi sankhya kaa maananaa he ki quran kii in aayaton main, jinamein messiah kii mrityu kaa ullekh he, vah keval bamuhaavara he. adhinaansh ulema kaa kahana he ki messiah ke cross par nahin chadhaaya gaya tha, balki unhen jananath main uthaa liya gaya. jabaki kuch anya ulema kaa maananaa he ki unako mrityu ke baad, ishwar dwaara punah jivit kiya gaya or phir jananath le jaaya gaya. lekin is par sabhi musalmaan ulema kii sahmati he ki messiah qayamat samay, punah dharti par aaenge or ishwar kii ichha ke anusaar dharti par islam lagu karenge.
