 varsha jal sanchayan varsha ke jal ko kisi khaas madhyam se sanchay karne yaa ikattha karne kii prakriya ko kaha jaataa he. vishwa bhar main peyajal kii kami ek sankat banati ja rahi he. iskaa kaaran prithvi ke jalastr kaa lagaataar neeche janaa bhi he. iske liye adhishesh monsoon apvaah jo bahakar sagar main mil jaataa he, uskaa sanchayan or punarbharan kiya janaa aavashyak he, taaki bhoojal sansadhano kaa sanvardhan ho paye. akele bharat main hi vyavhaarya bhoojal bhandaran kaa akalan 214 billian ghan me. ke rup main kiya gaya he jisamen se 160 bisiem kii pun: prapti ho sakati he. is samasya kaa ek samaadhaan jal sanchayan he. pashuon ke pine ke pani kii uplabdhta, fasalon kii sinchai ke vikalp ke rup main jal sanchayan pranali ko vishwavyaapee taur par apanaaya ja rahaa he. jal sanchayan pranali un sthanon ke liye uchit he, jahaan prativarsh nunatam 200 mimi varsha hoti ho. is pranali kaa kharch 400 varg ikai main nayaa ghar banaate samay lagbhag baarah se pandrah sau rupye maatr tak aata he.
 jal sanchayan main ghar kii chhaton, sthaneey karyaalayon kii chhaton yaa phir vishesh rup se banaae gaye kshetra se varsha kaa ekatrit kiya jaataa he. isamen do tarah ke gadde banaae jate hai. ek gaddha jisamen dainik prayog ke liye jal sanchay kiya jaataa he or duusare kaa sinchai ke kaam main prayog kiya jaataa he. dainik prayog ke liye pakke gadde ko cement va eent se nirmaan karte hai or isaki gaharaai saat se das feet va lambaai or chaudaai lagbhag chaar feet hoti he. in gaddhon ko naaliyon va naliyon dwaara chat kii naaliyon or totiyon se jod diya jaataa he, jisase varsha kaa jal saadhe in gaddhon main pahunch sake or duusare gadde ko aise hi rakhaa jaataa he. iske jal se kheton kii sinchai kii jaati he. gharon kii chat se jamaa kiye gaye pani ko turant hi prayog main laayaa ja saktaa he. vishwa main kuch aise ilaake hai jaise newjiland, jahaan log jal sanchayan pranali par hi nirbhar rahete hai. vahaan par log varsha hone par apane gharon ke chat se pani ekatrit karte hai. 
 shahari kshetron main varsha ke jal ko sanchit karne ke liye bahut si sanchanaaon kaa prayog kiya ja saktaa he. gramin kshetra main varsha jal kaa sanchayan water shed ko ek ikai ke rup lekar karte hai. aamtaur par satahi failaav takanic apanaai jaati he kyonki aisi pranali ke liye jagah prachurtaa main uplabdh hoti he tathaa punarbharit jal kii maatra bhi adhik hoti he. dhalaan, nadiyon va naalon ke madhyam se vyarth ja rahe jal ko bachaane ke liye in takneekon ko apanaaya ja saktaa he. gali plag, parirekha baandh, gabian sanrachana, paristravan tanks, chack baandh/cement plag/naala band, punarbharan shaft, coop dag vail punarbharan, bhoomi jal baandh/upsatahi dike, aadi. gramin kshetron main chat se praapt varshajal se utpann apravaah sanchit karne ke liye bhi bahut si sanrachanaon kaa prayog kiya ja saktaa he. shahari kshetron main imaaraton kii chat, pakke va kachche kshretron se praapt varsha jal vyarth chalaa jaataa he. yah jal jalabhriton main punarbharit kiya ja saktaa he va zarurat ke samay laabhakaari dhang se prayog main laayaa ja saktaa he. varsha jal sanchayan kii pranali ko is tareeke se abhikalpit kiya janaa chahie ki yah sanchayan/ikattha karne va punarbharan pranali ke liye zyada jagah na ghere. shahari kshetron main chat se praapt varsha jal kaa bhandaran karne kii kuch takneeke is prakaar se hai: punarbharan pit, punarbharan khai, nalakup or punarbharan coop, aadi.
 bharat main mit jaleey kshetron, jaise rajasthan ke thar registan kshetra main log jal sanchayan se jal ekatrit kiya karte hai. yahaan chat-upari jal sanchayan takanic apanaayi gayi he. chhaton par varsha jal sanchayan karnaa saral evam sasti takanic he jo marusthalon main hajaaron saalon se chalaayi ja rahi he. pichley do dhai dashakon se berfoot college pandrah-solah rajyon ke gaanvon or anchalon ke paathshaalaon main, vidhyalay kii chhaton par ikaitha hue varsha jal ko, bhumigat tinkon main sanchit karke 3 karod se adhik logon ko peyajal uplabdh karaata aayaa he. yah college is takanic ko maatr vaikalpik hi nahin balki sthaayee samaadhaan ke rup main vistaar kar rahaa he. is sanrachana se do uddeshyon purna hote hai:-
 is prakaar sthaneey takneekon se, visheshat: aanchalik kshetron main, samaaj ke vibhinn virgon ke anek prakaar se pratyaksh laabh mil rahaa he.
