 yoga parampara or shastron kaa vistrut itihaas rahaa he, yadhyapi iskaa bahut sara itihaas nashtaho gaya he. kintu jis tarah ram ke nishaan is bhartiya upmahadweep main jagah-jagah bikhare pade he usee tarah yogiyon or tapasviyon ke nishaan jangalon, pahaado or gufaaon main aaj bhi dekhe ja sakate he.
 bhagwaan shankar ke baad vaidic rishi-muniyon se hi yoga kaa prarambh mana jaataa he. baad main krishna, mahavir or buddha ne ise apni tarah se vistaar diya. iske pashchaat pathanjali ne ise suvyavasthit rup diya. is rup ko hi aage chalakar siddhapanth, shivapanth, nathpanth vaishnav or shakt panthiyon ne apane-apane tareeke se vistaar diya.
 arthath- yoga ke bina vidwaan kaa bhi koi yagyakarm siddh nahin hota. vah yoga kya he? yoga chittavritiyon kaa nirodh he, vah kartavya karmmaatr main vyaapt he.
 arthath vahi paramatma hamaari samadhi ke nimitt abhimukh ho, uski dayaa se samadhi, vivek, khyaati tathaa ritambhra pragna kaa hamen laabh ho, apitu vahi paramatma anima aadi siddhiyon ke sahit hamaari ore aagaman kare.
 upanishad main iske paryaapt pramaan uplabdh hai. kathopanishad main iske lakshan ko bataaya gaya he- taan yogamithtimanyante sthiromindriya dharanm
 yogabhyas kaa pramanik chithran lagbhag 3000 i.pus. sindhu ghati kii sabhyataa ke samay kii moharon or murtiyon main miltaa he. yoga kaa pramanik granth 'yogasutra' 200 i.pus. yoga par likhaa gaya pehla suvyavasthit granth he.
 hindu, jain or buddha dharm main yoga kaa alag-alag tareeke se vargeekaran kiya gaya he. in sabakaa mul veda or upanishad hi rahaa he.
 vaidic kaal main yajna or yoga kaa bahut mahatv tha. iske liye unhone chaar ashramon kii vyavastha nirmit kii thi. brahmacharya ashram main vedon kii shiksha ke saath hi shastr or yoga kii shiksha bhi di jaati thi. rugveda ko 1500 i.pus. se 1000 i.pus. ke bich likhaa gaya mana jaataa he. isse purv vedon ko kanthsth karakar hajaaron varshon tak smriti ke aadhaar par sangrakshit rakhaa gaya tha.
 bhartiya darshan ke manyata ke anusaar vedon ko apaurushey mana gaya he arthath veda paramatma kii vaani hai tathaa inhen kareeb do arab varsh purana mana gaya he. inaki pracheenta ke bare main anya mat bhi hai. osho rugveda ko kareeb 90 hajaar varsh purana maanate hai.
 563 se 200 i.pus. yoga ke teen ang - tap, swadhyay or ishwar pranidhan - kaa prachlan tha. ise 'kriyayog' kaha jaataa he.
 jain or buddha jaagran or utthan kaal ke daur main yama or niyam ke angon par jor diya jane laga. yama or niyam arthath ahimsa, satya, brahmacharya, astey, aparigrah, shouch, santosh, tap or swadhyay kaa prachlan hi adhik rahaa. yahan tak yoga ko suvyavasthit rup nahin diya gaya tha.
 pehali baar 200 i.pus. pathanjali ne veda main bikhri yoga vidya kaa sahi-sahi rup main vargeekaran kiya. pathanjali ke baad yoga kaa prachlan badha or yogic sansthaanon, peethon tathaa ashramon kaa nirmaan hone laga, jisamen keval rajyog kii shiksha-diksha di jaati tha
