 gitavali goswami tulsidas kii kavy kriti he. gitavali tulsidas kii pramanit rachanaaon main maani jaati he. yah brajabhasha main rachit geeton vaali rachana he jisamen ram ke charit kii apeksha kuch ghatnaayen, jhaankiyaan, maarmik bhavabindu, lalit ras sthal, karundasha aadi ko pragitatmak bhav ke ekasutra main piroyaa gaya he. brajabhasha yahan kavyabhasha ke rup main hi prayukt he balki yah kaha ja saktaa he ki gitavali kii bhashaa sarvnaam or kriyaapadon ko chhodkar praayah avadhi hi he.
 'gitavali' namakaran jayadev ke gitgovind, vidyapati kii padaavalee kii parampara main hi he jo namakaran maatr se apane vishaywastu ko prakat karti he. gitavali main sanskritvat tatsam padaavalee kaa prayog surdaas kii loconmukhi brajabhasha kii tulana main na keval adhik he balki tulsi ke bhavavegon ke vyakt karne main vah sahaayak siddh hui he. ramachandra shukla ke anusaar hriday ke trividh bhaavon kii vyanjana gitawali ke madhur padon main dekhne main aati he.
 ramachandra shukla ne ‘hindi sahitya kaa itihaas’ main likhaa he ‘gitavali’ kii rachana goswami ji ne surdaas ke anukaran par hi kii he. balalila ke kai pad jyon ke tyon sursagar main bhi milte hai, keval ‘ram’ ‘shyaam’ kaa antar he. lankacand tak to maarmik sthalon kaa jo chunaav hua he vah tulsi ke sarvathuanurup he. par uttarkand main jaakar surapaddati ke atishay anukaran ke kaaran unka gambhir vyaktitv tirohit sa ho gaya he, jis rup main ram ko unhone sarvatra liya he, unka bhi dhyaan unhen nahin rah gaya. surdaas main jis prakaar gopiyon ke saath shrikrishna hindola jhulate hai, holi khelte hai, vahi karte ram bhi dikhaaye gayi hai. itnaa avashya he ki sita kii sakhiyon or puranariyon kaa ram kii ore poojya bhav hi prakat hota he. ram kii nakhsikh shobhaa kaa alankrita varnan bhi sur kii style main bahut se padon main lagaataar chalaa gaya he.
 ‘gitavali’ multah krishna kavy parampara kii geet paddati par likhi gayi ramayana hi he. gitavali kaa vastu-vibhaajan saat kandon main hua he. kintu iskaa uttarkand anya granthon ke uttarkand se bahut bhinn he. usamen ramrupavarnan, ram-hindola, ayodhya kii romaniyata, deepamalika, vasant-bihar, ayodhya kaa anand, raamarajy aadi ke varnan main maadhurya evam vilaas kii romantic jhaankiyaan prastut kii gayin hai.
