 upgrah dhoorbhaash ek prakaar kaa mobile phone hota he, jiske dwaara sampark sthaliy sell toweron ke sthaan par parikrama karte upgrahon ke dwaara kiya jaataa he.
 ek satellite telephone, satellite phone yaa satphone ek prakaar kaa mobile phone he jo sthaliy cell citon kii bajaay upgrahon ko kaksha main jodta he. ve sthaliy mobile telephone ke liye samaan kaaryakshmata pradaan karte hai; wais, esemes or lo-bandwidth internet acces adhikansh system ke madhyam se samarthit hai.
 kisi vishesh pranali ke architekchar ke aadhaar par, kawarej main sampurna prithvi yaa keval vishisht kshetra shaamil ho sakate hai.
 515/5000
 mobile upkaran, jise terminal bhi kaha jaataa he, vyapak rup se bhinn hota he. shuruaati satellite phone handset kaa aakaar or vajan 1 9 80 ke dashak ke uttarardh yaa 1 99 0 ke dashak ke shuruaati mobile phone ke mukaable tulanaatmak tha, lekin aamtaur par ek bade ritrectable antina ke saath. haal ke satellite phone niyamit mobile phone ke aakaar ke samaan hai jabaki kuch prototip satellite phonon main saamaanya smartphone se koi antar nahin he.  satellite doordaraj ke ilaakon main abhiyaanon par lokapriy hai jahaan sthaliy cellular seva anuplabdh he.
 ek nishchit sthapana, jaise kisi jahaaj par upyog kiya jaataa he, main bade, oobad, rack-ghudsavaar electronics, or mastul par ek stearable microwave antina shaamil ho saktaa he jo swachaalit rup se overhead upgrahon ko trek karata he. bijieen yaa vieseti jaise do-tarafa upgrah broadband seva par vioipi kaa upyog karke choti sthapanaayen avkaash pot maalikon kii pahunch ke bheetar laagat laati hai. internet seva satellite phone main kukhyat rup se kharaab resepshan he, haalanki chat paryaapt rup se patali hone par ek khidki ke paas yaa imaarat ke sheersh tal main lagaataar sanket praapt karnaa sambhav ho saktaa he. phone main bahya antena ke liye conector hote hai jinhen vaahanon or imaaraton main sthapit kiya ja saktaa he. system sthaliy mobile phone system kii tarah, dohraane waalon ke upyog kii bhi anumati dete hai.
