 dakshineshwar kaali mandir, uttar kolkata main, barrackpore main, vivekananda sethu ke kolkata chor ke nikat, hughali nadi ke kinare sthit ek aitihaasik hindu mandir he. is mandir kii mukhya devi, bhavatarni he, joki manyatanusaar hindu devi kaali kaa ek rup he. yah kalakatta ke sabase prasiddh mandiron main se ek he, or kai myanon main, kalighat mandir ke baad, sabase prasiddh kaali mandir he. ise varsh 1854 main jaan bazaar kii rani raasamani ne banwaaya tha.
 yah mandir, prakhyat darshanik evam dharmaguru, swami ramakrishna paramhans kii karmbhumi rahi he, joki bengali athwa hindu navajagaran ke pramukh sutaradhaaron main se ek, darshanik, dharmaguru, tathaa ramakrishna mishan ke sansthaapak, swami vivekanand ke guru the. varsh 1857-68 ke bich, swami ramakrishna is mandir ke pradhan purohit rahe. tatpashchaat unhone is mandir ko hi apana sadhanasthali bana liya. kai myanon main, is mandir kii pratishtha or khyaati kaa pramukh kaaran he, swami ramakrishna paramhans se iskaa judaav. mandir ke mukhya praangan ke uttar pashchimi kone main ramakrishna paramhans kaa kaksh aaj bhi unki aitihaasik smritik ke rup main sangrakshit karke rakhaa gaya he, jisamen shraddhalu va anya aaagantuk pravesh kar sakate hai.
 dakshineshwar mandir kaa nirmaan san 1847 main prarambh hua tha. jaan bazaar kii zamindaar, rani raasamani ne swapn dekha tha, jiske anusaar maan kaali ne unhen nirdesh diya ki mandir kaa nirmaan kiya jaae. is bhavy mandir main maan kii murti shraddhapurvak sthapit kii gai. san 1855 main mandir kaa nirmaan puraa hua. yah mandir 25 acre kshetra main sthit he.
 dakshineshwar mandir devi maan kaali ke liye hi banaaya gaya he. dakshineshwar maan kaali kaa mukhya mandir he. bhitari bhaag main chaandi se banaae gaye camel ke phool jisaki hajaar pankhudiyaan hai, par maan kaali shastron sahit bhagwaan shiv ke upar khadi hui hai. kaali maan kaa mandir navratna kii tarah nirmit he or yah 46 foot chaudaa tathaa 100 foot unchaa he.
 visheshan aakarshan yah he ki is mandir ke paas pavitra ganga nadi jo ki bengal main hughali nadi ke naam se jaani jaati he, bahati he. is mandir main 12 gumbad hai. yah mandir hare-bhare, maidan par sthit he. is vishaal mandir ke chaaron ore bhagwaan shiv ke baarah mandir sthapit kiye gaye hai.
 prasiddh vichaarak ramakrishna paramhans ne maan kaali ke mandir main devi kii aadhyatmik drushti praapt kii thi tathaa unhone isi sthal par baith kar dharm-ekta ke liye pravachan die the. ramakrishna is mandir ke pujari the tathaa mandir main hi rahete the. unke kaksh ke dwaar hameshaa darshanathiyon ke liye khulaa rahete the.
 maan kaali kaa mandir vishaal imaarat ke rup main chabutare par sthit he. isamen sidhiyon ke madhyam se pravesh kar sakate hai. dakshin kii ore sthit yah mandir teen manjila he. upar kii do manjilon par nau gumbad samaan rup se faile hue hai. gumbadon kii chat par sundar akritiyaan banaai gai hai. mandir ke bhitari sthal par dakshina maan kaali, bhagwaan shiv par khadi hui hai. devi kii pratimaa jis sthaan par rakhi gai he usee pavitra sthal ke aasapaas bhakt baithe rahete hai tathaa aradhana karte hai.
 dakshineshwar maan kaali mandir ke saamne nat mandir sthit he. mukhya mandir ke paas anya tirth sthalon ke darshan ke liye bhaktajan kii bheed lagi rahati he. dakshineshwar maan kaali kaa mandir vishwa main sabase prasiddh he. bharat ke saanskrithik dharmik tirth sthalon main maan kaali kaa mandir sabase pracheen mana jaataa he.dakshineshwar maan kaali kaa mandir vishwa main sabase prasiddh he. bharat ke saanskrithik dharmik tirth sthalon main maan kaali kaa mandir sabase pracheen mana jaataa he. 
 mandir kii uttar disha main radhakrishna kaa dalan sthit he. pashchim disha kii ore baarah shiv mandir bengal ke atchaalaa rup main hai. chandani snaan ghat ke chaaron taraf shiv ke mandir hai. chha: mandir ghat ke donon ore sthit hai. mandir kii teenon dishaaen uttar, purv, pashchim main atithi kaksh tathaa offis sthit hai. paryatak saal main har samay yahan par bhraman karne aa sakate hai.
 kolkata vayuseva ke madhyam se bangalore, mumbai, dilli, chennai sahit sabhi pramukh shaharon se judaa hua he.
 kolkata main mukhya taur par do stesan hai- sialdah tathaa haavda. kolkata railmarg ke madhyam se bhi sabhi pramukh bade shaharon se judaa hua he.
 har pramukh shaharon se kolkata jaaya ja saktaa he. sthaneey saadhan lakaata main meter se taxi chalati he. bas, metro rail, saaikal rickshaw tathaa auto rickshaw chalate hai.
 mandir ke khulne kaa samaypraatavkaal 5.30 se 10.30 tak.sandhyakaal 4.30 se 7.30 tak.
 dakshineshwar mandir kii mukhya imaarat
 dakshineshwar mandir main bhagwaan shiv
 hughali nadi par se, mandir kii tasviir
 rani rashomani kaa mandir
 bali pul par mandir
 hughali nadi main behate phool
 mandir kii tarracotta chat
 nirdeshaank: 22°39′18″N 88°21′28″E / 22.65500°N 88.35778°E / 22.65500; 88.35778
