 vigyapanon main kerala ko 'ishwar kaa apana ghar' kaha jaataa he, yah koi atyukti nahin he. jin kaarnon se kerala vishwa bhar main paryatakon ke aakarshan kaa kendra bana he, ve hai : - ushn mausam, samrudh varsha, sundar prakruti, jal kii prachurtaa, saghan van, lambe samudr tat or chalis se adhik nadiyaan. bhugolic drushti se kerala uttar akshansh 8 degree 17' 30" or 12 degree 47' 40" ke bich tathaa purv rekhaansh 74 degree 7' 47" or 77 degree 37' 12" ke bich sthit he. yah sahyadri tathaa arab sagar ke bich ek harith mekhala kii tarah khubasurat lagata he. kerala kii utpatti ke sambandh main parashuram kii katha prasiddh he. kinvadanti he ki mahavishnu ke dashavataron main se ek parashuram ne apana farsa samudr main phenk diya, usase jo sthaan ubharkar niklaa vahi kerala bana.
 bhugolic prakruti ke aadhaar par kerala ko anek kshetron main vibhakt kiya jaataa he. sarvaprachlit vibhajya pradesh hai:
 adhik spashtataa kii drushti se is prakaar vibhaajan kiya gaya he - purvi malanad, adivaaram, unchaa pahari kshetra, palakkad surang, trishshur-kanjagad samtal, ernakulam - tiruvananthapuram rolling samtal or pashchimi tateey samtal. kerala kaa sahyadri se juda hua dakshin-uttar kii ore vaala bhaag hinsak vanya jeevon se bharaa bihad van he. yahan ushn kshetra main paye jane vaale sadaiv harith chhayaadaar van hai. kerala kii pramukh nadiyon kaa udram sthaan bhi malanad arthath yah parvatiy pradesh he, hi he. sarvaadhik prasiddh sadaa bahaar van silentveli he jo palakkad jile ke mannarkd ke paas sthit he. silentveli tathaa irvikulam donon rashtriya udyaan he. kerala kaa sabase unchaa parvat shring anmudi he. kerala ke dakshini chor kaa sabase unchaa shring agastyakut he. dakshin se uttar kii ore failaa hua pashchimi samudr tateey samtal sahyadri ke samaanaantar main he. malnadu or tateey kshetra ke bich vaale bhaag ko itnadu yaa madhyakshetra kaha jaataa he. yahan kii bhugolic prakruti main pahad or samtal donon kaa samavesh he.
 kerala ko jal samrudh banane vaali 41 nadiyaan pashchimi disha main sthit samudr athwa jhiilon main ja milti hai. inke atirikt purvi disha kii ore bahane vaali teen nadiyaan, anek jhilein or naharen hai.
 kerala main 44 nadiyaan hai jinamein 41 nadiyaan pashchim kii ore bahati hai, 3 nadiyaan purab kii ore bahati hai. jo nadiyaan pashchim kii ore bahati hai ve yaa to arab sagar main yaa jhiilon athwa anya nadiyon main ja milti hai. in nadiyon main hazaron jharne or naharen bah kar aati hai. san 1974 main rajya sarkaar ke lok nirmaan vibhaag ne jo jal sansaadhan rapat prastut kii he usamen un jal pravahon ko nadiyaan mana gaya he jinaki duuri 15 kilo meter se adhik ho.
 kerala kii pramukh jhilein -
 nimnlikhit jhiilon main madhur jal praapt hota hai – 
