 sindhi sahitya gadhy or padya donon main he. 
 sindhi sahitya kaa aarambh kavy se hota he. angreji rajyakaal se pehle yahi us sahitya kaa ekmaatr rup rahaa he or aaj bhi isaki satta kaa praadhanya he. sindhi kavita mukhyat: sufi fakiron kii kavita he jiskaa sabase bada gun yah he ki vah sampradayikta se mukt he - kisi prakaar kaa kattarpan usamen nahin he. koi-koi kavi to apane ko "gopi" or paramatma ko "krishna" kahkar apni bhavabhivyakti karte hai. ve ishwar ko pita or manushya maatr ko apana bhai maanate hai. unka dhyey he paramatma main leenata, kiran kii surya kii ore waapas yatra athwa bindu or sindhu kii ekaakarita jisase main, tu or vah kaa bhed nahin rahata. pehle dohe or salok likhe jate rahe, british rajya se kaseedon, gajalon, masanaviyon or rubaayiyon kii pradhanta hone lagi. isse pehle thodi si loukik kavitaayen kaside or marciye ke rup main praapt thim. pichley sau varshon se kavy main sampradayikta or sankeernata badhati gai - hindu muslim vichaardhaaraon ko samanvit karne kii baat nahin rahi. saahitiyik bhaichara nahin rahaa. ab to sindh pakistan kaa ek bhaag ho gaya he.
 sindhi ke kuch puraane dohe arabi farsi itihaas granthon main mil jate hai, kintu sindhi kii pratham kriti dode chanesar maani jaati he. uplabdh vir prabandh kavy khandit or apurna avasthaa main he. doda or chanesar do bhai the jinamein bhunagar ke singhaasana ke liye yuddh ho gaya. is yuddh main sindh ke sab kabeeley or sardaar sammilit hue. tatkaaleen sindhiyon ke reeti-rivaaj, kabyli sanghathan or anya aarthik tathaa saamaajik sthitiyon kaa is kisse se parichay mil jaataa he. chand doha he. 14veen shatee ke ant main shaikh hamaad bin rashiduddin jamaali or shaikh ishak aahnagar naam ke do sufi kaviyon ke kuch footkar padya milte hai. 15veen shatee ke ant main maamui ke sufi daraveshon ke saat padya uplabdh hote hai jinamein sindh par aane vaali vipatti kii bhavishyavaanee kii gai he. 16veen shatee ke dohakaron main makhdoom ahamed bhatti, kaaji kaajan, makhdoom nuh halaakandi or shah abdul kareem ke naam ullekhneey hai. ye sab sufi fakir the ahamed ke muktakon main loukik prem kii tivrata he. kaajan premonmat kavi the. inkaa kahana he ki priy ke darshan ke bina gungan sab vyarth hai. bahya gun hamen narak main khinch le ja sakate hai, kintu prem main ek divya shakti he. inke dohon kii bhashaa adhik parishkrut or pranjal he. nuh ke dohon main virah kii gaharaai or kalpana kii oonchaai he. shah kareem ke 94 dohe praapt hai. in prem sadhana, tapascharya or aatmasamarpan par bal diya gaya he-"maatr ichha or kaamana se prem kii prapti nahin ho jaati or na hi prarthanaayen kaam detii hai jab tak ki kaali raaton ko jaagrit jagakar aankho se khun kii nadiyaan na bahaai jaaen" 17veen shatabdi ke ek sufi kavi osman ehsaani kaa "vatannama" uplabdh he. aap is jagat ko apana desh nahin maanate-yah to rain baseraa he. apana desh vahi he jahaan se ham aae hai or jahaan chale janaa he. is jagat ke asthaayee gharounde se ji na laga. uth yatra kii taiyaari kar, tuje is padaav main nahin pade rahanaa he.
 18veen shatabdi kaa purvardh sindhi sahitya kaa swarna yug kehalaata he. is samay shah inayat, shah latif, makhdoom mohammad jamaan makhdura abdul hasan, pir mohammad bakaa aadi bade-bade kavi hue hai. ye sab ke sab sufi the. in logon ne sindhi kavy main nae chhandon, nai vidhaon or gambhir darshanik vichaaron kaa pravartan kiya. sindhi masanaviyon or kaafiyon ke rup main tasawwuk kaa bhartiyakaran yaheen se aarambh hota he. shah inayat ne "umr marui", "momel menghar" "lila chanesar" tathaa "jam tamaachi or nuri" naam ke kisson ke atirikt muktak dohe or "sur" likhe. inkaa prakruti varnan vishad or kalapurna he or inke upmaan moulik or anuthe hai. shah latif sindhi ke sabase bade or lokapriy kavi maane gaye hai. inhone nae vichaar, nae vishay, nai kalpanaayen or nai sheliyaan dekar sindhi bhashaa or sahitya ko samunnat kiya. inkaa "risolo" sindhi kii moolyawaan nidhi hai. isamen prabandhatmak kathaayen bhi hai, muktak kavitaayen bhi; iti vrutatmak or varnanaatmak chand bhi hai or bhavpurn geet bhi; prem kii komal kaant abhivyakti bhi he or yuddh kaa yathatathy chithran bhi; hindu vedant bhi he, islamic tasawwuk bhi. isamen prabhu shakti ke saath deshbhakti bhi he. kavi ko prakruti ke sundar-asundar sabhi pakshon se pyaar he; saath hi ve maanav se gahari sahanubhuti rakhte hai. kahaniyon kaa rup loukik he, kintu arth main aadhyatmik abhivyanjana he. ve pramukhat: rahasywaadee kavi hai. khaja mohammad jamaan bade vidwaan kavi the. unke 84 dohe praapt hai jinamein apane "sajjan" ke prati anany bhakthi or aatm vismriti ke bhav prakat hue hai. miyaan abul hasan ke kavy main islamic siddhanton kii vyakhya hui he. bakaa ke virah geet prabhaavapurn, kaavyatmak or rassikt hai. uttarardh ke kaviyon main shah inayat ke shishy rohal fakir prasiddh hai. inke chaar bete bhi kavi the.
 talpuri shia nawabon ke rajyakaal main sindhi sahitya ne ek nayaa mode liya. pichley yug main prem kathaon ke khand kaa prastut hua tha, ab puri dastaanen likhi jane lageen.
 doha kaa praadhanya kam hua, kafiyan, kaside or marciye adhik sankhya main likhe jane lage. gajalon kaa prarambh hua. gadhy kaa rup bhi spasht hone laga. is yug ke sabase prasiddh kavi sachal upnaam "sapmast" the jinhen sufi santon main bade aadar ke saath samaran kiya jaataa he. unki si madhur geetiyaan or raseeli kafiyan bahut kam kaviyon ne likhi hai. ve premi bhakt ke liye brahmachar or lokachar hi ko nahin, gyaan or karmkand ko bhi vyarth samajhate hai. hafeez kaa "momel rana" or haji abdullah kaa "laila majanun" ullekhneey kisse hai. sabit ali shah ke marciye aaj bhi muharram ke dinon main gaae jate hai. hindu kaviyon main dewan dalpat raay or sami jinka puraa naam bhai chaiyn raay tha, vedanti kavi the. is yug ke anya kaviyon main sahabadna, ali gauhar, aarif, karam ullah, fatah mohammad or nabi baksh ke naam ullekhneey hai.
 angreji rajyakaal main sindhi main kavy to bahut likhaa gaya he, kintu uskaa str unchaa nahin he. sindhi janata se uskaa sambandh vicchhinn sa ho gaya he or vah urdu farsi kalpanaaon, aakhyaanon, bhaavon, vidhaon, roopon or upmaanon ko sindhi vesh main laane main pravrutt ho gaya. kavy main svachhndatha to he or vishyon kii vividhta bhi, kintu moulikta bahut kam he. is par pashchimi prabhaav bhi padaa he. idhar jo sindhi main kavy rachana desh ke bantwaare ke baad bharat main hui he us par hindi or bangala kaa prabhaav bhi spasht he. puraane dhang kii kavita karne waalon main sufi kavi kadar baksh bedil ne kisse or kaaphi, bai, bait or sur aadi muktak likhe or hamal fakir lagaari ne siriki or vicholi main premamargi kavy kii rachana kii. lagaari kaa hir raanjhe kaa kissa bahut prasiddh he. ye punjab ke rahane vaale the, kherpur main aakar bas gaye the. inhone dohe bhi likhe. shah latif ke baad inkaa sthaan nishchit kiya jaataa he. saiyad mahmud shah kii kafiyan chhandon or aadarshon ko apanaaya or sindhi main laila majanun, yusuf julykha, shirin farhaad kii kathaayen likhin. nur mohammad or mohammad hashim ne "hijo" likhin or kalich beg or abdul hossain ne kaside likhe. kalich beg ne umrakhyyam kaa anuwaad sindhi padya main kiya. nawab mir hasan ali khan ne firdausi ke "shahnamaa" kii nakal par "shahnamaa sindh" kii rachana kii. unhone gajalen, salaam or kaside bhi likhe. inke atirikt sangi, khaaki, bekas, jeevat singh or muraad ke naam ullekhneey hai. pashchimi sahitya se prabhavit hokar likhane waalon main devandaas, dayaram, gidumal, narayan shyaam, mangharam malkani tathaa tii.el. vasavani ullekhneey hai. moulik dhang se kavita karne waalon main kuch naam ginaae ja sakate hai. shammuddin bulbul kaa sindhi kavy main vahiin sthaan he jo urdu main akbar elahabaadi kaa. nai sabhyataa par inke vyangy bhi sudharatmak vritti se likhe gaye hai. inhone gajalen bhi likhin. karun ras gulam shah kii kavita main bharaa padaa he. inhen "aansuon kaa badshaah" kaha jaataa he. haiderbaksh jatoi kii kavita main deshbhakti otprot he. sindhu nadi ke prati unki kavita bahut prasiddh hui he. lekharaj azeel prakruti ke chitrakaar hai. master kishanchand bebas atyant swaabhaavik bhashaa main likhte rahe hai. unke do kavita sangrah-shirin sheer or gangajon laharu-prakashit hai. inke shishyon main hari dilgir, hoondraj dukhaayal, ram panjavani tathaa govind bhatiya aaj pragatisheel kaviyon main gine jate hai. jivit kaviyon main sabase adhik prasiddh shaikh ayyaaj hai jinke geet "baagi" naam ke sangrah main prakashit hue hai.
 san 1902 ke pehle kaa koi naatak uplabdh nahin he. tab se shakespeare ke naatakon ke anuwaad athwa ramayana or mahabharat kii kinhin ghatnaon ke aadhaar par likhe gaye naatak milane lagate hai. shah kii kavita ke aadhaar par lalchand amardinumal kaa likhaa hua "umr marui" sabase pehla safal naatak mana jaataa he. kavi kalich beg kaa "khurshid" naatak pathneey he. usaani kaa "badanaseeb thari" ek prahasan he. lilram singh ke naatak apni bhashaa or shilp style kii drushti se bahut sundar hai. dayaram gidumal kaa "satt sahelyun" or ram panjavani kaa "mumal raano" abhinaeya naatak hai. vartmaan samay main sabase prasiddh naatakkaar mangharam malkani hai jinhone kai saamaajik naatak or ekanki likhe hai. aap nibandhkaar or kavi bhi hai.
 adhiktar gadhy sahitya anuwaad rup main praapt hai. moulik lekhakon main mirza kalich beg or codomat chandanmal gadhy ke pravatrtakon main gine jate hai. mirza ne lagbhag 200 pustaken likhi hai. unka "jinat" sindhi kaa pehla moulik upanyaas he jisamen sindhi jivan kaa yathatathy chithran miltaa he. preetamdas krit "ajeeb bhent," asanand krit "shaayar", bhojarajkrit "dada shyaam" or narayan bhabhani kaa "vidhwaa" ullekhneey hai. paramanand mevaaraam apni raseeli or yathartwaadee kahaniyon, nirmaldas fatahchand or jethmal parsaram pragativaadee kahaniyon tathaa bherumal mehrchand jasusi kahaniyon ke kaaran vikhyath hai. vartmaan samay main sundari uttamchandani or anand golwani achche kahani-lekhak maane jate hai. paramanand mevaaraam nibandhkaar bhi hai. lutfaullah kuraishi, lalchand amardinumal, narayandas malkani, kevalram salamatraay adwani or parsaram kii ginati sindhi ke aadhunik shaileekaron main kii jaati he.
