 bharat main mahilaon kii sthiti ne pichhali kuch sadiyon main kai bade badlaavon kaa saamana kiya he. pracheen kaal main purushon ke saath barabari kii sthiti se lekar madhyayugin kaal ke nimna stareey jivan or saath hi kai sudhaarkon dwaara samaan adhikaron ko badhaava die jane tak, bharat main mahilaon kaa itihaas kaaphi gatisheel rahaa he. aadhunik bharat main mahilaayein raashtrapati, pradhanmantri, lok sabha adhyaksh, pratipaksh kii netaa aadi jaise sheersh padon par asin hui hai.
 vishesh rup se mahilaon kii bhoomika kii charchaa karne vaale sahitya ke strot bahut hi kam hai ; 1730 i. ke aasapaas thanjavur ke ek adhikari tryambakyajwan kaa stridharmapaddati iskaa ek mahatvapurn apwaad he. is pustak main pracheen kaal ke apstambh sutara ke kaal ke nari sulabh aacharan sambandhi niyamon ko sankalit kiya gaya he. iskaa mukhdaa chand is prakaar he: 
 jahaan sushrusha shabd main ishwar ke prati bhakt kii prarthana selekar ek das kii nisthapurna seva tak kai tarah ke arth samahit hai.
 vidwaanon kaa maananaa he ki pracheen bharat main mahilaon ko jivan ke sabhi kshetron main purushon ke saath barabari kaa darja hasil tha. haalanki kuch anya vidwaanon kaa nazariyaa iske vipareet he. patanjali or katyayan jaise pracheen bhartiya vyakarnavidon kaa kahana he ki praarambhik vaidic kaal main mahilaon ko shiksha di jaati thi. rigvedic richaayen yah bataati hai ki mahilaon kii shaadi ek paripakv umr main hoti thi or sambhawatah unhen apana pati chunane kii bhi aazaadee thi. rugveda or upanishad jaise granth kai mahila sadhviyon or santon ke bare main bataate hai jinamein gargi or maitreyi ke naam ullekhneey hai.
 pracheen bharat ke kuch samrajyon main nagarvadhu jaisi paramparaayen maujuud thim. mahilaon main nagarvadhu ke pratishthit sammaan ke liye pratiyogita hoti thi. amrapali nagarvadhu kaa sabase prasiddh udhaaharan rahi he.
 adhyayanon ke anusaar praarambhik vaidic kaal main mahilaon ko barabari kaa darja or adhikaar miltaa tha. haalanki baad main smritiyon ke saath mahilaon kii sthiti main giravat aani shuru ho gayi or babar evam mughal samrajya ke islamic akraman ke saath or iske baad isiyat ne mahilaon kii aazaadee or adhikaron ko simit kar diya. 
 haalanki jain dharm jaise sudhaarwadi andolanon main mahilaon ko dharmik anushthanon main shaamil hone kii anumati di gayi he, bharat main mahilaon ko kamobesh daastaa or bandishon kaa hi saamana karnaa padaa he. mana jaataa he ki bal vivaah kii pratha chhathi shatabdi ke aasapaas shuru hui thi.
 samaaj main bhartiya mahilaon kii sthiti main madhyayugin kaal ke dauraan or adhik giravat aayi jab bharat ke kuch samudaayon main sati pratha, bal vivaah or vidhwaa punarvivaah par roak, saamaajik jindagi kaa ek hissaa ban gayi thi. bhartiya upmahadweep main musalamaanon kii jeet ne paradaa pratha ko bhartiya samaaj main laa diya. rajasthan ke rajputon main johar kii pratha thi. bharat ke kuch hisson main devdasiyaan yaa mandir kii mahilaon ko yon shoshan kaa shikaar hona padaa tha. bahuvivaah kii pratha hindu kshatriya shaskaon main vyapak rup se prachlit thi. kai muslim pariwaron main mahilaon ko janaana kshetron tak hi simit rakhaa gaya tha.
 in paristhitiyon ke baavjood bhi kuch mahilaon ne raajnneeti, sahitya, shiksha or dharm ke kshetron main safalataa hasil kii. razia sultan dilli par shashan karne vaali ekmaatr mahila samraji baniin. gond kii maharani durgavati ne 1564 main mughal samraat akbar ke senapati aasaf khan se ladakar apni jaan ganvaane se pehle pandrah varshon tak shashan kiya tha. chand bibi ne 1590 ke dashak main akbar kii shaktishaalee mughal sena ke khilaaf ahmednagar kii raksha kii. jahangir kii patni noorjehan ne rajshahi shakti kaa prabhaavshaalee dhang se istemaal kiya or mughal rajgaddi ke peeche vaastavik shakti ke rup main pahchaan hasil kii. mughal rajkumaari jahanara or jebunnisa suprasiddh kaviyitriyaan thim or unhone sattarudh prashasan ko bhi prabhavit kiya. shivaji kii maan jijabai ko ek yoddha or ek prashaasak ke rup main unki kshamta ke kaaran queen regent ke rup main padasthapit kiya gaya tha. dakshin bharat main kai mahilaon ne gaanvon, shaharon or jilon par shashan kiya or saamaajik evam dharmik sansthaanon kii shuruyaat kii. 
 bhakthi andolan ne mahilaon kii behatar sthiti ko waapas hasil karne kii koshish kii or prabhutv ke swaroopon par sawaal uthaaya. ek mahila sant-kavyitri mirabai bhakthi andolan ke sabase mahatvapurn chehron main se ek thim. is avadhi kii kuch anya sant-kavyitriyon main akka mahadevi, raami janabai or laal ded shaamil hai. hindutv ke andar mahanubhav, varkari or kai anya jaise bhakthi sampradaay, hindu samudaay main purushon or mahilaon ke bich saamaajik nyaay or samanta kii khule taur par vakaalat karne vaale pramukh andolan the.
 bhakthi andolan ke kuch hi samay baad sikhon ke pehle guru, guru nanak ne bhi purushon or mahilaon ke bich samanta ke sandesh ko prachaarit kiya. unhone mahilaon ko dharmik sansthaanon kaa netritv karne; samuhik prarthana ke rup main gaaye jane vaale vaale kirthan yaa bhajan ko gane or inaki aguai karne; dharmik prabandhan samitiyon ke sadsy banane; yuddh ke maidan main sena kaa netritv karne; vivaah main barabari kaa haq or amrit main samanta kii anumati dene kii vakaalat kii. anya sikh guruon ne bhi mahilaon ke prati bhedbhaav ke khilaaf upadesh die.
 kuch samudaayon main sati, johar or devdasi jaisi paramparaon par pratibandh laga diya gaya tha or aadhunik bharat main ye kaafii had tak samaapt ho chuki hai. haalanki in prathaon ke kuch maamle bharat ke gramin ilaakon main aaj bhi dekhe jate hai. kuch samudaayon main bhartiya mahilaon dwaara paradaa pratha ko aaj bhi jivit rakhaa gaya he or visheshkar bharat ke vartmaan kanoon ke tahat ek gaiyrkanoonee krity hone ke baavjood bal vivaah kii pratha aaj bhi prachlit he.
 sati pratha ek pracheen or kaafii had tak vilupt rivaaj he, kuch samudaayon main vidhwaa ko apane pati kii chita main apni jivit aahuti deni padati thi. haalanki yah krity vidhwaa kii ore se svaichhik rup se kiye jane kii ummid kii jaati thi, aisa mana jaataa he ki kai baar iske liye vidhwaa ko majaboor kiya jaataa tha. 1829 main angrejon ne ise samaapt kar diya. aazaadee ke baad se sati hone ke lagbhag chalis maamle prakaash main aaye hai. 1987 main rajasthan kii rupakanvar kaa maamla sati pratha adhinium kaa kaaran bana. 
 johar kaa matlab sabhi haare hue yoddhaon kii patniyon or betiyon ke shatru dwaara bandi banaaye jane or iske baad utpeedan se bachane ke liye svaichhik rup se apni aahuti dene kii pratha he. apane sammaan ke liye mar-mitane vaale parajeet rajput shaskaon kii patniyon dwaara is pratha kaa paalan kiya jaataa tha. yah kupratha keval bhartiya rajputonsha varg tak simit thi prarambh main or rajputon ne yaa shaayad ek-aadh kisi duusari jati kii stri ne sati jise us samay ke samaaj kaa ek varg punit dharmik kaary maanane laga tha. kabhi bhi bharat kii duusari ladaka komo yaa jinhe inglish main "marshall kaume" mana gaya unamem yah kupratha kabhi bhi koi sthaan na paa saki. jaaton kii striyan yuddh kshetra main pati ke kandhe se kandha mila dushmano ke dant khattey karte hue shahid ho jaati thi. maratha mahilaayein bhi apane yodha pati kii yudhbhumi main puraa saath detii rahi hai.
 paradaa vah pratha he jisamen kuch samudaayon main mahilaon ko apane tan ko is prakaar se dhankna jaruri hota he ki unki twachaa or rup-rang kaa kisi ko andaja naa lage. yah mahilaon ke kriyakalapon ko simit kar detaa he; yah aazaadee se milane-julne ke unke adhikaar ko simit karata he or yah mahilaon kii adheenta kaa ek pratik he. aam dharna ke vipareet yah naa to hinduon or naa hi musalamaanon ke dharmik upadeshon ko pratibimbit karata he, haalanki donon sampradaayon ke dharmik netaaon kii laaparvaahee or purvagrahon ke kaaran galatarahami paidaa hui he.
 europea vidwaanon ne 19veen sadi main yah mahasoos kiya tha ki hindu mahilaayein “swaabhaavik rup se maasoom” or anya mahilaon se “adhik sachharitra” hoti hai. angreji shashan ke dauraan ram mohan raay, ishwar chandra vidyasagar, jyotiba fule, aadi jaise kai sudhaarkon ne mahilaon ke utthan ke liye ladaaiyaan ladiin. haalanki is suchi se yah pataa chalata he ki raaj yug main angrejon kaa koi bhi sakaaratmak yogadan nahin tha, yah puri tarah se sahi nahin he kyonki mishnariyon kii patniyaan jaise ki martha mault ni mid or unki beti eliza kaldwell ni mault ko dakshin bharat main ladakiyon kii shiksha or prashikshan ke liye aaj bhi yaad kiya jaataa he – yah ek aisa prayaas tha jisaki shuruyaat main sthaneey str par rukaawaton kaa saamana karnaa padaa kyonki ise parampara ke rup main apanaaya gaya tha. 1829 main governor-general wiliam kevendish-bentic ke tahat raja ram mohan raay ke prayaas sati pratha ke unmoolan kaa kaaran bane. vidhwaaon kii sthiti ko sudhaarney main ishwar chandra vidyasagar ke sangharsh kaa parinaam vidhwaa punarvivaah adhinium 1956 ke rup main saamne aayaa. kai mahila sudhaarkon jaise ki pandita ramabai ne bhi mahila shashaktikaran ke uddeshy ko hasil karne main madad kii.
 karnataka main kittoor riyasat kii rani, kittoor chennamma ne samaapti ke siddhant kii pratikriya main angrejon ke khilaaf sashastr vidroh kaa netritv kiya. tateey karnataka kii maharani abbakka rani ne 16veen sadi main hamalavar europea senaaon, ullekhneey rup se portugali sena ke khilaaf suraksha kaa netritv kiya. jhansi kii maharani rani lakshmibai ne angrejon ke khilaaf 1857 ke bhartiya vidroh kaa jhanda buland kiya. aaj unhen sarvatra ek rashtriya nayika ke rup main mana jaataa he. avadh kii sah-shasika begum hazarat mahal ek anya shasika thi jisane 1857 ke vidroh kaa netritv kiya tha. unhone angrejon ke saath saudebaaji se inkaar kar diya or baad main nepal chali gayin. bhopal kii begmein bhi is avadhi kii kuch ullekhneey mahila shasikaon main shaamil thim. unhone paradaa pratha ko nahin apanaaya or marshall art kaa prashikshan bhi liya.
 chandramukhi basu, kadambini ganguli or anandi gopal joshi kuch shuruaati bhartiya mahilaon main shaamil thim jinhone shaikshanik digriyan hasil kin.
 1917 main mahilaon ke pehle pratinidhimandal ne mahilaon ke raajnneetik adhikaron kii maang ke liye videsh sachiv se mulaaqaat kii jise bhartiya rashtriya congress kaa samarthan hasil tha. 1927 main akhil bhartiya mahila shiksha sammelan kaa aayojan pune main kiya gaya tha. 1929 main mohammad ali jinna ke prayaason se bal vivaah nishedh adhinium ko paarit kiya gaya jiske anusaar ek ladki ke liye shaadi kii nunatam umr chaudaa varsh nirdhaarit kii gayi thi. haalanki mahatma gandhi ne swayan teraa varsh kii umr main shaadi kii, baad main unhone logon se bal vivaahon kaa bahishkaar karne kaa aahvaan kiya or yuvaaon se bal vidhwaaon ke saath shaadi karne kii apil kii. 
 bharat kii aazaadee ke sangharsh main mahilaon ne ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. bhikaaji kama, dow ani besent, pritilta wadekar, vijayalakshmi pandit, rajkumaari amrit cor, aruna aasaf ali, sucheta kriplani or kasturba gandhi kuch prasiddh swatantraaa senaniyon main shaamil hai. anya ullekhneey naam hai muthulakshmi reddy, durgabai deshmukh aadi. subhash chandra bose kii indian neshnal army kii jhansi kii rani regiment capten lakshmi sahagal sahit puri tarah se mahilaon kii sena thi. ek kaviyitri or swatantraaa senaanee sarojini naidu bhartiya rashtriya congress kii adhyaksh banane vaali pehali bhartiya mahila or bharat ke kisi rajya kii pehali mahila rajyapal thim.
 bharat main mahilaayein ab sabhi tarah kii gatividhiyon jaise ki shiksha, raajnneeti, media, kala or samskruti, seva kshetra, vigyaan evam praudyogiki aadi main hissaa le rahi hai. indira gandhi jinhone kul milakar pandrah varshon tak bharat ke pradhanmantri ke rup main seva kii, duniya kii sabase lambey samay tak sevarat mahila pradhanmantri hai.
 bharat kaa samvidhan sabhi bhartiya mahilaon ko saamaan adhikaar, rajya dwaara koi bhedbhaav nahin karne ), avasar kii samanta, samaan kaary ke liye samaan vetan ) kii guarantee detaa he. iske alaava yah mahilaon or bacchon ke paksh main rajya dwaara vishesh praavdhaan banaae jane kii anumati detaa he ), mahilaon kii garima ke liye apmanjanak prathaon kaa parityag karne ) or saath hi kaam kii uchit evam maanviya paristhitiyaan surakshit karne or prasuti sahaayta ke liye rajya dwaara praavdhaanon ko taiyaar karne kii anumati detaa he. ].
 bharat main nariwadi sakriyata ne 1970 ke dashak ke uttararddh ke dauraan raftaar pakadi. mahilaon ke sanghathanon ko ek saath laane vaale pehle rashtriya str ke muddon main se ek mathura balaatkaar kaa maamla tha. ek thane main mathura naamak yuvati ke saath balaatkaar ke aaropee pulicekarmiyon ke bari hone kii ghatana 1979-1980 main ek bade paimaane par virodh pradarshnon kaa kaaran bani. virodh pradarshnon ko rashtriya media main vyapak rup se cover kiya gaya or sarkaar ko sakshya adhinium, dand prakriya samhita or bhartiya dand samhita ko sanshodhit karne or hiraasat main balaatkaar kii shrenee ko shaamil karne ke liye majaboor kiya gaya. mahila kaaryakartaayen kanya bhrun hatya, ling bhed, mahila swasthya or mahila sakshartaa jaise muddon par ekajute huin.
 chunki sharaab kii lat ko bharat main aksar mahilaon ke khilaaf hinsa se joda jaataa he, mahilaon ke kai sanghathanon ne andhra pradesh, himachal pradesh, haryana, urisa, madhya pradesh or anya rajyon main sharaab-virdohi abhiyaanon kii shuruyaat kii. kai bhartiya muslim mahilaon ne sharia kanoon ke tahat mahila adhikaron ke bare main roodhiwaadee netaaon kii vyakhya par sawaal khadey kiye or teen talaak kii vyavastha kii aalochana kii. 
 1990 ke dashak main videshi daata agenciyon se praapt anudaanon ne nai mahila-unmukh gaiyrsarkari sanghathanon ke gathan ko sambhav banaaya. swayan-sahaayta samoohon evam self imploid womens association jaise enjio ne bharat main mahilaon ke adhikaron ke liye ek pramukh bhoomika nibhaai he. kai mahilaayein sthaneey andolanon kii netaaon ke rup main ubhari hai. udhaaharan ke liye, narmada bachaao andolan kii medha patkar.
 bharat sarkaar ne 2001 ko mahilaon ke shashaktikaran varsh ke rup main ghoshit kiya tha. mahilaon ke shashaktikaran kii rashtriya niti 2001 main paarit kii gayi thi.
 2006 main balaatkaar kii shikaar ek muslim mahila imrana kii kahani media main prachaarit kii gayi thi. imrana kaa balaatkaar uske sasur ne kiya tha. kuch muslim maulaviyon kii un ghoshnaaon kaa jisamen imrana ko apane sasur se shaadi kar lene kii baat kahi gayi thi, vyapak rup se virodh kiya gaya or antat imrana ke sasur ko 10 saal kii kaid kii sajaa di gayi. kai mahila sanghathanon or ol india muslim personal lau board dwaara is faisle kaa swaagat kiya gaya.
 antarrashtriya mahila diwas ke ek din baad, 9 march 2010 ko rajyasabha ne mahila aarakshan bill ko paarit kar diya jisamen sansad or rajya kii vidhaan sabhaaon main mahilaon ke liye 33% aarakshan kii vyavastha he.
 unki sthiti main lagaataar parivartan ko desh main mahilaon dwaara hasil uplabdhiyon ke madhyam se ujagar kiya ja saktaa he:
 puure bharat main mahilaayein sari or salwar kameez pahenti hai. bindi mahilaon ke shringaar kaa ek hissaa he. paramparaagat rup se vivaahit hindu mahilaayein laal bindi or sindur lagaati hai lekin ab ye mahilaon ke fishan kaa hissaa ban gayi hai.
 rangoli ek paramparaagat kala he jo bhartiya mahilaon main bahut lokapriy he.
 1992-93 ke aankadon ke mutabik bharat main keval 9.2% gharon main hi mahilaayein mukhiya kii bhoomika main hai. haalanki garibi kii rekha se neeche ke pariwaron main lagbhag 35% ko mahila-mukhiya dwaara sanchalit paaya gaya he.
 haalanki bharat main mahila sakshartaa dar dhire-dhire bad rahi he lekin yah purush sakshartaa dar se kam he. ladakon kii tulana main bahut hi kam ladkiyaan skulon main daakhila leti hai or unamem se kai bich main hi apni padhai chhod detii hai. 1997 ke neshnal sample survey data ke mutabik keval kerala or mizoram rajyon ne saarvbhaumik mahila sakshartaa dar ko hasil kiya he. zyaadaatar vidwaanon ne kerala main mahilaon kii behatar saamaajik or aarthik sthiti ke peeche pramukh kaarak sakshartaa ko mana he.
 anaupchaarik shiksha kaarykram ke tahat rajyon main 40% centre or kendra shasit pradeshon main 10% centre vishesh rup se mahilaon ke liye arakshit hai. varsh 2000 tak lagbhag 0.3 million enefai kendron dwaara takreeban 7.42 million bacchon ko seva di ja rahi thi jinamein se se lagbhag 0.12 million vishesh rup se ladakiyon ke liye the. shahari bharat main ladkiyaan shiksha ke maamle main ladakon ke lagbhag saath-saath chal rahi hai. haalanki gramin bharat main ladakiyon ko aaj bhi ladakon kii tulana main kam shikshit kiya jaataa he.
 america ke vaanijya vibhaag kii 1998 kii ek report ke mutabik bharat main mahilaon kii shiksha kii ek mukhya rukaawat aparyaapt schuli suvidhaayen, mahila shikshakon kii kami or paathyakram main ling bhed hai bharat ke duusare sabase bade bank, isiaisiai bank ko sanchalit karti hai.
 adhikansh bhartiya pariwaron main mahilaon ko unke naam par koi bhi sampatti nahin milti he or unhen paitruk sampatti kaa hissaa bhi nahin miltaa he. mahilaon kii suraksha ke kanoonon ke kamjor karyanvayan ke kaaran unhen aaj bhi zamin or sampatti main apana adhikaar nahin mil paata he. vastav main jab jameen or sampatti ke adhikaron kii baat aati he to kuch kaanoon mahilaon ke saath bhedbhaav karte hai.
 1956 ke dashak ke madhya ke hindu personal lau ne mahilaon ko viraasat kaa adhikaar diya. haalanki beton ko paitruk sampatti main ek swatantra hissedari milti thi jabaki betiyon ko apane pita se praapt sampatti ke aadhaar par hissedari di jaati thi. isliye ek pita apni beti ko paitruk sampatti main apane hisse ko chhodkar use apni sampatti se prabhavi dhang se vanchit kar saktaa tha lekin bete ko apane swayan ke adhikaar se apni hissedari praapt hoti thi. iske atirikt vivaahit betiyon ko, bhale hi vah vaivaahik utpeedan kaa saamana kyon naa kar rahi ho use paitruk sampatti main koi awasaiya adhikaar nahin miltaa tha. 2005 main hindu kanoonon main sanshodhan ke baad mahilaon ko ab purushon ke baraabar adhikaar die jate hai.
 1986 main bharat ke sarvocch nyaayalay ne ek vruddh or talakshuda muslim mahila, shahbaano ke haq main faisla sunate hue kaha ki unhen guzaara bhatta milanaa chahie. haalanki kattarpanthi muslim netaaon ne is faisle kaa jor-shor se virodh kiya or unhone yah aarope lagaaya ki adaalat unke nijee kanoon main hastkshep kar rahi he. baad main centre sarkaar ne muslim mahila adhinium ko paarit kiya.
 isi tarah isai mahilaon ne talaak or uttaradhikaar ke samaan adhikaron ke liye varshon tak sangharsh kiya he. 1994 main sabhi girjagharon ne mahila sanghathanon ke saath sanyukt rup se ek kanoon kaa masauda taiyaar kiya jise isai vivaah or vaivaahik samasyaon kaa kaanoon kaha gaya. haalanki sarkaar ne praasangik kanoonon main abhi tak koi sanshodhan nahin kiya he.
 police record main mahilaon ke khilaaf bharat main aparaadhon kaa ucch str dikhaai padataa he. rashtriya aparaadh ricard beuro ne 1998 main yah jaankaree di thi ki 2010 tak mahilaon ke viruddh aparaadhon kii vikaas dar jansankhya vruddhi dar se kahin zyada ho jaayegi. pehle balaatkaar or chhedchhad ke maamalon ko inase jude saamaajik kalank kii vajah se kai maamalon ko police main darj hi nahin karaayaa jaataa tha. sarkari aankade bataate hai ki mahilaon ke khilaaf darj kiye gaye aparaadhon kii sankhya main naatakeey vruddhi hui he.
 1990 main mahilaon ke viruddh darj kii gayi aparaadhon kii kul sankhya kaa aadha hissaa kaarysthal par chhedchhad or utpeedan se sambandhit tha. ladakiyon se chhedchhad purushon dwaara mahilaon ke yon utpeedan yaa chhedchhad ke liye istemaal kii jane vaali ek chalbaaj tarkeeb he. kai kaaryakarta mahilaon ke khilaaf yon utpeedan kii badhati ghatnaon ke liye "pashchimi samskruti" ke prabhaav ko doshi tehraate hai. vigyapanon yaa prakashnon, lekhanon, paintings, chitron yaa kisi ani tareeke se mahilaon ke ashleel pratinidhitiv ko rokane ke liye 1987 main mahilaon kaa ashleel pratinidhitiv adhinium paarit kiya gaya tha. 1997 main ek aitihaasik faisle main bharat ke sarvocch nyaayalay ne kaarysthal main mahilaon ke yon utpeedan ke khilaaf ek majboot paksh liya. nyaayalay ne shikayaton se bachane or inke nivaaran ke liye vistrut disha-nirdesh bhi jari kiya. baad main rashtriya mahila ayog ne in disha-nirdeshon ko niyoktaaon ke liye ek aachaar samhita ke rup main prastut kiya.
 1961 main bharat sarkaar ne vaivaahik vyavasthaaon main dahez kii maang ko avaidh qaraar dene vaala dahej nishedh adhinium paarit kiya. haalanki dahej-sambandhi gharelu hinsa, aatmahatya or hatya ke kai maamle darj kiye gaye hai. 1980 ke dashak main kai aise maamalon kii soochna di gayi thi.
 1985 main dahej nishedh niyamon ko taiyaar kiya gaya tha. in niyamon ke anusaar dulhan or duulhe ko shaadi ke samay die gaye uphaaron kii ek hastakshrit suchi banaakar rakhaa janaa chahie. is suchi main prayek uphaar, uskaa anumaanit mulya, jisane bhi yah uphaar diya he uskaa naam or sambandhit vyakti se uske rishte ek sankshipt vivaran maujuud hona chahie. haalanki is tarah ke niyamon ko shaayad hi kabhi lagu kiya jaataa he.
 1997 kii ek report main yah daawa kiya gaya tha ki dahez ke kaaran prayek varsh kam se kam 5,000 mahilaon kii maut ho jaati he or aisa mana jaataa he ki har din kam se kam ek darjan mahilaayein jaan-boojhkar lagaai gayi "rasoighar kii aag" main jalaakar maar di jaati hai. iske liye upyog kiya jane vaala shabd he "dulhan kii aahuti" or swayan bharat main isaki aalochana kii jaati he. shahari shikshit samudaay ke bich is tarah ke dahez utpeedan ke maamalon main kaaphi kami ai he.
 bharat main bal vivaah paramparaagat rup se prachlit rahi he or yah pratha aaj bhi jari he. aitihaasik rup se kam umr kii ladakiyon ko yauvanavastha tak pahunchne se pehle apane mata-pita ke saath rahanaa hota tha. puraane jamaane main bal vidhwaaon ko ek behad yatnapurna jindagi dene, sar ko mundane, alag-thalag rahane or samaaj se bahishkrut karne kaa dand diya jaataa tha. haalanki 1860 main bal vivaah ko gaiyrkanoonee ghoshit kar diya gaya tha lekin aaj bhi yah ek aam pratha he.
 unicef kii "state of da varlds children-2009" kii report ke anusaar 20-24 saal kii umr kii bhartiya mahilaon ke 47% kii shaadi 18 saal kii vaid umr se pehle kar di gayi thi jisamen 56% mahilaayein gramin kshetron se thim. report main yah bhi dikhaaya gaya ki duniya bhar main hone vaale bal vivaahon kaa 40% akele bharat main hi hota he.
 bharat main purushon kaa linganupaat bahut adhik he jiskaa mukhya kaaran yah he ki kai ladkiyaan vayask hone se pehali hi mar jaati hai. bharat ke janajaatiy samaaj main anya sabhi jaateey samoohon kii tulana main purushon kaa linganupaat kam he. aisa is tathy ke baavjood he ki adivasee samudaayon ke paas bahut adhik nimna stareey aamadani, shiksha or swasthya suvidhaayen maujuud hai. isliye kai visheshgyon ne yah bataaya he ki bharat main purushon kaa ucch stareey linganupaat kanya shishu hatya or ling pareekshan sambandhi garbhpaaton ke liye jimmedaar he.
 janm se pehle anchaahi kanya santan se chhutkaaraa paane ke liye in pareekshanon kaa upyog karne kii ghatnaon ke kaaran bachche ke ling nirdhaaran main istemaal kiye ja sakane vaale sabhi chikitsakeey pareekshanon par bharat main pratibandh laga diya gaya he. kuch gramin kshetron main kanya shishu htya aaj bhi prachlit he. bharat main dahej parampara kaa durupyog ling-chaynaatmak garbhpaaton or kanya shishu htyaaon ke liye mukhya kaarnon main se ek rahaa he.
 gharelu hinsa kii ghatnaayen nimna stareey saamaajik-aarthik virgon main apekshaakrit adhik hoti hai. gharelu hinsa kanoon, 2005 se mahilaon kaa sangrakshan 26 oktober 2006 ko astitv main aayaa.
 aniatik taskari adhinium 1956 main paarit kiya gaya tha. haalanki yuva ladakiyon or mahilaon kii taskari ke kai maamle darj kiye gaye hai. in mahilaon ko veshyavriti, gharelu kaary yaa bal shram ke liye majaboor kiya jaataa rahaa he.
 bharat main mahilaon kii ausat aayu kii pratyaasha aaj kai deshon kii tulana main kahin kam he lekin isamen pichley kuch varshon main dhire-dhire sudhaar dekha ja rahaa he. kai pariwaron, vishesh rup se gramin kshetron main ladakiyon or mahilaon ko parivaar main poshan sambandhi bhedbhaav kaa saamana karnaa padataa he or ye kamjor evam kuposhit hoti hai.
 bharat main maatrutiv sambandhi mrityu dar duniya bhar main duusare sabase oonche str par he. desh main keval 42% janmon kii nigaraanee peshewar swasthya karmiyon dwaara kii jaati he. zyaadaatar mahilaayein apane bachche ko janm dene ke liye parivaar kii kisi mahila kii madad leti hai jiske paas aksar naa to is kaary kii jaankaree hoti he or naa hi maan kii jindagi khatre main padane par use bachaane kii suvidhaayen maujuud hoti hai. yuandipi maanav vikaas report ke anusaar 88% garbhvatee mahilaayein raktaalpata se peedit paayi gayi thim.
 bharat ke gramin kshetron main ausat mahilaon ke paas apni prajnan kshamta par thodaa yaa koi niyantran nahin hota he. mahilaon, visheshkar gramin kshetron kii mahilaon ke paas garbhanirodh ke surakshit evam aatm-niyantrit tareeke uplabdh nahin hote hai. saarvajanik swasthya pranali nasbandi jaise sthaayee tareekon yaa aiudi jaise lambii-avadhi ke tareekon par jor detii he jiske liye baar-baar nigaraanee kii jarurat nahin hoti he. kul garbhanirodhak upayon main 75% se adhik nasbandi hoti he jisamen mahila nasbandi kul nasbandi main takreeban 95% tak hoti he.
 em.es. subbulakshmi, gangubai hangal, lata mangeshkar or aashaa bhonsle jaisi gayikaayen evam voclist or aishwarya raay jaisi abhinetriyon ko bharat main kaaphi sammaan diya jaataa he. anjoli ila menon prasiddh chitrakaaron main se ek hai.
 haalanki bharat main saamaanya khel paridrishy bahut acha nahin he, kuch bhartiya mahilaon ne is kshetra main ullekhneey uplabdhiyaan hasil kii hai. bharat kii kuch prasiddh mahila khilaadiyon main pi.tii. ushaa, je. je. shobhaa, kunjaraani devi, dyna edalji, sina nehwal, coneru hampi or sania mirza shaamil hai. karnam malleshwari olympic padak jeetne vaali bhartiya mahila hai.
 bharat main panchayat raaj sansthaaon ke madhyam se das lakh se adhik mahilaon ne sakriy rup se raajnneetik jivan main pravesh kiya he. 73wein or 74wein samvidhan sanshodhan adhiniyamon ke anusaar sabhi nirvaachit sthaneey nikaay apni siton main se ek tihaai mahilaon ke liye arakshit rakhte hai. haalanki vibhinn str kii raajnneetik gatividhiyon main mahilaon kaa pratishat kaaphi bad gaya he, iske baavjood mahilaon ko abhi bhi prashasan or nirnayaatmak padon main paryaapt pratinidhitiv nahin mil paaya he.
 bhartiya sahitya main kai suprasiddh lekhikaayen, kaviyitriyon or katha-lekhikaon ke rup main jaani jaati hai. inamen se kuch mashhoor naam hai sarojini naidu, kamala suraiya, shobhaa de, arundhati roy, anitha desai. sarojini naidu ko bharat kokila kaha jaataa he. arundhati roy ko unke upanyaas da god of small things ke liye bukar puraskaar se sammanit kiya gaya tha.
 2013 oktober/november main bharat kii lagbhag aadhe bank va vitt udyog kii adhyakshata mahilaon ke haath main thi. 
 
 
 
