 celulit sthalakritik twachaa main hone vaale parivartan ko kaha jaataa he, jo adhikansh mahilaon main yauvanarambh ke baad dekha ja saktaa he. ise twachaa sthalakriti pratyaksh rup se mahilaon main kuulhe ke neeche ke ango or pet main mukhya rup se dikhaai dene vaale twachaa gartika or sujan ke rup main dekha ja saktaa he or yah tantumay sanyoji utak main twachaa ke neeche kii vasa ke bahijsaran ke kaaran hota he, jo ki sujan yaa naarangi ke chhilake kii tarah dikhaai detaa he. celulit bhautik vastu ke bajaay ek varnan he. 1920 main is shabd kaa sabase pehle upyog kiya gaya or uske baad 1960 ke ant main kai angreji bhashaa ke prakashnon main iskaa upyog kiya gaya, sabase pehla sandarbh vaug patrika main diya gaya. "tej palaayan karne vaali machhlee kii tarah celulit shabd achaanak hi atlantic ko paar kar gaya he". asal vikaar ke rup main iske astitv par kai prashnchinh lage hue hai, or prachlit chikitsa vichaar yah he " yah kai mahilaon or kuch purushon ko hone vaali saamaanya sthiti he". ek cosmetic company ne audyogikrut samaajon main iske aitihaasik sthiti ko "saundarya nahin or bhi bahut motaa karne ke liye kaha gaya he iske jaj main jagah aitihaasik audyogikrut samaajon ke rup main ek ve jo" ghatata mahilaon dwaara vaksh maansal yaa saundaryaparak hai yaa nahin yah varnit karne ke liye upyog kiye jane vaale anuchit shabd" ke rup main chihnit kiya he.
 samanaarthi shabd: adeposis adematesa, dermopainicolosis diformans, stats protrusus cutis or gayanoed lipidestrophy . celulit ke liye varnanaatmak naamon main orange pil syndrome or cotez cheez twachaa shaamil hai.
 80-90% mahilaon ko celulit kii shikaayat yauvanarambh ke baad hoti he. isaki prastuti main yah hormonal ghatak ke rup main prakat hoti he. yah purushon main kam hi dekha jaataa he, purushon main androgen jaise clinefelter syndrome kii kami kii sthiti, alpjanangranthita pasch-bijgranthinashan kii sthiti main or prostate cancer ke liye estrogen upachaar kara rahe rogiyon main adhik saamaanya he. celulit un purushon ke liye gambhir samasya ban sakati he, jinamein androgen kii atyadhik kami he.
 celulit ke kaarnon ko samajhnaa mushkil he or isamen chayapachay or shaareerik parivartan ho sakate hai, jaise ling vishisht dvirup twachaa sanrachana, sanyoji utak sanrachana kaa prayaavartan, hormonal kaarak, anuvanshik kaarak, sookshm-parisanchari pranali, bahirkoshikeey matrix or jatil sujan prayaavartan.
 hormone celulit ke gathan main ek pramukh bhoomika nibhaate hai. estrogen celulit badhaane waal ek mahatvapurn hormone ho saktaa he. haalanki, is daawey kaa samarthan karne ke liye koi vishwasaneey naidanik pramaan uplabdh nahin hai. aisa vishwaas he ki insulin, catacolmine, adrenaline or noradrenaline, thyroid hormone or stanprerak sahit anya sabhi hormone, celulit ke vikaas main bhaag lete hai.
 celulit main vyaktigat samvedansheeltaa main anuvanshik tatv hai. dow anzo emanuele ke netritv main shodhakartaaon ne angiotencin-parivartak anzime or alp oxiyata-utpann karne vaale kaarak 1A jin main vishisht bahurupataaon main celulit ke anuvanshik ghatak kaa pataa lagaaya he.
 celulit ke vikaas ko kai kaarak prabhavit karte hai. ling, jati, biotip, upcharm vasa vitaran or lasikawahika or raktavahi kii rogpravanta, ye sabhi celulit ko badhaate hai.
 celulit ko thik karne yaa bigaadane main aahaar kaa bahut prabhaav hota he.
 ucch tanaav vaali jeevanstyli catacolmine ke str ko badhaati he, jo ki celulit ke vikaas se sambandhit he.
 celulit ke upachaar ke liye kai upachaar uplabdh hai, lekin in ranneetiyon kii prabhavotpaadakta ke anubhavjanya sakshya simit hai. neuyork times ke saath ek saakshaatkaar main, harvard medical skool main twachavigyaan kii prashikshak or 2008 main prakashit maujuuda upachaar kii samiksha par aadhaarit - avindence kii lekhika dow mauli vanar ne is par jor diya he ki: "is samay tak celulit ke liye koi bhi vishwasaneey upachaar uplabdh nahin he."
 california vishvavidhyalay, los angeles, main david gefan skool of medicine ke naidanik sahaayak profesar, dow maaikel epa mcguere ne isaki pushti kii he ki "vastav main celulit kaa koi upachaar nahin he.".
 dow jaifari dover, nirdeshak, skincare physician, chestnut hill, maas main twachaa-vigyaan abhyaas, ne kaha: " kuch logon ne sachai ko yah sujhavit karne ke liye anuchit dhang se prastut kiya he ki bahut kuch kiya ja saktaa he."
 aahaar parhez celulit se bachane kaa ek acha tarika he.
