 rochester, sanyukt rajya america main lake ontario ke dakshin main sthit neuyork kii monro county kaa ek shahar he. rochester mahanagareey kshetra, you.es. internal revenue ke anusaar puure neuyork rajya kii duusari sabase badi kshetreey arthvyavastha he; pehla number neuyork city mahanagareey kshetra kaa he. da varlds image centre ke naam se mashhoor is shahar ko pehle da flour city or abhi haal hi main da flower city ke naam se bhi janaa jaataa tha. yah monro county kii county seat he.
 rochester kii shahari aabaadi lagbhag 219,773 he jisase yah neuyork shahar or buffelo ke baad neuyork kaa teesraa sabase zyada aabaadi vaala shahar he. yah vishaal metropolitan aria ke kendra main he jiskaa vistaar monro county se baahar tak he or jisamen monro county ke alaava genecy county, livingston county, ontario county, oraliens county or wain county bhi shaamil hai. pashchimi neuyork kshetra ke is hisse kii aabaadi 2000 kii janaganana ke samay 1,037,831 thi. july 2005 tak isaki aabaadi thodi badhkar 1,039,028 ho gai.
 rochester ko places rated olmonac ke 25wein sanskaran main 379 you.es. mahanagareey kshetron main chhathwein 'sarvaadhik rahaneyogy shahar' kii rank di gayi. rochester kshetra ko expanshan management megsine ke 2007 ke adhyayan main 1 million se adhik aabaadi vaale you.es. mahanagaron main jivan kii samgr gunvattta ke liye sheersh ranking bhi praapt hui. usee adhyayan main expanshan management ne desh bhar main is kshetra ke public skulon ko chhathvaan sarvshereshth darja diya. 2010 main fors ne rochester ko parivaar badhaane ke liye tisare sabase achche sthaan kaa darja diya. 
 rochester ke vartmaan meyar robert daphi he jo pehle shahar ke police chif the. 2010 ke aam chunaav main ve atarni general andriu kuomo dwaara safaltaapurvak governor ke offis ke liye chune jane ke samay unke saathi ummidavaar the.
 8 navambar 1803 ko marilland ke hegarstaun ke karnal nathanial rochester, major charles carol or karnal wiliam fitzhieu junior ne genecy nadi ke kinare pashchimi neuyork main 100 acre kaa ilaaka kharid liya. is site ko genecy par sthit teen bade jharanon kii vajah se chunaa gaya tha jahaan jalashakti kii kaaphi sambhaavna thi. teenon sansthaapakon ne 1811 ke armbh main 15 logon kii aabaadi vaali is bhoomi kaa surveykshan kiya or sadakon or pradeshon kii ruparekha taiyaar kii. 1817 main brown bhaaiyon or anya bhuswamiyon ne is sau acre vaale pradesh ke saath apni-apni jamine jod di jisase rochesterville gaanv kaa nirmaan hua.
 1821 tak, rochesterville monro county kii seat thi. 1823 main, rochesterville main 1,012 acre or 2,500 nivasee the or rochesterville gaanv ko rochester ke naam se janaa jane laga. 1823 main hi genecy nadi par eri canal naamak nahar nirmaan kaary puraa hua or hadsan nadi ke purv kii taraf ke erik canal ko kholaa gaya. 1830 tak rochester kii aabaadi or 9,200 thi or 1834 main ise phir se ek shahar ke rup main adhikrut kiya gaya.
 rochester ko sabase pehle "da yang line of da west" or uske baad "flour city" ke naam se janaa jaataa tha. 1838 tak rochester sanyukt rajya america kaa sabase bada aataa nirmaan shahar tha. keval das saalon main rochester kii aabaadi doguni ho jane par yah america kaa pehla "bumtoun" ban gaya. unnisvin sadi ke madhya tak genhun prasansakaran udyog kaa kendra pashchim main chale jane par yah shahar teji se bad rahe nursery vyavsaay kaa ghar ban gaya jisase shahar ko doosraa upnaam "flower city" mila. badi or choti nurseriyon se shahar ghir gaya tha jinamein se sabase mashhoor nursery kii shuruyaat 1840 main german apravasi jorge elvanger or irish apravasi patric bairi ne kii thi.
 1847 main fredrick duglas ne rochester da north star naamak ek unmoolnavaadee samachar patr kii sthapana kii. duglas, ek purv das or ek dastvavirohi vaktaa or lekhak, ko sanyukt rajya america, europe or carabian main 4,000 se adhik pathakon kii khapat hasil hui. north star ne unmoolnavaadee drushtikonon ke liye ek manch kaa kaam kiya. duglas ke ghar ko 1872 main jala diya gaya lekin south avenue se dur hiland park main iske nishaan mil sakate hai. yah shahar unmoolnavaadee or mahila adhikaar netaa susaan bi. anthoni kaa bhi ghar tha. araajaktaavaadi yema goldman bhi rochester main kai saalon tak raheen or kaam kiya or rochester swellshops main mehnat ke kaaran kaa samarthan karti raheen.
 rochester main grih yuddh ke baad ke varshon main nae sire se audyogic gatividhi kii ek anya avadhi kaa bhi aagaman hua. in saalon main hi is shahar main eastman kodaik or bosch and lomb jaisi companiyon kii sthapana hui thi. yah vruddhi beesvin sadi ke armbh main bhi jari rahi jab rochester garment industry khaas taur par purushon ke fishan kaa ek kendra ban gaya. yah bond clothing stores, fishan park cloths, hiki friman or steen-bloch and company jaise enterpriceon kaa ghar tha. yah gaadi nirmaataa james kaningham and sans dwaara prastut kaningham naamak agrani automobile company kaa ghar tha.
 is shahar kii aabaadi 1870 main 62,386, 1900 main 162,608 or 1920 main 295,750 tak pahunch gai. 1950 tak yahi aabaadi 332,488 tak pahunch gai thi. lekin 2000 tak is shahar kii aabaadi ghatakar 219,773 ho gai.
 rochester 43°9′56″N 77°36′41″W / 43.16556°N 77.61139°W / 43.16556; -77.61139 par sthit he. yah shahar buffelo ke purv main, siracus ke pashchim main or lake ontario ke dakshini tat par sthit he. genecy nadi is shahar ko do bhaagon main baantati he.
 united stats sensos beuro ke anusaar is shahar kaa kul kshetrafal saanchaa:Mi2 to km2 he jisamen se iskaa saanchaa:Mi2 to km2 hissaa jameen or saanchaa:Mi2 to km2 pani he.
 pratinutan yug ke dauraan rochester kaa bhukhand barf kii chaadaron se dhanka hua tha. barf kii chaadaron ke hatane ke kram main tehraav aane par yah shahar kii vartmaan dakshini seemaa ke str tak pahunch gaya jahaan ab yah usee dar se pigal rahaa he jis dar se yah bad rahaa tha or barf samooh ke dakshini kinare par talachat kaa jamaav ho rahaa he. isse pahadiyon kii ek pankti ban gai jisamen mount hope, hiland park kii pahadiyaan, pinekal hill or cobs hill shaamil he. chunki in pahadiyon ke talachat jamaav ek proglacial jhil main hua tha isliye unhen "kem delta" ke rup main vargeekrut or stareekrut kiya jaataa he. delta par barf kii chadar kii ek sankshipt vaapasi or punahunnati se vahaan astarikrut padaarth kaa dher lag gaya jisase "kem moren" namak ek durlabh sankar sanrachana kaa nirmaan ho gaya.
 barf kii chaadaron ke pighalane se hi lake ontario, jalprapaaton or tang ghaatiyon vaali genecy nadi, yrendequit khadi, sods khadi, bradock khadi, mendan ponds, kai sthaneey nadiyon or talabon, rij or nikatavarti finger lekes kaa nirmaan hua he.
 rochester shahar ke anusaar shahar main 537 mile saarvajanik sadaken, 585 mile water mens, 44 vaahan or aath paidal pul, 11 saarvajanik pustkaalay, do police stesan or 15 firehouse hai. pani kaa pramukh strot hemlock jhil he jiske jalotsaaran kshetra sahit is par neuyork rajya kaa swaamitv he. anya jal strot canadis jhil or lake ontario hai. 30-varshiya vaarshik ausat himpat saanchaa:In to cm he. july kaa ausat taapmaana 71.3 °fai or farvari kaa ausat taapmaana 23.6 °fai he.
 rochester ardra mahadwipiya jalwaayu kshetra main padataa he or yahan aksar thandi or barfili sardiyon ke saath chaar alag-alag mausam dekhne ko milte hai. shandaar parnsamooh rang yahan ke patjhad kii visheshta he or garmiyon main aam taur par aaramdaayak taapmaana dekhne ko miltaa he jahaan kaa taapmaana aam taur par 80 se 85 fahrenheit tak rahata he or iske saath yahan madhyam se ucch ardrata pai jaati he. vishisht garmiyon ke mausam main garm hawa ke jhonkon kaa chalanaa aam baat he. yahan saal bhar paryaapt barish hoti he.
 2005-2007 american community survey 3-yar estimets ke anusaar, shahar kii aabaadi main 50.3% shwet, 43.2% ashwet yaa africa america, 0.9% america indian or alaska mul nivasee, 3.3% asian, 0.1% mul hawaii nivasee or anya prashanth dweep vaasi, 5.4% kuch anya nasl ke or 3.0% do yaa do se adhik naslon ke log shaamil the. kul aabaadi main se 13.6% kisi bhi nasl ke hispanic yaa latino the.
 2000 kii janaganana janaganana ke anusaar shahar main 219,773 log, 88,999 ghar or 47,169 parivaar rahete the. yahan kaa janaghanatv 6,132.9 vyakti prati varg mile tha. 2,784.7 prati varg mile ke ausat ghanatv ke anusaar shahar main 99,789 awasaiya ikaiyaan thim. nasl ke hisaab se 48.30% shwet, 38.55% africa america, 0.47% mul america, 2.25% asian, 0.05% prashanth dweep vaasi, 6.58% anya nasl ke or 3.81% do yaa do se adhik naslon ke log the. kisi bhi nasl ke hispanic yaa latino kii aabaadi 12.75% thi. vanshon main shaamil hai: german, italvi, irish, english or polish .
 1997 tak rochester main sanyukt rajya america kii sabase badi prati vyakti baheri aabaadi nivas karti thi.
 vahaan 88,999 ghar the jinamein se 30.0% gharon main 18 se kam umr ke bachche rahete the, 25.1% ek saath rahane vaale shaadi-shuda jode the, 23.3% main bina patiyon vaali mahila gruhiniyan thim or 47.0% kaa koi parivaar nahin tha. sabhi gharon main se 37.1% gharon main log miljul kar ek saath rahete the or 9.2% gharon main 65 yaa usase zyada umr ke akele rahane vaale log rahete the. gharon kaa ausat aakaar 2.36 or pariwaron kaa ausat aakaar 3.19 tha.
 website epodank ke anumaan ke anusaar rochester main rashtriya ausat kii tulana main lagbhag 60% adhik samalangik purush or samalangik striyaan rahati thim.
 shahar kii aabaadi main 28.1% logon kii umr 18 se kam, 11.6% 18 se 24 tak, 32.2% 25 se 44 tak, 18.1% 45 se 64 or 10.0% kii umr 65 yaa usase adhik thi. ausat umr 31 thi. har 100 mahilaon ke liye 91.6 purush the. 18 or usase adhik umr kii prayek 100 mahilaon ke liye, 87.3 purush the.
 shahar ke harek ghar kii ausat aay 27,123 dollar thi or har parivaar kii ausat aay 31,257 dollar thi. purushon kii ausat aay 30,521 dollar thi jabaki mahilaon kii ausat aay 25,139 dollar thi. shahar kii prati vyakti aay 15,588 dollar thi. lagbhag 23.4% parivaar or 25.9% aabaadi garibi rekha se neeche thi jisamen se 37.5% main 18 se kam umr ke or 15.4% main 65 yaa usase zyada umr ke log shaamil the.
 2006 main 553.5 kii rashtriya dar kii tulana main rochester main har 100,000 nivaasiyon ke aadhaar par 1259.6 hinsak aparaadh kii khabar thi. 2006 tak rochester main har 100,000 nivaasiyon ke aadhaar par 827 vyaktigat aparaadh or 7,173 sampatti aparaadh sambandhi ghatnaayen hui thim.
 rashtriya ausat ko yadi 100 maane to rochester kaa ausat is prakaar tha:
 vyaktigat aparaadh jokhim - 170sampatti aparaadh jokhim - 134
 2008 main, rochester main 42 hatyaein, 98 yon hamale, 1,059 dakaitiyaan, 1,103 hamale, 2,808 sendhamariyaan, 7,060 chhinatai or 1,262 vaahan choriyaan hone kii khabar thi.
 rochester fortune 1000 company eastman kodaik sahit kai antarrashtriya vyavsaayon ke saath-saath bosch and lomb jaisi kai rashtriya or kshetreey companiyon kaa ghar he. jerokes kii sthapana 1906 main rochester main da helloid company ke rup main hui thi or ab connectikat ke norwalk main ab iskaa mukhyalay sthit hone ke baavjood rochester main abhi bhi isaki mahatvapurn maujuudagi barkaraar he. ganet samachar patr company or western union kii sthapana rochester kshetra main kramshah frank ganet or hiram sibali dwaara kii gai thi lekin baad main anya shaharon main sthanantarit ho gaye hai.
 vishvavidhyalayon or udyog main imaging or optical science kii ucch vyapti kii vajah se rochester ko imaging kii vishwa rajdhani ke rup main janaa jaataa he. nikatavarti henrieta main rochester institute of technology or uniwarsity of rochester ke da institute of optics donon main imaging program hai. 2006 main uniwarsity of rochester, kodaik ko maat dete hue rochester kshetra kaa sabase bada niyokta ban gaya.
 rochester dwaara apana kahe jane vaale ek khaadya utpaada kaa naam "white hot" he jo sthaneey jwigals company dwaara banaae jane vaale hot dog kaa hi ek prakaar he. yahan kii ek anya sthaneey visheshta "garbej plate" he jise sabase pehle nik tahu hots main parosa gaya tha or paaramparik rup se isamen kyub friese, mike salad, maance kaa sos, pyaaj, sarson or hamburger yaa hot dog kaa chwis shaamil hota he. rochester frenchs mustard kaa ghar tha jiskaa pataa 1 mustard street tha.
 genecy bruing company, genecy bear nirmaataa, hani brown, tandi alls and lagers or labaat blue lim bhi rochester ko apana ghar kehete hai.
 pasta sos ke ragu brands kii utpatti mul rup se rochester main hui thi.
 anya sthaneey frenchygiyon main shaamil hai: bill grey'sa, country sweet, bos sos, jise ek "munh main paane laanevaala meetha, masaaledaar, garm, ruchikar after-sos" ke rup main varnit kiya jaataa he, jisaki utpatti restaraan edi'sa chikan coop, tom walls, dibelas, emiels original sabamarine and roast bif, great nordarn piza kichan, johns tex-mex, jebs, dons original or aboats frozen custard se hui thi. dianasor baar-bi-kyuu, jisaki utpatti siracus main hui thi, bhi genecy nadi par sthit purv lehaai vaili railroad stesan main apane ek duusare frenchiji downtaun kaa sanchaalan karata he.
 farvari 2008 tak shahar kii das sabase oonchi imaaraten is prakaar hai:
 kai companiyon ke korporate mukhyalay rochester main hai.
 anya rajyon main apane mukhyalayon ko sthaanantari karne vaali sthaneey companiyon main shaamil hai, frencj, ganet, western union, champion tathaa jirox. apane mukhyalay ko rochester shahar se upnagaron main sthaanantari karne vaali companiyon main shaamil hai, vegamens tathaa pechex .
 rochester kaa prashasan kaary ek meyar or city council ke adheen he jisamen 4 jila sadsy or 5 nirvaachit sadsy hote hai. shahar ke police vibhaag kaa naam rochester police department he.
 rochester main sampatti samhita ke pravartan ke ulalanghanon ko filhal nebarhud impavarment team yaa net dwaara niyantrit kiya jaataa he. zyaadaatar shaharon kii tarah kendrikrut samhita pravartan karyaalay kaa upyog karne ke bajaay rochester ke har padosi kshetra ko ko unka apana net karyaalay saunp diya gaya he jiske falswaroop pravartan ke tareeke or uski gambhirtha main kaaphi visangatiyaan aa gai hai. 16 july 2008 ko ghoshnaa kii gai ki vikendrikrut network ke parichaalan kii ucch laagat or kam mahatv kii vajah se unamem se do net karyaalayon ko band kar diya jayega or ek anya karyaalay kaa sthaan parivartan kiya jayega.
 shahar ke upnagaron main shaamil hai: braiton, brocoport, chile, charchvil, east rochester, fairport, gates, greece, hamelin, henrieta, hilton, yrendequit, mendan, ogden, penfield, pittsford, riga, rash, scotsvil, spencerport, webstor, victor or wheatland.
 rochester ke kai padosi kshetra hai jinamein nintinth ward, 14621 community, barnard, bichwood, browncroft, cascad district, cobs hill, corn hill, devey, dachatown, edgaraton, elvanger-bairi, german village, grove place, hai falls district, hiland park, liel-otis, dachatown mapalwood, marketvyuu hits, mount read, nordarn age, otis-liel, park avenue, plimouth-exange, southwest, east and, south veg, swilburg, susaan bi. anthoni, uniwarsity-atlantic, apper monro or anya manyata praapt samudaay. downtaun rochester main bhi rahane laayak sthaan hai.
 browncroft padosi kshetra brown bros nursery kii purv nursery kii jameen par nirmit he. winton road par sthit vyavsaay jile main restaraan or dukaanon kaa ek mishran he. is padosi kshetra kii seemaa ke paas tyran or elisan park sthit hai.
 joseph avenue community ab puraane hadsan avenue or north clinton padosi kshetron ke hisson sahit rochester ke uttari-madhya shahari-drishy ke adhikansh hisse tak vistrut he. polish toun yaa keval avenue di ke naam se bhi jane jane vaale or aaj lagbhag sampoorn rup se africa america samudaay vaale is kshetra ko 1964 ke dangon kaa kendra hone kaa dukh uthaanaa padaa. dangon se is kshetra ko kuch dirghakaalin laabh hasil hua: 1960 ke dashak ke baad se iskaa uttari-madhya kshetra chal rahi shahari naveekaran pariyojnaon kaa sthal he or "july '64" ke film-nirmaataaon, carvin eison or kris christopher dwaara kiye gaye ullekh ke anusaar in dangon ne da urban lig of rochester jaise mahatvapurn africa america sanghathanon ke saath-saath rochester ke pratham garibi-virdohi sanghathan or ashwet samudaay karmanyatawadi sanghathan freedom, integration, god, honor, today ke vikaas ko prerit kiya. fit kii sthapana reverend franklin florence or dilian maciven ne kii thi jo fit ke pratham adhyaksh bane. is kaarykram kii sthapana soul elinsky ke sahyog se kii gai thi. haalaanki is padosi kshetra ko abhi bhi rochester kaa sabase khatarnaak hissaa mana jaataa he or aparaadh, drugs or giroh gatividhi se trast he.
 kabhi ek italvi-america padosi kshetra rah chuke or ab kai jatiyon kaa ek indradhanush ban chuke is kshetra main jivan kii gunvattta ko behatar banane ke liye saamudayik sanghathanon dwaara haal hi main kai prayaas kiye gaye hai. ise zyaadaatar iske aparaadh dar, khaas taur par veshyavriti or drugs kii bikriyon kii ghatnaon ke liye janaa jaataa he.
 nintinth ward ek dakshin-pashchim padosi kshetra he jo genecy street, west avenue, erik canal dwaara simaankit he or uniwarsity of rochester se nadi ke us par tak failaa hua he. ab apane naare "urban bai chwis" dwaara jane jane vaale is kshetra ko unnisvin sadi ke armbh main karnal isaac kaisal dwaara chalaae jane vaale kaisal in naamak ek sharabakhaane ke naam par kaisal toun ke naam se janaa jaataa tha. haalaanki 1820 ke dashak ke armbh tak uttar main hone vaale vikaason se is kshetra kaa mahatv ghat gaya jo baad main downtaun rochester ban gaya. genecy nadi main ek ashaantikar mode kii vajah se yah kshetra kushal navikon kaa ghar tha jo rochester ke uttar kii taraf naav yatra main sahyog karte the or isliye is samyavadhi main is kshetra ko "da repids" ke naam se janaa jaataa tha. 1890 ke dashak main jab rochester kaa vistaar hua tab yah kshetra ek samrudh awasaiya kshetra ban gaya jo shahar ke vikaas ke saath phalne-phoolne laga. 1930 tak yah doctoron, vakeelon or kushal shramikon ke liye ek teji se badhata awasaiya kshetra tha; isamen abhi bhi pratishthit sibali tract vikaas shaamil he. mul rup se ucch vargeey padosi kshetra ke gharon main aam taur par gamwood trim, kaanch ke gilaas, fireples, hardwood ke farsh or khule baraamde hote hai. 1960 ke dashak main, rochester kii aabaadi kii tarah sampatti ke mulyon main giravat ai kyonki skool basing, blockbsting or shahar ke vyapaarik kshetra main hone vaale jativaadee dangon or bade aparaadh se majaboor hokar shwet logon ko is kshetra se palaayan karnaa padaa or saath hi saath hinsa, drugs ke istemaal or upekshit sampatti ne sampatti mulyon ko or neeche gira diya. 
 nintinth ward 1965 ke baad se ek sakriy saamudayik sangh tha or yah apni saanskrithik vividhta ke liye mashhoor he. vartmaan "brookes landing" vikaas safaltaapurvak samudaay ke liye nayaa aarthik vikaas laa rahaa he jisamen 88 kamaron vaala hotel, 20,000-varg-foot karyaalay bhawan, 11,000 varg foot nae retail or boulder coffee shop shaamil he.
 sharlot lake ontario dwaara simaankit rochester ke jhil ke saamne kaa ek samudaay he. yah ontario bich park kaa ghar he jise aam taur par sharlot bich ke naam se janaa jaataa he jo rochestervasiyon ke liye ek lokapriy greeshmakaleen gantavy he. rochester se toronto naav yatra seva ke liye 2004 main ek nae terminal kaa nirmaan kiya gaya or 2005 main naav yatra kaa parichaalan band hone ke baad bech diya gaya. rochester ke port kaa terminal aaj bhi maujuud he or uske baad se iskaa puri tarah se phir se nirmaan kar diya gaya he. yahan ab ek lokapriy hai-and restaraan or kaarykram kendra - pier 45 at da port, restaraan chiburger chiburger, restaraan california rolling, da nati bavarian naamak ek coffee kii dukaan or ek aboats frozen custard he.
 downtaun ke paas sthit corn hill padosi kshetra desh ke behtareen sangrakshit victorian padosi kshetron main se ek he or kala kaa ek kendra he. yah genecy nadi par sthit corn hill landing naamak ek shopping or houseing pattee kaa bhi ghar he. 4 july ke baad saptahanth main yojit hone vaala vaarshik corn hill art festival naamak ek do divasiy kaarykram kala pradarshan ke liye shahar ke sabase lokapriy sammelan sthalon main se ek he.
 downtaun se dedh mile se bhi kam duuri par sthit apper monro main 1400 gharon or lagbhag 3300 nivaasiyon ke saath 17 sadaken shaamil hai. sundar jalashay, tennis court or athlettic maidaanon vaala cobs hill park is padosi kshetra kii dakshin purvi seemaa kaa nirmaan karata he. apane vaarshik lilak festival ke liye duniya bhar main mashhoor hiland park bhi paidal jane laayak duuri ke bheetar sthit he. apper monro nebarhud association apper monro padosi kshetra ke nivaasiyon or sampatti swaamiyon kaa pratinidhitiv karnaa vaala ek gaiyr-laabh himachati samooh he. unka lakshya is padosi kshetra kii jaruraton or chintaaon kaa pataa lagaana or un jaruraton or chintaaon par dhyaan dene ke liye sakaaratmak karrwai karnaa he. yah padosi kshetra kai chote or sthaneey vyavsaayon kaa bhi ghar he jinamein shaamil hai: hardpact, huys hair company, montis krone, jeremiyas tavern or park avenue pats.
 east and, downtaun rochester kaa ek awasaiya padosi kshetra hone ke saath-saath mukhya nitalife jila bhi he. east and main eastman theatre or eastman skool of mujeec ke saath-saath little theatre naamak ek swatantra film theatre or kai club, baar or hai-and restaraan bhi hai.
 mapalwood eastman bijness park ke dakshin main or genecy nadi or devey avenue ke bich sthit ek uttar pashchim padosi kshetra he. nadi ko simaankit karne vaale harith sthaan or parkon ke saath-saath parkway is kshetra ke pramukh aakarshan sthal hai. ye suvidhaayen fredrick lau olmssted kii taiyaar kii gai yojanaon kaa parinaam he. mapalwood roj garden sanyukt rajya america kaa doosraa sabase bada roj test garden he.
 park avenue kii sadakon par cafe, dukaanon, pub or restaraan kii qatari lagi he. vyapak drushti se nebarhud of da arts ke naam se jane janevaale uniwarsity avenue ke aasapaas kaa kshetra shahar kii sarvaadhik samskruti or kala-samrudh anubhaagon main se ek he. yahan village get, memorial art gailaree, rochester musium and science centre, rochester public market, artwalk, jorge eastman house or granger drive, east baulaward, duglas road, westominster road or barkale street jaisi hai-and awasaiya sadaken sthit hai.
 sankshipt naam plax ke naam se bhi jane jane vaale plimouth-exange padosi kshetra main kam aay karne vaale pariwaron ke liye kifayati awaason kii vyavastha he. yah uniwarsity of rochester ke snaatak or purvasnatak donon tarah ke kai chaatro kaa bhi ghar hone ke saath-saath bade paimaane par bunai samudaay or ek sakriy padosi kshetra sangh kaa bhi nivas he.
 south veg padosi kshetra rochester ko ek shahar ke rup main shaamil kiye jane se bhi pehle 1827 ke samay kaa he. is kshetra kii uttari seemaa par byran street, purvi seemaa par south clinton avenue or interstate 490, dakshini seemaa par hiland park or pashchimi seemaa par da genecy nadi sthit he. eri canal ke nirmaan kaary ke liye is kshetra main mazdooron kaa aagaman hua jinhone kai maheenon tak yahan apana camp lagaaya jab tak nahar ke is bhaag kaa kaam puraa nahin ho gaya. jaateeyata kii drushti se ekikrut yah padosi kshetra rochester ke un padosi kshetron main se ek he jinka filhal punaruddhar kaary chal rahaa he jiskaa kaaran kuch had tak kshetra main grihaswamitv main haal hi main hui vruddhi he.is kshetra main bahut se yuva log rahete hai.
 yah padosi kshetra neshnal register of historic places par darj ek priderveshan district he. isamen downtaun rochester se paidal jane laayak duuri ke bheetar saadhe teen block kshetra shaamil he or isamen awasaiya, vanijyik or audyogic imaaraten shaamil hai. awasaiya kshetra kaa kendra susaan bi. anthoni squaire he jo 1839 ke shahari maanchitron par pradarshit ek 0.84-acre park he jiskaa dizin mashhoor olmstid bros ne banaaya tha. is padosi kshetra ke bheetar susaan bi. anthoni house bhi he jo unke jivan ke antim dashakon tak nari-matadhikaaravaadi kaa awaas tha jo ki ab ek sangrahalay ban gaya he or iske saath hi saath is kshetra main kaningham karage factory bhi he jiskaa nirmaan 1848 main canal street par hua tha. 1880 ke dashak main sanyukt rajya america main james kaningham san and company ne anya sabhi nirmaataaon kii sammilit bikri kii tulana main adhik gadiyon kii bikri kii. canal street sampatti jo aaj bhi maujuud he, 100 saal se bhi zyada samay tak kaningham kaa mukhyalay bani rahi.
 shahar ke is pai ke aakaar ke tukdaa kii seemaa par es. clinton avenue, field street or interstate 490 sthit he. is padosi kshetra ko yah upnaam tab mila jab unnisvin sadi main rochester ke ek boar palanevaale ne apane siiron ke liye khaanaa ikaitha karne ke liye is kshetra kaa istemaal kiya. nebarhud association hasyakar dhang se swilburg pig ko pradarshit karne vaale sadak sanketon kaa istemaal karke iske mul kaa sammaan karata he. shahar ke anya ucchtam dar vaale grihaswamitv vaale kshetron kii tarah is kshetra main bhi grihaswamitv kaa ucchtam dar paaya jaataa he or filhal yahan punarsthaapan kaary bhi chal rahaa he.
 yahan kaa sthaneey praathmik vidhyalay #35, field street par sthit he jo pinekal street par sthit apane courtyard main ek community garden kaa prayojan karata he.
 main street ke thik uttar main union street se purv tak faile hua marketvyuu hits, public market ke sthaan ke rup main sabase zyada mashhoor he jahaan khaas taur par saptahanton main dukaanon main tarah-tarah ke kiraane ke saamaan or aasapaas ke kshetron ke kheton se vikritaon dwaara laai jane vaali anya vastuen milti hai.
 homestead hits, uttar-purv rochester main sthit he. isaki pashchimi seemaa par gudman street, uttari seemaa par clifford avenue, dakshini seemaa par be street or purvi seemaa par kalver road sthit he jo shahar or yrendequit toun ke bich kii seemaa bhi he. yah padosi kshetra awasaiya or vanijyik kshetron kaa ek mishran he. yrendequit seemaa ke paas is padosi kshetra ke purvi chor par achal sampatti kaa mulya bahut zyada he. yah padosi kshetra yrendequit khadi se pashchim kii taraf lagbhag 2-2 1/4 mile kii duuri par he.
 rochester shahar ko rochester city skool district kii seva praapt hoti he jisamen sabhi saarvajanik praathmik or madhyamik shiksha shaamil he. is jile kaa sanchaalan lokapriy dhang se nirvaachit saat sadasyon vaale board of adukeshan dwaara kiya jaataa he. is shahar main simit or nijee praathmik or madhyamik vidhyalay bhi sthit hai. rochester city ke skool, neuyork rajya ke baaki skulon kii tulana main lagaataar ausat se neeche kaa parinaam darshaate rahe hai.
 rochester shahar kii seemaa ke bheetar ucch shiksha ke chaar santhaan maujuud hai:
 rochester institute of technology kii sthapana 1829 ko rochester main hui kintu 1968 main yah henrieta chalaa gaya.
 uniwarsity of rochester ko 2011 ke liye you.es. news and world report dwaara desh ke 37wein sarvshereshth vishvavidhyalay kaa darja diya gaya or newshwik ne ise "nae vidvatapurna maanakon main se ek" samajha. nursing skool ko kai puraskaar or sammaan praapt hue hai or simon skool of bijness ko bhi kai shreniyon main sheersh 30 main sthaan diya gaya he.
 yah vishvavidhyalay eastman skool of mujeec kaa bhi ghar he jise america ke number ek sangeet vidhyalay kaa darja diya gaya tha.
  rochester shahar kai saanskrithik sansthaaon kaa ghar he. inamen garth fagon dance, rochester philharmonic orcestra, jorge eastman house, memorial art gailaree, rochester contemporary art centre, rochester musium and science centre, strong neshnal musium of play, striesenberg planaterium or kai kala sanghathan shaamil hai. geva theatre centre shahar kaa sabase bada peshewar theatre he.
 rochester kaa east and, downtaun ke bheetar, der raat tak hone vaali gatividhiyon kaa ek centre hone ke liye puure kshetra bhar main mashhoor he. ise yah naam east avenue kaa stopping point hone kii vajah se mila he or east avenue ke saath-saath iske aasapaas kii sadakon par bhi baar, nitaclub, coffee shop or hai-and restaraan kii bharmaar he. desh ke sheersh sangeet sansthaanon main se ek kaa darja paane vaala eastman skool of mujeec bhi apane auditorium ke saath isi padosi kshetra main sthit he. eastman theatre ab rochester philharmonic orcestra or anya sangtiya/natya kaaryakramon ke aayojak kii bhoomika nibhaataa he. shahar ke chaaron taraf restaraan, baar or nitaklbon kii bharmaar he. ullekhneey kshetron main south veg, saint paul quarter or monro avenue shaamil he. village get, uniwarsity avenue ke paas sthit ek mashhoor bahuupyog imaarat/plaza he or jisamen kai restaraan or baar sthit hai.yahan kuch aise sthaan hai jahaan shahar ke har taraf vikhare sangeet ko suna ja saktaa he. live mujeec nitalife ke liye mahatvapurn he.
 shahar ke victorian yug ke mount hope cemetry main susaan bi. anthoni, fredrick duglas or jorge bi. celdan kii kabr he. anya darshneey kabristaanon main holi seplchar or uske pados main riverside cemetry shaamil hai. rochester apane parkon ke liye bhi mashhoor he jinamein hiland park, cobs hill park, duurand-eastman park, genecy vaili park, mapalwood park, edgaraton park, seneka park or ontario bich park shaamil hai; inamen se chaar parkon kaa dizin mashhoor bhudrishy vaastukar fredrick lau olmsted ne banaaya tha.
 shahar main 13 purnakalik manoranjan kendra, 19 tairaaki kaarykram, 3 kritrim barf ke maidan, 66 softball/besabaal ke maidan, 47 tennis court, 5 footbal ke maidan, 7 soker ke maidan or 43 outdoor basketbaal court hai. "da flower city" ke rup main apane samay kii ek viraasat ke rup main rochester har may main das dinon tak ek lilak festival kaa aayojan karata he jab lagbhag 400 kismon ke lilak khilte hai or 100,000 aagatuk aate hai.
 rochester main garmiyon or basant ke antim daur main kai tyohaar manaae jate hai jinamein 2002 main sthapit rochester international jaiz festival, corn hill festival, jorge eastman house ke dryden theatre or little theatre downtaun main yojit hone vaala rochester-hai falls international film festival, imageout, little theatre main yojit hone vaala da rochester lesbian and ge film and video festival, clothline art festival memorial art gailaree ke aadhaar par apni kritiyon kaa pradarshan karte hai), park avenue marchents festival, hiland park kaa lilak festival, saint patrix de parade, mapalwood park kaa roj festival, irish festival, do unani tyohaar - ek east avenue main or ek south avenue main, ge pride festival, puerto ricon festival, rochester mujeec festival or cold rash winter celibrasion shaamil hai. garmiyon main khaas taur par chaar july ko, andheraa hone par downtaun ko aatishbaajee se prakashit kiya jaataa he or hai falls kaarykram sthal par ek leisure sho kaa pradarshan kiya jaataa he. lilak festival nishchit rap se inamen se sabase zyada lokapriy tyohaar he jo rochester ke bahari kshetron ke kai logon ko aakarshith karata he or jahaan har saal ausatan 500,000 log khinche chale aate hai.
 democrate and chronical, rochester kaa mukhya dainik samachar patr he. 1908 ke baad se da daily record naamak ek kanoonee, achal sampatti or vyavsaay dainik patrika kaa prakaashan somvaar se shuukravaar tak hota he. insidar patrika, "city" samachar patr or "fritime" manoranjan patrika kaa muft or saptahik prakaashan hota he. rochester bijness jarnal, saptahik vyavsaay record patr he. "da good life magazine" ek muft or maheene main do baar prakashit hone vaali patrika he. yahan rochester indimedia naamak ek jamini str kaa loktantric dhang se chalaaya jane vaala independent media centre he. rochester kii vishaal africa america jansankhya kii jaruraton ko sambodhit karne vaali media main "about... time", or "minority report" shaamil hai jiskaa dwaara is kshetra kii latin america jansankhya ke liye "laa voz" naamak ek sahaayak samachar patrika prakashit kii jaati he.
 rochester ke aath prasaaran televijan steshnon ke naam is prakaar hai:
 rochester ke kai eem or efem radio stesan hai jinamein shaamil hai:WXXI ,WCMF ,WBEE WDKX oraathyaan .
 time warner cabel rochester ko cabel dwaara internet seva, digital or maanak cabel tivi or YNN rochester naamak ek 24 ghante kaa sthaneey khabar channel pradaan karata he.
 rochester ko july 2005 main street and smiths sports bijness jarnal dwaara desh ke sheersh miner lig sports bazaar, 2007 main golf magazine dwaara america kaa number 10 "behtareen golf shahar",sitambar 2008 main skaraboro research dwaara desh ke paanchaven behtareen "sports toun" kaa kitaab diya gaya.
 buffelo bills tathaa buffelo sebers kaa grih kshetra hone ke saath-saath rochester kii apni kai anya apana peshewar khel timen bhi hai:
 kam se kam saat vartmaan peshewar tiimon vaale uttar america shaharon main se, rochester ko 2007 main ekmaatr aise shahar ke rup main nirdisht kiya gaya jisaki sabhi tiimon ke paas niyamit rup se satr jeetne kaa sanchayi record tha.
 minesota twins kaa eee sahabaddh rochester red wings besabaal club, international lig main kheltaa he. enechael florida panthars ke liye eechael sahabaddh rochester americans aais hockey team ko "amerks" ke naam se janaa jaataa he. rochester rhinos soker club ne usail first divizan main kai saalon tak khelaa he jo duusari sabase ucch stareey america soker lig he.
 lecros ko rochester main bhi kuch lokapriyata mili he. rochester nithhox sardiyon or vasant ke dauraan neshnal lecros lig main box lecros khelte hai. outdoor lecros main rochester ratelers, major lig lecros ke ek charter sadsy the lekin franchiji ko 2009 main nae toronton neshnal main sthanantarit kar diya gaya; chicago mashin franchiji ke sthanantaran ke saath 2011 main ratelers ko phir se sthapit kiya jayega. iske alaava garmiyon ke maheenon main zyaadaatar sthaneey pratibha kii maujuudagi vaale rochester grevulves semi-pro canem lecros lig main box lecros khelte hai.
 do nai lekin kaaphi safal team rochester rezarsharks or rochester reders hai; apane-apane ligon main kuch asthirataa ke baavjood donon kaa apni pratispardhaa par prabhutv he or donon ke paas pehle se hi championships kii trophiyaan hai. yahan ek aisa swaamitv samooh bhi he jo rochester main indoor soker laane kii koshish main laga he jisaki shuruyaat 2011 main hone vaali he.
 mahilaon ke khel ke maamle main rochester vimons profeshnal soker main western neuyok flash kaa ghar banataa hua dikhaai de rahaa he jisaki shuruyaat 2010 main ho chuki he. pichley kuch varshon main rochester ravence kai alag-alag naamon se semi-pro dablyoo-lig main pratispardhaa kar chuki he. philarets 1930, 1940 or 1950 ke dashakon main khilne vaali ek ullekhneey mahila basketbaal team thi.
 shahar main ek swatantra pro-raceling lig: endablyooe apstate bhi he.
 uese cycling kaa rochester main ek vaarshik yatra stop he; rochester omnium ko rochester twilite critarium ko pradarshit karne vaale ek teen divasiy peshewar cycling kaarykram ke rup main navviksit kiya gaya he.
 ek pramukh pro sports team kii anupasthiti hameshaa kii baat nahin he. 1920-1925 se rochester, rochester jeffrasans kaa ghar tha jo neshnal footbal lig kaa ek charter sadsy tha. 1948-1957 se rochester royles ne neshnal basketbaal association main apane khel kaa pradarshan kiya or 1951 main enbie championships hasil kiya. soker main rochester lancers ne 1970 se 1980 tak sheersh-stareey north american soker lig main apane khel kaa pradarshan kiya.
 sthaneey khel itihaaskaar duglas brei kii da rochester sports project ke anusaar 1877 ke baad se aath peshewar khelon kii tiimon ne rochester kaa pratinidhitiv kiya he. 2006 ke vasant main brei ne bataaya ki rochester kii peshewar sports timen samuhik rup se khele gaye 25,000 khelon tak pahunch rahi thim. us khel ko 16 june 2006 main khelaa gaya tha jab red wings ne frontier field main indianapolis indiens kii mejabani kii thi. unhone yah bhi khabar di he ki unnisvin sadi ke baad se lagaataar or abaadhit rup se ek hi shahar main or ek hi lig main uttar america peshewar khelon ke itihaas main keval chah sakriy franchiji-chicago kabs, sinsinati reads, philadelphia philis, pittsburg pirets, saint louis cardinals or rochester red wings-ne apane khel kaa pradarshan kiya he.
 kshetra ke lagbhag sabhi college sports ko ensisie divizan thri level par khelaa jaataa he. iskaa apwaad araiti kii mens aais hockey team he jo 2005 main divizan van level main sthanantarit ho gai or 2010 main ensiee frosen four main pahunch gai.
 junior collejon main emsisi kaa enzesiee divizan tu sports main pramukh sthaan he. ve ek di-thri golf powerhouse bhi hai.
 rochester you.es. kaa sabase bada mahanagareey sankhyikee kshetra he jisamen sabhi khelon main ensiee divizan van level main bhaag lene vaala kam se kam ek college yaa uniwarsity shaamil nahin he.
 rochester do purush rugby tiimon-rochester ardwarks or rochester coloniells-kaa ghar he. donon kaa itihaas bahut lanbaa he or ardwarks ne 2006 main apana chalisvaan saalagirah manaaya or rochester coloniells ne 2010 main apana tisvaan saalagirah manaaya. ardwarks desh ke un kuch rugby tiimon main se ek he jiske paas apana khud kaa pich --neuyork ke henrieta main ardvark park--he jabaki coloniells downtime sthit soker stadium main apane match khelte hai. ardwarks or coloniells donon ne sthaneey or rajya stareey toornamenton kii mejabani kii he or rochester coloniells ne 2007 uese rugby neshnal colejiet ol-star championshipss naamak rochester ke pratham rashtriya toornament ke saath-saath 2009 enwies rugby apstats toornament or 2009 neuyork state hai skool rugby championshipss kii mejabani kii. donon timen agast ke armbh main saranak envaai main vaarshik saranak can-em rugby toornament main bhaag leti hai. rochester main rochester renagads naamak ek vimons rugby club bhi he jinhone 2008 main apana beesvaan saalagirah manaaya. renagads ne neuyork state rugby vimons divizan kii shuruyaat kii.
 rochester bicycling club ek saamaajik or fitness bicycling club he.
 rochester, american extream paintball lig yaa eexbl main teen baar champion rah chuke rochester ridam kaa bhi ghar he.
 rochester, envaai rigen edablujie chapter, hompej, ligon, golf prashikshan or golf kaaryakramon or kshetra kii shaukia mahila golfron ke liye netwarking kaa aayojan karata he.
 lake ontario par sthit rochester port par samudri naav yatra seva pradaan kii jaati he jo saint laurence samudri maarg ke madhyam se atlantic mahaasaagar se judaa hua he.
 ek alpakaalik, ucch-gati yatri/vaahan pheri spirit of ontario, upnaam da brij yaa da fast pheri, ke madhyam se rochester, lake ontario ke aarpaar ontario ke toronto se judaa tha. iskaa sanchaalan 17 june 2004 se lekar 12 disambar 2005 tak hua or isaki vajah se shahar ko 42.5 million dollar kaa kharch uthaanaa padaa. ise forde reederei situristic naamak ek german company ko 30 million dollar main bech diya gaya.
 rochester ko greater rochester international airport kii seva praapt he. air canada, airtron, american, continental, delta, jetblue, united or yues airways dwaara dainik anusuchit hawaii seva pradaan kii jaati he. inamen se kai airline rochester ke liye menline seva kaa sanchaalan nahin karti hai; iske bajaay ve kshetreey airlinon ko apane khud ke chote vimaan par udaanen sanchalit karne kaa theka detii hai.
 2010 main jiarie ko chipaflites dwaara sanyukt rajya america main chaudaaven sabase kam mahange hawaii adde kaa darja diya gaya. ise county or airport othority ke liye ek bahut badi uplabdhi maani gai; kyonki haal hi main 2003 tak rochester main tikaton kii keemat desh bhar main sabase zyada thi jiske liye ise 1999 main chauthaa darja diya gaya tha.
 fedex sansthaapak fred smith ne kai lekhon main yah bayaan diya he ki jerokes korporation kii copier ke vikaas or graahakon kaa turant hissaa banane kii unki jarurat aarthik muddon main se ek thi jiske parinamswaroop vah ratorat vitaran vyavsaay 1971 kaa agrani ban gaya. is tathy kii vajah se ki jerokes rochester main apane copiyaron kaa nirmaan karata tha, shahar un mul 25 shaharon main se ek tha jinhen fedral express dwaara 17 april 1973 ko apane sanchaalan kii pehali raat ko seva pradaan kii gayi.
 ametrack or fret lines rochester ko rail seva pradaan karti hai. rochester main grehound or trailuays ke madhyam se antarshahari or antaramahadwipiya bas seva uplabdh he.
 rochester or iske county upnagaron main rochester-genecy riginal transportesan othority dwaara iske riginal transit sarvice sahaayak ke madhyam se sthaneey bas seva pradaan kii jaati he. arties tatkaal rochester kshetra se baahar upnagareey seva bhi pradaan karata he or duurastha countiyon main laghu parivahan pranaaliyon jaise dablyuaties kaa sanchaalan karata he.
 1927 se 1957 tak rochester main rochester subway namak ek halki rail bhumigat pargaman pranali thi. yah duniya kaa sabase chota shahar tha jahaan yah pranali thi. pichley kuch saalon main nijee taur par pryojit prastaav rakhe gaye hai jo kshetra ko sambhawatah kuch puraane surangon kaa istemaal karke ek nai pranali kaa samarthan karne ke liye protsaahit karte hai. inamen se ek prastaav main broad street pul surang naamak purv nahar jalsetu ko ek parishkrut paidal yatri galiyare main badalane kaa prastaav shaamil he jisamen ek rochester transportesan musium or ek tram system bhi shaamil ho saktaa he.
 purv nahar or bhumigat surang aksar hone vaale bahes kaa ek strot ban gaya he. shahar ke kai beghar log aashray ke rup main surangon kaa istemaal karte hai or surang pravesh dwaaron ke paas ke kuch kshetron ko khatarnaak hone kii shoharat hasil hui he. shahar ne is sthaan ke liye nahar maarg ko phir se banane, bhumigat pranali kaa phir se istemaal karne yaa surangon ko puri tarah se bharne sahit kai samaadhaanon par vichaar kiya he. surangon ko puri tarah se bharne kii yojana ne aalochanaon ko janm diya he kyonki ise bharne ke kharch kaa jugad nahin ho paaegaa or na hi isse aarthik vikaas main koi sudhaar aayega.
 downtaun rochester ke madhyam se mul eri canal ko phir se pani se bhar dene ke liye jansamarthan jari he. phir se pani bharne ke prayaason ke samarthan main shahar ne rochesters historic canal district ke nirmaan kaa aahvaan karte hue 2009 main ek master plan taiyaar kiya. uske baad atirikt saarvajanik nivesh kii maang karte hue nikat bhavishya main jari karne ke liye ek paryaavarniya samiksha dastavej taiyaar kiya gaya he. is jile main nijee or saarvajanik donon tarah ke nivesh shaamil hai jo jile kii samrudh viraasat, shaikshik avasaron, aitihaasik vyakhya, vaastu mahatvapurn imaarat or manoranjanatmak suvidhaon par aadhaarit he. shahar filhal canal district ke teen pramukh charnon main se pehle charan ko karyanvit karne ke liye saarvajanik paison kii maang kar rahaa he.
 rochester ko seva pradaan karne vaale neuyork state thruve se baahar nikalne ke teen raste band hai. rochester main ek vyapak frive system he jo shahar ke sabhi bhaagon ko thruve se jodta he. thruve ke nirmaan ke dauraan neuyork ke governor or rochester ke meyar ke bich ek asahmati ke parinamswaroop shahar ko vikaas ke liye sangharshrat sthiti main chhodkar downtaun rochester ke ek bypass kaa nirmaan kiya gaya.
 1950 ke dashak main kalpana kiye gaye rochester ke expresve system ko pashchim, dakshin or purv se feader expresve ke saath do sankendrit vritton ke rup main dizin kiya gaya tha. yah system mahanagareey kshetra main turant yatra karne kii anumati detaa he or tulaneey aakaar vaale shaharon main aam taur par trephic gridlock kaa abhaav dekhne ko miltaa he; aanshik rup se isaki vajah yah he ki is system ko anumaanit varsh-2000 kii 5 million kii metro jansankhya kii sukh-suvidha ko dhyaan main rakhkar dizin kiya gaya tha jabaki aaj bhi yahan aabaadi ek million se bas thodi si zyada he.
 outer loop thik shahar kii simaaon ke baahar chakkar katati he jabaki inner loop thik shahar ke bheetar tatkaal downtaun kshetra ke chaaron taraf chakkar katati he. pashchim se lake ontario state parkway, envaai-531 or ai-490 hai; interstate 390 dakshin se pahunchati he; or envaai-104, envaai-441 or ai-490 purv se aati he.
 greater rochester kshetra se hokar chaar antarraji rajmarg guzarate hai:
  interstate 90 
  interstate 490 
  interstate 590
 neuyok state root expreswes:
  neuyork state root 104 
  neuyork state root 390
  neuyork state root 531 
  neuyork state root 590
 neuyork state parkwez:
  lake ontario state parkway
 sistar cities international ke anusaar rochester main baarah judawaan shahar sthit hai. ve sabhi ganesi nadi ke upar bane pakke or aapas main jude margon dwaara jude hue hai jinhen sistar cities brij kaha jaataa he :
 
 
 
 nirdeshaank: 43°9′56″N 77°36′41″W / 43.16556°N 77.61139°W / 43.16556; -77.61139
 saanchaa:US county navigation box
 Administrative divisions · Bibliography · Congressional districts · Constitution · Demographics · Economy · Education · Elections · Geography · Government · History · Symbols · People · Politics · Transportation · Visitor Attractions
 Adirondack Mountains · Allegheny Plateau · Capital District · Catskill Mountains · Central Region · Central New York · Champlain Valley · City of New York · Finger Lakes · Holland Purchase · Hudson Highlands · Hudson Valley · Long Island · Mohawk Valley · New York Metro · Niagara Frontier · North Country · Ridge and Valley · Saint Lawrence Seaway · Shawangunks · Ski country · Southern Tier · Southtowns · Tech Valley · Thousand Islands · Upstate · Western
 Albany / Schenectady / Troy · Binghamton · Buffalo / Niagara Falls · Elmira / Corning · Glens Falls · Ithaca · Jamestown · Newburgh / Middletown · New York City · Poughkeepsie · Rochester · Syracuse · Utica / Rome
 Albany · Allegany · Bronx · Broome · Cattaraugus · Cayuga · Chautauqua · Chemung · Chenango · Clinton · Columbia · Cortland · Delaware · Dutchess · Erie · Essex · Franklin · Fulton · Genesee · Greene · Hamilton · Herkimer · Jefferson · Kings · Lewis · Livingston · Madison · Monroe · Montgomery · Nassau · New York · Niagara · Oneida · Onondaga · Ontario · Orange · Orleans · Oswego · Otsego · Putnam · Queens · Rensselaer · Richmond · Rockland · Saint Lawrence · Saratoga · Schenectady · Schoharie · Schuyler · Seneca · Steuben · Suffolk · Sullivan · Tioga · Tompkins · Ulster · Warren · Washington · Wayne · Westchester · Wyoming · Yates
