 sandarbh truti: kaa galat prayog; bina naam ke sandarbhon main jaankaree dena aavashyak he.
 penthera jinas penthera onka, penthera pards, penthera tigaris ) kii chaar jivit prajatiyaan kai sankar cross ko utpann kar sakati hai. in varna-sankaron ko aksar unke prajnan ke anusaar ek yogic naam diya jaataa he, jabaki anya samay main inke adhik paramparaagat naam hote hai. 
 jagupard, jagulep, yaa jagleyope, tendua or jaguaar kaa sankar he. ek ekal chakrakaar maadaa jagupard kaa janm chicago ke ek chidyaghar main kiya gaya tha. salzaburg ke helbrun chidyaghar main jaguaar, tendua sankar ko jagupards ke rup main varnit kiya gaya tha jo kii saamaanya rup se mishrashabd ke anuroop he.
 ek leguar, yaa lepjug, ek nar jaguaar or maadaa tendua kaa sankar he. jagulep or lepjug shabdon kaa istemaal aksar aantarik parivartan karte hue bade pashuon ke liye kiya jaataa he. kai lepjug ko pramukh mana jaataa he kyonki jaguaar kii tulana main ve adhik vinayashil hote hai.
 field nambar 2887, 25 april 1908, henry sheren: "kaid main bade pheliday ke prajnan par ek patr main, :edi main i. bartlet ne kaha ki: "maine ek baar se adhik nar jaguaar ko ek maadaa tendua dwaara prajnan ke udaahranon ko dekha he. in sankaron ko vomball ke prasiddh yatra sangrah main haal hi main paala gaya he. maine is prakaar ke nasl ko nar kaale jaguaar or ek maadaa bhartiya tendue ke bich panpate dekha he: nar prajati kaa yuva rup lagbhag kaala hota he.
 barnabose pinjre ek jaguaar ek kaale sher ke dwaara do shavakon ko janm diya, ek maadaa ke samaan tha, lekin kuch had tak kaala tha doosraa maadaa ke chakradhar ko pradarshit karte hue kaala tha. pashushaastra. gart., 1861, 7) main melaninta ke hatane ke baad se yaa to jaguaar kaala hota he yaa to jaguaar hibrid tendua swayan kaala hota he, purv ke jin ko praapt karata he.) sheren ne aage kaha ki "sadrush kros lekin vipareet lingon ke saath, barsilona chidyaghar ke professor sack  note kiya gaya, "ek maadaa shaavak bhuri thi : jo ki apane jodi ke saath do shavakon ko janm di thi : ek jaguaar kii tarah tha or duusari maadaa kii tarah thi. herr rorig ne apane afsos ko prakat kiya or kaha ki pichley do maamlen main paripurnataa or sateek abhaav kaa ullekh he. "' 
 jagulep yaa lepjug kii maadaa upjau hote hai or jab unamem se koi ek nar sher ke saath jud jaataa he, unke santanon ko lizgulep ke rup main janaa jaataa he. aisa hi ek jatil sankar ko 1900 ke prarambh main ek congolij sher ke tahat pradarshit kiya gaya tha, kuch videshi africa ke bajaay ek maanav nirmit sankar jaanavar par ishaara kiya gaya tha.
 ek jagloin' yaa ' jaguon nar jaguaar or maadaa sher ke vansh hota he. ek mount namoona england, hertfordshire ke walter rothschild praani sangrahalay par pradarshit kiya gaya. iske sharir par sher kii prishthbhumi kaa rang, bhure rang ke jaguaar jaise chakradhar or jaguaar kaa nirmaan shaktishaalee he.
 9 april 2006 ko, do jagloin bear creek vanyajeev abhayaarany main paidaa hue the, barri ontario, canada. ek kaale jaguaar jiskaa naam diablo tha or ek sherni jiskaa naam lola tha jo saath-saath bade the or aviyojya the unke anpekshit sambhog ke parinaam swaroop or jahzara or tsunami kaa janm hua tha. unako alag rakhaa gaya tha jab lola mad main aayaa. sunami dhabbedaar tha, lekin jahzara melaninta jin ko praapt karne ke kaaran ek melanistic tha. pehle yah nahin janaa jaataa tha ki jaguaar pramukh melaninta jin sher rangai jeenon ke saath baatcheet nahin karte hai. 
 ek aropit baagh/ jaguaar cross tiguar company main moui, hawaii main sherni / kaale jaguaar cross kii report thi. prastaavit kaale jagloin main vartmaan-dinon ke africa sher: chota, iske sir par mote kaale or gardan ke aas-paas, jo ki iske kaanon or thodi ke neeche tak vistaarit thi or iskaa cheharaa bhure rang kaa tha. iskaa sharir puri tarah se gadhe rang kaa tha or poonch ek kaala guchha tha. ek jaguaar / sher hybrid kii pahchaan chehre kii visheshtaon par aadhaarit he. jaanavar ke asmaan daant pravriti bhi unke liye maarg prashast kiya ja rahaa he jise ianas kaha jaataa he. do jaanwaron ko dekha gaya tha jo ki shaayad nar or maadaa africa sher the.
 ek liguar nar sher or maadaa jaguaar kaa vansh hota he. liguar sabase saamaanya sher / jaguaar kaa hybrid hota he. ve adhikansh videshi naslon yaa hybrid kii tarah bade nahin hote hai
 jab ek nar sher or maadaa jaguaar kii upjau vansh, ek tendue ke saath milti he, jiske parinamswaroop santanon ke liye ek "leoliguar" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he
 san pablo epitatalan shahar ke altiplanon chidyaghar par dakshini chiapaas jangal se ek nar siberian baagh maadaa jaguaar ne ek nar tiguar ko janm diya jiskaa naam mikki tha. miki ko ek 400 m2 nivas sthaan par pradarshit kiya gaya or yatha june 2009 vah do saal or 180 kilo kaa he.
 ek maadaa sher yaa ek sherni ke saath nar tendua ke sambhog ke parinaam swaroop leopon kaa prajnan hota he. pashu kaa sir ek sher ke samaan hota he jabaki baaki kaa sharir ek tenduon ke samanta kaa vahan karata he. leopon kaaphi durlabh hote hai.
 ek lipard yaa loard ek hybrid nar sher or tendua ke liye upyukt shabd hota he. kabhi-kabhi ise reverse leopon ke rup main bhi janaa jaataa he. ek nar sher or ek tendua ke bich aakaar kaa antar aamtaur par kathin sambhog ko utpann karata he. 
 1951 main vienna ke shoenbrun chidyaghar main ek lipard kaa janm hua tha. pita 2 saal kaa tha or uskaa vajan 250 kilo tha or sher apane kandhon se kareeb 1.08 meter lambaa tha or 1.8 meter lanbaa tha. maa kareeb 3.5 varsh kii thi or keval 38 kilo vajan kii tendua thi. ek maadaa pashyshaavak kaa janm 26/27 agast 1982 ko raat main hua or vah 92-93 dinon ke baad garbh se paidaa hui thi. maa ne pashyshaavak ko bada kiya or poonch se shuru kiya. baad main shaavak ko haath se paala. mata-pita ne navambar 1982 main phir se sambhog kiya or tendua garbhvatee dikhaai di, lekin sher uske saath sambhog ko jari rakhaa or unhen alag rakhaa janaa tha.
 anya lipard florence, italy main paidaa hua tha . yah florence ke paas ek paper mil ke paas rome chidyaghar se praapt ek sher or chita se paidaa hua tha. unke maalik ke paas do baaghon, 2 sher or paaltu jaanwaron ke rup main ek tendua tha or unase prajnan ke liye ummid nahin tha. sher / tendua sankar pashyshaavak maalik ke liye ek aashcharya ke rup main dikhaai diya jo mul rup se pinjre main ek chota sa praani dekhai de rahaa tha jo ki ek aawaara gharelu billi ke rup main aayaa tha. shaavak ke ek bade sir ke saath lekin chote sir, halake pile rang kaa fer or bhure rang kholana moti ke saath ek sher pashyshaavak ke sharir rachana kii thi. jab yah 5 maheene ke hue, maalik inaki bikri ke liye peshkash kii or adhik nasl ke prajnan kii koshish kii.
 vastav main nar tendua or maadaa sher kaa upjau vansh nar leopon he. maadaa jaguaar or nar sher kaa upjau vansh maadaa liguar he, jo ki ek leopon dwaara nishechan main sakasham he. ek leoliguloor main yah durlabh parinaam udhaaharan hota he. 
 pi el florio ne international chidyaghar-samachar, 1983; 30: 4-6 main ek report prakashit kii "berth of e loyan eks leopard hybrid in itali".
 dogla naam kaa istemaal sambhawatah ek baagh or ek tendua yaa sambhawatah ek tendua or usee prakaar ke pattern ke saath prakritik rup se hybrid ke liye kiya jaataa he.
 note: shabd "panther" kaa yahaan istemaal yaa to dhabbedaar yaa kaale rup main bhartiya tendue ke liye vishesh rup se ullekh kiya gaya he.
 vahaan tendue ke parinamswaroop sambhog sherni vansh ke bharat main anekadotal saboot he. prastaavit hybrid ko "dogla" kaha jaataa he. bhartiya lokkathaon kaa daawa he ki bade nar tendue tiger ke saath kabhi-kabhi sambhog hota he. 1900 ke dashak ke prarambh main dogla kii soochna mili thi. kai reporton main shaayad pet striping yaa anya dharidaar kandhon or ek baagh ke sharir ke saath bade tenduon ko paaya gaya tha. ek ne kaha ", maine ise ek bahut puraani purush sankar ke rup main paaya tha. ek tendua sir or poonch vishuddh the lekin sharir, kandhe or ek baagh kii gardan ek prakaar kii machhlee kii tarah thi. iskaa pattern chakradhari or dhariyon kaa ek sangyojan tha, dhaariyaan kaale, vyapak or lambey the, haalanki kuch dhundhala karne ke liye or chakradhari main tut jaati thi. sir ko dhabbedaar dekha gaya tha. dhaariyaan chakradharaiyon par aadhaarit the. " is sankar kii khaal agar yah kabhi astitv main tha, jo ki ab nahin tha. yah mana jaataa he ki ek tendue se bhi bada tha or, purush haalanki, yah suvidhaon jo ek banjh nar sankar main ummid kii ja saktaa he kuch dikhaaya gaya tha. 
 kashmir he sankhla pustak "tiger" "adhbagheraa" jo vah "kamine" ke rup main anuwaad kiya or ek dogla kaa suzav ke rup main bade pareshaani tenduon ko darshata he. sankhla ne kaha ki vahaan sthaneey logon kii he ki baagh or tendue swaabhaavik hibridise ke bich ek vishwaas tha. vahaan ke liye 1970 ke dashak ke dauraan nai dilli chidyaghar main is siddhant kaa pareekshan kii yojana ho saktaa he. 
 "tiger, pratik swatantraaa kii", nicholas courtney dwaara sampadit se: "durlabh reporton main junglee sher ke saath sambhog tigresses kaa banaaya gaya he. vahaan bhi ek chkadhari ke dhabbe the, adhikansh sharir main pramukh rup se baagh kii dhariyon ko kiya gaya he. pashu aath foot se adhik ek chote maap main nar tha. " yah vahi hiks dwaara die gaye vivaran he. 
 1951 kitaab "mamalian hibrids" ne bataaya ki baagh / tendue ke sambhog banjh the, anayas garbhpaat "akhrot ke aakaar fetuces" kaa nirmaan kiya.
 tiguard, ek nar baagh or ek maadaa tendue kii sankar santan he. donon ke bich gyaat prajnan ke prayaas main mrit shaavak kaa parinaam praapt hua.
 1900 main, karl hegenbek ne bengal tiger ke saath maadaa tendue kaa sankar prajnan kiya. mrit shaavak main dhabbon, gulabi banaavat or dhariyon kaa mishran tha. 25 april 1908 main field sankhya 2887 main, henry sheren ne likhaa penang ke ek nar baagh ne do bhartiya maadaa tendue ke saath sambhog kiya or do baar safalataa mili. vivaran pradaan nahin kiye gaye or kahani kuch pangu rup main samaapt hoti he. 'maadaa tendue ne shaavak ko samay se pehle hi gira diya, uske bhrun vikaas ke pehle charan main the or shaayad kisi yuva chuuhe se zyada bade nahin the.' duusare tendue kaa koi zikr nahin he. " 
 1951 kii kitaab "mamelian hibrids" main bataaya gaya ki baagh/tendue kaa prajnan nishphal tha, jisase anayas garbhpaat vaale "akhrot ke aakaar ke bhrun" kaa janan hua.
 liger, ek nar sher or maadaa baagh ke bich kii santan he. yah visarit dhariyon ke saath ek vishaal sher kii tarah dikhataa he. ligar vishaal hote hai kyonki ek nar sher main growth jin hote hai or maadaa main vikaas avrodh karanevaale jin hote hai, lekin maadaa baagh main koi vikaas avarohak nahin hota he. liger, billi prajati kaa sabase bada sankar he, lekin siberian tiger sabase badi shuddh billi he.
 tiglon, nar baagh or ek maadaa sher kaa sankar he. tiglon, vilom sankar liger ke samaan aam nahin he. kuch galat manyataon ke baavjood, tiglon apane mata/pita, donon kii tulana main chota/tii hota/ti he kyonki nar baagh or maadaa sherni main vikaas avarohak hote hai. 19 veen shatabdi ke uttarardh or 20 veen shatabdi ke purvardh main, tiglon ligar se adhik aam the. 
 felid sankar
 saanchaa:Mammal hybrids
