 vibhinn fasalon ko kisi nishchit kshetra par, ek nishchit kram se, kisi nishchit samay main bone ko sasy aavartan ) kehete hai. iskaa uddeshy paudhon ke bhojya tatwon kaa sadupyog tathaa bhoomi kii bhautik, rasinic tathaa jaivik dashaon main santulan sthapit karnaa he.
 sabhyataa ke prarambh se hi kisi khet main ek nishchit fasal na ugaakar fasalon ko adal-badal kar ugane kii parampara chali aa rahi he. fasal utpaadan kii isi parampara ko fasal chakra kehete hai arthath kisi nishchit kshetra par nishchit avadhi ke liye bhoomi kii urvartaa ko banaaye rakhane ke uddeshy se fasalon ko adal-badal kar ugane kii kriya ko fasal chakra kehete hai. athwa, kisi nishchit kshetra main ek niyat avadhi main fasalon ko is kram main ugaaya janaa ki urvara shakti kaa kam se kam hris ho fasal chakra kehalaata he. 
 adikaal se hi maanav apane bharan poshan hetu anek prakaar kii fasale ugaata chalaa aa rahaa he. fasalein mausam ke anusaar bhinn-bhinn hoti he. adhik moolyawaan fasalon ke saath chune gayi fasal chakron main mukhya dalhani fasalein, chanaa, matar, masoor, arhar, urd, moong, lobia, raajma, aadi kaa samavesh jaruri he. 
 kisi khet main lagaataar ek hi fasal ugane ke kaaran kam upaj praapt hoti he tathaa bhoomi kii urvartaa kharaab hoti he. bharat ke anek bhaagon main prachlit sabase lokapriy fasal utpaadak pranali dhan-gehun, mrudaa-urvartaa ke tikaaupan ke khatre kaa spasht abhas karaati prathit ho rahi he. iske kaaran upjau bhoomi kaa ksharan, jeevansh kii mata main kami, bhoomi se laabhadaayak sookshm jeevon kii kami, mitra jeevon kii sankhya main kami, hanikaarak keet patangon kaa badhaav, kharpatvaar kii samasya main badhottaree, jaldharan kshamta main kami, bhoomi ke bhautik, rasinic gunon main parivartan, kshariyata main badhottaree, bhumigat jal kaa pradooshan, kitnashiyon kaa adhik prayog tathaa nashijivon main unke prati pratirohak kshamta kaa vikaas aadi haniyaan hotin hai.
 aaj na to keval utpaada vruddhi ruuk gayi he balki ek nishchit maatra main utpaadan praapt karne ke liye pehle kii apeksha na bahut adhik maatra main urvarkon kaa prayog karnaa pad rahaa he kyonki bhoomi main urvarak kshamta upyog kaa hris bad gaya he. in sab vinaashkari anubhavon se bachane ke liye hamen fasal chakra, fasal saghanta, ke siddhanton ko drushtigat rakhte hue fasal chakra main dalhani fasalon kaa samavesh jaruri ho gaya he kyonki dalhani fasalon se ek tikaoo fasal utpaadan prakriya viksit hoti he.
 fasal chakra se mrudaa urvartaa badhati he, bhoomi main carbon-nitrogen ke anupaat main vruddhi hoti he. bhoomi ke pi.ech. tathaa kshariyata main sudhaar hota he. bhoomi kii sanrachana main sudhaar hota he. mrudaa ksharan kii rokthaam hoti he. fasalon kaa bimariyon se bachaav hota he, kiton kaa niyantran hota he, kharpatvaaron kii rokthaam hoti he, varsh bhar aay praapt hoti rahati he, bhoomi main vishakt padaarth ekatra nahin hone pate hai. urvarak - avasheshon kaa purna upyog ho jaataa he simit sinchai suvidha kaa samuchit upyog ho jaataa he.
 sasyachakr se nimnlikhit laabh hote hai:
 4. shram, aay tathaa vyay kaa santulan - ek baar kisi fasal ke liye acchhee taiyaari karne par, duusari fasal bina vishesh taiyaari ke lee ja sakati he or adhik khaad chaahane vaali fasal ko paryaapt maatra main khaad ko dekar, shesh khaad par anya fasalein laabhke saath lee ja sakati he, jaise aalu ke pashchaat tambaakoo, pyaaj yaa kaddu aadi.
 fasal chakra ke nirdhaaran main kuch moolbhoot siddhanton ko dhyaan main rakhana jaruri hota he jaise-
 uttar pradesh main kuch prachlit fasal chakra is prakaar hai jaise -
