 dow bookanakere siddhalingappa yediurppa,, ek bhartiya rajaneta or bharat ke rajya karnataka ke pachchisven mukhyamantri he, jinhone 30 may 2008 shapath grahan kiya. yediurppa karnataka rajya kii vidhansabha main shikaripura vidhansabha kshetra se bhaajapa ke vidhayak hai. unhone saal bhartiya aam chunaav, 2014 main shimoga se vishaal antar se jeeta. bhaajapa sanghathan main unhe rashtriya upaadhyaksh kaa pad diya gaya lekin rajya kii raajnneeti main unki sakriyata ko dekhte hue unhe rajya kaa adhyaksh bana diya gaya. karnataka vidhansabha chunaav 2008 main jeet ke baad karnataka ke mukhyamantri bane the. ve saal 2007 main jad ke saath gathbandhan tuutane se pehle bhi thode samay ke liye karnataka ke mukhyamantri rahe. ve kisi bhi dakshin bhartiya rajya main bhaajapa ke pehle mukhyamantri hai. mukhyamantri rahete hue un par jameen aavanton main gadabadi ke aarope lage lekin haal hi main unako clinit mil gai he.
 yediurppa kaa janm 27 farvari 1943 ko bharat ke karnataka rajya ke mandya zile ke booknakere gaanv main hua tha.. unke pita kaa naam siddhalingappa or mata kaa naam puttatymma tha. yediurppa hindu dharm ke lingayat samudaay ke hai. karnataka ke tumkur jile main yediur sthaan par sant siddhalingeshwar dwaara banaae gaye shaiva mandir ke naam par unka naam rakhaa gaya tha. jab yediurppa chaar saal ke the tab hi inaki mata kii maut ho gai. unhone kala se snaatak kiya he. 1965 main ve samaaj kalyaan vibhaag ke pratham shrenee ke kiraani chue gaye. lekin ve shikaripur chale gaye jahaan unhone virbhadra shastri ke chaaval kaarkaane main kiraane kii naukari kar lee. 1967 main unhone virbhadra shastri kii putree maitradevi se shaadi kar lee. baad ke dinon main unhone shimoga main hardware kii dukaan kholi. yediurppa ke do putr, bi vaai raghavendra or vijayendra evam do putree hai, jinke naam, arunadevi, padmavati or umadevi hai. 2004 main ek durghatana main unki patni chal basii.
 2016 main unhen bhartiya janata party kii karnataka rajya ikai kaa adhyaksh banaaya gaya. bhaajapa ne unhen mukhyamantri pad kaa ummidwar ghoshit karke karnataka vidhansabha chunaav, 2018 ladaa magar party 104 siten jitkar 8 siten bahumat se kam rah gayi. rajyapal vajubhai vaala ne bhaajapa ko sabase badi party hone ke naate sarkaar banane ke liye aamantrit kiya tathaa unhone mukhyamantri pad kii shapath lee.
 19 may 2019 ko mukhyamantri yediurppa ne vishwaas mat kaa saamana kiye bina hi istipha dene kii ghoshnaa kar di or is tarah karnataka main do din puraani yedyurappa sarkaar gir gai.
