 san 1618 se 1648 tak catholicon or protaceteton ke bich yudhon kii jo parampara chali thi use hi saadharantaya tees varshiya yuddh kaha jaataa he. iskaa aarambh bohemia ke rajsinghaasana par palatin ke elector fredrick ke daawey se hua or ant westone liya kii sandhi se. dharmik yuddh hote hue bhi isamen raajnneetik jhagade uljhe hue the. 
 is yudhshinkhalaa ke anek kaarnon main pehla ougsab sammelan ke nirnyon kii di trutiyon thi; jaise usamen dharmasudharak luther ke anuyaayiyon kii dharmik swatantraaa kaa adhikaar to sweekrut kiya gaya, parantu kalvin ke anuyaayiyon kaa nahin. phir protestant raajaaon ko girjagharon kii bhoomi adhikrut karne se bhi nahin roka gaya. catholic paksh prabal tha, at: protestant nareshon ne sanghatit hokar ek union kii sthapana kii jiske jawaab main tatkaal hi catholic raajaaon ne ek lig kii sthapana kar di jiskaa netaa bavaria kaa dyuk maxmilion tha. yadhyapi bohemia hepsburg samrajya ke antargat tha, phir bhi vahaan ke protestant bahut shaktishaalee the. unhone ek sandhi dwaara samrat se bade visheshadhikaar praapt kiye the parantu us sandhi kaa paalan na kar sarkaar dwaara do protestant giraje gira die gaye. falat: san 1618 main praha main balava ho gaya or cruddh bohemian netaaon ne samrat ke do pratinidhiyon ko bandi banaakar unhen khidki se baahar phenk diya or saath hi hepsburg kii adheenta kaa tyaag kar unhone palatin ke elector fredrick ko apana raja bana liya jo protestant union kaa pradhan ore englad ke raja pratham james kaa damaad tha. isapar samrat fordinand dwitiya ne catholic lig se sahaayta kii yachana kii. san 1620 i0 main meximilian dwaara sanchalit lig kii sena se pehle hi yuddh main fredrick bhaag khadaa hua or keval hemanth ritu bhar bohemia kaa raja rahane ke kaaran hemantanaresh kii vyagyaatmak oopaadhi se vibhooshit hua. england kaa james apane sahaj dambh or france kaa mahaamantri rishalu haujinaton se ulajhaa rahane ke kaaran is samay is jhagade se dur hi rahe. parantu denmark ke raja chrishchiyan chaturth ne apane sahdharmee protesteton ke raksharth uttari germany par akraman kar diya parantu do baar buree tarah parajeet hokar san 1628 main yuddh se virat ho gaya. is vijay se utsahit hokar samrat ne augsavarg kii sandhi dwaara die gaye ilaakon kii pun:prapti or luther mat ke sivaa sabhi anya upsampradaay ko tod dene kii ajna prachaarit kii. bohemia kaa ek krur sardaar valenstin, jise samrat ne apni swatantra sena sanghatit karne kaa anumit di thi, is samay bahut prabal ho gaya tha. apane atyaacharon ke kaaran vah senapati pad se hataa diya gaya. falat: catholic sanybal ksheen ho gaya or is sthiti kaa laabh uthaakar sweden naresh gastabas adalfus swayan protestant hone ke dharmik or rajyavistaar ke raajnneetik kaarnon se yuddh main shaamil ho gaya, parantu uttari germany ke protestate raajaaon ne use tab tak koi mahatv na diya jab tak catholic sena ne krur senapati tili ke netritv main uttari germany ke pradhan nagar magadevarg kaa vinaash nahin kar diya. gastvas tili kii ore chalaa or lipjig ke sameep donon main muthbhed hui. catholic sena buree tarah parajeet hui. rin tat par jaada bitaane ke baad vasant main gastvas bavaria main ghusaa or tili ko pun: parajeet kar munikh par adhikaar kar liya. tili ghayal hokar mar gaya. ab samrat ne valenstin ko gastvas se uskaa saamana hua. jeet gastvas kii hi hui par vah swayan maaraa gaya. valestin ne rishul tathaa germany ke protestant raajaaon se gupt sandhi kar lee jisapar vah bhi maaraa gaya. yah yuddh yaheen samaapt ho jaataa parantu san 1635 main rishalu ne spain ke viruddh yuddh ghoshnaa kar di. sweden ne samrat ko pun: haraaya. jab sandhi kii baat chali, parantu usamen kai varsh lag gaye. ant main samrat ne fans se manstor main or sweden se osnabruk main sandhi kii. sandhi kii sharton ke anusaar calovin ke anuyaayiyon ko bhi dharmik swatantraaa pradaan kii gai. chhini hui sampatti lautaane kii ajna waapas lee gai. german raajaaon ko parsparik or videsh se bhi sandhi karne kaa adhikaar diya gaya. sawiden ko bhi anek pradesh die gaye. jargani ke jan dhan kii badi haani hui jisase vah 19veen shatee ke uttarardh tak na sanbhal sakaa. bradenberg kaa elector itnaa adhik shaktishaalee ho gaya ki usne prasha ke raja kii haisiyat se europe main ek nai shakti ko janm dekar aage chalakar german samrajya kii sthapana kar lee.
