 'vishwanath seva mishan' naam se ek swayamsevi sanstha kaa sanchaalan kiya ja rahaa he. yah sanstha uttar pradesh ke vibhinn shaharon main pustkaalay or shiksha kendron kaa sanchaalan karti he.vishwanath seva mishan kii madad kaise kare
 vishwanath seva mishan khud ko khojane or apane jivan ko sarthak disha dene kii ek koshish he. vishwanath seva mishan ke sanchaalkon kaa yah dridhtaapurvak maananaa he ki samuhik chetana kaa vikaas kiye bagaiyr is uddeshy ko hasil nahin kiya ja saktaa he. isliye mishan main ham vyakti se vyakti, samaaj se vyakti or raashtra se vyakti ko jodate hue swayan kii mukti kaa maarg prashast karenge. 
 mishan ke sanchaalak praytn ke bheetar koi vishisht varg nahin hai. mishan main ham boond kii takat main yakeen karte hai. mishan ke uddeshyon ko aage badhaane ke liye apni ichha shakti or samarthy ke anusaar yogadan karne vaale sabhi logon kii mishan main samaan rup se bhagidaari he, sabhi mishan ke sanchaalak hai.
 ekoham dwitionastiham sabhi ek hai. koi bhi doosraa yaa paraayaa nahin he. sabhi ke liye shuddh satvik or samarpit prem hi hamaare kaary kaa aadhaar hoga.
 survey bhavantu sukhinah survey santu niraamayaah. survey bhadrani pashyantu maa kashchid dukhbhagbhavet..sabhi sukhi hon. sabhi nirog hon. sabhi acha dekhen. kisi ko kisi tarah kaa dukh na ho.
 mishan kii vrihad kaaryayojna ke centre main chaatr honge, jinhen bhavishya kii ibaarat likhni he. pustkaalay hamaare powerhouse honge. jahaan navayuvak rupi urjashkti kaa vikaas hoga. is urjashkti ke madhyam se ham samaaj jivan ke prayek kshetra main kaam karenge.
 pehle charan ke tahat praytn uttar pradesh ke vibhinn jilon main 11 pustakaalayon kii shuruuaat karegaa. ye pustkaalay paanch saal ke bachche se lekar unke dada ji tak ke liye honge. lekin, pustkaalay main tarunon or yuvathan par vishesh focus hoga. pustkaalay yuvathan se baaten karegaa. unke liye yahaan vishesh kaarykram taiyaar kiye jaaenge. koshish hogi ki ye yuva swayan kii unnati karte hue raashtra ke utthan main sahaayak bane.
 shuklaganj pariyojna darasal praytn main ham jaisaa sochate hai uski bhautik abhivyakti he. shuklaganj pariyojna uttar pradesh ke do sabase bade mahanagar lakhanu or kanpur ke bich sthit ek pichde jile unnav kaa ek kasbaa he. shuklaganj pariyojna ke teen pramukh hisse hai- namvar singh pustkaalay, shuklaganj ajukeshan centre or janmotsav.
 aaj ke daur main hindi ke sarvaadhik pratishthit aalochak shri namvar singh ke naam ko aadhaar banaakar hamane 5 july 2009 ko shuklaganj main apane pehle pustkaalay kii sthapana kii. aaj do maheene se bhi kam samay main is pustkaalay kii sadsyta badhkar 200 ke aankade ko laangh chuki he or pustkaalay main pratidin kareeb 70 pathak aate hai.pustakon ko chaar virgon main baanta gaya he- bacchon kii pustaken, sahitya, academik pustaken or dharmik sahitya.pustkaalay main is samay kareeb 1800 pustaken hai. iske alaava 6 samachar patr or 24 patrikaayen niyamit rup se mangai jaati hai. pustkaalay main pathakon ke upar apni pasand kii pustaken thopi nahin jaati hai. sadasyon se niyamit rup se poocha jaataa he ki ve kis tarah kii pustaken yahaan dekhnaa pasand karenge. hamaari koshish he ki in pustakon ko jald se jald uplabdh karaayaa jaae.jald hi sthaneey prabud nagarikon ko shaamil kar ek maardarshak mandal or pustkaalay ke sakriy sadasyon ko shaamil kar ek karypalak mandal kaa gathan kiya jayega. maardarshak mandal kii salaah ke aadhaar par karypalak mandal pustkaalay sambandhi rosemare ke faisle karegaa.
 jaisaa ki aapako pataa he pustkaalay main tarunon or yuvathan ke liye vishesh kaarykram taiyaar kiye jaaenge. in kaaryakramon kaa kriyanvayan shuklaganj ajukeshan centre ke madhyam se kiya ja rahaa he. ajukeshan centre main prayek shanivaar ko vyaktitv nirmaan kaaryshaala kaa aayojan kiya jaataa he. in kaaryshalas main karier counselling, samasamyik gyaan or artiai jaise jaagarukta abhiyaan shaamil hai. iske alaava super 40 naam se kaksha 10 ke 40 chaatro ko shiksha di ja rahi he. ajukeshan centre ke sabhi kaarykram puri tarah se nickshulk hai.
 ham sabhi apane tathaa apane parijanon ke janmdin kii khushiyaan manaate hai. thodaa bahut kharch bhi karte hai. mishan aapse aagrah karata he ki aise avasaron par gyaan deep jalaaen, kuch zaruratmand chaatro kii shiksha kaa prabandh karen. janmotsav ke tahat sthaneey vidyalayon main chitrakala pratiyogita kaa aayojan kiya jaataa he. pratiyogita ke tahat jis vyakti kaa janmdin manaaya ja rahaa he, chaatro se unke liye ek badhai patr taiyaar karne ke liye kaha jaataa he. sabase acha badhai patr banane vaale chaatr ko chaatravrutti di jaati he jabaki in badhai patron ko aakarshak rup dekar janmdin ke din aapke snehi swajanon ko bhent kiya jaataa he. aap aisi chaatravritiyon ko pryojit kar gyaan kii jyoti kaa prasar kar sakate hai.
 vishwanath seva kii madad kaise kare
