 ram jethmalani ek suprasiddh bhartiya vakil or raajnneetijna hai. 6thi va 7veen lok sabha main ve bhartiya janata party ke tikat par mumbai se do baar chunaav jite. baad main atal bihari bajpeyi kii sarkaar main kendriya kanoon mantri va shahari vikaas mantri rahe. kisi vivaadaaspad bayaan ke chalate unhen jab bhaajapa se nikaal diya to unhone vaajapeyi ke hi khilaaf lakhanu loksabhaa seat se 2004 kaa chunaav ladaa kintu haar gayi. 7 may 2010 ko unhen supreme court baar association kaa adhyaksh chunaa gaya. 2010 main unhen phir se bhaajapa ne party main shaamil kar liya or rajasthan se rajya sabha kaa saansad banaaya. ram jethmalani ucch profile se sambandhit maamalon ke mukademe kii pairvi karne ke kaaran vivaadaaspad rahe or uske liye unhen kai baar kadi aalochana kaa saamana bhi karnaa padaa. yadhyapi ve ucchtam nyaayalay ke sabase mahange vakil hai iske baavjood unhone kai maamalon main ni:shulk pairvi kii.
 ram jethmalani kaa janm 14 sitambar 1923 ko british bharat ke shikarpur shahar main jo aajkal pakistan ke sindh praant main he, bhoolchand gurumukhadaas jethmalani va unki patni parvati bhoolchand ke yahan hua tha. sindhi prathanusaar putr ke saath pita kaa naam bhi aata he at: unka puraa naam rambhulchand jethmalani tha parantu chunki unke bachapan kaa naam ram tha at: aage chalakar ve ram jethmalani ke naam se hi mashhoor ho gayi. schuli shiksha ke dauraan do-do class ek saal main paas karne ke kaaran unhone 13 saal kii umr main metric kaa imtihaan paas kar liya or 17 saal kii umr main hi el0el0bi0 kii degree hasil kar lee thi. us samay vakaalat kii practice karne ke liye 21 saal kii umr jaruri thi magar jethmalani ke liye ek vishesh prastaav paas karke 18 saal kii umr main practice karne kii ijaajat di gayi. baad main unhone es0si0saahani lau college karachi el0el0em0 kii degree praapt kii. 
 18 saal se kuch hi adhik umr main unki shaadi parmparik hindu paddati se durga naam kii ek kanya se kar di gayi. 1947 main bharat-pakistan ke bantwaare se kuch hi samay purv unhone ratna saahani naam kii ek mahila vakil se doosraa vivaah kar liya. jethmalani ke parivaar main unki donon patniyon se kul chaar bachche hai-rani, shobhaa or mahesh, teen durga se tathaa ek janak, ratna se.
 
