 bharat main footbal british upnivesh kaal ke dauraan angrejon dwaara laayaa gaya tha. aarambh main footbal match sainik tiimon ke bich khele jate the. sighra hi footbal club bhi banane lage. inamen se kai club aadhunik footbal sanghathan fifa aadi ke banane se bhi pehle ban chuke the. bharat main footbal mukhyatah pashchim bengal, goa, kerala, manipur, mizoram or sikkim main panpa or yaheen se use nai disha bhi mili.
 bengal main footbal kii shuruyaat nagendra prasad sarvadhikari ne 1877 main hair skool main footbal team banaakar kii. sarvadhikari ko bhartiya footbal kaa pitamah kaha jaataa he. iske baad yahaan dheron footbal club bane inamen pramukh he mohan bagan athlettic club jo baad main naishanal club of india kahalaaya. footbal bengal kii samskruti kaa hissaa ban gai he. har tabake kaa insaan footbal se judaa he. bollywood star mithun chakravarti ne to bengal footbal academi banane ke liye chanda tak maanga he. fifa vishwa cap 2010 ko dekhne ke liye rajya bhar main 400 vishaal screen lagaae gaye the.
 goa main footbal kii shuruyaat 1883 main hui jab irish padri fadar wiliam robert liyons ne ise isai shiksha kaa hissaa banaaya.aaj goa pashchim bengal, kerala or uttar-purv ke rajyon ke saath bharat main footbal kaa centre ban chukaa he. yahaan kai lokapriya footbal club hai jaise, salgamvakar, dempo, churchill bros, vosco sports club or sporting club di goa aadi. goa ke kai khilaadiyon ne bharat kaa pratinidhitiv kiya he. iname pramukh hai,brahmanand sankhwalkar, bruno kutinho, moricia afonso, roberto furnandis. ye sabhi bhartiya footbal team ke captain rah chuke hai.
 kerala main footbal kii shuruyaat 1890 i. main hui jab maharaja mahavidhyalay tiruanantpuram ke rasayanashastra ke professor bishap boel ne yuvaaon ko footbal khilne kii prerana di. 1930 ke dashak main rajya main kai footbal club bane. yahaan footbal kaa ek sthaneey rup sevens footbal bahutprachlit he. isamen donon taraf saat-saat khilaadi khelte hai. kerala ne kai safal or mashhoor footbal khilaadi die hai. inamen se pramukh hai el. em. vijayan, ve. pi. sathyan, en. pi. pradeep, ke. ajayan or sushant mathew. 
 mizoram main footbal sarvaadhik lokapriya khel he. yahan ladkiyaan bhi is khel kaa hissaa hai. footbal kii lokapriyata ke kaaran hi yahan aids ke prati jaagarukta failaane ke liye sanghathanon ne laal feeta footbal pratiyogitaaon kaa aayojan kiya tha. yahaan kii rajya sarkaar ne elaan kiya he ki vah footbal ke maidan ke liye america sekrutrim ghaas mangane kii ghoshnaa kii he.
 manipur ko footbal ke mandiron vaala rajya kaha jaataa he. yahaan footbal ek dharm kii tarah jiya jaataa he. manipur main bhi footbal apni femail stars kii vajah se popular he.is chote se rajya main wimins manipur footbal federation ke 450 se member hai. manipur kii mahila footbal team ne 1993, 1995, 1998, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005 menoul india wimins footbal championships kaa khitaab jeeta he. kumari devi, lokeshori devi or suramala chanu yahaan kii mashhoor footbal coach rahi hai. 
 sikkim main bhi footbal ne apni jaden us samay jamaain jab yah khel bharat main punap rahaa tha. sikkim ke baahar pehali jeet karne vaala sthaneey footbal club tha kumaar sportingclub. yah jeet usne 1948 main darjki thi. 1973 ko sikkim ke footbal itihaas main terning point mana jaataa he, is saal goa ne ise 10-0 se haraaya tha. iske baad 1976main sikkim footbal club kaa gathan kiya gaya. sikkim footbal tab se lagaataar punap rahaa he. sikkim kaa naam uske mashhoor footbal player bhaichung bhutia ne bhi roshan kiyaahai. bhaichung ko india footbal kaa pehla poster boy kaha gaya he. vah pehla bhartiya footbal player he jisane england main prafational footbal kheli he. 
 yah he vuvujela south africa kaa footbal world cap jitna apni joshili tiimon ke liye janaa jayega utana hi vuvujela ke liye. vuvujela south africa kaa baaja he jise stadium menkhushi se jhuumate darshak bajaate hai. isaki aawaaj bhi badi ajeeb he, lakhon madhumakhiyon ke bhanabhanane jaisi. plastic ke bane ek meter lambey vuvujela se fifa itnaa pareshantha ki vah ise bain karne ja rahaa tha. uski najar main yah sirf pareshaan karne vaala bhompu he. lekin south africa ne kaha diya ki agar south africa kii footbal kaa asalimja lenaa he to ise to manjuuri deni hi hogi. 
 http://navbharattimes.indiatimes.com/articleshow/6041902.cms
 hamaare dil main footbal kii dhak...dhak : navabharat times
