 snow petrol ek uttari irish vaikalpik rock band he. tandi vishvavidhyalay main 1994 main sthapit, yah band ab glassgo aadhaarit he. band ke pehle teen ricards, da eepi starfiter payalat or studio album sangs for polar bears or when its ol over ve steel haev tu clear ap, vanijyik taur par asafal rahe or swatantra label electric hani tathaa jeepster dwaara kramash jari kiye gayi. band ne 2002 main pramukh record label polidor ricards ke saath haath milaayaa.
 snow petrol ne 2003 main apane pramukh label pradarshanfinal straw ke jariye rashtriya prasiddhi praapt kii. album ko britain main 5x platinum pramanit kiya gaya or duniya bhar main antat isaki 3 lakh se bhi adhik pratiyaan bikin. unke agle studio elbum, aaiz open or unke hit ekal "chazing cars" ne band ko atyadhik antarrashtriya prasiddhi ke liye prerit kiya. album ne euke album chart main sarvocch sthaan praapt kiya or duniya bhar main 4 lakh se adhik pratiyaan bechakar, varsh kaa sarvaadhik bikne vaala british album bana. band ne 2008 main apana paanchvaan studio album a handred million sans or 2009 main apana pehla sankalan album ap tu nau jari kiya.
 apane kariyar ke dauraan, snow petrol das mitiar ireland music awards jeet chuke hai or teen baar brit awards ke liye manonith hue hai. final straw jari karne ke baad se band ne duniya bhar main das lakh se bhi zyada albamon kii bikri kii he.
  multah 1994 ke ant main tandi ke scottish vishvavidhyalay ke chaatro gairi litbody, maaikel morrisan or mark maxlaland dwaara shrag ke rup main gathit band ne vishvavidhyalay main gigs or luciphers mil jaise aas-paas ke pabon main pradarshan kar apana safar shuru kiya. "yagahrt varses yagahrt dibet" naamak unka pehla eepi, utsahvarddhak rup se safal rahaa. 1995 main unhone apana naam badal kar polar bear rakh liya taaki us samay ke duusare america bandon jinka naam shrag hi tha, ke saath koi vivaad na paidaa ho. kuch hi samay baad drum vadak mike morrisan ne brakedown se peedit hone kii vajah se band chhod diya or uttari ireland laut gayi. 1997 ke madhya main, polar bear ne electric hani label par teen trek vaala eepi, starfiter pilot jari kiya. band ne phir se naam badal kar, is baar snow petrol rakh liya, kyonki jens edicns ke purv bas vadak erik every ke band kaa bhi vahi naam hone se utpann vivaad ho gaya tha. is mode par uttari ireland se johny queen sthaayee drum vadak ke rup main jude.
 snow petrol ne 1997 main scottish swatantra label jeepster se haath milaayaa, jo bele or sebastian kaa ghar tha. jeepster kaa bhi snow petrol ke liye yahi khyaal tha jaisaa ki unka bele and sebastian ke liye tha, jo apane pradarshan ke jariye mashhoor hue the na ki baari prachaar ke jariye. band indi label se judakar khush tha kyonki usne unhen aazaadee pradaan kii thi. us samay unhen laga ki sabhi jeepster ricard usee tarah kaam karenge or unke liye kaary sambandhi niti yaa prachaar karne kii jarurat nahin samajhi.
 snow petrol kaa pehla prasiddh album sangs for polarbrs tha, jo 1998 main jari kiya gaya tha, jab band ne glassgo main rahanaa shuru kar diya tha. litbody sosihaul street par naaise en slizis baar main kaam karata tha. album ko mahatvapurn safalataa mili, magar vanijyik rup se yah koi prabhaav nahin daal paaya. usee varsh band ko philips ke vigyaapan main duniyabar main pradarshit hone kaa mauka mila. antat gomez kaa anubandh hua. 1999 main, irish sangeet patrika hot press ne band ko "shreshth naye band ke liye phil linot award" se nawaja. 2001 main, glassgo main rahete hue, band ne aglaa album hwain its ol over ve steel haev tu clear ap jari kiya. apane purvavarti albamon kii tarah is album ko bhi aalochakon kii saraahna mili, lekin yah bhi bik nahin sakaa. 
 ricard sauda hone ke baavjood, band badhiya kar rahaa tha. ve adhik se adhik jagahon par daura karke kadi mehnat karne lage the, lekin niyantran main bane hue the. ve kaarykram khatm hone ke baad prashansakon ke farsh par soya karte the, yah jatalate the ki ve bele and sebastian ke sadsy hai, jisase nitaklbon main ja saken. apane makaan maalikon kaa kiraaya bakaayaa hone kii vajah se daure par bhi unhen aksar apane makaan maalikon se milanaa padataa tha or unase chitthiyaan praapt hoti thim. duusare album kii vifaltaa ke baad, band ne yah sochna shuru kar diya ki aakhir kya galat ho rahaa tha. unhen yah ahsaas hua ki label ke prabandhan or record prachaar kii ore dhilaa ravaiya unke karier ko nuksaan pahunchaa rahaa tha, haalanki pehle unhone inhen gunon ko pasand kiya tha. unhen yah ahsaas ho gaya ki safalataa ke liye bahut madad kii jarurat thi. us samay band ke prabandhak danni macintosh the. litbody ne unhen "pop main gussell aadmi: mahaan, mahaan aadmi" ke rup main varnit kiya he. usne kaha ki vah band ko "apane sharir main maujuud har parmaanu" se pyaar karata he or unke prati kabhi gussa nahin tha. usne us dauraan band ko saath rakhane ke liye unke prati aabhaar vyakt kiya he. macintosh ke paas sunahare rang kii splitre bas thi jiskaa band yatra ke dauraan sangeet kaarykram pesh karne ke liye istemaal karata tha.
 jeepster ne 2001 main snow petrol choda, yah ek aisa nirnay tha jisaki aalochana hot press patrika ne buddhiheenata kahkar kii. phir band prabandhak danni macintosh ne band ke saath label ke sambandhon kii tulana aisi shaadi se kii jo bure daur main ho:" unhone hamen bada mauka diya tha isliye ham unke pyaar main diwane ho gayi. phir ladaai or bahes shuru ho gayi or ham bas yahi kah sakate hai ki donon pakshon ne talaak daayar kar diya". july 2001 se, kai pramukh labalon ne snow petrol main ruchi dikhaani shuru kar di thi, lekin band aarthik mandi se guzar rahaa tha or uske paas koi ricard nahin tha. litbody ne paise iktthe karne ke liye apane ricard sangrah kaa ek bada hissaa bech diya taaki band ko jari rakh sake. litbody ne us samay ko "dayaneey" bataaya, lekin unhen puraa bharosa tha ki jaldi hi duusare label ke saath unka anubandh ho jaayegaa. haalanki, united kingdom main sangeet drishy kaa rujhaan america band kii ore chalaa gaya tha or british band ke saath anubandh nahin ho rahe the. is samay band ne apana puraa samay geet likhane main bitaayaa. litbody ne is baar ub kar ek scottish supergrup, da rendir section ko joda or group kii ricarding ko jari karne ke liye ek ricard label dhund liya. queen ne kaha ki haalanki yah samay sabake liye kathin tha jisamen nathaan bhi shaamil the, phir bhi alag hone kaa sawaal kabhi nahin uthaa. yahi vah daur tha jis vakt band ne ek kamare main dhvanik guitar par "ran" likhaa, jo baad main band kaa mahatvapurn ekal bana. band kaa sabase "dayaneey samay" tab aayaa jab unhone hai vicomb main ek mashhoor strip club main 18 logon ke liye sangeet kaarykram pesh kiya. sho ek ghatiya viipi kshetra main hua or prabandhan ko pole nartkiyon dwaara istemaal main laaye jane vaale polon ko kholana padaa jisase band ke pradarshan ke liye jagah ban sake. queen ne sho ko "kharaab" bataaya. dhyaan aakarshith karne ke liye aatur band ne £200 ekatrit kiye jisase vah apane ko mercury prize ke liye namankit kar sake lekin vah manonith hone main asafal rahaa. 
 2002 main, band big life ke jaiz samars dwaara niyantrit or prakashit hone laga. guitaravadak nathaan konoli, epa.you.i.el se pehle, us samay belafast main echemavi ke ek store room main kaam kar rahe the. konoli or band kaa ek saajha dost tha, jisane unhen usase milaayaa tha. konoli 2002 ke basant main band main shaamil hone ke liye glassgo chale gayi. unki maan ne tippanee kii thi ki "rock stars ne unka apharan" kar liya he. 2002-2003 tak, band ko anubandh karaaye jane kaa bharosa khatm hone laga tha or isiilie ve naukari dhundne ke bare main vichaar karne lage the taaki khud apane album main paisa laga saken. tandi vishvavidhyalay ke dinon main litbody or macliland par varisht chaatr richard smarniki kaa dhyaan gaya tha. richard ke madhyam se uskaa bhai paul bhi band ke sampark main aayaa. richard ne litbody or macliland se do saal pehle 1996 main snaatak kii oopaadhi praapt kii thi or polidor kaa scottish e and aar pratinidhi ban gaya. paul polidor ke press or kalakaar vikaas prabandhak or kahaniyon ke label manager ban gayi. baad main, kahaniyon ke e and aar akxcutive, gym chancelar or saathi tallent scout, elex chlose ne glassgo main band ko sunne or unka pradarshan dekhne ke liye unase sampark kiya or litbody ke anusaar "unke gaanon kii gunvattta par" faisla kiya. haalanki, baad main khud litbody ne iskaa khandan kiya, or kaha ki ek baar unhone uttejit hokar chancelar se puch hi liya ki kya ve unhen anubandhit karenge. or unhone kaha: "haan, main yahan sirf yahi sunishchit karne aayaa tha ki kahin aap dix to nahin the." band ne anubandh karne se pehle kuch maheenon tak apane bhavishya ko lekar vichaar kiya. band ko anubandhit karaane main manager samars kii bhi pramukh bhoomika thi.
 prarambh main label ke prabhaav ko lekar band ghabaraaya hua tha, unhen dar tha ki ve unase paise kamaane ke liye aise bhi kaam kara sakate hai jo unhen naapsand ho. khatre kii ghanti tab bajane lagi jab chancelar ne unhen nirmaataa jainiff lee se milaayaa, jo 90 ke dashak main pank rock band campalsan main guitaravadak the or iske baavjood unhen us vakt rock production kaa koi anubhav nahin tha, jo us samay basament jacks or eminem ke saath kaam karne ke liye jane jate the. lee ko chunaa gaya tha kyonki chancelar ko yakeen tha ki vah indi ke baahar jaakar mukhyadhara kii pop rock dhwani kii ore rukh kar sakenge. haalanki, apane tisare studio album ke ricarding ke shuruaati dinon main kuch saptaah tak band ko ek nai disha apnaane main kaaphi sangharsh karnaa padaa tha, ant main yah sahyog bahut safal siddh hua. lee ne apane gaanon ko saral banane or duusari awaajon ke saath jaise ki taar ke saath taal milaane ke bare main suzav diye or snow petrol ne in sujhaavon ko sweekaar kiya jisase unhen bahut phayda hua or unhone nirmaataa lee ko band kii sahi myne main madad karne or "adbhut kaam" karne ke liye aabhaar vyakt kiya. hit quarters ke saath saakshaatkaar main chancelar ke anusaar, "kuch band studio main jo hota he use lekar kuch zyada hi rakshaatmak ho jate hai. snow petrol aise nahin the. ve kaaphi had tak yah jaahir karnaa chaahate the, "haan, ham is baar vastav main safal hona chaahate hai."
 "It was called Final Straw because in some ways it was the final throw of the dice. But the title was also taking the piss out of people who thought we were really over. A lot of them didn't give us much of a chance. When we wanted to release the third album, we came up against many obstacles. To most record companies we were considered failures."
 4 agast 2003 ko polidor ricords kii sahaayak sanstha blike line ke adheen final straw jari kiya gaya. iskaa sangeet band ke pehle do albamon jaisaa hi tha, ise radio ke anukool banane ke liye isamen pherbadal kii koi koshish nahin kii gayi thi. is album ne, "ran" ke saath, band ko pehali baar mukhyadhara main safalataa kaa swaad chakhaaya. record ne britain ke album chart main #3 sthaan par apni jagah bana lee. 27 sitambar 2003 ko saint andruge students association main archars kii band ke saath antim taarikh thi. "ran" kii safalataa ko unhone album: "chocolate"se teen or gaanon ke saath jari rakhaa, yahaan tak ki "speeting games" ko dobaaraa jari kiya, donon ne sheersh 30 main apni jagah bana lee or "haau tu bi ded" 39 number tak pahunch gaya.
 america main final straw ke jari hone ke baad 2004 main album kii 2,50,000 se adhik pratiyaan bikin or us varsh britain ke lokapriy albamon main 26 wein number par pahunch gaya. 2005 ke madhya main, final straw ke samarthan main, band ne europe main praarambhik kaary ke rup main you2 ke vertigo tour main you2 ke saath daura kiya. iske baad band final straw ke samarthan main daura jari rakhane ke liye america laut aayaa. uthh garmiyon main snow petrol ko landan main ek vishwastareey benifit concert live 8 main chote set par pradarshan karte dekha gaya. july ke ant tak apni praarambhik karravaaiyaan puri karne or final straw ke do varsh lambey vyapak daure ko khatm karke, band ne kuch hafton ke liye chuttee le lee or naye album ke liye geeton ko likhnaa or ricard karnaa shuru kar diya. snow petrol dwaara jon lenon ke "isolation" kaa nayaa sanskaran 10 disambar 2005 ko emnesti international campagne, mek sam noez ke hisse ke rup main jari kiya gaya tha. yah gaanaa baad main 2007 main jon lenon tribut album main shaamil kiya gaya tha.Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur
 maxlaland ne 16 march 2005 ko band chhod diya, litbody ke mutabik, band main achaanak nae or apratyaashit dabaav paidaa hone lage the.. durbhaagya se band ke bheetar rishton ko prabhavit karne lage the, auki aisa mahasoos kiya jane laga tha ki band mark ko sadsy ke rup main lekar aage nahin bad saktaa tha' march 2005 ke aakhir main, purv terrra diablo sadsy paul wilson ko maxlaland ke badale aadhikarik taur par sadsy ghoshit kiya gaya auki snow petrol ne lambey samay se daure par keyboard vadak rahe tom simpasan ko band kaa aadhikarik sadsy ghoshit kiya.
 band ne aaiz open kii ricarding disambar 2005 main, jaikanif lee ke saath puri kar lee thi jo production ke liye laute the or yah album 28 april 2006 ko ireland main or 1 may 2006 ko britain main jari kiya gaya tha or 24 april 2006 ko britain kaa pehla ekal "you aar ol ai haev" jari hua tha. yah album uttari america main 9 may ko jari kiya gaya tha. jabaki "hands open" pehla america ekal tha or 15 may 2006 ko grez anatomi ke television sho ke duusare satr ke final main ek bhaavnaatmak drishy ke dauraan sune jane ke baad "chazing cars" ne downlod or pop chart kii raah pakad lee. geet kii ascharyajanak lokapriyata kii vajah se ise june ke prarambh main ativyapee ekal ke rup main jari kiya gaya tha or video main sho ke clip shaamil karne ke liye ise phir se ricard kiya gaya.
 30 july 2006 ko snow petrol bibisi par lambey samay se chal rahe mashhoor sangeet sho top of da pops ke final main "chazing cars" kaa pradarshan karte dikhaai diye. is sho par dikhaaya jane vaala yah band kaa aakhri sho tha.
 snow petrol kaa "open yor aaiz" iaar ke 12wein final satr main or da blike doneliz ke pilot episod main bhi dikhaaya gaya tha.
 snow petrol ne 4 oktober 2006 ko abi road ke live ke liye abi road studios main ek live satr ricard kiya gaya. yah pradarshan madelin perox auki red hot chile papers ke ek apisod main shaamil kiya gaya tha or saajhe taur britain main channel 4 par or america main sandance channel par dikhaaya gaya tha.
 litbody ke kanthnali main polips ubharne kaa pataa chalane par band ko america main aaiz open ke adhiktar dauron ko radd karnaa padaa or daure kii shuruaati teen tarikhon ko radd karne ke baad bhi unki sthit main koi sudhaar nahin hua. tithiyaan agast or sitambar ke liye punah soochibaddh kii gayin. vah varsh band ke liye or bhi kathin rahaa kyonki america main or bhi baadhaaen thim, kyonki unhen agast ke madhya main britain se america jane vaale vimaanon par aatanki hamale kii dhamkiyon ke maddenjar pashchimi tat par tyohaar ke do kaaryakramon ko bhi radd karnaa padaa. band ke do sadsy america pahunch gayi lekin do landan main hi fanse rah gayi. baad main un logon ne akele boston main is america daure ko khatm kiya par kaaphi dinon ke baad bhi apana saamaan waapas paane main asafal rahe, majabuuran us dopaher newberi stesan par unhen apane liye kapadon kii kharidari kerani padi. unka saamaan pradarshan ke kuch hi ghanton pehle dhwani jaanch ke samay pahunchaa. wes vadak paul wilson ke baayen haath or kandhe main chot aa jane ke kaaran band ko germany or france main bhi apane pradarshan radd karne paden.
 26 navambar 2006 ko ij open pichley agrani arctic manki ke whatevar pipal se ai em, dats hwat ai em note ko peeche chhodkar britain kaa varsh main sabase aghik bikne vaala album ban gaya. 
 tech dats kii dubaara vaapasi ke elbum beautiphul world kii baari bikri ke baavjood 1.6 lakh kii bikri ke saath bahut kam antar se aaiz open ne 2006 ko britain ke sabase adhik bikne vaale album kaa khitaab jeeta. saath hi 1,000,000 pratiyon kii bikri dwaara album america main platinum pramanikaran tak pahunch gaya tathaa "chazing cars" kii lokapriyata ke pashchaat pandrah saptaah se adhik samay tak billboard 200 suchi ke upree paaydaan par apana sthaan banaaye rakhaa. band ko ituns' vaale sheersh downlod albamon or geeton kii vajah se bhi 2006 main alag pahchaan rakhane kaa gaurav hasil he. band ke farvari tour se pehle, aaiz open ne 22 janvari 2006 ko release hone ke kul aath maheenon baad australian chart main sheersh sthaan praapt kiya. ireland main ghar vaapasi ke baad, aaiz open 2006 ke aakhir se lekar 2007 ke madhya tak chart ke sheersh par rahakar or ab tak chart main bana rah kar apane samay kaa sabase adhik bikne vaala album ban gaya.
 julia louis-drefus kii mezbaani main shanivaar kii raat live sho par 17 march 2007 ko snow petrol ne sangeet ke atithi ke rup main pradarshan kiya. uthhone "you aar ol ai haev" or "chazing cars" kaa pradarshan kiya. band ne april main japan, uske baad europea festival tarikhon main mexico or garmiyon main america kaa daura kiya. unhone sitambar 2007 main australia main apane daure ko samaapt kiya.
 band ne spidar-main 3 soundtre main hi nahin film ke liye bhi "signal fire" geet kaa yogadan diya he. yah geet soundtrack se pramukh ekal tha or film main bhi shaamil kiya gaya tha.
 band ne landan ke wembali stadium main euke leg of live arth main 7 july 2007 ko pradarshan kiya. band ke pradarshan ke fouran baad, simpasan ko glassgo main adaalat main taarikh par anupasthit rahane kii vajah se areef northholt par giraftaar kiya gaya tha, jahaan unpar apane saath cocaine rakhane kaa aarope tha.
 1 sitambar 2007 ko snow petrol ko litbody or johny queen ke grihnagar banger, county down main chote se tyohaar "home kaming" main surkhiyaan hasil karte dekha gaya. is band ko dekhne ke liye lagbhag 30,000 log jamaa hue the.
 snow petrol ne 25 navambar 2007 ko, islington main ek chote giraje main daan ke liye yojit mencap main ek dhvanik satr kaa pradarshan kiya. ve un pramukh bando main se the jo sahaayak padri jo vili dwaara yojit "little noez sesans" pariyojna main bhaag lete the.
 cheging cars ko channel 4 ke kaarykram 'di sang of di dicade' main dashak ke geet kaa vot mila tha, jiskaa prasaaran 28 disambar 2009 ko kiya gaya tha.
 gairi litbody ne kaha tha ki aaiz open kii follow-ap ricarding kii shuruyaat 2006 kii sharad ritu main honi thi, jab jaikanif lee teesri baar production ke liye laut rahe the. uske baad se band ne kaha ki ve final straw or aaiz open ke lagaataar hue dauron ke baad saal bhar kaa avkaash lenge or 2008 ke aakhir main apana aglaa album lekar aaenge. litbody bhi apni ekal pariyojna ke tahat ek album jari karne ko taiyaar hai, jiskaa naam he "lisen ...tanks!" lekin abhi tak iske liye kisi nishchit tithi kii saarvajanik rup se ghoshnaa nahin kii gayi he.
  band kii aadhikarik website par 23 may 2008 ko ek post main kaha gaya ki agle elbum ke liye recording ek saptaah se chaalu he, jisaki shuruyaat 19 may 2008 ko hui. nayaa album, jiskaa sheershak a handred million sans ireland main 24 oktober 2008 ko or britain or america main 27 oktober ko jari kiya gaya. pehla ekal jiskaa sheershak "tech back da city" ireland main 10 oktober 2008 ko jari kiya gaya tha. "tech back da city" ke music video ko 11 agast 2008 ko central landan main filmaaya gaya. music video kaa nirdesan alex cortes ne kiya tha.
 band ne 26 oktober 2008 ko teking back da citis tour kii shuruyaat kii. gayak mirium coffman band ke saath yatra karti hai or kanthsangit gaati hai, visheshkar "set da fire tu da third baar" par, jo mul rup se martha venrit par filmaaya gaya he. 'britain or ireland arena tour' 23 march ko samaapt hua. aakhri sho belfast main odissi main dikhaaya gaya tha jahaan 9,000 kii baari bheed thi jisamen band ke parivaar or doston ke saath hi uttari irish footbaal squad shaamil tha. yah bhi report he ki band ne is yatra ke dauraan takreeban 2,00,000 prashansakon ke saamne pradarshan kiya tha.
 iske baad band ne dakshin africa kaa daura kiya jahaan coca-cola zero festival main daure main european leg ke shuru hone ke pehle oysis ke samarthan ke liye kuch tarikhon ko pradarshan karnaa tha. unhone june main viva laa vida tour par ek maheene tak coldple kaa samarthan kiya, ]]
 april 2009 main website da piret be ko saajha taur par istemaal kar rahe swedish file ke sansthaapakon kii sajaa ke baad litbody ne saakshaatkaar main kaha ki "unhen jail kii sazaa nahin di jaani thi...yah sazaa is jurm ke liye sahi nahin thi." exfem ko diye gayi ek saakshaatkaar main litbody ne khulaasa kiya ki band kuch naye geeton kii ricarding kar rahaa he jo 2009 ke ant tak jari kar di jaayengi. unhone tippanee kii ki band ne yah mahasoos kiya ki in geeton ne a handred million sans or agle album ke bich "pul" kaa kaam kiya tha.
 snow petrol kalakaaron dwaara mishrit album ke rup main let nite tels series main apana 22waan album jari karne ja rahaa he, jiskaa netritv simpasan or litbody ne kiya he. band ne is avasar par ienexes ke geet "new senseshan" ko pradarshit kiya. litbody ne lisen.. tanks! pariyojna or tyrd poni, ek deshi samooh se bhi gane relies karne ke liye yojanaon par baat kar lee he
 "You know you've made it when you have your own coffee table book."
 band ne apane 15 saalon ke itihaas se lekar ab tak ke geet ko lekar 9 navambar 2009 ko ek sankalan album jari kiya jisamen chuninda treks shaamil hai. isamen tees trek ko lekar do sidi jari kii gayin, jisamen se teen ekadam naye geet hai. litbody dwaara likhaa gaya ek geet "just se yas", jo pehle pusikat doll nichol scarezinger dwaara ricard kiya gaya tha, 2 navambar ko pramukh ekal ke rup main jari kiya gaya. is album main ateet ke ekal, covers or durlabh gane hi nahin, band ke alag pariyojna da rangifer section ke kuch geet bhi shaamil hai. ek simit sanskaran vaali coffee teble pustak bhi kaam main shaamil he. band bhavishya main you2 ke ratel and ham kii tarj par dauron par vruttchitr bananaa chahta he.
 band janvari 2010 main, vaarshik mitiar awards main teen shreniyon ke liye manonith hua tha. band da ards main 19 farvari 2010 ko nirdhaarit kaarykram main bhi pradarshan karegaa. 
 snow petrol apane chhathwein album ke saath "agle charan" main pravesh karegaa. band ne sangeet kii ek nayi disha ko apanaaya tha or conoli ne prashansakon ko apana dimag khulaa rakhane kii salaah di thi. band ke paas vartmaan main kuch aprakashit saamagree he, jise konoli ne "ek duusare se ekadam bhinn" varnit kiya he lekin jor dekar kaha ki unamem litbody ke geet or hridayasparshi sangeet kii dhune hai. unhone shrotaaon kii mishrit pratikriya kii bhavishyavaanee kii he. is album main praudyogiki sangeet pratibimbit hoga or ise 2011 ke prarambh main jari kiya jaayegaa. haalanki, konoli ne kaha he ki "just se yas" aavashyak rup se is baat kaa sanket nahin he ki ham kahaan ja rahe hai. snow petrol ne pehali baar ward park main 5 june 2010 ko ab tak ke sabase bade uttari ireland gig main apane chhathen album ke ekadam naye geet "big brokene" kaa pradarshan kiya, jahaan isse pehle you2 ne apana ricard pesh kiya tha.
 snow petrol kii safalataa ne sampann belfast sangeet paridrishy ko sakaaratmak rup se prabhavit kiya he. isamen litbody bhi shaamil the, jo shahar laut aae or ab vahiin rahete hai. band ne sthaneey band ke prati sahanubhuti rakhane kii vajah se polar bear kii sthapana kii or litbody ke oh yeh music centre ke sakriy sadsy hone kii vajah se is paridrishy main ummiden bhar di hai. you2 ke bono, aariem ke maaikel steep, molti kru ke nikki sicks jaise sangeetkaaron ne bhi snow petrol kii prashansa kii he. good wibrations label ke sansthaapak or aaajeevan sthaneey uttari irish sangeet ke prashansak terrri huule ne bhi snow petrol jaise band main apni shraddha vyakt kii he.
 gairi litbody or tom simpasan donon hi footbal club tandi epa.si. ke prashansak hai. 2008 main, unalogon ne mandi jhel rahe club kii aarthik rup se madad karne ke liye club ke nideshak board se mulaakaat kii. band ke paas neuyork city ke houndstooth pub main hissedari bhi he.
 snow petrol ne cobalt sangeet ke madhyam se ek prakaashan company, polar music kii neenv rakhi. band or universal sangeet ke bich prakaashan saude se yah udhyam ekadam alag he. polar music kalakaaron ko unki style kii parvaah kiye bina anubandhit karegaa, jaisaa ki drum vadak johny queen ne samajhaayaa: "hamaara koi agenda nahin he - agar yah kaaphi acha he or hamen isapar 110% vishwaas he to ham unhen anubandhit karenge." queen or unke band ke anya sadsy konoli or litbody e and aar ke rup main kaary kar rahe hai. company ne sabase pehle geetkaar gayak johny macded ko anubandhit kiya jo pehle uttari irish band vega 4 main the. queen ne kaha ki ve kalakaaron ko ek album ke samjhaute par anubandhit karnaa chaahate hai or anaavashyak rup se kalakaar par ek hi saal main bahu aiami samjhaute kar us par dabaav nahin bananaa chaahate. polar sangeet ko oktober 2009 ke pehle saptaah main pehali baar hit chart kii safalataa mili. 
 piares for music dwaara band ko june 2010 main ek heritage award se puraskrit kiya gaya. belfast main duk of york pub main, jahaan band ne apane pehle gig kaa pradarshan kiya tha, ek smarak sthapit kiya gaya. sabhi sadasyon ke jane ke baad band yah sammaan lene waalon main chhathwein sthaan par tha. band ne baad main 30 logon kii choti si bheed ke saamne live pradarshan kiya .
 nathan konoli or gairi litbody ne 2009 main apane plactrums or certifikates ko music beats mins project ke liye daan kar diya, jiskaa uddeshy sangharsh kshetra se avisphotit khaanon/barudi surangon ko khatm karnaa tha. in chizon ko ibe par nilaam kiya gaya tha.
 
 
 
 Timeline generation failed: 4 errors foundLine 8: id:Vocals value:gray legend:Vocals, guitar- Invalid attribute 'guitar' ignored.
 Line 11: id:Guitar value:green legend:Lead guitar- Invalid attribute 'guitar' ignored.
 Line 29: bar:morrison text:"maaikel morrison"- BarData attribute bar:'morrison' invalid.
 Line 38: bar:morrison from:01/09/1994 till:01/01/1995 color:Drums- PlotData attribute 'bar' invalid.
 
 dashak ke sarvshereshth sailing artist
 saanchaa:Snow Patrol
