 is prishth main united kingdom ke vibhinn rajgharaanon va unke shashan kii sankshipt suchi he. dhyaan rahe, euke ke rajgharaanon ko british rajgaraane bhi kehete hai kyunki ye sab british dweep samooh main the. lekin in sabhi ne england par shashan kiya ho yah jaruri nahin hai. 
 britain main england, wales va scotland sammilit hai. 1603 main scotland va britain par james 6 or 1 kaa sayukt shashan hone ke baad se ise great britain kaha jane laga. 1707 main scotland ke england ke saath hui sandhi ke baad great britain ko united kingdom of great britain kaha jane laga. jabaki united kingdom chaar deshon ko milakar ek samuhik desh he. isamen england, wales, scotland va uttari ireland aate hai. yani great britain ke saath uttari ireland sayukt rup se united kingdom kehalaate hai. is samay main in sabhi deshon kaa shashan united kingdom kii maharani elizabeth II ke antargat he. in sabhi chaaron deshon se sambandhit rajgharaanon ke bare main yahan likhaa gaya he.
 da house of lankaster, lankaster rajgharaana:->
 henry bowlingbrok ne richard 2 ko satta se padchyut kar diya or iske baad shahi ghar kaa naam henry ke pita ke naam se janaa jane laga.
 da house of york, yark rajgharaana:->
 lankaster or york ke shahi pariwaron main prasiddh gulab yuddh hua tha jisamen yorkiyon kii jeet hui thi.
 da house of tudor, tudor kaa rajgharaana:-
 da house of alpin
 alpin rajgharaana:-
 girik ke saath ? 
 da house of dancald
 dancald kaa rajgharaana:-
 da house of belleole
 baaliole rajgharaana:-
 da house of brus
 bruce rajgharaana:-
 da house of belleole
 baaliole rajgharaana:-kuch samay tak david 2 or jon belleole ke bete edward belol donon hi shashan ke liye daawa karte rahe.
 da house of stuart 
 great britain par stuart rajgaraane kaa shashan 1371 se 1625 tak rahaa.
 1603 main scotland ke james 6 ne england kii maharani elizabeth pratham kii mrityu ke baad angreji satta se samjhauta kar liya or ise union of crowns yani taajon kaa milan kaha gaya. iske baad se 1707 tak england, scotland or ireland ke ek hi shaasha yaa samraat hua karata tha.
 da house of stuart
 da house of stuart vaapasi
 victoria kii sackse-coberg-gotha ke rajkumaar albert se vivahoparant britain ke shahi gharaane kaa naam badal diya gaya tha, lekin vah swany hanover rajgaraane se hi sambhddha raheen.
 da house of windsar
 pratham vishwayuddh ke dauraan naji jamarni ke khilaaf babbti ja rahi janabhaawanaaon ke maddenzar british rajgaraane kaa naam sackse-coberg-gotha se badalakar windsar house kar diya gaya.
