 pachan vah kriya he jisamen bhojan ko yantrikeey or rasinic rup se chote chote ghatakon main vibhajit kar diya jaataa he taaki unhen, udhaaharan ke liye, raktadhara main avashoshit kiya ja sake. pachan ek prakaar kii apachay kriya he: jisamen aahaar ke bade anuon ko chote-chote anuon main badal diya jaataa he.
 stanpayi praaniyon dwaara bhojan ko munh main lekar use daanton se chabane ke dauraan laar grathiyon se nikalne vaale laar main maujuud rasayanon ke saath rasinic prakriya hone lagati he. yah bhojan phir grasanalee se hota hua udar main jaataa he, jahaan hydrochloric amla sarvaadhik dooshit karne vaale sookshmaanuon ko markar bhojan ke kuch hisse kaa yantric vibhaajan or kuch hisse kaa rasinic parivartan aarambh karata he. hydrochloric amla kaa piech maan kam hota he, jo ki kinvakon ke liye uttam hota he. kuch samay ke baad bhojan ke avshesh choti aant or badi aant se guzarate hai or malatyag ke dauraan baahar nikaal die jate hai. 
 anya jeevon main bhojan ke pachan kii alag-alag prakriyaayein hoti hai. 
 pachan tantra kai prakaar ke hote hai. aantarik or bahya pachan main ek buniyadi antar hota he. bahya pachan kaa kram vikaas sabase pehle hua or adhikansh kavak ab bhi us par nirbhar hai. is prakriya main anzimon ko jeev ke aasapaas ke vaataavaran main sravit kiya jaataa he, jahaan ve kisi carbonic padaarth ko vibhajit kar dete hai or uske shesh padaarthon main se kuch hissaa us jeev main visarit ho jaataa he. baad main jaanwaron kaa kram vikaas hua or unamem aantarik pachan viksit hua, jo ki adhik kargar he kyonki vibhajit padaarthon kaa adhik hissaa khaaya ja saktaa he or rasinic vaataavaran ko adhik prabhavi rup se niyantrit kiya ja saktaa he.
 lagbhag sabhi prakaar kii makadiyon sahit kuch jeev keval jaev-vish or pachak rasayanon ko bahirkoshikeey vaataavaran main sravit kar dete hai or phir us prakriya se utpann "shorwe" ko gatak lete hai. kuch anya jeevon main, sambhavit poshak tatwon yaa bhojan ke jeev ke bheetar jane ke baad ek putica yaa ek thalinuma sanrachana main, ek nalee, yaa poshak tatwon ke avasorana ko adhik kargar banane vaale vishisht avyavon ke dwaara pachan kriya chalati rahati he.
 jeevanu paryaavaran main maujuud anya jeevon se poshak tatv praapt karne ke liye kai pranaaliyon kaa upyog karte hai.
 channel parivahan pranali main kai protein jeevanu kii aantarik or bahya jhilliyon main se guzarane vaali ek sansparshi vahika bana lete hai. yah ek saral pranali he, jisamen keval teen protein upikaaiyaan hoti he: abisi protein, membrane fuzan protein emypi or outer membrane protein oempi . yah sravan pranali yanon, aushadhiyon se lekar vibhinn aakaaron ke proteins tak, vibhinn anuon kii vaahak hoti he. sravit kiye gaye anuon kaa aakaar alag-alag hota he or inkaa aakaar chote ascherichia kolai peptid kolicine ve, se lekar 900 kedie kii lape aasanjan protein koshika sudomonos furosense tak kaa ho saktaa he.
 ek aanvik syringe kaa upyog kiya jaataa he jisase hokar jeevanu, shigella, yercinia ) eukereotic koshikaon main protein pravisht kar saktaa he. aisa hi ek tantra sabase pehle vaay. pastis main khoja gaya tha or usne darshaya ki jeevvish yaa toxins ko bas bahirkoshikeey madhyam main sravit karne ke bajaae sidhe jeevanu ke koshikadravya se uske parposhi kii koshikaon ke koshikadravya main pravisht kiya ja saktaa he.
 kuch jeevanuon ) ke sanyugman tantra diene or protein donon ke vaahak hone kii kshamta rakhte hai. isaki khoj agrobacterium tumifecins main kii gai thi, jo is pranali kaa upyog karke parposhi main Ti plasmid or proteinon kaa samavesh karata he jisase crown galle punap jaataa he.. agrobacterium tumifecins kaa VirB complex isaki adirupi pranali he.
 nitrogen kaa yogikeekaran karne vaale risobia kaa maamla dilachasp he, jahaan sanyugmi tatv prakritik rup se inter-kingdom sanyugman karte hai. in tatwon, jaise ' agrobacterium 0} tiai yaa aarai plasmid, main ve tatv hote hai jo paudhe kii koshikaon main sthanantarit ho sakate hai. sthanantarit jeens paudhe kii koshthika ke kendrak main pravesh karte hai or paudhe kii koshtikaaon ko prabhavi rup se opine ke utpaadan ke kaarkaanon main roopantarit kar dete hai or jeevanu unka upyog carbon or urja ke sroton ke rup main karte hai. paudhe kii sankramit koshtikaayen crown galle yaa vriksh vran kaa nirmaan karti hai. is tarah tiai or aarai plasmid ke endosimboent hote hai or phir ve sankramit paudhe ke endosimboent hote hai.
 tiai or aarai plasmid swayan sanyugmi hote hai. jeevanuon ke bich tiai or aarai hastantaran main inter-kingdom hastantaran kii pranali, opran) se swatantra ek pranali, opran) kaa upyog kiya jaataa he. aise hastantaran se pehle se avishakt agrobacteria se vishakt prabhedon kaa nirmaan karte hai.
 upar soochibaddh multiprotein complex ke upyog ke alaava gram-nakaaratmak jeevanuon dwaara ek or vidhi se padaarth kaa sravan kiya jaataa he: bahya jhilli putikaaon kaa nirmaan. bahya jhilli ke kuch hisse alag ho jate hai or periplasmik padaarthon ko aawarit karte hue vasa kii dohari parat se nirmit gol sanrachanaayen bana lete hai. yah paaya gaya he ki jeevanuon kii kai prajatiyon kii putikaaon main vishaaktata ke tatv hote hai, kuch kaa immunomoduletary asar hota he or kuch parposhi koshtikaaon se jud kar unhen vishann bana detii hai. jahaan putikaaon ke sravan ko tanaav kii sthiti ke prati saamaanya pratikriya ke taur par darshaya gaya he, vahiin cargo protein bhaarit karne kii prakriya chaynaatmak prathit hoti he.
 fagosom jeevanubhakshan dwaara avashoshit kisi kan ke ird gird nirmit riktika ko kehete hai. yah riktika us kan ke ird gird maujuud koshthika jhilli ke pighalaav se banati he. fagosom ek koshtikeey kaksh hota he jisamen rogajanak sookshmjivon ko maar kar unka pachan kiya ja saktaa he. fagosom apni paripakvata kii prakriya main lisosom ke saath mil kar fagolisosomes kaa nirmaan karte hai. manushyon main, antamoeba hystolitica laal rakt koshikaon kaa jeevanubhakshan kar sakate hai.
 jatharvahikeey guha pachan or sharir ke sabhi bhaagon main poshak tatwon ke vitaran donon prakriyaaon main udar kii tarah kaary karti he. barhikoshikeey pachan isi kendriya guha main hota he jisamen gastrodermis kii parat lagi hoti he, jo apithilium kii aantarik parat hoti he. is guha main baahar kii ore keval ek chhidr hota he jo mukh or guda donon kaa kaary karata he: apshisht or apaachit padaarth is mukh/guda se utsarjit kar diya jaataa he. ise apurna aant ke rup main varnit kiya ja saktaa he.
 venus flitrap jaisaa ek paudha prakaash sanshleshan ke dwaara apana bhojan swayan bana saktaa he. yah paudha urja or carbon praapt karne ke paaramparik uddeshy se apane shikaar ko khaataa or pachaata nahin he, lekin apane shikaar main praathmik rup se un aavashyak poshak tatwon kii talash karata he jinaki uske daldali, amleey awaas main atyadhik kami hoti he.
 apane aahaar ke pachan main sahaayta ke liye praaniyon main tarah-tarah ke avyavon kaa kram vikaas hua, jaise chonch, jeebh, daant, pota, peshni or anya.
 macau tote mukhyatah beej, giridaar fal or fal khate hai or apni shandaar chonch kaa upyog karke kade se kade beej ko kholte hai. sabase pehle ve apni chonch ke nukile sire se khurch kar ek patali rekha banaate hai or phir chonch ke bagal ke bhaag se ve beej ko faad dete hai.
 squid yaa kalikakshepi machhlee ke munh main ek nukili sing jaisi chonch hoti he jo mukhyatah kitin or cross linkd protein se bani hoti he. iskaa upyog shikaar ko maar kar use khaane yogya tukdon main faadane ke liye kiya jaataa he. chonch behat majboot hoti he, lekin usamen samudri prajatiyon sahit anya kai jeevon ke daanton or jabadon ke samaan koi khanij padaarth nahin hote. chonch squid kaa ekmaatr hissaa he jise pachaaya nahin ja saktaa.
 jihva mukh ke tal par sthit dhanchaagat mansapeshi hoti he jo aahaar ko chabane or nigalane main sahaayak hoti he. yah samvedansheel hoti he or ise laar ke dwaara nam rakhaa jaataa he. jeebh kaa nichalaa hissaa chikani shlashmik jhilli se dhanka hota he. jihva kaa upyog bhojan ke kanon ko ghuma kar ek grass banane main kiya jaataa he jiske baad vah grass kramakuchan kii madad se grasanalee main utaar diya jaataa he. jeebh ke agrabhag ke nichle hisse main sthit avajihvi kshetra vah sthaan hota he jahaan mukh shlashmik jhilli bahut patali hoti he or jiske neeche shiraaon kaa ek tantujaal hota he. avajihvi maarg yah sthaan sharir main kuch aushadhiyaan pravisht karaane ke liye ek adarsh sthaan hota he. avajihvi maarg mukhiya guha ke vaahikeey gunon kaa laabh uthaata he or isaki madad se jathrantraparak nalee ko bypass karte hue aushadhi ko tezi se hridavahika tantra main bheja ja saktaa he.
 daant kai prishthvanshiyon ke jabadon main pai jane vaali choti safed sanrachana hoti he jinka upyog aahaar ko chirane, chhilne, doodh nikaalane or chabane ke liye kiya jaataa he. daant haddiyon ke nahin bane hote, balki alag-alag ghanatv or kathorta ke utakon ke bane hote hai. kisi jaanavar ke daant kaa aakaar uske aahaar se judaa hota he. udhaaharan ke liye, vanaspati padaarthon kaa pachan behat kathin hota he, isliye shakabhakshiyon ke munh main chabane ke liye kai daadhen hoti hai.
 mansabhakshiyon ke daanton kaa aakaar praaniyon ko maarane or maance ko chirane ke liye upyukt hota he, iske liye ve khaas aakaar vaale bhedak daanton kaa upyog karte hai. shakabhakshiyon ke daant bhojan, yani vanaswati padaarthon ko chabaakar pisane ke liye bane hote hai.
 pota pachan nalee kaa ek patali diwaar vaala vistaarit bhaag hota he jiskaa upyog pachan se pehle aahaar ke sanchayan ke liye kiya jaataa he. kuch pakshiyon main yah ann nalee yaa gale ke paas ubhari hui ek maansal thili hoti he. vayask kabutaron main yah pota doodh bana saktaa he jisase navjaat pakshiyon ko doodh pilaayaa jaataa he.
 kuch kiton main ek pota yaa badi hui grass nalee ho sakati he.
 shakabhakshiyon main andhantra viksit hue hai. jugalee karne vaale pashuon main agrodar hota he jisamen chaar kaksh hote hai. ye kaksh hai pratham amashay, dwitiya amashay, tritiy amashay evam jathrant. pehle do kakshon, arthath pratham va dwitiya amashay main bhojan laar main mishrit hokar thos or drav padaarth kii paraton main vibhajit ho jaataa he. thos padaarth ekatra hokar pagur bana lete hai. is pagur ko phir waapas munh main laayaa jaataa he or jugalee karke yani use dhire-dhire chaba kar puri tarah laar ke saath mila diya jaataa he aahaar kanon ko chota kar diya jaataa he. 
 reshon, vishesh rup se celulos or hemi-celulos, ko microb yani sookshmaanuon dwaara in kakshon main pehle vashpashil vasiy amlon, acetic amla, propionic amla or beautyrik amla vibhajit kiya jaataa he. tritiy amashay main pani or kai acarbonic khanij tatv rakt dhara mamb avashoshit ho jate hai.
 jathrant jugalee karne vaale pashuon main udar kaa chauthaa or antim kaksh hota he. yah ekal amashay udar kaa ek kareebi samatuly he or isamen pachya aahaar ko lagbhag samaan vidhi se sansaadhit kiya jaataa he. praathmik rup se yah microbile or aahaareey protein ke acid hydrolysis ke sthaan ke rup main kaary karata he or in protein sroton ko choti aant main or adhik pachan or avasorana ke liye taiyaar karata he. antat pachya padaarthon ko choti aant main le jaaya jaataa he jahaan poshak tatwon kaa pachan or avasorana hota he. pratham va dwitiya amashay main utpann hue sookshmaanuon kaa bhi choti aant main pachan hota he.
 upar jathrant or pote ke antargat jugalee kii prakriya kaa ullekh kiya gaya he or saath hi pote ke doodh kaa ullekh he, jo kabutaron ke pote kii diwaar se nikalne vaala straav hota he jise vayask jugalee karke apane navjaat pakshiyon ko doodh pilaate hai..
 kai sharkon main apane udar ko ulta karke udar ko apane munh se baahar nikaalane kii kshamta hoti he jisase ve anachaahe padaarthon se chhutkaaraa paa sakate hai. .
 anya praani, jaise khargosh or krintak, malabhkshan karte hai, ve apane bhojan, visheshkar motaa chaara khaane par, visheshikrut mel khate hai. capibara, khargosh hamster chuuhe or anya sambandhit prajatiyon kii ek jatil pachan pranali nahin hoti jaise ki, udhaaharan ke liye, jugalee karne vaale praaniyon kii hoti he. iske bajaay ve apane bhojan ko dobaaraa apni aanton main se guzaar kar ghaas se or adhik poshak tatv praapt kar lete hai. aanshik rup se hazam ho chuke bhojan kii mulaayam goliyon kaa mel ke rup main tyaag kiya jaataa he or ye praani unhen aam taur par turant kha lete hai. ve saamaanya mel tyaag bhi karte hai, jise ve nahin khate hai.
 chote hathi, panda, koala or gande apni maa kaa mel khate hai. aisa ve shaayad khaae gaye vanaspati ko pachaane main aavashyak jeevanu praapt karne ke liye karte hai. jab ve janm lete hai, to unki aanton me ye jeevanu nahin hote . in jeevanuon ke bina ve kai vanaspati tatwon se koi poshak mulya praapt nahin kar sakenge.
 ek kentue ke pachan tantra main munh, galkosh, aahaar nalee, pota, peshni or aant hote hai. munh majboot honton se ghira hota he jo mrit ghaas, pattiyon or kharpatvaar ke tukdon or chabane main madad ke liye mitti ke kanon ko lapakane ke liye ek haath kii tarah kaary karata he. hont aahaar ko chote chote tukdon main vibhajit kar dete hai. aahaar ko aage badhane main aasaani ke liye galkosh main aahaar ko shleshma ke sravan se chikna bana diya jaataa he. bhojan padaarthon kii sadan se paidaa hue amlon ko nishprabhavi karne ke liye aahaar nalee usamen calcium carbonate mila detii he. pote main asthaayee sanchay hota ha jahaan bhojan or calcium carbonate ko milaayaa jaataa he. peshni kii shaktishaalee mansapeshiyaan bhojan or dhul ko math kar mishrit kar detii hai. jab mathna purna ho jaataa he, to peshni kii deevaaron kii granthiyaan is gadhe lasadaar mishran main anzime milaati he jo carbonic padaarthon ke vibhaajan main sahaayak hote hai. kramakunchan ke dwaara is mishran ko aant main bheja jaataa he jahaan upyogi bacteria rasinic vibhaajan kii prakriya ko jari rakhte hai. is prakriya se carbohydrate, protein, vasa or vibhinn vitamin or khanij nikalate hai jo sharir main avashoshit kar liye jate hai.
 adhiktar prishthvanshiyon main, pachan kii kriya pachan pranali main kai charnon kii prakriya hoti he. yah prakriya kachche padaarthon, aksar anya jeevon, ke antargrahan se aarambh hoti he. antargrahan main saamanytah kuch prakaar ke yantrikeey or rasinic sansaadhan shaamil hote hai. pachan kriya ko chaar charnon main baanta gaya he:
 is prakriya main nigalane or kramakunchan ke dwaara sari pranali main mansapeshiyon kii halchal antarnihit hoti he. pachan ke prayek charan ke liye urja kii aavashyaktaa hoti he or yah urja avashoshit padaarthon se uplabdh karai gai urja se "overhead shulk" ke rup main vasuul kii jaati he. is overhead laagat main maujuud antaron ke jeevanstyli, vyavhaar or yahaan tak ki shaareerik dhaanchon par mahatvapurn prabhaav hote hai. iske udhaaharan manushyon main dekhe ja sakate hai, jo anya hominid maanvon se kaafii bhinnata rakhte hai.
 pachan prakriya kaa pramukh bhaag choti aant main sampann hota he. badi aant praathmik rup se aanton ke bacteria dwaara apachya padaarthon ke kinvan ke liye or malatyag se pehle pachan kiye ja rahe padaarth se pani ke punahshoshan ke liye ek sthaan ke rup main istemaal hoti he.
 stanadhariyon main, pachan kriya kii taiyaari kapaly charan se aarambh hoti he jisamen mukh main laar kaa utpaadan hota he or udar main pachak anzime banaae jate hai. yantrikeey or rasinic pachan munh main aarambh hota he, jahaan bhojan ko chaba kar laar ke saath acchhee tarah milaayaa jaataa he jisase starch kaa anzimatic sansaadhan aarambh hota he. udar chabane or amlon or anzimon ke saath milaane kii prakriya ke dwaara yantrikeey or rasinic rup se bhojan ko chote chote kanon main badalane kaa kaary jari rakhata he. avasorana udar or amashay va aanton ke maarg main hota he or malatyag ke dwaara yah prakriya puri hoti he.
 sampurna pachan pranali lagbhag 9 meter lambii hoti he. ek swasth manushya main is prakriya main 24 se 72 ghante lag sakate hai.
 manushyon main pachan kriya mukhadwar se aarambh hoti he jahaan par aahaar ko chabaaya jaataa he. mukh dwaar main axocrin laar grathiyon kii teen jodiyon dwaara badi maatra main laar sravit kii jaati he or use jeebh kii madad se chabaae gaye bhojan main milaayaa jaataa he. laar do prakaar kii hoti he. ek hoti he taral, pani jaisaa sravan or uskaa kaam bhojan ko geela karnaa hota he. duusari hoti he gadha, shlashmik sravan or yah lubricant kaa kaam karke bhojan ke kanon ko ek duusare se jod kar grass banaati he. laar mukh dwaar ko saafe karke bhojan ko nam kar detii he or isamen pachak anzime jaise selivary emilez hote hai, jo palisacarids jaise starch kaa rasinic vibhaajan karke use dissacarids jaise maltos main badalane main sahaayak hota he. isamen shleshma bhi hota he, yah ek glycoprotein he jo bhojan ko narm karke use grass main badalane main sahaayak hota he.
 nigalane par chabaaya gaya aahaar grasanalee main le jaaya jaataa he or oroferinkz or hypofarinkz se guzarataa he. nigalane ke tantra kaa samanvayan meru-razja main sthit nigalane ke kendra or sanyojak angon main kiya jaataa he. jab bhojan kaa grass mukh main peeche kii ore dhakel diya jaataa he, to yah paravartit kriya galkosh main maujuud sparsh grahiyon dwaara aarambh kii jaati he.
 galkosh gardan or gale kaa hissaa he jo munh or nasika dwaar ke thik peeche sthit hota he or grasanalee ke upar sthit hota he. yah pachan tantra or shwasan tantra kaa hissaa hota he. chunki bhojan or vaayu donon galkosh se hokar jate hai, isliye bhojan ke nigle jane par sanyoji utakon kaa ek pallaa epiglotis shwaasanlee ke upar band ho jaataa he jisase galaa ghutane yaa shwasavarodhan ko roka ja sake.
 oroferinkz galkosh kaa vah bhaag hota he jo mukhadwar ke peeche sthit hota he or uski diwaar par stareekrut squamus apithelium kii parat hoti he. nasoferinkz nasika dwaar ke peeche sthit hota he or uski diwaar par siliated colmnar sudostretyphid apithelium kii parat hoti he.
 upar sthit oroferinkz kii tarah hypofarinkz bhojan or vaayu ke liye ek maarg ke rup main kaary karata he uski diwaar par stareekrut squamus apithelium kii parat hoti he. yah sidhe khadey epiglotis ke neeche hoti he or kanthnali tak jaati he, jahaan aavashyak shwasatantreey or pachanatantreey maarg vibhajit hote hai. is bindu par swaryantragrasani grasanalee ke saath chalati he. nigalate samay bhojan ko praathamikta di jaati he or vaayu maarg asthaayee rup se band ho jaataa he.
 grasanalee lagbhag 25 centimetre lambii, sankari, peshiy, shleshm grathiyon yukt stareekrut squamus apithelium dwaara rekhaankit sidhi tub hoti he jo mukh ke peeche galkosh se aarambh hoti he, seene se thoracic diaphram se guzarati he or udar sthit hriday dwaar par jaakar samaapt hoti he. grasanalee kii diwaar maheen mansapeshiyon kii do paraton kii bani hoti he jo grasanalee se baahar tak ek satat parat banaati hai or lambey samay tak dhire dhire sankuchit hoti hai. in mansapeshiyon kii aantarik parat neeche jate chhallon ke rup main ghumaavdaar maarg main hoti he, jabaki bahari parat lambavat hoti he. grasanalee ke sheersh par utakon kaa ek pallaa hota he jise epiglotis kehete hai jo nigalane ke dauraan ke upar band ho jaataa he jisase bhojan shwaasanlee main pravesh na kar sake. chabaaya gaya bhojan inhen peshiyon ke kramakunchan ke dwaara grasanalee se hokar udar tak dhakel diya jaataa he. grasanalee se bhojan ko guzarane main keval saat second lagate hai or is dauraan pachan kriya nahin hoti.
 udar ek choti, angrezi ke 'J' akshar ke aakaar kii thili hoti he jisaki deevaaren moti, lacheelee mansapeshiyon kii bani hoti he jo bhojan kaa bhandaaran karti hai or use chote chote kanon main badalane main madad karti hai. bhojan yadi chote-chote kanon main vibhajit kar diya jaae, to choti aant main uskaa puri tarah pachan hone kii sambhaavna adhik hoti he or udar main hone vaala manthan munh main aarambh hui bhojan ke vibhaajan kii prakriya main sahaayak hota he. jugalee karne vaale chatushpadi praani jo reshedaar padaarthon ko pachaa sakate hai, ve agrodar or jugalee kaa upyog karke is vibhaajan ko or aage badhaate hai. khargosh or anya kuch praani padaarthon ko apane saare pachan tantra se do baar guzaarte hai. adhiktar pakshi chote kankad khaakar apni peshni main hone vaali yantrikeey prakriya main sahaayta karte hai.
 bhojan udar sthit hriday dwaar se udar main aata he jahaan use or adhik chote-chote kanon main todaa jaataa he or protein ke vibhaajan ke liye gastric amla, pepsin or anya pachak anzimon ke saath acchhee tarah milaayaa jaataa he. udar ke anzimon kaa ek anukultam bindu bhi hota he, arthath ve kisi khaas piech or taapmaana par sabase behta kaary karte hai. amla swayan bhojan ko churna main nahin badalata, vah keval pepsin anzime kii kriya ke liye anukultam piech uplabdh karaata he or bhojan ke saath bheetar aane vaale sookshm jeevon ko nasht kar detaa he. vah proteinon ko vikrut bhi kar saktaa he. yah polypeptid bond ko ghataane or namak sethuon ko bhang karne kii prakriya he jo dwitiyak, tritiyak or chaturth protein sanrachana kii kshati kaa kaaran banati he. udar kii bhitiya koshikaayen ek glycoprotein bhi sravit karti hai, jise intrinsik factor kaha jaataa he or jo vitamin bi-12 ke avasorana ko sakasham banaata he. anya chote kan, jaise alcohol, udar main avashoshit kar liye jate hai, ve udar kii jhilli se guzarate hue sidhe raktavahi tantra main pravesh kar jate hai. udar main bhojan ardh-drav swaroop main hota he jo purna hone par kim ke naam se janaa jaataa he.
 ann nalee kaa anuprastha bhaag udar ke bheetar chaar spasht or suviksit paraton ko ujagar karata he.
 udar main sansaadhit kiye jane ke baad bhojan jatharanirgamiya sankochi peshi se hokar choti aant main bhej diya jaataa he. dudhia kim ke pachanantra main pravesh karne ke baad pachan or avasorana prakriyaaon kaa ek bada bhaag yaheen par sampann hota he. yahaan use teen alag alag dravon se milaayaa jaataa he: 
 jab choti aant main piech str badalata he or dhire-dhire samaakshareey ho jaataa he, to or adhik anzime sakriy ho jate hai jo rasinic rup se vibhinn poshak tatwon ko or chote anuon main vibhajit kar dete hai taaki ve raktavahikeey yaa lasikeey tantron main avashoshit kiye ja saken. vili naamak choti, ungali jaisi sanrachanaayen, jinamein se prayek microvilli naamak or bhi choti, baalo jaisi sanrachanaon se ghiri hoti he, aant kaa satahi kshetrafal badha kar or poshak tatwon ke avashoshit hone kii gati badha kar poshak tatwon ke avasorana ko behatar banaati hai. avashoshit poshak tatwon se bharaa rakt hepatic portal shira se hokar choti aant se baahar le jaaya jaataa he or yakrut main pahunchaaya jaataa he jahaan use chaanaa jaataa he, usamen se toxin nikaale jate hai or poshak tatwon ko sansaadhit kiya jaataa he. 
 choti aant or pachak pranali kaa shesh bhaag kramakunchan karata he jisase bhojan ko udar se malashay tak le jaaya jaataa he or bhojan ko pachak rason se mila kar avashoshit kiya jaataa he. vrittakar or lambavat mansapeshiyaan paraspar virdohi hoti he, jab ek sikudti he to duusari shithil ho jaati he. jab vrittakar mansapeshiyaan sikudti hai, to kotor or adhik sankara or lanbaa ho jaataa he or isse bhojan ko dabaa kar aage kii ore dhakel diya jaataa he. jab lambavat mansapeshiyaan sikurti hai, to vrittakar mansapeshiyaan shithil ho jaati hai or aahaar nalee or adhik chaudee or choti hokar bhojan ko pravesh karne main sahaayak hoti he. manusyo me choti aant ki lambai 7mitar hoti hai
 choti aant se hokar guzarane ke baad bhojan badi aant main pravesh karata he. badi aant main pachan kii kriya itani avadhi tak jaati he jisase aahaar nalee ke bacteria kriya karke kinvan kar saken, jisamen choti aant main sansaadhan ke baavjood bache rah gaye kuch padaarthon ko vibhajit kiya jaataa he. vibhaajan ke kuch utpaada avashoshit kar liye jate hai. manushyon main, in padaarthon main sabase jatil sacarids shaamil hote hai. iske alaava, kai prishthvanshiyon main badi aant drav ko punah avashoshit kar leti he; registani jeevanstyli vaale kuch prishthvanshiyon main is punarshoshan ke kaaran satat astitv sambhav hota he. 
 manushyon main badi aant lagbhag 1.5 meter lambii hoti he or iske teen bhaag hote hai: choti aant se milane vaale bindu par sthit andhantra, brihadantra or malashay. brihadantra ke bhi chaar bhaag hote hai: arohi brihadantra, anuprastha brihadantra, avarohi brihadantra or avagrah brihadantra. badi aant grass se pani sokh leti he or mel ko tak tak jamaa rakhti he jab tak ki use baahar nikaal nahin diya jaataa. jo aahaar utpaada vili se hokar nahin nikal sakate, jaise celulos, unhen sharir ke anya apshisht padaarthon main mila diya jaataa he or ve kadaa or sandra mel ban jate hai. yah mel ek nishchit avadhi ke liye malashay main rahata he or phir akunchan or shithilan ke kaaran guda dwaar ke zarie sharir se nikaal diya jaataa he. is apshisht padaarth kaa baahar nikalnaa guda kii sankochak peshi dwaara niyantrit kiya jaataa he.
 choti aant main vasa kii maujuudagi aise hormone paidaa karti he jo agnyashay se pachak ras lypez ke sravan ko uddipt karti he, jo saamanytah aage kii prakriya ke liye yakrut main, yaa bhandaaran ke liye vasiy utak main jaataa he.
 stanadhariyon main paanch hormone hote hai jo pachak pranali main sahaayak hote hai or use niyantrit karte hai. prishthvanshiyon main isamen kai parivartan hote hai, udhaaharan ke liye pakshiyon main. ye prakriyaayein jatil hoti hai or inke atirikt vivaran lagaataar khoje jate rahe hai. udhaaharan ke liye, haal ke varshon main chayapachayee yaa metabolic niyantran ke kai sambandh khoje gaye hai.
 pachan ek jatil prakriya he jo kai karkon dwaara niyantrit kii jaati he. saamaanya rup se kaary karne vaali pachak nalee main piech ek ahm bhoomika nibhaataa he. mukh, galkosh or grass nalee main piech saamanytah 6.8 hota he, jo ki atyant ksheen amleey he. pachak nalee ke is kshetra main laar piech kaa niyantran karti he. laar main salivery emilez hota he or yah carbohydrate kaa monosacarids main vibhaajan aarambh karata he. adhikansh pachak anzime pH ke prati samvedansheel hote hai or ye kisi nune piech vaale parivesh, jaise udar, main kaary nahin karenge. 7 se kam pH amleeyta ingit karata he, jabaki 7 se adhik piech kshar kaa sanket detaa he; haalanki amla yaa kshar kii sandrata kii bhi ek bhoomika hoti he.
 udar main piech atyadhik amleey hota he or vahaan hone ke dauraan carbohydrate ke vibhaajan ko avarodhit karata he. udar ke in teevr amleey padaarthon ke do laabh hote hai, choti aant main pachan kii kriya aage badhaane ke liye protein kaa vikrutikaran karnaa or saath hi gaiyr-vishisht pratiraksha pradaan karnaa, jisase vibhinn rogaanu dhime yaa nasht ho jate hai.
 choti aant main pachak kinvakon ko sakriy karne ke liye pachanantra mahatvapurn santulan pradaan karata he. udar kii amleey sthiti ko prabhaavaheen karne ke liye yakrut pachanantra main pitt kaa sravan karata he. saath hi agnyashay vahini pachanantra main khaali hoti he or bicarbonate mila kar amleey kim ko nishprabhavi karti he or is prakaar ek udasin parivesh kaa nirmaan karti he. choti aant kaa shlashmik utak kshareey hota he, jo lagbhag 8.5 ke piech kaa nirmaan karata he or is prakaar mand kshareey parivesh main avasorana sakasham karata he.
