 dow ramdarsh mishra hindi ke pratishthit sahityakar hai. ye jitne samarth kavi hai utane hi samarth upanyaaskaar or kahanikar bhi. inaki lambii sahitya-yatra samay ke kai modon se gujri he or nity nutanata kii chhavi ko praapt hoti gai he. ye kisi vaad ke kritrim dabaav main nahin aaye balki unhone apni vastu or shilp donon ko sahaj hi parivartit hone diya. apane pariveshgat anubhavon evam soch ko srijan main utaarte hue, unhone gaanv kii mitti, saadagi or moolyadharmita ko apni rachanaaon main vyaapt hone diya jo unke vyaktitv kii pahchaan bhi he. geet, nai kavita, choti kavita, lambii kavita yani ki kavita kii kai shaileyon main unki sarjanaatmak pratibha ne apni prabhaavshaalee abhivyakti ke saath-saath ghazal main bhi unhone apni sarthak upasthiti rekhaankit kii. iske atirakt upanyaas, kahani, sansmaran, yatraavritant, diary, niabandh aadi sabhi vidhaon main unka saahitiyik yogadan bahumoolya he.
 dow ramdarsh mishra kaa janm hindi tithinusaar shravan poornima guuruuvaar ko gorakhpur jile ke kachaar anchal ke gaanv dumri main hua tha. inke pita kaa naam ramachandra mishra or mata kaa naam kanvalpati mishra he. ye teen bhai hai swa ram avadh mishra, ramanaval mishra tathaa ye swayan, jinamein ye sabase chote hai. unase choti ek bahan he kamala. mishra ji kii praarambhik shiksha middle skool tak gaanv ke paas ke ek skool main hui. phir unhone dharasi gaanv sthit ‘rashtrabhasha vidhyalay’ se vishesh yogyata barhaj se ‘vishaarad’ or sahityaratna kii parikshaayen paas kin. 1945 main ye varanasi chale gayi or vahaan ek privet skool main saal bhar metric kii padhai kii. metric paas karne ke pashchaat ye kaashi hindu vishvavidhyalay se jud gayi or vahiin se intermediat, hindi main snaatak evam snatakottar tathaa doctoret kiya. san 1956 main sayajirao gaekwad vishvavidhyalay, baroda main praadhyaapak ke rup main unki niyukti hui. san 1958 main ye gujarat vishvavidhyalay se sambaddh ho gayi or aath varsh tak gujarat main rahane ke pashchaat 1964 main dilli vishvavidhyalay main aa gayi. vahaan se 197o main professor ke rup main sevamukt hue.
 ramdarsh mishra hindi sahitya sansar ke bahuaiami rachanaakaar hai. unhone gadhy evam padya kii lagbhag sabhi vidhaon main srujanshiltaa kaa parichay diya he or anuthi rachanaayen samaaj ko di he. chaar bade or aath ladyu upanyaason main mishra ji ne gaanv or shahar kii jindagi ke sanshlisht or saghan yatharth kii gahari pahchaan kii he. mishra ji kii saahitiyik pratibha bahuaiami he. unhone kavita, kahani, upanyaas, aalochana or niabandh jaisi pramukh vidhaon main to likhaa hi he, aatmakatha- sahchar he samay, yatra vrutt tathaa sansmaran bhi likhe hai. yatraaon ke anubhav tana hua indradhanush, bhor kaa sapana tathaa pados kii khushboo main abhivyakt hue hai. unhone apni sansmaran pustak smritiyon ke chand main un anek varisht lekhakon, guruon or mitron ke sansmaran diye hai jinase unhen apni jivan-yatra tathaa sahitya-yatra main kaaphi kuch praapt hua he. ye rachana-karm ke saath-saath aalochana karm se bhi jude rahe hai. unhone aalochana, kavita or katha ke vikaas or unke mahatvapurn padaavon kii bahut gahari or saaf pahchaan kii he. ‘hindi upanyaas : ek antayatra, ‘hindi kahani : antarang pahchaan’, ‘hindi kavita : aadhunik aayam’, ‘chhayavaad kaa rachnalok’ unki mahatvapurn samiksha-pustaken hai.
 mishra ji ne apni srijan-yatra kavita se prarambh kii thi or aaj tak ye usamen shiddat se ji rahe hai. unka pehla kavy sangrah ‘path ke geet’ 1951 main prakashit hua tha. tab se aaj tak unke nau kavita sangrah aa chuke hai. ye hai - ‘‘bairang-benaam chitthiyaan’, ‘pak gayi he dhoop’, ‘kandhe par suraj’, ‘din ek nadi ban gaya’, ‘juluus kahaan ja rahaa he’, ‘aag kuch nahin bolti’, ‘barish main bheegate bachche or ‘hansi oth par ankhen nam hai’, - ‘aise main jab kabhi’, naveenatam kavy sangrah press main he. ramdarsh mishra ne samay-samay par lalit niabandh bhi likhe hai jo ‘kitne baje hai? tathaa ‘babul’ or ‘cactus’ main sangruhit hai. in niabandh ne apni vastugat moolyatta tathaa bhashaa shailigat sahajata se lekhakon or pathakon kaa dhyaan apni ore aakrisht kiya he. mishra ji ne deshi yatraaon ke atirikt nepal, china, uttari dakshini korea, masco tathaa england kii yatraaen kii hai.
 1. upanyaaskaar ramdarsh mishra	 san dow veda prakaash amitabh tathaa dow prem kumaar, vaani prakaashan, dilli 
 2. kathakaar ramdarsh mishra	 le dow suryadin yadav, indraprastha prakaashan,		dilli 
 3. rachanaakaar ramdarsh mishra	san dow nityanand tiwari tathaa dow gyanachand gupt, radha publication, dilli 
 4. ramdarsh mishra kii srijan yatra le dow mahavir singh chouhan, vaani prakaashan, dilli 
 5. kavi ramdarsh mishra		sa dow mahavirasingh chouhan tathaa dow navaneet goswami, samskruti prakaashan ahmedabad 
 6. ramdarsh mishra vyaktitv evam krititv	 le dow phulabadan yadav, radha prakaashan, dilli 
 7. mulya or mulya sankraman	 
 8. ramdarsh mishra: vyakti or abhivyakti	 sa dow smita mishra tathaa dow jagan singh	vaani prakaashan, dilli 
 9. ramdarsh mishra: rachana samay	le dow veda prakaash amitabh, bharat pustak bhandar, dilli 
 10. ramdarsh mishra kii upanyaas yatra	le dow prabhulaal di vaisya, dow gunjanshah, shah prakaashan ahmedabad 
 11.ramdarsh mishra ke upanyaas: chetana ke swar dow gunjan shah, sahitya bharti, dilli 	
 12.ramdarsh mishra ke upanyaason main samaaj-jivan dow prakaash chirkudekar, naman prakaashan,	dilli 		
 13. ramdarsh mishra kii kahaniyon main yatharth chetana or mulya bodh	 dow radheshyaam saraswat amba ji, gujarat 
 14. ramdarsh mishra ke upanyaason main gram chetana 	dow mamata sharma rashtriya granth prakaashan gandhi nagar 
 15. ramdarsh mishra: ek antaryatra dow prakaash manu, vaani prakaashan dilli 	
 16. ramdarsh mishra ke upanyaason kii vaicharik prishthbhumi dow seemaa vaisya, satyam publicing house, dilli 	
 17. ramdarsh mishra kii kavita: srijan ke rang	dow suryadin yadav, shanti pustak bhandar, dilli 
 18. ramdarsh mishra ke upanyaason main grih- parivaar dow yashavanth goswami, nayaa sahitya 	centre, dilli 
 19. ramdarsh mishra ke upanyaason main nari dow manahar goswami, nayaa sahitya	centre, dilli 
 20.ramdarsh mishra kii kahaniyon main paariwarik sambandhon kaa swaroop dow amita, swaraj	prakaashan dilli 
 21. ramdarsh mishra ke upanyaason main aanchalikta	dow shridhar pradeep, amar prakaashan mathura, 		
 22. ramdarsh mishra ke upanyaason main gramin parivesh	anil kaale, chintan prakaashan	kanpur 	
 23. ramdarsh mishra ke sahitya main graamy jivan 	dow veerachandra ji chouhan, chintan prakaashan kanpur 
 praaia: sabhi bhartiya bhashaaon main mishra ji kii kavitaaon or kahaniyon ke anuwaad hue hai. unka ek upanyaas ‘apane log’ gujarati main anudit he. unki rachanaaon vibhinn staron ke paathyakramon main padhai ja rahi hai or desh ke anek vishvavidhyalayon main unke sahitya par anek shodh kaary ho chuke hai or lagaataar ho rahe hai. mishra ji desh kii anek saahitiyik or academik sansthaaon dwaara sammanit kiye ja chuke hai. 21 april 2007 ko patna main pratishthit saahitiyik patrika "nai dhara" dwaara tritiy udayraj singh smarak vyaakhyaan tathaa sahityakar sammaan samaaroh main prasiddh sahityakar udayraj singh kii dharmapatni shrimati shila sinha ne dow ramdarsh mishra ko "udayraj singh smriti sammaan" se sammanit kiya. unki anek kritiyaan puraskrit hui hai. ye anek saahitiyik, academik or saamaajik sansthaaon ke adhyaksh rah chuke hai. kai laghu patrikaon ke salaahkaar sampadak hai.
 sabhi hindi main:
 
