 swarna jayanti gram swarozgaar yojana
 swarna jayanti gram swarozgaar yojana  gramin garibon ko swarozgaar ke avasar uplabdh karaane ke liye ek samanvit kaarykram ke rup main pehali april, 1999 ko shuru kii gai. yojana kaa uddeshy garibi rekha se neeche jeevanyaapan kar rahe logon kii madad karke saamaajik ekajutata, prashikshan, kshamta nirmaan or aamadani dene vaali parisampattiyon kii vyavastha ke jariye unhen swayan-sahaayta samoohon ke rup main sangathit karnaa he. yah kaary bank rin or sarkari sabsidi ke jariye kiya jaataa he. logon kii abhivritti or kaushal, sansadhano kii uplabdhta or bazaar kii sambhavyata ke aadhaar par chune hue mukhya kaaryakalapon ke dwaara kaaryaklap samooh kii sthapana par yah yojana dhyaan detii he. is yojana main prakriyaagat drushtikon or garib graminon kii kshamta nirmaan par bal diya jaataa he. isliye isamen swayamsevi sahaayta samoohon ke vikaas or poshan, jisamen kaushal-vikaas bhi shaamil he, main gaiyr-sarkari sanghathanon/sibioj/vyaktiyon/bainkon ko swayan sahaayta sanvardhan santhaan/suvidha pradaata ke rup main shaamil kiya jaataa he. yojana ke tahat sthaneey jaruraton ke mutabik saamaajik madhyasthata or kaushal vikaas prashikshan par aane vaali laagat uplabdh karai jaati he. samoohon ke vikaas kii avasthaa ke aadhaar par prashikshan, aavarti kosh se aavanton or aarthik kaary-kalap hetu nidhi ke upyog main di.aar.di.e. or rajyon ko lacheelepan kii gunjaaish di gai he.
 is kaarykram ke antargat gramin kshetron main nirantar aay srijan ke avasar paidaa karne ke liye garib vyaktiyon kii kshamta or har kshetra kii bhoomi-aadhaarit or anya sambhaavnaaon ke aadhaar par badi sankhya main laghu udhyamon kii sthapana par dhyaan kendrit kiya jaataa he. isliye isamen vibhinn ghatakon jaise garib vyaktiyon main kshamta paidaa karnaa, kaushal vikaas praashikshan, rin, praudyogiki hastantaran, vipanan or dhanchaagat sahaayta par vishesh bal diya jaataa he. yojana ke antargat sabsidi kul pariyojna laagat ke 30 pratishat kii dar se di jaati he lekin isaki adhiktam seemaa 7,500 rupye tay kii gai he. swayan-sahaayta samoohon ko pariyojna laagat kaa 50 pratishat tak sabsidi di jaati he jisaki adhiktam seemaa 1.25 lakh yaa prati vyakti 10,000 rupye, inamen jo bhi kam ho, tay kii gai he. laghu sinchai pariyojnaon, swayan sahaayta samoohon or swarojgarion ke liye sabsidi kii koi adhiktam seemaa tay nahin kii gai he.
 esgsavai main gramin garibon main kamjor virgon par vishesh dhyaan diya jaataa he. tadnurup swarojgarion main se kam se kam 50 pratishat anusuchit jatiyon/janajatiyon se, 40 pratishat mahilaon or 3 pratishat viklangon ko shaamil karnaa anivaary banaaya gaya he. yojana ke tahat ek baar rin dene ke bajaay bahu-rin suvidha ko tarjeeh di jaati he.
 sthaneey sansadhano, logon kii vyavsaayik yogyata or bazaar uplabdhta ke aadhaar par prayek block main 10 mukhya kriyakalapon tak kaa chayan kiya ja saktaa he taaki swarojgari apane puunji nivesh se samuchit aay praapt kar saken. yojana main samuhik prastaavon par jor diya gaya he arthath block str par chaar-paanch chuni hui gatividhiyon par dhyaan kendrit kiya janaa chahie or un gatividhiyon ke sabhi pahaluon par dhyaan diya janaa chahie. is yojana main chuni hui gatividhiyon par aadhaarit prashikshan paathyakramon or prayek swarojgari kii aavashyaktaaon ke anuroop uske vikaas par jor diya jaataa he. swarna jayanti gram swarozgaar yojana panchayat raaj sansthaaon, bainkon or swayamsevi sanghathanon kii sakriy bhagidaari ke saath jila gramin vikaas agenciyon ke jariye kriyanvit kii ja rahi he. yojana par kharch kii jane vaali raashi centre or rajya sarkaron dwaara 75:25 ke anupaat main vahan kii jaati he.
 is kaarykram ke tahat shuru se ab tak 22.52 lakh swayan-sahaayta samoohon kaa gathan kiya ja chukaa he jinamein 66.97 lakh swarojgari shaamil hai. in swarojgarion main 35.54 lakh swayan-sahaayta samooh ke sadsy or 31.43 lakh vyaktigat swarozgaar praapt hai. inhen kul 14,403.73 karod rupye kii nivesh sahaayta di gai he. sahaayta praapt kul swarojga praapt laagon main se 45.54 pratishat anusuchit jati/anusuchit janajati se sambhddha hai or 47.85 pratishat mahilaayein shaamil hai. 2006-07 ke dauraan is yojana ke liye 1200 karod rupye kii kendriya sahaayta kaa praavdhaan kiya gaya he.
