 footbal club barsilona ), jise aamtaur par keval barsilona yaa kabhi kabhi maatr bark ke naam se janaa jaataa he, spain ke katalonia praant ke barsilona main sthit ek peshewar footbal club he.
 joan gamper ke netritv main swiss, angreji or catalan footbal khilaadiyon ke ek samooh dwaara 1899 main sthapit yah club catalan samskruti or catalan rashtrawaad kaa pratik ban chukaa he or shaayad isiilie iskaa adarsh vaakya he- ""Més que un club" . anya footbal klbon ke vipareet iske samarthak hi is club ke maalik hai or iskaa sanchalan bhi karte hai. yah club € 483000000 ke salanaa kaarobaar ke saath vishwa kaa chauthaa or or kul mulya 2600000000 € ke saath duniya kaa doosraa sabase dhani footbal club he. club kii real madrid ke saath ek lambey samay se pratidwandvita he, donon tiimon ke bich match ko el clasico ke rup main dekha jaataa he.
 is club ne 23 laa liga, 27 coup del rey, or 11 super coup de espan jite hai, tathaa antarrashtriya club footbal main barsilona ne 5 yuiefee champions lig, 4 yuiefee super cap or 3 fifa club vishwa cap traphiyaan jiti hai.
 2009 main barsilona laa liga, kopa del re or yuiefee champions lig kii tikdi ek saath jeetne vaala pehla spanish club bana. yah club usee varsh spanish super cap, yuiefee super cap or fifa club vishwa cap kon bhi jeetne ke saath hi ek hi saal main chah pratiyogitaaon main se chah jeetne vaala pehla footbal club ban gaya.
 
 khel soochna: "hamaare dost or saathi hans gamper ... purv swiss footbal champion, shahar main kuch footbal ke khel ke aayojan ke liye utsuk hai or sabhi se anurodh he ki jo bhi khel ke bare main kaaphi utsahit mahasoos karata he, is akhbaar ke daftar main kisi bhi mangalvaar yaa shuukravaar kii shaam main raat 9 se 11 baje ke bich prastut ho saktaa he." "los deportes" main gamper kaa vigyaapan 
 22 oktober 1899, hans gamper ne ek vigyaapan ke dwaara ek footbal club sthapit karne kii ichha kii ghoshnaa los deportes naamak akhbaar main kii. isaki pratikriya sakaaratmak rahi or 29 navambar ko gimncio sole par ek baithak hui jisamen gyaarah khilaadiyon ne bhaag liya- walter wild, llouis di osso, bartomeu terradas, oto kunzle, oto maaer, anrich duchal, pere kabot, carles pujol, joseph llobet, jon parcens or wiliam parcens or is prakaar footbal club barsilona paidaa hua.
 1902 main club apni pehali trophy, kopa machay jeeta or isi saal pehali baar kopa del re main bhaag liya jiske final main ise bijchay ke hatho 1-2 se haar hasil hui. 1908 main, camper- jo ab jon gamper ke naam se jane jane lage the, ne iske adhyaksh kaa padbhaar sambhala or is club kon 1905 main championt de katalunya ke baad se ek bhi pratiyogita na jeet paane ke kaaran vittiya kathinaayee kii sthiti main paaya. unhone club ke adhyaksh ke rup main 1908 or 1925 ke bich paanch baar main kul main 25 saal bitaye. unki mukhya uplabdhiyon main se ek tha bark kaa apana khud kaa stadium hasil karnaa or or is prakaar ek sthir aay kaa strot sunishchit karnaa. isi avadhi ke dauraan, club ne kastilian se catalan ko apni aadhikarik bhashaa bana liya or dhire-dhire catalan pahchaan ke ek mahatvapurn pratik ke rup main viksit hua. kai prashansakon ke liye club ke samarthan kii vazah khel na hokar ek samuhik pahchaan se judaav maatr tha.
 gamper ne club ke liye or adhik sadasyon ko bhartee karne ke liye ek abhiyaan shuru kiya or 1922 tak club ke 20,000 se adhik sadsy ho chuke the jo ek nae stadium kaa vittaposhan karne main samarth the. club ne usee varsh nae les chorts kaa udghaatan kiya or vahaan sthanantarit ho gaya. jaik greenvell ko pehla purnakalik prabandhak bhartee kiya gaya or club kii kismat maidan par sudhari or usne kai traphiyan jeetin.
 1973-74 sijan main club main johan chruyff kaa aagaman hua jinhen ajaks se ek vishwa record mulya £ 920,000 main kharida gaya tha. netherland main pehle se hi ek sthapit khilaadi, chruyff ne jald hi bark prashansakon kaa dil jeet liya unhone europea press ko bataaya ki vah taanashaah franko ke saath jude ek club ke liye nahin khel sakate or isiilie real madrid kii jagah unhone bark chunaa. iske pashchaat unhone apane bete ke liye ek catalan naam jordi chunaa, jo ek sthaneey sant se jida tha or apane prashansakon ke liye khud ko priy bana liya. unhone club ko 1960 ke baad se pehali baar ke liye 1973-74 main laa liga khitaab jeetne main madad kii jab us satr main club ne bernbeu par real madrid ko 5-0 se haraaya. unke barsilona ke saath apane pehle satr ke dauraan hi unhen 1973 main varsh ke europea footballar kaa taj pahanaaya gaya tha . jab chruyff kon 1974 main is pratishthit puraskaar se teesri baar nawaja gaya to bhi vah barsilona ke saath the.
 
 1978 main joseph lluis nunej ke saath adhyaksh chune jane ke saath hi nirvaachit adhyaksh kii parampara kii shuruyaat hui. yah nirnay spain ke 1974 main loktantr ke liye sankraman or franco taanaashaahee ke ant se bhi nikatataa se judaa tha. nunej ke mukhya uddeshy the maidan par or maidan ke baahar, donon jagah sthirataa sunishchit karke club kon ek vishwa str ke club main viksit karnaa. chruyff se sifarish par, nunej 20 oktober 1979 par barsilona yuva academy ke rup main laa masia kaa udghaatan kiya. unke adhyaksh pad ke 22 saalon ne anushaasan ke bare main ek sakht niti ko lagu karke or diego maradona, romario or ronaldo jaise khiladiyon kii vyaktigat maangon kon na maanakar unhen hat jane dene ke faislon ne barsilona kii chhavi kon kaafii prabhavit kiya.
 is samay barsilona ne aapane duusare europea cap main pravesh kiya or seville main ek naatakeey shaam ke dauraan steo bucuresti ke haathon penlti dwaara final haare.
 1988 main, johaan chruyff prabandhak ke rup main club ke liye laut aae or vah tathakthith dream team ko ikattha kiya. unke dwaara antarrashtriya sitaron kon sin karte samay spanish khilaadiyon pep gardiola, jose maari bakero or tkshiki begiristain, aise ronaald koeman, maaikel laudrup, romario or hristo stoichhkov jaise kaa ek sundar mishran kaa taiyaar kiya gaya. unke maargdarshan main, barsilona 1991 se 1994 tak lagaataar chaar laa liga khitaab jeeta. club ne 1989 cap vinurs cap final or wembali stadium main final 1992 europea cap donon main saanpadoriya ku haraaya.
 gharelu safalataa ke baavzood ve traphiyaan jeetne main vifal rahe or jiske parinamswaroop, adhyaksh nunej kii vidaai hui or chruyff kaa bhagya, apane antim do satron tak simat gaya. club yuiefee champions lig main aage safalataa nahin mil rahi thi kyonki nunej ne 2000 main istipha de diya.
 nunej or vine gaal ke prasthaan ke baad aaye louis phigo unki tulana main, kuch bhi nahin the. club ke up captain ke rup main, phigo ek panth nayak ban gaya tha or apane main se ek hone ke liye catalan logon dwaara prashanshit the. bark prashansak real madrid rupi kattar pratidwandviyon main shaamil hone ke liye phigo ke faisle se pareshaan the or camp nou karne ke baad ke daure ke dauraan, vah ek atyant pratikul resepshan diya gaya tha. joan gaspart ko nunej ke uttaradhikari ke rup main niyukt kiya gaya lekin unhone manaa kar diya or pich par team ke aatmavishvaas or pradarshan ko prerit nahin kiya or isliye unhone 2003 main istipha de diya.
 nae yuva adhyaksh joan laport bane or ek yuva nae prabandhak ke rup main purv dach khilaadi frank rigcard ko niyukt kiya gaya. bark 2004-05 main laa liga or superkopa di aspana jeeta or team kaa midfilder ronaldinho ne varsh ke liye fifa world player puraskaar jeeta.
 2006 champions lig main, bark final ne angreji club arsenal ko 2-1 se haraaya, yah 14 varshon main club kii pehali europea cap jeet thi. lekin jald hi ek pre sijan ke america daure main khilaadiyon ke aapasi, or khilaadi samuel ito or rigcard ke bich khule jhagade ke kaaran troffiyon main kami aayi.
 yuva prabandhak pep gardiola ne 2008 main frank rigcard kaa padbhaar sambhaal liya. gardiola dwaara ab prasiddh tiki-taka style laai gayi. is prakriya main gardiola ne ronaldinho or decco bechaa or zavi, andress iniesta or leonnelle messi ke aasapaas barsilona team kaa nirmaan shuru kar diya.
 2009 main barsilona laa liga, kopa del re or yuiefee champions lig kii tikdi jeetne vaale pehla spanish club ban gaya. vah usee varsh, upar ullikhit tikdi or spanish super cap, yuiefee super cap or fifa club vishwa cap jitkar ek hi saal main chah pratiyogitaaon main se chah jeetne vaala pehla footbal club ban gaya.
 june 2010 main club se laport ke prasthaan ke baad, sandro rosell jald hi nae adhyaksh ke rup main nirvaachit kiya gaya. unhone kul maton kaa 61.35% kiya. ek baar phir se may main, barsilona ne wembali stadium main yojit 2011 champions lig final main 3-1 se manchester united ko haraa kar apane chauthe europea cap kon jitkar 2009 ke final kii punrariti kii.2011-12 ke satr main team ke coach pep gardiola ne 30 june ko prabandhak pad se istipha de diya or sahaayak tito vilanova ke uttaradhikari honai kii ghoshnaa kii. kopa del re final 3-0 se jeetne se bark ke saath apane kaarykaal ke samaapt hone tak, barsilona ne gardiola ke netritv ke tahat 4 saal main 14 traphiyaan jiti thim.
 2012 main prabandhak ke rup main pep gardiola ke uttaradhikari tito vilanova bane. unki niyukti ke baad barsilona 23 maichon main keval 1 nuksaan recording ke saath pehle 26 hafton ke liye lig talika main sheersh sthaan par ke ek avishwasaneey rank par rahaa. 19 july ko, vilanova ne unke gale ke cancer ke baad barsilona ke prabandhak ke pad se istipha de kar disambar 2012 main ek teen maheene kii chikitsa chuttee le lee.
 19 may 2014 ko louis enrik coach kii ke rup main barsilona ke liye vaapasi kii ghoshnaa kii gai. berlin main 2015 ke final main juvents ko 3-1 se haraane ke baad barsilona ne yuiefee champions lig paanchavin baar jeeta, is ke saath hi ve is toornament main jitkar duusari baar tikdi banane main kaamyaab rahe.
 
 spain ke ek rashtriya lig main do majboot tiimon ke bich ek bhayankar pratidwandvita he or vishesh rup se real madrid or barsilona ke bich yah khel 'clasik' ke rup main janaa jaataa he. spain main catalonia or castile do shaharon ke rup main or rashtriya pratiyogitaaon ke shuru se hi do pratidwandvi kshetron ke pratinidhiyon ke rup main in klbon kon dekha jaataa he. in varshon main real madrid or barsilona ke bich record he - madrid ke liye 81 jeet, barsilona ke liye 76 jeet or 39 taai.
 sthaneey taur par barsilona ke bhayankar pratidwandvi aspenyol hai. aspenyol spanish logon dwaara shuru kiya or club kii apni sthapana se hi inkaa sandesh spasht rup se virdohi barsilona tha or ve narazamand videshiyon kii ek team ke rup main barsilona ko dekhte hai.
 yah laa liga ke itihaas main barsilona ke saath sabase adhik khilne vaala sthaneey darbi he or parinaam bhi sabase asantulit he. lig talika main aspenyol hi lagbhag 70 saal main teen baar bark ke upar vijay karne main kaamyaab rahe hai or keval yahi sabhi catalan kopa del re final 1957 main bark se jeeta paae hai. aspenyol dwaara iske aadhikarik naam or spanish se katalan main apane gaan ke anuwaad ke baad haal ke varshon main inaki pratidwandvita kam raajnneetik hui he.
 ek limited company ke vipareet club main sheyaron kii kharid sadsyta ke binasambhav nahin he. sochis naamak barsilona ke sadasyon kaa dal club kii sarvocch shaasi nikaay he jo pratinidhiyon kii ek sabha ke rup main he. 2010 main club 170,000 sochis he. 
 2011 ke liye, barsilona ke sakal rin million 483 € ke aasapaas rahaahe or shuddh karj € 364 million rahaa. barsilona pratidwandvi real madrid se aage badhkar duniya main sabhi peshewar khel tiimon ke prati khilaadi ausat vetan kii tulana main apane khiladiyon kon ucchtam vetan detaa he.
 2011-2012 ke sizan se pehle, barsilona shart par korporate praayojakon se bachane kaa ek lanbaa itihaas rahaa he. july 2006 14 par, club ne apni shart par unicef ke logo ke liye unicef ke saath ek paanch saal ke samjhaute kii ghoshnaa kii thi. yah club dwaara prati varsh 15 lakh € unicef ke liye daan he.
 barsilona ke liye katar foundation club kii shart par matlab tha ki katar khel nivesh ke saath ek paanch saal kaa € 150m samjhaute par hastakshar karne se purv, 2011-12 sijan ke prarambh ke liye korporate praayojan se unke inkaar ko samaapt hue 11/12 or 12/13 mausam, phir 13/14 ke mausam, chah saal ke samjhaute main daan logo, do varshon kii jagah ke liye ek vanijyik praayojak ke logo ke liye anumati dene ke saude ke liye katar airways dwaara badal diya.
 1957 ke baad se, barsilona ke gharelu maidan camp nou he. shivi nau siton 99786, yah europe main sabase bada stadium he or kshamta ke maamle main duniya main 13 veen sabase badi banane, yuiefee dwaara yojit maichon main 96336 tak kam kar diya.
 camp nou kii imaarat 60,000 bark prashansakon kii bheed se pehle, 28 march 1954 par shuru kiya gaya. bhavishya stadium kaa pehla pathar rajyapal phelip achedo kolug ke tatwadhan main or barsilona gregorio modrego ke arqbishap ke aashirwad ke saath jagah main rakhi gai thi. nirmaan teen saal lag gaye or 288000000 pesetas ke antim laagat, bajet par 336% ke saath 24 sitambar 1957 ko samaapt ho gaya.
 jisamen shaamil anya suvidhaayen bhi hai:
 
 note: jhande fifa paatrata niyamon ke tahat paribhaashit kiya gaya he ke rup main rashtriya team kaa sanket miltaa he. khilaadiyon ko ek se adhik gaiyr fifa rashtriyata pakad saktaa he.
 note: jhande fifa paatrata niyamon ke tahat paribhaashit kiya gaya he ke rup main rashtriya team kaa sanket miltaa he. khilaadiyon ko ek se adhik gaiyr fifa rashtriyata pakad saktaa he.
 11 may 2013 kii sthiti ke anusaar, barsilona 22 laa liga, 26 kopa del re or antarrashtriya manch par, 4 yuiefee champions lig, ek record 4 yuiefee cap vinurs cap, 4 yuiefee super cap or ek record 2 fifa club vishwa cap traphiyaan jeeta he.
 
