 dalvir bhandari
 nyaayamurti dalvir bhandari
 dalvir bhandari vartmaan main antararashtriya nyaayalay ke nyaayadhish hai. bharat kii ore se ve antarrashtriya nyaayalay main nyaayadhish ke taur par 27 april 2012 ko nirvaachit hue the. navambar 2017 main ve is pad par duusare kaarykaal ke liye bhi chun liye gayi hai. 
 nyaayamurti dalvir bhandari varsh 2005 main sarvocch nyaayalay ke nyaayadhish bane the.
 dalvir bhandari vakeelon kii ek shandaar shrinkhalaa se aate hai. inke pita, mahavir chand bhandari, or dada, bi.si. bhandari, donon hi rajasthan baar ke sadsy the. inhone jodhpur vishvavidhyalay se manviki or kanoon main degree hasil kii or 1968 se 1970 tak rajasthan ucch nyaayalay main abhyaas kiya. june 1970 main, chicago main bhartiya kanoon ke shodh par chicago vishvavidhyalay dwaara yojit chah saptaah kii kaaryshaala main ek antarrashtriya chaatravrutti par inhen aamantrit kiya gaya or baad main kisi anya antarrashtriya chaatravrutti par, inhone northwestern uniwarsity skool of lau se masters of lau degree praapt kii. inhone northwestern legal assistance clinics main kaam kiya or us clinics ke daavedaaron kii ore se chicago court main pesh hue. inhone chicago main centre for research ke saath kaam kiya. june 1973 main, antarrashtriya sahyog par, inhone kanoonee sahaayta or kanoon adaalaton or kanoon vidyalayon se jude naidanik kanoonee shaikshik kaaryakramon par ek avlokan-sah-vyaakhyaan se sambandhit, thailand, malaysia, indonesia, singapore or srilanka kaa daura kiya. unhone sanyukt raashtra kii pariyojna "bharat main aapraadhik nyaay prashasan main deree" ke saath kaam kiya.
 tumkur vishvavidhyalay, karnataka ne nyaay or nyaay ke liye unke dil se yogadan ke liye nyaayamurti bhandari ko doctor of lau kii degree pradaan kii.
 bharat lautne ke baad, inhone 173 se 1976 tak rajasthan ucch nyaayalay main kanoon kaa abhyaas kiya. unhone 1977 main dilli main apana abhyaas sthanantarit kar diya or march 1991 main dilli ucch nyaayalay main unki padonnati tak sarvocch nyaayalay ke vakil rahe.
 dilli ucch nyaayalay main ek nyaayadhish ke rup main, bhandari ne dilli ucch nyaayalay kii kanoonee seva samiti, dilli rajya ke salaahkaar board, or kai varshon tak antarrashtriya kanoon sangh ke dilli adhyay kii adhyakshata kii. vah kai varshon tak videshi mudra sangrakshan or dhokhadhadi gatividhiyon adhinium, 1974 ke dilli rajya salaahkaar board or rashtriya suraksha kanoon ke adhyaksh bhi the.
 25 july 2004 ko unhen bombai hoicourt ke mukhya nyaayadhish ke rup main niyukti mili. mukhya nyaayadhish ke rup main unhone kanoon kii vibhinn shakhaon main kai nirnay die. maharashtra ke paanch sabase pichde jilon main kuposhan ke liye unke faisle or adeshon ne dhan kaa bada aavanton kiya he. apane faisle se 100 nyaayik adhikariyon ko nigoshiable instruments adhinium, 1881 kii dhara 138 se sambandhit maamalon se nipatane ke liye niyukt kiya gaya. inhone maharashtra or goa rajyon main madhyasthata or sulah centre sthapit karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. inhone mumbai main madhyasthata or sulah par antarrashtriya sammelan bhi yojit kiya. inhone behatar buniyadi dhaancha suvidhaon, vishesh rup se maharashtra or goa rajyon main adhinsth nyaaypalika ke liye sunishchit kiya. inhone computarikaran, video conferencing suvidha, kanoonee sahaayta or kanoonee sakshartaa kaaryakramon main bhi gahari dilchaspee dikhaai. bombai hoicourt main yachikakartaon ke liye soochna centre kii sthapana main inhone mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 sirf ek saal baad, 28 oktober 2005 ko, bharat ke sarvocch nyaayalay main inaki padonnati kii gayi. inhone bharat sarkaar or ek yaa ek se adhik rajyon ke bich anuchhed 131 ke tahat supreme court ke adhikaar kshetra kaa prayog karte hue bharat sarkaar va rajyon yaa rajya va anya rajyon se jude maamalon main faisle die hai. inhone tulanaatmak kanoon, janhit yachika, sanvaidhanik kanoon, aapraadhik kanoon, civil prakriya code, prashasnic kanoon, madhyasthata kanoon, beemaa or banking or parivaar kanoonon par bhi badi sankhya main faisle die hai. talaak ke maamle main apane aitihaasik nirnay ko dhyaan main rakhte hue, bhartiya sangh, hindu vivaah adhinium, 1955 main inke suzav or sanshodhan par gambhirtha se vichaar kar rahaa he. anaaj ke maamle main inke vibhinn adeshon ne garibi rekha se neeche rahane vaali aabaadi ke liye anaaj kii ucch maatra kii aapurti jari karne kaa kaaran bane. raatri-aashray ke maamle main inke kai adeshon ke kaaran rajya sarkaron ne puure desh main beghar logon ke liye raatri-gharon ke liye praavdhaan banaaya..bacchon ke liye swatantra or anivaary shiksha ke adhikaar main inke aadesh ne puure desh main praathmik or madhyamik vidyalayon main buniyadi dhanchaagat suvidhaon kii uplabdhta kaa kaaran bane.
 inhone supreme court kii kanoonee seva samiti ke adhyaksh ke rup main bhi seva kii he or madhyasthata or sulah pariyojna samiti ke adhyaksh ke rup main namit kiya gaya tha or puure desh main madhyasthata or sulah kaaryakramon kii inhone nigaraanee bhi kii he.
 bhandari computarikaran or bauddhik sampada kanoon main unki ruchi ke liye ullekhneey hai. iske alaava unka itihaas peshewaron or aam janata ke liye kanoonee shiksha kaa prachaar karne kaa rahaa he, jo ki yachikakarta ho sakate hai unhone maharashtra main madhyasthata or sulah centre sthapit kiya he or mumbai ucch nyaayalay main yachikakartaon ke liye soochna centre sthapit kiya he.
 nyaayamurti bhandari ko bharat sarkaar ne janvari 2012 main apane aadhikarik ummidavaar ke rup main namit kiya tha. pradhan mantri nyukt hue jordan se peethasin adaalat ke nyaayadhish nyaayamurti evan shokat al-khaswaneh ke istife ke baad pad rikt hua tha. 27 april 2012 ko hue chunaavon main, bhandari ne apane pratidwandvi florentino pheliciano ke 58 ke viruddh sanyukt raashtra mahasabha main 122 vot praapt kiye, jinhen philipino sarkaar ne namit kiya tha. 20 november 2017 ko britain ke namankit christopher greenwood dwaara apana namakan waapas lene ke baad se vah duusare satr ke liye phir se chune gaye.
