 alaknanda evam nandakini ke sangam par basaa panch prayaagon main se ek nandprayag kaa mul naam kandasu tha jo vastav main ab bhi rajasav ricard main yahi he. yah shahar badrinaath dham ke puraane tirthayatra maarg par sthit he tathaa yah paidal tirth yatriyon ke thaharne evam vishram karne ke liye ek mahatvapurn chatti tha. yah ek vyast bazaar bhi tha tathaa vaanijya ke achche avasar hone ke kaaran desh ke anya bhaagon se aakar log yahaan bas gayi. jaade ke dauraan bhotiyaan log yahaan aakar oonee kapade evam vasteen, namak tathaa borex bechaa karte tathaa garmiyon ke liye gud jaise aavashyak saamaan kharid le jate. kumaunni log yahaan vyapaar main parivahan kii suvidha jutaney main shaamil ho gayi jo badrinaath tak saamaan pahunchane tathaa tirthayatriyon kii aavashyaktaa purti main jutakar rajasthan, maharashtra tathaa gujarat ke logon ne acha vyavsaay kiya.
 varsh 1803 main birehi baadh ne in kaaryakalapon par asthaayee roak laga di kyonki shahar baadh main bah gaya. tab shahar ke logon ne shahar ke puraane sthaan ke upar basna pasand kiya tathaa 105 varsh purana shahar aaj ke pramukh bazaar tathaa sadak ke upar hi he. isi varsh gorakhon ne gadhwal par akraman bhi kiya. gadhwal ke shesh bhaagon kii tarah hi nandprayag bhi sarvapratham katyuri vansh ke shasnadhin rahaa jiskaa mukhyalay joshimath main tha. katyuri vansh swayan kumaun chalaa gaya jahaan ghatnavash ve chand vansh ke haathon parajeet hue.
 kanak paal dwaara 9veen shatabdi main sthapit vansh paal yaa panvar vansh kaha gaya. kanak paal chandpur gadhi ke gadhpati, bhaanu pratap, kii putree se vivaah rachaaya or khud yahaan kaa raja ban gaya. uske 37wein vanshaj, ajay paal ne baaki gadhpatiyon par vijay paayi or apni rajdhani pehle devalgarh or phir srinagar le gaya. yah vansh varsh 1803 tak yahaan shashan karata rahaa. varsh 1814 main gorakhon kaa sampark angrejon se hua kyonki unki simaaen ek-duusare se milti thi. seemaa kii kathinaayeeyon ne angrejon ko gadhwal par akraman karne ko majaboor kar diya.
 varsh 1815 main gorakhon ko gadhwal se khaded diya gaya tathaa ise british jila ke rup main mila liya gaya or purvi evam pashchimi gadhwal ke do bhaagon main baanta gaya. purvi gadhwal ko angrejon ne apane paas rakhkar ise british gadhwal banaaya. pashchimi gadhwal ko sudarshan shah, panvar vanshaj, ko de diya gaya. varsh 1947 main bharat kii aazaadee tak nandprayag british gadhwal kaa hi ek bhaag tha.
 angreji shashan ke dauraan nandprayag un vidhvanshon par vijay paanaa shuru kiya jise unhen bhogana padaa tha tathaa shahar apni unnati ko pun: praapt karne laga tha. phir bhi, shahar samrajyavad kii bediyon se anubhoot hokar bhartiya swadhinata sangram main ji jaan se jute gaya. un dinon bhartiya rashtriya congress ke adhikansh kaaryakramon kii shuruuaat nandprayag se hui jo khaskar nandprayag ke suputr tejasvi anusuya prasad bahuguna ke kaaran hi tha. unhone lahore sammelan main gadhwal kaa pratinidhitiv kiya tathaa ve jawahar laal nehru tathaa unke drushtikon ke bahut nikat the. anusuya prasad bahuguna ek saamaajik kaaryakrtta bhi the tathaa ghrunit kuli-begaar pratha kii samaapti ke sutaradhar the. unke bhattije ram prasad bahuguna jo swayan ek buddhijivi the, ne swadhinata sangram main yogadan kiya or jab ve 8veen kaksha ke chaatr the tabhi unhen karagaar bhej diya gaya. unhone samaaj naam se ek hastlikhit patrika aarambh kii jo logon dwaara padhakar ek se duusare ko pahunchaaya jaataa tha. varsh 1953 main unhone doosraa samachar patr devbhumi nikaala. binova bhaave evam jaiprakash narayan anya swatantraaa senaanee the jinhone nandprayag ke logon ko prerit kiya. vastav main, aisa kaha jaataa tha ki angrej adhikariyon par bahuguna samudaay kaa itnaa khauf tha ki shahar ke baahar hi ghode se utar kar paidal jate na ki ghode par.
 varsh 1960 main jab nayaa chamoli jila bana nandprayag uttar-pradesh kaa ek bhaag ban gaya or phir uttarakhand banane par uskaa bhaag ho gaya.
