 kalibanga rajasthan ke hanumangarh jile kaa ek pracheen evam aitihaasik sthal he. yahaan hadappa sabhyataa ke bahut dilachasp or mahatvapurn avshesh mili hai. kaali banga ek chota nagar tha. yahaan ek durg mila he.
 rajasthan ke hanumangarh jile main sthit kalibanga sthaan par ukhnn dwaara 26 fit unchi pashchimi thedi se praapt avasheshon se vidit hota he ki lagbhag 4500 varsh purv yahan saraswati nadi ke kinare hadappa kaaleen sabhyataa fal-phool rahi thi. kalibanga hanumangarh zile main pilibanga ke nikat sthit he. yah sthaan pracheen kaal kii nadi saraswati ke tat par sthit tha. yah nadi ab ghagghar nadi ke rup main he. satluj uttari rajasthan main samahit hoti thi. suratgarh ke nikat nauhar-bhaadaraa kshetra main saraswati va drushadwati kaa sangam sthal tha. swany sindhu nadi apni vishalata ke kaaran varsha ritu main samudr jaisaa rup dhaaran kar leti thi jo uske namakaran se spasht he. hamaare desh bharat main "sindhu sabhyataa" kaa mulat: udbhav vikaas evam prasar "saptsindhav" pradesh main hua tathaa saraswati upatyaka kaa usamen vishisht yogadan he. saraswati upatyaka saraswati evam drushadwati ke madhya sthit "brahmavart" kaa pavitra pradesh tha jo manu ke anusaar "devnirmit" tha. dhanadhanya se paripurna is kshetra main vaidic richaon kaa udbodhan bhi hua. saraswati nadiyon main uttam thi tathaa giri se samudr main pravesh karti thi. rugveda main kaha gaya he-"ekachatat saraswati nadi naam shuchiryatu. girabhy: asamudraat.." satluj uttari rajasthan main saraswati main samahit hoti thi.
 si.epa. olden ne aitihaasik or bhugolic tathyon ke aadhaar par bataaya ki ghagghar nadi ke ghat par rugveda main bahane vaali nadi saraswati 'drushadwati' thi. tab satluj va yamuna nadiyaan apane vartmaan paaton main pravaahit na hokar ghagghar va hakaraa ke paaton main bahati thim.
 mahabharat kaal tak saraswati lupt ho chuki thi or 13 veen shatee tak satluj, vyas main mil gai thi. pani kii maatra kam hone se saraswati retile bhaag main suukh gai thi. olden mahoday ke anusaar satluj or yamuna ke bich kai choti-badi nadiyaan nikalati hai. inamen chautang, maarkanda, saraswati aadi thi. ye nadiyaan aaj bhi varsha ritu main pravaahit hoti hai. rajasthan ke nikat ye nadiyaan nikal kar ek badi nadi ghagghar kaa rup le leti hai. aage chalakar yah nadi pakistan main hakaraa, vaahid, naaraa naamon se jaani jaati he. ye nadiyaan aaj sukhi hui hai - kintu inkaa maarg rajasthan se lekar karanchi or purv kuccha kii khadi tak dekha ja saktaa he.
 vakankar mahashay ke anusaar saraswati nadi ke tat par 200 se adhik nagar based the, jo harappakalin hai. is kaaran ise 'sindhughati kii sabhyataa' ke sthaan par 'saraswati nadi kii sabhyataa' kahana chahie. mulat: ghagghar-hakaraa hi pracheen saraswati nadi thi jo satluj or yamuna ke sanyukt gujarat tak bahati thi jiskaa paat brahmaputra nadi se badhkar 8 kimi tha. vakankar ke anusaar saraswati nadi 2 lakh 50 hajaar varsh purv nagaur, lunasar, osiyaan, deedwanaa hote hue luni se milti thi jahaan se vah purv main kuccha kaa ran main nanooran jal sarovar hokar lothal ke nikat sambhaat kii kadhi main girti thi, kintu 40,000 varsh purv pehle bhuuchaal aayaa jiske kaaran saraswati nadi maarg parivartan kar ghagghar nadi ke maarg se hote hue hanumangarh or suratgarh ke bahawalpur kshetra main sindhu nadi ke samaanaantar bahati hui kuccha ke maidan main samudr se mil jaati thi. mahabharat kaal main kaurav-pandav yuddh isi ke tat par ladaa gaya. isi kaal main saraswati ke vilupt hone par yamuna ganga main milane lagi.
 1922 i. main rakhaldas banji evam dayaram saahani ke netritv main muan jo dado evam hadappa ke utpann dwaara hadappa yaa sindhu ghati sabhyataa ke avshesh mili the jinase 4500 varsh purv kii pracheen sabhyataa kaa pataa chalaa tha. baad main is sabhyataa ke lagbhag 100 kendron kaa pataa chalaa jinamein rajasthan kaa kalibanga kshetra atyant mahatvapurn he. muan jo dado va hadappa ke baad hadappa samskruti kaa kalibanga teesraa bada nagar siddh hua he. jiske ek tile ke utkhanan dwaara nimnaankit avshesh strot ke rup main mili hai jinaki visheshtaayen bhartiya sabhyataa ke vikaas main unka yogadan spasht karti hai -
 kalibanga main utkhann se praapt avasheshon main taanbe se nirmit auzaar, hathiyaar va murtiyan mili hai, jo yah prakat karti he ki maanav prastar yug se tamrayug main pravesh kar chukaa tha. isamen mili tambe kii kaali chudiyon kii vajah se hi ise kalibanga kaha gaya. dhyatavya he ki punjabi main 'vanga' kaa arth chudi hota he, isliye kaali vanga arthath kaali chudiyaan.
 kalibanga se sindhu ghati sabhyataa kii mitti par bani mohren mili hai, jin par vrishabh va anya pashuon ke chitra va rtrudhav lipi main ankit lekh he jinhen abhi tak padhaa nahin ja sakaa he. vah lipi daayen se baayein likhi jaati thi.
 mili hai jo mohanjopoo va hadappa ke samaan hai. pashuon main bail, bandar va pakshiyon kii murtiyan mili hai jo pashu-paalan, va krishi main bail kaa upyog kiya janaa prakat karata he.
 pathar se bane tolane ke baat kaa upyog karnaa maanav sikh gaya tha.
 mitti ke vibhinn prakaar ke chote-bade bartan bhi praapt hue hai jin par chitrankan bhi kiya hua he. yah prakat karata he ki bartan banane hetu 'chaaru' kaa prayog hone laga tha tathaa chitrankan se kalatmak pravriti vyakt karata he.
 anek prakaar ke sree va purushon dwaara prayukt hone vaale kaanch, sip, shankh, ghonghon aadi se nirmit aabhushan bhi milen hai jaise kangan, chudiyaan aadi.
 muan jo dado va hadappa kii bhanti kalibanga main bhi surya se tapi hui iton se bane makaan, darvaaze, chaudee sadaken, kuen, naaliyaan aadi purv yojana ke anusaar nirmit hai jo tatkaaleen maanav kii nagar-niyojan, safaai-vyavastha, peyajal vyavastha aadi par prakaash daalate hai. mohenjodaro. ke vipareet kalibgaan ke ghar kachachi into ke bane the.
 kalibanga se praapt hal se ankit rekhaayen bhi praapt hui hai jo yah siddh karti hai ki yahan kaa maanav krishi kaary bhi karata tha. isaki pushti bail va anya paaltu pashuon kii murtiyon se bhi hoti hai. bail va barasingh kii asthiyon bhi praapt hui hai. baiylgaadee ke khilone bhi mili hai.
 dhaatu va mitti ke khilone bhi muan jo dado va hadappa kii bhanti yahan se praapt hue hai jo bacchon ke manoranjan ke prati aakarshan prakat karte hai.
 muan jo dado va hadappa kii bhanti kalibanga se matrudevi kii murti nahin mili he. iske sthaan par aytakar vartulakaar va andakaar agnivediyaan tathaa bail, barsinghe kii haddiyaan yah prakat karti he ki yahan kaa maanav yajna main pashu-bali bhi detaa tha.
 sindhu ghati sabhyataa ke anya kendro se bhinn kalibanga main ek vishaal durg ke avshesh bhi mili hai jo yahan ke maanav dwaara apanaae gaye surakshatmak upayon kaa pramaan he.
 uparyukt avasheshon ke sroton ke rup main kalibanga va sindhu-ghati sabhyataa main apana vishisht sthaan he. kuch puratatvetta to saraswati tat par based hone ke kaaran kalibanga sabhyataa ko 'saraswati ghati sabhyataa' kahana adhik upyukt samajhate hai kyonki yahan kaa maanav pragaitihaasik kaal main hadappa sabhyataa se bhi kai drushti se unnat tha. kheti karne kaa gyaan hona, durg bana kar suraksha karnaa, yajna karnaa aadi isi unnat dasha ke suchak hai. vastut: kalibanga kaa pragaitihaasik sabhyataa evam samskruti ke vikaas main yathesht yogadan rahaa he.
