 1939 main bharat ke uttar pradesh main raamacharan janme ram charan ek vyavsaay salaahkaar, vaktaa evam lekhak hai. 
 praudh hone ke samay charan hapur, uttar pradesh, bharat main apane parivaar kii juute kii dukaan main kaam karte the. unhone banaras hindu vishvavidhyalay se ejineering main degree arjeet kii or baad main harvard bijness skool main adhyayan kiya, jahaan unhen emb evam doctoret kii oopaadhi pradaan kii gai. 1978 main ek purnakalik salaahkaar banane se pehle, unhone harvard bijness skool, kalog skool of management evam boston vishvavidhyalay main shiksha pradaan kii.
 charan ne shaadi nahin kii or unke koi bachche nahin hai. 67 varsh kii umr main, unhone dalas, texas main apana pehla apartment kharida. is kharid se pehle, unka koi ghar nahin tha or unhone apni har raat hotel ke ek kamare main yaa kisi sahyogi ke awaas par bitaai. dalas main unke sahaayak courier se unhen naye kapade bhejte the or ve unhen apane gande maile kapade dhone ke liye de dete the.
 charan ne jeei, ke el em, evam bank of america jaisi companiyon se sampark kiya. ve leadership in da ira of iconomik ancertnti: da new rules for getting da rhite things dan in difficalt times, bords dait deliver, whot da siio vants you tu no, bords ait work, averi bijness ij e growth bijness, profitable growth ij averivans bijness, canfronting reality, sarvaadhik bikne vaali pustak no haau and akjicution sahitvyavsaay se sambandhit kai pustakon ke lekhak the.
 charan daalas texas main sthit charan associats ke naam se apni vyapaar prabandhan sambandhi salaahkaar company chalaate hai. ricard yah bataata he ki company 1981 main sthapit kii gai or use texas main shaamil kiya. maujuuda akalan yah bataata he ki is company kii vaarshik aay 500,000 dollar se 1 million dollar he or usamen lagbhag 1 se 4 tak karmchaaree karyrat hai.charan austin udyog, esese evam company tathaa tiko electronics ke board ke sadsy hai.
 charan ne kushagra gyaan taiyaar karne ke liye kevin coup or stephen emr cowey ke saath bhagidaari kii. kushagra gyaan evam ram charan ke bich unki pustak "whot da siio vants you tu no" kii avadharanaon kaa prayog karne ke liye aapas main ek sahmati he.ram ne prabandhan main ek aavashyak netritv sambandhi visheshta ke rup main vyavsaayik kushaagratha kii dharna ko paribhaashit karne evam use lokapriy banane main sahaayta kii he. 
 charan ko varsh 2000 main rashtriya maanav sansaadhan academy kaa ek adhyeta chunaa gaya evam varsh 2005 main ek pratishthit adhyeta ghoshit kiya gaya. lagbhag 400 bhartiya companiyon ke siio ko ek vyaakhyaan dene ke liye charan farvari 2010 ke maheene main bharat main the.
