 sumatra ganda ek durlabh parivaar rhinosirotidi ke sadsy or paanch vartmaan gandon main se ek he. sumatra gandon ko "baalo gandon" bhi kaha jaataa he. yah vansh dysirorinus kaa keval vartmaan prajatiyon he. yah sabase chota ganda he bhale hi yah ek bada stanpayi he. is gandon 2.36-3.18 meter kii sir or sharir kii lambaai or 35-70 centimetre kii poonch uccha khadaa he ). vajan 500 se 1000 kilogram se parvatamala he. yah bharat, bhutan, bangladesh, myanmar, laos, thailand, malaysia, indonesia, or china main prajatiyon kaa varshaavan, daldalon, or badal jangalon ke sadsy the. yah keval do sing ke asian gandon he. sumatra gandon aam taur par fal, tahaniyaan, pattey, or jhaadiyaan par fid ki ekaant jeev hai. anya gandon kii tarah ve gandh or tej sunwaayee kii ek gahari samaj he, or ve ek duusare ko khojane ke liye jangal bhar main sugandhit trails ke ek network chhod dete he. vah indonesia main sabase badi aabaadi main maujuud hai or sabaa, malaysia main chote avshesh aabaadi main maujuud hai. sumatra gandon premalap or santanon ke paalan ke liye chhodkar zyaadaatar ekaant jaanavar he. yah sabase mukhar gandon kaa prajati he or paudhe ko ghuma kar mitti par pattern banaata he or malmutra chhodane ke madhyam se sanchaar karata he.
 africa prajatiyon kii tarah, inke do sing he. sabase bada naak sing he, par ab tak sabase bada 81 centimetre kaa sing he. peeche kaa sing bahut chota he, lagbhag 10 centimetre se kam. naak sing ko purvakaal sing bhi kahan jaataa hai or peeche ke sing ko lalaat sing kahan jaataa hai. inke sing kaale bhure rang yaa kaale rang ke hai. purush ke sing mahilaon kii tulana main bade he. anyathaa ve yon dvirupi nahin hai. sumatra ganda 30-45 saal tak rahete he. pairon ke peeche or aage twachaa kii do moti paraton sharir ko gherti hai. gardan ke paas twachaa ke chote guna hai. twachaa patali hai . jangal main twachaa ke neeche kii vasa upasthit nahin hai. unke sharir par bal maujuud he or uskaa rang laal bhure rang he. unke kaano ke aasapaas lambey bal maujuud he or isaki poonch ke ant main baalo kii ek moti pedo kaa jhuramut hai. inaki drushti bahut kharaab he or ve bahut tej or furtile hai. yah aasaani se pahaaden chadhate hai.
 zyaadaatar vah khaanaa sirf raat hone se pehle yaa subah main khate hai. vah yuva paudhe, pattey, fal, tahaniyaan, or shooting ko bhojan ke rup main khate hai. aamtaur par vah 50 kilo bhojan ko ek din main khate hai. mukhya rup se in ganda ke gobar ke namoonon ko maapne ke baad, shodhakartaaon ne 100 se adhik bhojan prajatiyon kii pahchaan kii he. aahaar kaa sabase bada hissaa ped paudhe hai, jisaki trunk kii vyas 1-6 centimetre hai. ganda aam taur par pattey khaane ke liye, apane sharir ke saath in paudhon ko dhakka de kar gira detaa he or is par kadam bina rakhe chalata hai. yah lagaataar apane aahaar main parivartan laata hai. inaki khapat sabase aam prajati uzenia he. sumatra ganda kii vanaspati aahaar fibre main ucch or protein main madhya shrenee kii hai. namak poshan ke liye bahut mahatvapurn hai.
 mahilaon chah se saat saal kii umr main yon paripakv ho jate hai, jabaki purushon main 10 saal kii umr main yon paripakv ho jaataa hai. unki hamal avadhi 15- 16 maheene he. bachhda aam taur par 40-60 kilo vajan kaa hota he. bachhda lagbhag 15 maheene ke baad doodh chhudaata hai or apane jivan ke pehle do se teen varshon ke liye apane maan ke saath rahata he. premalap ke dauraan purush aksar mahilaon ke saath aakraamak hai or kabhi kabhi unhen maar dete hai or ghayal bhi kar dete hai. 
