 prakritik chikitsa main maati kaa prayog kai rogon ke nivaaran main pracheen kaal se hi hota aayaa he. nai vaigyanik shodh main yah pramanit ho chukaa he ki maati chikitsa kii sharir ko taro taaja karne jeevant or urjawan banane main mahati upyogita he. charm vikruti or ghaavon ko thik karne main mitti chikitsa apana mahatv sabit kar chuki he. mana jaataa rahaa he ki sharir maati kaa putala he or maati ke prayog se hi sharir kii bimaariyaan dur kii ja sakati hai.
 sharir ko sheetaltaa pradaan karne ke liye mitti-chikitsa kaa upyog kiya jaataa he. mitti, sharir ke dooshit padaarthon ko gholkar va avashoshit kar antat sharir ke baahar nikaal detii he. mitti kii pattee evam mitti-snaan iske mukhya upachaar hai.
 mrudasnan rogon se mukti kaa acha upaay he.
 vibhinn rogon jaise kabj, snaayu-durbalata, tanaavjanya sirdard, ucch raktchaap, motopa tathaa vishesh rup se sabhi prakaar ke charm rogon aadi main safaltaapurvak iskaa upyog kar jivan shakti kaa sanchaar evam sharir ko kantimay banaaya ja saktaa he.
 rog chaahe sharir ke bheetar ho yaa baahar, mitti uske vish or garmi ko dhire-dhire chuskar us jad-mul se nasht karke hi dam legi. yah mitti kii khaasiyat he.
 
 mitti-snaan ke liye jis kshetra main jaisi mitti uplabdh ho, vahi upyukt he lekin prayog main laai jane vaali mitti saaf-suthri, kankar-pathar va rasinic khadrahit tathaa jameen se 2-3 foot neeche kii hona chahie.ek baar upyog main laai gai mitti ko dubaara upyog main na len. agar mitti bahut zyada chipakane vaali ho to usamen thodi-si baaluu ret mila len. sankraman se grast tathaa atyadhik kamjor vyakti mitti-snaan na karen. thande pani se snaan karne ke pashchaat sharir par halkaa tel mel len.
 shuddh-saaf mitti ko kapade se chaan lijie or usase ang-pratyang ko ragadie. jab puraa sharir mitti se ragada ja chukaa ho, tab 15-20 minute tak dhoop main baith jaaen, tatpashchaat thande pani se, napkin se gharshan karte hue snaan kar lijie.
 shuddh, saaf kapade se chhani hui mitti ko raatbhar pani se galaakar lei jaisaa bana lijie or puure sharir par lagaakar ragadie tathaa dhoop main 20-30 minute ke liye baith jaaen. jab mitti puri tarah se suukh jaae tab thande pani se puure sharir kaa napkin se gharshan karte hue snaan kar len.
