 
 shreeperambdur chennai 
 rajeev gandhi 20 agast, 1944 - 21 may, 1991), indira gandhi ke putr or jawaharlal nehru ke dauhitr, bharat ke saatven pradhan mantri the.
 1984 main indira gandhi kii hatya ke baad unke putr rajeev gandhi baari bahumat ke saath pradhanmantri bane the. uske baad 1989 ke aam chunaavon main congress kii haar hui or party do saal tak vipaksh main rahi. 1991 ke aam chunaav main prachaar ke dauraan tamilnadu ke shreeperambdur main ek bhayankar bam visphot main rajeev gandhi kii maut ho gai thi.
 rajeev kaa vivaah antonia mino se hua jo us samay italy kii naagarik thi. vivahoparant unki patni ne naam badalakar sonia gandhi kar liya. kaha jaataa he ki rajeev gandhi se unki mulaakaat tab hui jab rajeev cambridge main padhne gayi the. unki shaadi 1968 main hui jiske baad ve bharat main rahane lagi. rajeev va sonia kii do bachche hai, putr rahul kaa janm 1970 or putree priyanka kaa janm 1971 main hua.
 rajeev gandhi kii raajnneeti main koi ruchi nahin thi or wo ek airline pilot kii naukari karte the. apatkaal ke uparant jab indira gandhi ko satta chhodani padi thi, tab kuch samay ke liye rajeev parivaar ke saath videsh main rahane chale gaye the. parantu 1980 main apane chote bhai sanjay gandhi kii ek hawaii jahaaz durghatana main asamyik mrityu ke baad mata indira ko sahyog dene ke liye san 1982 main rajeev gandhi ne raajnneeti main pravesh liya. wo amethi se loksabhaa kaa chunaav jeet kar saansad bane or 31 oktober 1984 ko sikh aatankwaadiyon dwaara pradhanmantri indira gandhi kii hatya kiye jane ke baad bharat ke pradhanmantri bane or agle aam chunaavon main sabase adhik bahumat paakar pradhanmantri bane rahe. unke pradhanmantritv kaal main bhartiya sena dwaara boforce top kii kharidari main liye gayi kickbac kaa mudda uchhla, jiskaa mukhya paatr italy kaa ek naagarik otavio quatorachi tha, jo ki sonia gandhi kaa mitra tha. agle chunaav main congress kii haar hui or rajeev ko pradhanmantri pad se hatana padaa.agle chunaavon main congress ke jeetne or rajeev gandhi ke pun: pradhanmantri banane kii sambhaavna bahut kam thi. isi bich 21 may, 1991 ko tamil aatankwaadiyon ne rajeev kii ek bam visfot main hatya kar di.
  jawaharlal nehru · gulzaarilal nanda † · bahadur shastri · indira gandhi · morarji desai · choudhary charan singh · rajeev gandhi · vishwanath pratap singh · chandrasekhar · pi ve narsimha raav · atal bihari vaajapeyi · much di devgauda · indra kumaar gujral · manmohan singh · narendra modi 
