 punajgran kaa sabdic arth he punarjanm.kintu itihaas main ise samskruti kaa punarjanm kaa naam diya. navayug ke avataran kii soochna dene vaala tathy punarjagran tha. punarjagran'yaa rinansa europe main madhyakaal main aaye ek samskruthik aandolan ko kehete hai. yah aandolan italy se armbh hokar puure europe fail gaya. is aandolan kaa samay chaudaavin shatabdi se lekar satrahavin shatabdi tak mana jaataa he. 
 'rinaishan' kaa arth 'punarjanm' hota he. mukhyat: yah yunaan or rome ke pracheen shastreey gyaan kii pun:pratishtha kaa bhav prakat karata he. europe main madhyayug kii samaapti or aadhunik yug kaa prarambh isi samay se mana jaataa he. italy main iskaa aarambh francisco petrark jaise logon ke kaal main hua, jab inhen unani or latin kritiyon main manushya kii shakti or gaurav sambandhi apane vichaaron or manyataon kaa samarthan dikhaai diya. 1453 main jab kastutuniya par turkon ne adhikaar kar liya, to vahaan se bhaagnevaale isai apane saath pracheen unani pandulipiyaan pashchim lete gaye. is prakaar unani or latin sahitya ke adhyetaon ko apratyaashit rup se bigentine samrajya kii moolyavaan vichaarsaamagree mil gai. charles pancham dwaara rome kii vijay ke pashchaat punarjagran kii bhaavana alps ke paar puure europe main fail gai.
 italvi punarjagran main sahitya kii vishaywastu kii apeksha uske rup par adhik dhyaan diya jaataa tha. germany main iskaa arth shram or aatmasanyam tha, italviyon ke liye aaraam or aamod-pramod hi maanviya adarsh tha. dach or german kalakaaron, ne jinamein halven or albert durar ullekhneey hai, shastreey sahitya kii apeksha apane aasapaas dainik jivan main adhik ruchi pradarshit kii. vaigyanik uplabdhiyon ke kshetra main germany italy se bhi aage nikal gaya. italy ke panditon or kalakaaron kaa francisiyon par sidhaa or pratyaksh prabhaav padaa; kintu unhone apni moulikta ko pracheenta ke prem main vilupt nahin hone diya. angreji punarjagran jon kole or sar tamas mor ke vichaaron se prabhavit hua.
 maikiyaveli kii pustak "da prince" main raajnneetik punarjagran kii sachhee bhaavana kaa darshan hota he. roger bekan ne apni kriti "salamanj house" main punarjagran kii adarshavaadi bhaavana ko abhivyakti pradaan kii he. jyotish shaastra main krantikari parivartan hue or ganit, bhautikee, rasayan shaastra, chikitsa, jeevigyaan or saamaajik vigyaanon main bahumoolya yogadan hue. carpaniks ne yah siddhant pratipaadit kiya ki prithvi apni dhuree par ghumti he or anya grahon ke saath, jo swayan apni dhuriyon par ghoomte hai, surya kii parikrama karti he. kepler ne is siddhant ko adhik spasht karte hue kaha ki prithvi tathaa anya grah surya ke aasapaas vrittakar path ke bajaay dirghavrittakar path par parikrama karte hai. pope gregory ne calendar main sanshodhan kiya, kopernicus or columbus ne kramash: jyotish tathaa bhugol main yogadan kiya. prayek akshar ke liye alag-alag tip ke avishkaar se mudrankala main krantikari parivartan hua.
 ek ore sahitya puratatvvedi pracheen greek or latin lekhakon kii nakal kar rahe the, duusari ore kalakaar, pracheen kala ke adhyeta prayogon main ruchi le rahe the or nai paddatiyon kaa nirmaan kar kuch suprasiddh kalakaar jaise leonardo da vinci or maaikel angelo navdith yug kaa pratinidhitiv kar rahe the. leonardo da vinci murtikar, vaigyanik avishkaarak, vaastukar, ejeeniyar, baile nrity kaa avishkaarak or prakhyat bahuvijna tha. italviyon ne chitrakala main vishesh utkarsh pradarshit kiya. yadhyapi prayukt saamagree bahut sundar nahin thi, tathaapi un chitrakaaron kii kala yatharthata, prakaash, chaaya or drishy-bhoomika kii drushti se purna hai. da vinci or micel angelo ke atirikt rafel italy ke shreshth chitrakaar hue hai. duures or halwain mahaan utkeernak hue hai. murtikla, unani or romany kaa anusaran kar rahi thi. larenjon giverty chitrashilpi punarjagarankalin shilpakala kaa pratham mahaan agradoot tha. robia apni chamakili minaakaari ke liye vikhyath tha to angelo apane ko shilpakala main mahanatam vyakti maanata tha, yadhyapi vah anya kalaon main bhi mahaan tha. italvi punarjagran kaaleen lalit kalaon main vaastukala ke utthan kaa ansh nunatam tha. phir bhi madhyayugin or pracheen roopon ke ek vishesh punarjagran style kaa aavirbhaav hua.
 unani or romany sahitya kaa anushilan, punarjagran kaa mukhya visheshta thi. prayek shikshit europavasi ke liye unani or latin kii jaankaree apekshit thi or yadi koi sthaneey bhashaa kaa prayog karata bhi tha, to vah use clasical rup ke sadrush clasical naamon, sandarbhon or uktiyon ko jodta or homer, magasthaneez, vargil yaa siciro ke alankaaron, udaahranon se karata tha. klessisism ke punarutthan ke saath maanavvaad kii bhi panpa. maanavvaad kaa siddhant tha ki loukik maanav ke upar aloukikta, dharm or vairaygy ko mahatv nahin milanaa chahie. maanavbaad ne swanubhuti or paryaavaran ke vikaas ant main vyaktvaad ko janm diya. 15veen shatee main ek tikshn maanavvaadi itihaaskaar larenjo vaila ne yah siddh kiya ki samrat constatine kaa carch ko tathakthith daan vastav main jaalsaji tha. 
 punarjagran sachmuch vartmaan yug ke aarambh kaa pradhan vishay he. simon ke anusaar yah manushyon ke mastishk main parivartan se utpann hua. ab yah vyapak rup se maanya he ki saamaajik or aarthik mulyon ne vyakti kii jeevanadhaara ko modate hue italy or germany main ek nae or shaktishaalee madhyavrittavarg ko janm diya or is prakaar bauddhik jivan main ek kranti paidaa kii. punarjagran or sudhaar andolan ke vishay main charchaa karte hue simon ne in donon ke bich ghanishtha sambandh siddh kiya; kintu lard acton ne simon kii aalochana karte hue donon kii mul bhaavana ke bich antar kii ore sanket kiya. donon andolan pracheen panraparaaon se prerana karte the or nae saanskrithik mulyon kaa nirmaan karte the.
  Immanuel Kant · Gotthold Ephraim Lessing · Johann Gottfried von Herder · Johann Wolfgang von Goethe · Friedrich Schiller · Moses Mendelssohn
  Joseph Black · James Boswell · Robert Burns · Adam Ferguson · Francis Hutcheson · David Hume · James Hutton · Lord Kames · Lord Monboddo · James Macpherson · Thomas Reid · William Robertson · Adam Smith · Dugald Stewart · James Watt 
 Dositej Obradović · Zaharije Orfelin
 Gaspar Melchor de Jovellanos · Benito Jerónimo Feijoo · Antonio de Ulloa
