 stanislav alexandrowich solovkin  ek roosi patrkaar, nirmaataa or nirdeshak hai. vah "antim nayak", "meri pratiksha kare " va anya doordarshan prasaranon ke liye sarvaadhik prasiddh hai. 
 solovkin ke do kaary tiirfaoy ke liye namankit kiya tha or antim teen tak pahunch gaya tha. nirmaataa kii haisiyat main unhone lokapriy emmi puruskaar vijeta reality sho>, kii shooting main bhi bhaag liya tha.
 stanislav solovkin kaa janm janvari 10, 1977 ko masco main hua tha. 
 jab ve 17 varsh ke the tab unhen kaarykram "yuvaao ke liye samachar"main kaam mila jahaan unhone pehle patrkaar or phir katha nirmaataa or nirdeshak ke rup main kaam kiya.
 1996 main unhone masco vishvavidhyalay ke patrakarita ke sankaay main daakhila liya, jahaan se ve 2002 main snaatak hue.
 1996 se 1997 tak ve "novaya gazeta" naamak saptahik samachar patr main samvaadadaata rahe.
 1997 main solovkin ne ek television company "viydi" main kaam karnaa shuru kiya, jahaan varsho ke antargat ve "vazolad","meri pratiksha kare ", "ek kadam banaae", "duusari zindagi ", "jaise vah hua" va anya kai kaaryakramon ke lekhak, patakatha lekhak, sampadak, nirmaataa or nirdeshak rahe. usee samay, ve tiirfaoy ke antim daur main pahunchne vaali dacumentry "das bazaar ", ke lekhak va nirdeshak the. is film ko samalochak prashansa praapt hui. solovkin ne duusare chechen yuddh ko filmaane vaale tivi samooh kaa netritv kiya. 
 2000 ke dashak main main solovkin israel gaye, jahaan unhone "israel+" naamak rusi bhashaa ke channel main kaam kiya. uske uparaant ve "color tivi" patrika ke up-mukhya sampadak main sevarat the, or utpaadan prabandhak bane or tadoparaant ve "antim nayak ", jo kii vishwaprasiddh "sarvaiver" frenchise kaa rusi sanskaran hai uske sah-kaaryakari nirmaataa bane. 
 2004 se unhone rusi television ke liye kaaryakramon kaa nirmaan karne vaali bahut sari tivi companiyon kaa netritv kiya. kaaryakari nirmaataa ke rup main unhone "romanovs: kaa ghar, janm va mrityu ", "romanovs: antim din ", "stallin ke rahasy - ek jeevani kaa sanskaran " or anya tivi kaaryakramon ke nirmaan main bhaag liya. unhone kamedi kaaryakramon "kamedi on channel van", "manoranjak log," "umora","phani pikchars", or rialti shoj jaise "mitaa dena" or "tower" kaa bhi nirmaan kiya. 
 2008 se unhone sibies tivi network ke saath sahyog kiya, jisame unhone 9 kaaryakramon kii shrinkhalaa "adbhut daud" ko sugam kiya. is kaarykram ne kai emi puraskaar jite. 
 2014 main, unhone pramukh nirmaataa vladimir kartashkove ke saath television va film nirmaan company "sor productions" sthapit kii.
 2015 main solovkin ne saint petersburg main "top gear" kaarykram ke ek prakaran ko sugam kiya.
 stanislav solovkin sibies, bibisi, discovery, channel 7 australia, travel channel, si-fee or anya par television kaaryakramon ko sugam evam unka sah-nirmaan kar chuke hai. jisame shaamil hai : 
