 kaayade ajam trophy main ek gharelu pratham shrenee cricket championships kshetreey cricket sanghon kaa pratinidhitiv tiimon ke bich pakistan main khelaa jaataa he.
 mohammad ali jinna, pakistan ke sansthaapak, jo "kaayade-ajam" main janaa jaataa tha ke naam par, trophy 1953-54 satr main pesh kiya gaya tha madad karne ke liye chayankartaaon ne england ke pakistan ke test daure ke liye team kaa chayan 1954 main. paanch kshetreey or do vibhageeya tiimon pehali pratiyogita main hissaa: bahawalpur, punjab, karachi, uttar-pashchim seemaant praant, sindh, sanyukt sevaaon or pakistan railway. 
 pratiyogita do kaa ek mishran dwaara vibhageeya tiimon ne kshetreey dalon dwaara kabhi kabhi chunaav ladaa gaya he, kabhi kabhi, or kabhi kabhi. 1956-57 main yah nirnay liya gaya he ki karachi or punjab tiimon ko adhik samaan rup se milan karne ke liye teen tiimon ne ek pravesh karne ke liye, ke liye hota he.
 karachi 20 baar trophy jiti he..
 fouran 2009-10 toornament kii samaapti ke baad pakistan cricket board ke ek nae swaroop he ki baees tiimon vibhaajan ek or vibhaajan do bhaagon main vibhajit dekhenge kii ghoshnaa kii. board kaa maananaa ​​tha ki do divijanon chote dalon ke liye ek samaan str par dusron ke saath pratispardhaa karne main madad milegi or ek parinaam ke rup main aasaan yuva pratibha kaa kholana hoga. yah bhi matlab he ki gharelu rajasav or adhik santulit judanar ki kam ummid ke mutabik the ke kaaran ek parinaam ke rup main vruddhi hui he.
 kaayade ajam trophy ke 2012-13 satr main 14 kshetreey tiimon ke saat ke do samoohon, prayek samooh ke super lig ke liye pragati, jabaki shesh chah plate lig main khelnaa hoga se sheersh chaar tiimon ke saath main vibhajit kiya gaya he. lig awwal rahane vaale chaatr apane sambandhit lig final main chunaav ladegi. kisi bhi tarah se, prayek team main kam se kam aath maichon ke alaava final se khelenge.
 nae kshetreey tiimon ke puraane vibhaag pakshon, jinamein se chaar ko antim ekadash kaa hissaa ho saktaa se paanch khilaadiyon kii bhartee karne kii anumati di jaati he. ek boli gendbaajon antarrashtriya str par manyata cricket kii gend ke liye jokhim dene ke liye, board bhi kukabura gendon toornament ke liye anivaary kaa istemaal kiya gaya he.
 2014-15 main 26 timen, 14 kshetreey or 12 vibhageeya vahaan the. prayek prakaar ke chah swarna lig, jisamen 12 tiimon main se prayek main khilne ke liye nirdhaarit kiya gaya tha bana ek baar ek duusare round robin shrinkhalaa ke ant main ek antim saath. rajat lig chaar kshetreey or teen vibhageeya tiimon ke saath do samoohon, prayek ke shaamil hai; prayek samooh main prayek team ek baar ek duusare se khelte, quarter final, semifinal or ek final ke dwaara peechha kiya jayega. pratiyogita oktober se disambar ke liye dauda.
 karachi team kaayade ajam trophy main 20 baar jeet liya he, piie 7, neshnal bank 5, lahore tiimon or united bank 4, esaengipiel 3, bahawalpur, habib bank, peshawar, punjab, railway or sialkot 2, edibipi, faisalabad or rawalpindi 1.
 enbi: "kshetreey" tiimon shaharon, jilon or praanton kaa pratinidhitiv karte hai. "vibhageeya" tiimon sansthaaon, nigamon, or sarkari vibhaagon or instrumentlits pratinidhitiv karte hai. "maichon kii sankhya" anusuchit maichon shaamil he, lekin nahin khelaa.
