 hepatitis yaa yakrut shoth yakrut ko haani pahunchane vaala ek gambhir or khatarnaak rog hota he. iskaa shabdic arth hi yakrut ko aghat pahunchnaa he. yah naam pracheen greek shabd hepaar, mul shabd hepat - jiskaa arth yakrut or pratyay -itis jiskaa arth sujan he, se vyutpann he. iske pramukh lakshanon main ango ke uttakon main suji hui koshikaon kii upasthiti aata he, jo aage chalakar pilia kaa rup le letaa he. yah sthiti swatah niyantran vaali ho sakati he, yah swayan thik ho saktaa he, yaa yakrut main ghaav ke chihn rup main viksit ho saktaa he. hepatitis atipaati ho saktaa he, yadi yah chah maheene se kam samay main thik ho jaye. adhik samay tak jari rahane par chirkaalik ho jaataa he or badhane par pranaghatak bhi ho saktaa he. hepatitis vishaanuon ke rup main janaa jane vaala vishaanuon kaa ek samooh vishwa bhar main yakrut ko aghat pahunchane ke adhikansh maamalon ke liye uttaradaayi hota he. hepatitis jeevvishon ), anya sankramanon yaa swa-pratirakshi prakriya se bhi ho saktaa he. jab prabhavit vyakti biimaar mahasoos nahin karata he to yah up-naidanik kram viksit kar saktaa he. yakrut yani liver sharir kaa ek mahatvapurn ang he. vah bhojan pachaane main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. sharir main jo bhi rasinic kriyaayein evam parivartan yani upaapachay hote hai, unamem yakrut vishesh sahaayta karata he. yadi yakrut sahi dhang se apana kaam nahin karata yaa kisi kaaran ve kaam karnaa band kar detaa he to vyakti ko vibhinn prakaar ke rog ho sakate hai. jab rog anya lakshanon ke saath-saath yakrut se hanikaarak padaarthon ke nishkasana, rakt kii sanrachana ke niyantran or pachan-sahaayak pitt ke nirmaan main sanlagn yakrut ke kaaryon main vyavdhaan pahunchaata he to rogi kii tabiyat karaab ho jaati he or vah rogasuchak ho jaataa he. ye badhane par pilia kaa ruf letaa he or antim charan main pahunchane par hepatitis liver serosis or yakrut cancer kaa kaaran bhi ban saktaa he. samay par upachaar na hone par isse rogi kii mrityu tak ho sakati he.
 avasthaa ke aadhaar par vargeekrut karen to hepatitis kii mukhyatah do avasthaaen hoti hai:
 praarambhik avasthaa rog aarambh hone ke aarambhik teen maah tak rahati he. kintu chah maah tak bhi iskaa uchit upachaar na hone par yah dirghakaalik rog main badal jaati he. praarambhik avasthaa main hepatitis ke saath hi pilia bhi ho jane par or phir iskaa paryaapt upachaar na kiye jane par yah dirghakaalik bi yaa si main badal jaati he. itane par bhi uchit upachaar na hone par yah liver serosis main parivartit ho jaati he jiske parinamswaroop puraa yakrut hi kshatigrast ho jaataa he or aage chalakar yakrut cancer bhi hone kii sambhaavna hoti he. atev upachaar aarambh karne se pehle isaki avasthaa kaa gyaan hona atyaavashyak hota he, kyonki donon kaa upachaar alag hota he. in donon kii hi tarah hepatitis kaa upachaa yadi aarambh main hi ho jaye to puri tarah se swasth hone kii sambhaavna adhik rahati he, kintu adhik vilamb hone par yakrut kshatigrast hota jaataa he or phir upachaar ke bahut achche parinaam nahin mil pate. inamen 20 se 25 pratishat rogi aushadhi ke saath parhez karne se thik ho jate hai, lekin 80 pratishat main yah rog dirghakaalik ho jaataa he.
 yakrut shodh mulat: paanch prakaar kaa hota he hepatitis e, bi, si, di, va i. bharat main aankadon ke anusaar dekhen to e, bi, si or i kaa sankraman he kintu hepatitis di kaa sankraman yahaan nahin he. 
 atipaati hepatitis ke adhikansh maamle vishaanujanit sankraman se hote hai. vishaanujanit yakrut shoth main nimna prakaar aate hai:
 hepatitis-e rog pramukhatya jaljanit rog hota he. aankado ke anusaar har varsh bharat main jaljanit rog pilia ke rogiyon kii sankhya bahut adhik hai. yah beemaari dooshit khaane va jal ke seven se hoti he. jab naaliyon va mel-nikasi kaa ganda pani yaa kisi anya tarah se pradooshit jal aapurti ke madhyam main mil jaataa he jisase badi sankhya main log isse prabhavit hote hai. aamtaur par yah beemaari teen-chaar hafton ke maatr parhez se thik ho jaati he kintu garbhvatee mahilaon ko pilia hone se adhik samasya hoti he. aise main maan or baccha donon kii jaan ko khatra hota he. yakrut main kuch aise padaarth hote hai jinke kaaran rakt ke bahaav main avrodh utpann hota he. inhen thrombosite kehete hai. is kaaran behate khun ko rokane kii kshamta aati he. yakrut ke kshatigrast hone par in padaartho kaa abhaav ho jaataa he. aise main sharir ke kisi bhaag se rakt bahane par pranaghatak ho saktaa he. hepatitis bi or si se bhinn, hepatitis e sankraman chirkaalik rog utpann nahin karata or apekshaakrit kam ghaatak hota he, kintu ye durbalata laa saktaa he.
 aankadon par aadhaarit anumaan ke anusaar vishwa bhar main do arab log hepatitis bi vishaanu se sankramit hai or 35 karod se adhik logon main chirkaalik yakrut sankraman hota he, jiskaa mukhya kaaran madhpan he. hepatitis-bi main twachaa or aankhon kaa peelaapan, gahare rang kaa mutr, atyadhik thakaan, ulti or pet dard pramukh lakshan hai. in lakshanon se bachaav paane main kuch maheenon se lekar ek varsh tak kaa samay lag saktaa he. hepatitis bi ditkalik yakrut sankraman bhi paidaa kar saktaa he jo baad main liver serosis yaa liver cancer main parivartit ho saktaa he. niyamit tikaakaran ke ek bhaag ke tahat teen yaa chaar alag-alag maatra main hepatitis bi kaa tikaa diya ja saktaa he. navjaat bacchon, chah maah or ek varsh kii aayu ke samay main yah tikaa diya jaataa he. ye kam se kam 25 varsh kii aayu tak suraksha pradaan karte hai.
 hepatitis si shant mrityu yaa khamosh maut kii sangya di jaati he. aarambh main iskaa koi prabhaav nahin dikhaai detaa or jab tak dikhnaa aarambh hota he, yah fail chukaa hota yah rog rakt sankraman se failata he. haath par tatu gudwane, sankramit khun chadhvane, duusare kaa rager upyog karne aadi kii vajah se hepatitis si hone kii sambhaavna rahati he. hepatitis si ke antim charan main serosis or liver cancer hote hai. hepatitis ke anya roopon kii tarah hepatitis si, yakrut main sujan paidaa karata he. hepatitis si virus mukhya rup se rakt ke madhyam se sthanantarit hota he or hepatitis e yaa bi kii tulana main adhik sthaayee hota he. saundarya chikitsa main kai padaartho se mrit koshikaon ko hataaya jaataa he. yahaan tak ki jahaan mrit twachaa koshikaayen giri hoti hai, uski sataha par kai dinon tak hepatitis si kaa virus panapata rahata he. yadi spa yaa salon stringent sterlijeshan takneekon kaa prayog nahin karte hai to unke graahak vishaanuon ke sampark main aa sakate hai. isek alaava aushadhi inject karne vaale saanjhe upkarnon, kisi sankramit vyakti ke saath asurakshit sambhog, kabhi-kabhaar prasav ke dauraan sankramit mata se uske bachche main ho saktaa he.
 yah rog tabhi hota he jab rogi ko bi yaa si kaa sankraman pehle hi ho chukaa ho. hepatitis di vishaanu iske bi vishaanuon par jivit rah sakate hai. isliye jo log hepatitis se sankramit ho chuke hon, unke hepatitis di se bhi sankramit hone kii sambhaavna rahati he. jab koi vyakti di se sankramit hota he to sirf bi se sankramit vyakti kii tulana main uske yakrut kii haani kii ashanka adhik hoti he. hepatitis bi ke liye di gai pratiraksha pranali kuch had tak hepatitis di se bhi suraksha kar sakati he. iske mukhya lakshanon main thakaan, ulti, halkaa bukhaar, dast, gahare rang kaa mutr hote hai.
 hepatitis i ek jaljanit rog he or iske vyapak prakope kaa kaaran dooshit pani yaa bhojan kii aapurti he. pradooshit jal is mahamari ke prasar main acha sahyog detaa he or kai sthaneey kshetron main kuch maamalon ke strot kachche yaa adhpake shelfish kaa seven bhi hota he. isse vishaanu ke prasar kii sambhaavna adhik hoti he. haalanki anya deshon kii tulana main bharat ke logon main hepatitis i na ke baraabar hota he. bandar, boar, gaay, bhed, bakrii or chuuhe is sankraman ke prati samvedansheel hai.
 hepatitis e, dooshit bhojan, jal is beemaari se grast vyakti ke sampark main aane ke kaaran failati he. lakshan prakat hone se pehle or beemaari ke pratham saptaah main andey taiyaar hone ke 15 se 45 din ke dauraan grast vyakti ke mel se hepatitis e virus failata he. rakt evam sharir ke anya dravya bhi sankramak ho sakate hai. sankraman samaapt hone ke baad sharir main virus nahin rahata he or na hi vaahak hi rahata he. . hepatitis e ke lakshan flu jaise hi hote hai, kintu twachaa tathaa ankhe pili ho jaati hai kyonki jigar rakt se billirubin ko chaan nahin paata he. anya saamaanya hepatitis virus, hepatitis bi or hepatitis si he, kintu hepatitis e sabase kam gambhir he or in bimariyon main sabase maamuli he. anya donon bimaariyaan lambii bimariyon main parivartit ho sakati he. kintu hepatitis e nahin. 
 naidanik rup se, atipaati hepatitis kaa course upachaar ke liye anaavashyak halke lakshanon se lekar achaanak or teji se yakrut kaa kaary karnaa band kar dene ke kaaran yakrut pratyaropan kii aavashyaktaa vaale lakshanon ke liye vyapak rup se bhinn hota he. atipaati hepatitis yuvaaon main sambhawatah alakshanatmak hoti he. 7 se 10 dinon ke swasthya laabhakaari charan ke baad lakshanatmak vyakti punah upasthit ho saktaa he. is prakaar beemaari kii kul avadhi 2 se 6 saptaah tak ho sakati he.
 aarambhik visheshtaayen flu ke saamaan anishchit lakshan hai, jo sabhi atipaati vishaanujanit sankramanon main saamaanya rup se dekhne ko milte hai or isamen shaamil hai aswasthta, mansapeshiyon or jodon main dard, bukhaar, michali yaa ulti, dast or sir main dard. atipaati hepatitis main kisi kaaran se paye ja sakane vaale adhik vishisht lakshan hai bhukh main bahut adhik kami, dhumrapan karne waalon main dhumrapan karne ke prati aruchi, mutr kaa rang gaharaa hona, aankh or twachaa kaa peelaapan or udar sambandhi ksht. pilia or yakrut ke aakaar main asaamaanya vruddhi ke alaave shaareerik jaanch parinaam saamaanya rup se alpatam hota he. kabhi-kabhi lasika ganth main asaamaanya vruddhi yaa pleeha ke aakaar main asaamaanya vruddhi ho sakati he. 
 bahusankhyak rogi rog ke sambandh main alakshanatmak yaa thode bahut lakshanatmak rahenge. unki ek maatr pahchaan asaamaanya rakt pareekshanon ke rup main hongi. lakshan yakrut ko hone vaali nuksaan kii maatra yaa hepatitis hone ke kaaran se sambandhit ho sakate hai. anek log atipaati hepatitis se sambandhit rog lakshan punah mahasoos karte hai. parvarti lakshan ke rup main pilia ho saktaa he or yah vyapak nuksaan kii soochna de saktaa he. anya visheshtaon main bade hue yakrut yaa pleeha se udar sambandhi purnataa, halkaa bukhaar or jal avarodhan . yakrut ko vyapak nuksaan or us par ghaav ke nishaan se vajan main kami aati he, sheeghra kharonch aa jaataa he or rakt srav hone kii pravriti ho jaati he. swa-pratirakshit hepatitis se prabhavit mahilaon main munhaase, asaamaanya masik dharm, fefdon main ghaav ke nishaan, thyroid granthi or vrikk main sujan paae ja sakate hai. 
 naidanik pareekshan se sambandhit jaanch parinaam aam taur par serosis yaa rog kii utpatti se sambandhit hote hai. 
 anya vishaanujanit sankraman hepatitis utpann kar sakate hai: hepatitis
 adhikanshtah alcohol sambandhi peya padaarthon main paaya jane vaala ithenul hepatitis kaa ek mahatvapurn kaaran he. aam taur par alcohol se hone vaala hepatitis alcohol ke badhate hue seven ke falswaroop hota he. alcohol sambandhi visheshta rog-lakshanon kaa bhinn samooh he, jisamen aswasth mahasoos karnaa, yakrut ke aakaar main vruddhi, udar jalodar main jal kii vruddhi or yakrut ke rakt pareekshanon main thodi si vruddhi shaamil ho sakate hai. alcohol se hone vaala hepatitis keval yakrut pareekshan main vruddhi se lekar pilia ke rup main viksit hone vaale yakrut ke gambhir sujan, prothombin ke bade hue samay or yakrut kaa kaam karnaa band kar dene ke rup main bhinn ho saktaa he. gambhir maamalon kii visheshta yaa to tivrata main kami yaa billirubin ke bade hue staron or prothombin ke bade hue samay kaa sammishran hoti he; donon shreniyon main mrityu dar rog ke akraman hone ke 30 dinon ke bheetar 50% hoti he. 
 alcohol se hone vaala hepatitis alcohol kaa lambey samay tak seven karne se hone vaale serosis se bhinn he. alcohol serosis or alcohol se hone vaala hepatitis dirghakaalik alcohol sambandhi yakrut rog se prabhavit rogiyon main ho saktaa he. alcohol se hone vaala hepatitis se swatah serosis nahin hota he, lekin alcohol kaa lambey samay tak seven karne vaale rogiyon main serosis adhik saamaanya taur par dekhne ko milti he. jo rogi atyadhik maatra main alcohol pite hai unamem anya vyaktiyon kii apeksha hepatitis C adhik paaya jaataa he. hepatitis C or alcohol ke seven kaa sammishran serosis ke vikaas ko tej karata he. 
 anek aushadhiyaan hepatitis utpann kar sakati hai: 
 aushadhi dwaara prerit hepatitis kii avadhi bilkul parivartansheel he, jo aushadhi or aushadhi ke prati rogi kii pratikriya vyakt karne kii pravriti par nirbhar karti he. udhaaharan ke liye, hellothen hepatitis INH-prerit hepatitis ke saamaan halkaa se lekar pranaghatak tak ho saktaa he. hormone sambandhi garbhanirodhak yakrut main sanrachanaatmak parivartan utpann kar saktaa he. ameodaron hepatitis asaadhya ho saktaa he kyonki aushadhi ke lambe aadhe jivan kaa arth he ki is aushadhi se sansarg rokane ke liye koi prabhavakaari upaay nahin he. statin yakrut ke kaary sambandhi rakt pareekshanon main badhotaree laa saktaa he. antatah, maanav parivartanshiltaa is prakaar kii he ki koi bhi aushadhi hepatitis hone kaa kaaran ho saktaa he. 
 anya jeevvish hepatitis utpann kar sakate hai: 
 kuch chayapachay sambandhi vikaar vibhinn prakaar ke hepatitis utpann karte hai. hemochromatosis or wilson rog yakrut main sujan or koshika mrityu kaa kaaran ban sakate hai. 
 alcohol rahit stetohepatitis naish prabhavakaari rup se chayapachay sambandhi sanglakshan kaa ek parinaam he. 
 "pratirodhatmak pilia" ek shabd he jiskaa prayog pitt nalee main avrodh ke kaaran hone vaale pilia ke liye kiya jaataa he. adhik lambe samay tak rahane par yah yakrut utak kaa naash karata he or yakrut utak main sujan utpann karata he. 
 sambhawatah anuvaanshik pravriti yaa yakrut ke gambhir sankraman ke kaaran yakrut ke parenakaima koshika kii diwaar kii sataha par maanav sitakesha pratijan varg II kii aniyamit upasthiti sharir ke apane yakrut ke viruddh koshika dwaara madhyasthata vaali ] hota he. 
 alpha-1 antitrepsin kii kami ke kai maamalon main, antah pradvyayi jalika main ekatrit protein yakrut koshika ko nuksaan pahunchaata he or usamen sujan utpann karata he. 
 alcohol-rahit vasamay yakrut rog un logon main vasamay yakrut paae jane kii ghatana he jinka alcohol ke seven kaa koi itihaas nahin he. yah sabase aam taur par motopa se sambandhit he .yah mahilaon main zyada aam baat hoti he. gambhir NAFLD sujan utpann karata he, jis sthiti ko alcohol-rahit stetohepatitis kaha jaataa he. yakrut ke biopsy karne par yah alcohol se hone vaale hepatitis ke samaan hota he . 
 rog-nidaan chikitsa kaa itihaas, shaareerik pareekshan, rakt pareekshan, ] par nirbhar karata he. yakrut main charbidaar antah spandan kii upasthiti kaa pataa lagane ke liye praarambhik moolyankan chikitsa sambandhi chithran he, jisamen ultrasound, pariklit tomography, yaa chumbakeey anukampan shaamil hai. haalanki, chithran takanic aasaani se yakrut main sujan kii pahchaan nahin kar saktaa he. isliye, stetosis or NASH ke bich antar jaanane ke liye aksar yakrut ke ek biopsy kii aavashyaktaa hoti he. jab rogi kaa alcohol ke seven kaa itihaas he to alcohol ke seven se hone vaale hepatitis or NASH ke bich antar pahchaanana kathin bhi ho saktaa he. kabhi-kabhi aise maamalon main alcohol ke saath parhez karne ke pareekshan ke saath-saath aage ke rakt pareekshan or baar-baar hone vaale yakrut kii biopsy kii zarurat hoti hai. 
 NASH yakrut sambandhi rog ke sabase mahatvapurn kaaran ke rup main sweekrut hota ja rahaa he or serosis ke rogiyon kii sankhya ke hisaab se yah hepatitis C ke baad keval doosraa he. 
 ischemic hepatitis yakrut koshikaon main rakt ke kam sancharan ke kaaran hota he. saamaanya rup se yah ghate hue raktchaap ke kaaran hota he, jisase "yakrut aghaat" naamak kaa rog hota he. ischemic hepatitis se prabhavit rogi saamaanya rup se aghaat ke kaaran bahut biimaar hote hai. kadaachit, ischemic hepatitis yakrut ko oxigen kii aapurti karne vaali rakt vahikaaon ke saath sthaneey samasyaon se ho saktaa he . ischemic hepatitisrakt pareekshanyakrut samaaroh pareekshanenzim, ke bahut bade hue str dikhaai denge, jo 1000 U/L adhik ho sakate hai. in rakt pareekshanon main badhottaree saamaanya rup se asthaayee hoti hai. yah shaayad hi kabhi hota he ki ischemic hepatitis dwaara yakrut kaa kaary karnaa prabhavit hoga.
 ashuddh bhojan va pani se dur rahen, shouch aadi se nivrutt hokar haath acchhee tarah se dhoen, tathaa prabhavit vyakti ke rakt, fesis yaa sharir ke dravyon ke sampark main aane par acchhee tarah se apane aapako saaf karke virus ko badhane yaa failane se roka ja saktaa he.
 dainik dekhbhaal suvidhaayen or logo ke ghanisht sampark main aane vaale anya sansthaanon ke kaaran hepatitis e ke failane kii sambhaavna adhik ho jaati he. kapade badalane se pehle or baad main haath acchhee tarah se dhone, bhojan parosane se pehle or shauchalay ke baad haath saaf karne se iske failane ko roka ja saktaa he.
 hepatitis e se grast logon ke sampark main rahane vaale logon ko immune globulin dena chahie. hepatitis e sankraman ke rokane ke liye tike uplabdh he. tike kii pratham khuraaq lene ke chaar saptaah baad tikaa asar karnaa shuru kar detaa he. lambey samay tak suraksha ke liye 6 se 12 maah kaa booster aavashyak he.
