 chhattisgarh bharat kaa ek rajya he. chhattisgarh rajya kaa gathan 1 navambar 2000 ko hua tha. yah bharat kaa 26waan rajya he. bharat main do kshetra aise hai jinka naam vishesh kaarnon se badal gaya - ek to 'magadh' jo buddha viharon kii adhikta ke kaaran "bihar" ban gaya or doosraa 'dakshin kaushal' jo chhattis gadhon ko apane main samahit rakhane ke kaaran "chhattisgarh" ban gaya. kintu ye donon hi kshetra atyant pracheen kaal se hi bharat ko gauravanvit karte rahe hai. "chhattisgarh" to vaidic or puranic kaal se hi vibhinn samskritiyon ke vikaas kaa kendra rahaa he. yahan ke pracheen mandir tathaa unke bhagnavshesh ingit karte hai ki yahan par vaishnav, shaiva, shakt, buddha samskritiyon kaa vibhinn kaalon main prabhaav rahaa he.
 chhattisgarh prachinkaal ke dakshin koshal kaa ek hissaa he or iskaa itihaas puranic kaal tak peeche kii ore chalaa jaataa he. puranic kaal kaa 'koshal' pradesh, kaalaantar main 'uttar koshal' or 'dakshin koshal' naam se do bhaagon main vibhakt ho gaya tha isi kaa 'dakshin koshal' vartmaan chhattisgarh kehalaata he. is kshetra ke mahanadi kaa matsay puraana, mahabharat ke bhishma parv tathaa brahm puraana ke bharatvarsh varnan prakaran main ullekh he. valmiki ramayana main bhi chhattisgarh ke behad wanon tathaa mahanadi kaa spasht vivaran he. sthit sihava parvat ke ashram main nivas karne vaale shringi rishi ne hi ayodhya main raja dasharath ke yahan putryeshti yajna karavaaya tha jisase ki teenon bhaaiyon sahit bhagwaan shri ram kaa prithvi par avatar hua. ram ke kaal main yahan ke wanon main rishi-muni-tapasvi ashram bana kar nivas karte the or apane vanvaas kii avadhi main ram yahan aaye the.
 itihaas main iske pracheenatam ullekh san 639 i0 main prasiddh chini yatri hmavensang ke yatra vivaran main milte hai. unki yatra vivaran main likhaa he ki dakshin-kausal kii rajdhani sirpur thi. buddha dharm kii mahayan shakha ke sansthaapak bodhisattva nagarjun kaa ashram sirpur main hi tha. is samay chhattisgarh par satvaahan vansh kii ek shakha kaa shashan tha. mahakavi kalidas kaa janm bhi chhattisgarh main hua mana jaataa he. pracheen kaal main dakshin-kausal ke naam se prasiddh is pradesh main mauryon, satvahanon, vakatakon, gupton, rajarshitulya kul, sharabhpuri vanshon, somavanshiyon, nal vanshiyon, kalchuriyon kaa shashan tha. chhattisgarh main kshetreey rajwansho kaa shashan bhi kai jagahon par maujuud tha. kshetriy rajwanshon main pramukh the: bastar ke nal or naag vansh, kanker ke somvanshi or kawardha ke fani-naag vanshi. bilaspur jile ke paas sthit kawardha riyasat main chaura naam kaa ek mandir he jise log mandawa-mahal bhi kaha jaataa he. is mandir main san 1349 i. kaa ek shilaalekh he jisamen naag vansh ke raajaaon kii vanshavali di gayi he. naag vansh ke raja ramachandra ne yah lekh khudhvaya tha. is vansh ke pratham raja ahiraaj kahe jate hai. bhoramdev ke kshetra par is nagvansha kaa rajtv 14 veen sadi tak kaayam rahaa.
 chhattisgarh ke uttar main uttar pradesh or uttar-pashchim main madhyapradesh kaa shadol sambhag, uttar-purv main urisa or jharkhand, dakshin main telugana or pashchim main maharashtra rajya sthit hai. yah pradesh unchi nichi parvat shreniyon se ghira hua ghaney jangalon vaala rajya he. yahan saal, sagaun, saja or bija or baans ke vrikshon kii adhikta he. yahan sabase zyada misrit van paaya jaataa he. sagaun kii kuch unnat kism bhi chhattisgarh ke wano main paayi jaati he. chhattisgarh kshetra ke bich main mahanadi or uski sahaayak nadiyaan ek vishaal or upjau maidan kaa nirmaan karti hai, jo lagbhag 80 kimi chaudaa or 322 kimi lambaa he. samudr sataha se yah maidan kareeb 300 meter unchaa he. is maidan ke pashchim main mahanadi tathaa shivnath kaa doaab he. is maidani kshetra ke bheetar hai raipur, durg or bilaspur jile ke dakshini bhaag. dhan kii bharpoor paidaavaar ke kaaran ise dhan kaa katoraa bhi kaha jaataa he. maidani kshetra ke uttar main he maikal parvat shrunkhlaa. sarguja kii ucchtam bhoomi ishan kone main he. purv main urisa kii choti-badi pahadiyaan hai or aagney main sihava ke parvat shrung he. dakshin main bastar bhi giri-maalaon se bharaa hua he. chhattisgarh ke teen prakritik khand hai : uttar main satapura, madhya main mahanadi or uski sahaayak nadiyon kaa maidani kshetra or dakshin main bastar kaa pathaar. rajya kii pramukh nadiyaan hai - mahanadi, shivnath, kharun, arapa, peri tathaa indravati nadi.
 ek naye rajya chhattisgarh kii shuruaati maang san 1920 main uthi. isi prakaar kii anek maangen uthati rahi lekin kabhi ek sangathit rup se koi maang nahin kii gayi. sangathit rup se pruthak chhattisgarh rajya kii sarvapratham 1924 main raipur kii congress unit dwaara kii gayi or baad main tripura main bhartiya congress kii vaarshik satr main charchaa kii gayi. ek kshetreey congress sanghathan banane kii bhi maang uthi.hs
 chhattisgarh rajya gathan ke samay yahan sirf 16 jile the par baad main 2 nae jilo kii ghoshnaa kii gayi jo ki narayanpur va bijapur the. par iske baad chhattisgarh ke mukhyamantri dow raman singh ne 15 agast 2011 ko 9 or nae jilo ki or ghoshnaa ki jo 1 janvari 2012 se astitv main aa gayi, is tarah ab chhattisgarh main kul 27 jile hai.
 adivasee kala kaaphi puraani he. pradesh kii aadhikarik bhashaa hindi he or lagbhag sampurna jansankhya uskaa prayog karti he. pradesh kii adivasee jansankhya hindi kii ek upbhasha chhattisgadhi bolti he.
 chhattisgarh saahitiyik parampara ke pariprekshya main ati samrudh pradesh he. is janapad kaa lekhan hindi sahitya ke sunahare prishthon ko puraatan samay se sajaataa-sanvarta rahaa he. chhattisgadhi or avadhi donon kaa janm ardhamagadhi ke garbh se aaj se lagbhag 1080 varsh purv naveen-dasvin shatabdi main hua tha."bhashaa sahitya par or sahitya bhashaa par avlambit hote he. isiliye bhashaa or sahitya saath-saath panpate he. parantu ham dekhte he ki chhattisgadhi likhit sahitya ke vikaas ateet main spasht rup main nahin hui he. anek lekhakon kaa mat he ki iskaa kaaran yah he ki ateet main yahan ke lekhakon ne sanskrit bhashaa ko lekhan kaa madhyam banaaya or chhattisgadhi ke prati zaraa udasin rahe. isiilie chhattisgadhi bhashaa main jo sahitya rachaa gaya, vah kareeb ek hazaar saal se hua he.
 anek sahityako ne is ek hajaar varsh ko is prakaar vibhajit kiya he :
 yah vibhaajan kisi pravriti kii saapekshik adhikta ko dekhakar kiya gaya he. ek or ullekhneey bat yah he ki duusare aryabhashaon ke jaise chhattisgadhi main bhi madhyayug tak sirf padyatmak rachanaayen hui he.
 chhattisgarh kii samskruti main geet evam nrity kaa bahut mahatv he. yahan ke lokgeeton main vividhta he. geet aakaar main amuman chote or gey hote he evam geeton kaa praantatv he -- bhav pravanta. chhattisgarh ke pramukh or lokapriy geeton main se kuch hai: bhojali, pandvani, jas geet, bharthri lokgatha, baans geet, gaura gauri geet, sua geet, devaar geet, karma, dadariyaa, danda, phag, chanauni, raut geet or panthi geet. inamen se sua, karma, danda va panthi geet naach ke saath gaaye jate hai.
 chhattisgadhi bal khelon main atakan-batakan lokapriy samuhik khel he. is khel main bachche angan parachhi main baithkar, golakaar gheraa banaate he. gheraa banane ke baad jameen main haathon ke panje rakh dete he. ek ladkaa aguva ke rup main apane daahine haath kii tarjani un ulte panjon par baari-baari se chuaataa he. geet kii antim anguli jisaki hatheli par samaapt hota vah apni hatheli sidhikar letaa he. is kram main jab sabaki hatheli sidhe ho jate he, to antim baccha geet ko aage badhaata he. is geet ke baad ek duusare ke kaan pakadakar geet gaate he.
 balikaon dwaara khelaa jane vaala fugadi lokapriy khel he. chaar, chah ladkiyaan ikattha hokar, oonkharu baithkar baari-baari se loch ke saath pair ko panjon ke dwaara aage-peeche chalaati he. thakkar yaa saans bharne se jis khilaadi ke paanv chalane ruk jaataa he vah hat jaati he.
 yah vruddhi chaturth or chaalaaki kaa khel he. yah chhu chhuowal kii bhaanti khelaa jaataa he. isamen khilaadi endi modakar baith jate he or hatheli ghutanon par rakh lete he. jo baccha haath rakhane main peeche hota he bich main uthakar kahata he.
 khudva paali dar paali kabddi kii bhaanti khelaa jane vaala khel he. dal banane ke iske niyam kabddi se bhinn he. do khilaadi aguva ban jate he. shesh khilaadi jodi main gupt naam dhar kar aguva khilaadiyon ke paas jate he - chatak ja kehane par ve apana gupt naam bataate he. naam chayan ke aadhaar par dal ban jaataa he. isamen nirnaayak kii bhoomika nahin hoti, samuhik nirnay liya jaataa he.
 dandi pauha gol ghere main khelaa jane vaala sparddhaatmak khel he. gali main yaa maidan main lakdi se gol gheraa bana diya jaataa he. khilaadi dal gol ghere ke bheetar rahete he. ek khilaadi gole se baahar rahata he. khilaadiyon ke bich lay baddh geet hota he. geet kii samaapti par baahar kii khilaadi bheetar ke khilaadi kisi lakade ke naam lekar pukaarata he. naam bolte hi shesh gol ghere se baahar aa jate he or sanket ke saath baahar or bheetar ke khilaadi ek dusre ko apni ore karne ke liye bal lagaate he, jo khinchne main safal hota vah jeetta he. antim kram tak yah sparddha chalata he.
 chhattisgarh mein kai jatiyaan or janajatiyaan hai. janaganana 2011 ke anusaar chhattisgarh rajya kii kul jansankhya main se 30.62 pratishat jansankhya anusuchit janajatiyon kii he. aghariya, gond, kanvar, uraanv, halba, kalar, maraar,bhatara, savara aadi pramukh janajatio he. abujhmadiya, kamaar, baigaa, pahari korwa tathaa birhor rajya ke vishesh pichhadi janajatiyaan he, inke atirikt anya janajati samooh bhi he, jinaki jansankhya apekshaakrit kam he.
   k.  ^ "mandakinidasharna c chitrakoota tathaev c.tamasa pippalishyeni tathaa chitrotpalapi c.."matsaypurana - bharatvarsh varnan prakaran - 50/25)
   kha.  ^ "chitrotpala" chitrarathan manjulan vahini tathaa.mandakinin baitaranin koshaan chaapi mahanadim.."- mahabharat - bhishmaparv - 9/34
   ga.  ^ "chitrotpala vetravapi karmoda pishachika.tathanyatilaghushroni vipaaya shevala nadi.."brahmpurana - bharatvarsh varnan prakaran - 19/31)
