 punrarit tanaav kshati, jise repititive moshan injuri, repititive moshan dysorder, kumulative troma dysorder aadi naam bhi mili hai, mansapeshiyon or tantrika tantra main samasya ke kaaran hone vaali kshati hoti he. aar.es.ai hone kaa pramukh kaaran baar-baar kaam ko dohraane, atyadhik maansik parishram karne, kampan, yantrik sampeedan or baithne kii kharaab mudra hota he. is rog ke rogiyon main mukhyatah teen tarah ke lakshan dekhne main aate hai. bahon main dard, sahanshakti main kami or kamajori jaisi samasyaayein is tarah kii kshati main aam hoti hai. shaareerik ke saath-saath maansik samasya bhi hone lagati hai. 2008 main hue ek adhyayan se gyaat hua he ki britain ke 68 pratishat karmchaaree aar.es.ai kii samasya se peedit hai jisamen sabase aam samasya peeth, kandhe, haath or kalai kii thi.
 aresai hone ke mukhya kaarak kharaab takanic, computer kaa seemaa se zyada prayog, jodon kaa kamjor hona, pratidin vyaayaam karne main kami, adhik vajan, maansik dabaav, anguliyon ke nakhun lambey hone, der raat tak sone, tanaav or kharaab jeevanstyli hote hai. iske praathmik lakshan ke rup main anguliyon, hatheli, kuhani or kandhon main jalan or dard hota he. lambey samay tak computer par kaam karne se dard bad saktaa he. in sabake saath hi sunnapan, jhanjhanaahat, kadaapan or sujan aa jaati he or kabhi-kabhi nason kaa nasht hona bhi dikhaai diya he. 
 chikitsakon ke anusaar aresai ke upachaar main vilamb nahin kerani chahie. iske upachaar mukhyatah 3 bhaagon main hote hai. pratham to irgonomics main haathon or mudra badalakar sharir kaa ilaaj kiya jaataa he. duusare bhaag main adoptive technology aati he, jisamen computer ke keyboard, mouse ko badal diya jaataa he. inke sthaan par vishesh prakaar ke keyboard or mouse prayog main laaye jate hai. is prakaar ke vishesh computer hardware nirmaataaon main datahand, orbitch, meltron or kinosis pramukh hai.
 aar.es.ai se bachane hetu kursi par sahi mudra va sidhi peeth karke baithna chaiye. ghutane 90 ansh ke kone par hone chahie. sahi tareeke se baithne ke liye foot rest kaa prayog kiya ja saktaa he. computer screen kaa level ankhon ke samanaantar hona chahie. 
 aar.es.ai evam thakaan aadi se bachaav hetu lambey samay tak prayog main lee jane vaali kursiyon main nimna baton kaa dhyaan rakhana chaiye:
