 ek public limited company he) ek simit deyta company he, jo united kingdom ke company kanoon ke tahat apana share saarvajanik taur par ireland ganraajya or anya rashtramandal deshon ke nyaayadhikaar kshetra main bech sakati he. yah stock exange main asoochibaddh yaa soochibaddh company ho sakati he. united kingdom main, ek public limited company ko aamtaur par "public limited company" jaisi shabdaawalee yaa company ke kanoonee naam ke ant main iskaa sankshipt naam "pielsi " lagaana jaruri he. haalanki, kuch public limited companiyon ko vishesh kanoon ke tahat pahchaan ke liye baad main koi bhi pratyay jodne kii chhot hoti he.
 england or wales yaa scotland main jab kisi nai company ko shaamil kiya jaataa he to use vyapaar, navapravartan or dakshata vibhaag main kaaryakari agency ke company house main avashya panjikrut hona chahie. uttari ireland ke liye companiyon kaa alag register he. ireland ganraajya main iske samatuly kaaryakari agency ireland main companiyon kaa panjikaran karyaalay he. malta main koi company malta phinonsial sarvice ourity ) main panjikrut hoga.
 haalanki kisi public limited company ke liye anivaary nahin he ki vah apane share ke liye saarvajanik rup se peshkash kare,, bahut sari companiyaan aisa karti hai or unke share landan stock exange yaa vaikalpik nivesh bazaar main vyapaar karti hai. irish public limited companiyaan aamtaur par irish stock exange main vyapaar karti hai, haalanki bahut sari aisi bhi hai jo landan stock exange main soochibaddh hai yaa kuch vaikalpik nivesh bazaar main.
 ek public limited company ke gathan main kam se kam do nideshak hona jaruri he . saamaanya niyam main koi bhi kisi ek company kaa nideshak ho saktaa he, basharte ki vah nimna main se ek aadhaar par ayogy na tehra diya jaae.
 kuch log jo british yaa europea sangh ke naagarik nahin he, un par isliye pratibandh he ki euke main rahane ke dauraan jo bhi karte hai vah nideshak hone ke daayre se unhen baahar kar saktaa he.
 ek public limited company kaa sachiv honevaale vyakti, jise nirdeshak ke saamne lpasthit hona hi hota he use kaamkaaj kii jaruri jaankaree or yogyata honi chahie or jo:
 jab company panjikrut ho jaati he to iske sadasyon ko kuch yaa sabhi share lene ke liye sahamat hona chahie. sanstha ke bahirnium main unalogon ke naam, jo company kaa share lene ke liye sahamat honge or unhone kitna share liya dikhaanaa jaruri hoga. aise log graahak kehalaate hai.
 public limited companiyon ke liye nunatam share puunji hoti he: inhen kam se kam 50,000 pound mulya ke sheyaron kaa aavanton jarur karnaa hoga, isse pehle ye vyavsaay shuru kar saken. unka ek chauthai, 12,500 pound tak bhugtan kiya janaa chahie. prayek aavantit share ke liye iske ankit mulya kaa kam se kam ek chauthai mulya puure premium ke saath bhugtan kiya janaa chahie.
 ek company ek saamaanya prastaav paarit kar apni adhikrut share puunji main vruddhi kar sakati he . prastaav kii ek prati - or form 123 par vruddhi kii notice - companiyon ke pratishthanon tak iske paarit hone 15 dinon ke bheetar jarur pahunchni chahie. koi shulk companiyon ke pratishthanon ko dey nahin he.
 ek company aise shayron ko radd karne ke liye, jo kisi vyakti dwaara na lene par yaa liye jane se sahamat na hone par, ek saadhaaran prastaav paarit kar apane adhikrut share puunji ko gata sakati he. form 122 par radd karne kii soochna, ek maheene ke andar companiyon ke pratishthanon tak pahunch jaani chahie. koi shulk companiyon ke pratishthanon ko dey nahin he.
 ek company apni icchaanusaar alag alag prakaar ke sheyaron ho sakate hai, un sabhi kii alag-alag tarah kii sharte ho sakati hai. aamtaur par share ko nimnlikhit shreniyon main vibhajit kiya jaataa hai:
 ek "pielsi " puunji bazaar main jaati he or kisi manyata praapt stock exange ke madhyam se apane sheyaron kii saarvajanik bikri kii peshkash kar sakati he. apni pratibhutiyon kii saarvajanik bikri kii peshkash karte hue yah vigyaapan bhi jari kar sakati he. iske vipareet, koi nijee company saarvajanik rup se share bikri kii peshkash nahin kar sakati he.
 britain kii zyaadaatar companiyaan ab company formation agenton ke madhyam se electronic tareeke se gathit hoti he.
 nimnlikhit dastavej, panjikaran shulk ke saath companiyon ke register ko bheje jate he:
 kagaji prakriya ke saath iskaa mukhya antar yah he ki isamen form 12 or vaidhanik ghoshnaa kii jarurat nahin hoti he. yah ullekhneey rup se prakriya ko gati pradaan karti he or electronic company ke gathan ke liye companiyon ke pratishthan kaa 100 saal kaa record he.
 kyonki electronic prakriya ko sangat software kii aavashyaktaa hoti he, jo companiyon ke pratishthanon ke saath i-filing seva kaa kaam karata he,companiyon kaa gathan aamtaur par company formation agent ke madhyam se hota he.
 ek company kaa pehla lekha nigaman ke din se shuru hona chahie. pehla vittiya varsh 'lekha-vidhi sandarbh taarikh' ko yaa donon pakshon kii ore kii is taarikh ke saat dinon tak puraa hona chahie. pichley lekha kii saal kii antim taarikh ke baad aanevaale din ko agle lekha kii shuruuaat hoti he. agle 'lekha-vidhi sandarbh taarikh' yaa donon main kisi ek paksh ke saat dinon tak kisi taarikh ko ve ise khatm karte hai.
 filing kii is aavashyaktaa ko puraa karne main madad ke liye, companiyon ke pratishthan ek purv-mudran 'shatal' form aapke panjikrut daftar main nigaman kii saalagirah ke kuch hafte pehle bhejte hai. yah vah soochna dikhayega jo aap pehle se hi companiyon ke pratishthan ko de chuke hai. yadi aapkaa lekha der se vitarit hota hai, to ek swachaalit jurmaana ho jaataa he. jo ek pielsi ke liye 500 pound or 5,000 pound ke bich hota he.ek public limited company ) kaa pehla lekha nimna avadhi tak jarur diya janaa chahie:
 register ko form 225 bhej kar aap lekha-vidhi sandarbh din main parivartan kar sakate hai. parivartan ke dwaara lekha avadhi ke lagu hone ke dauraan yaa companiyon ke pratishthan se jude lekha saunpe jane kii anumati kii avadhi ke dauraan hi aapako yah kar lenaa chahie. adhik jaankaree ke liye, pustika dekhen, 'accounts and accounting reference dats'.
 har company ko kam se kam har 12 maheene main ek baar companiyon ke pratishthan ko vaarshik pratilabh dena hi chahie. us taarikh se, jisamen pratilabh mila, yah karne ke liye uske paas 28 din hota he.
 is natthikaran kii jarurat ko puraa karne main companiyon kii madad ke liye, companiyon ke pratishthan ek purv-mudrit 'shatal' form nigaman kii saalagirah se kuch hafte pehle unke panjikrut daftar main bhej dete hai.
 sabhi company ko yah karnaa padataa he:
 dastauez prasanskaran shulk 30 pound kaa hota he, jo companiyon ke pratishthan ko salanaa pratilabh ke saath bhejnaa jaruri he.
 donon hi ek privet limited share ke dwaara or ek analimited company share puunji ke dwaara pielsi. ke rup main pun: panjikrut ho sakati he, lekin koi company bagaiyr share puunji ke aisa nahin kar sakati he.
 ek nijee company ko vishesh prastaav jarur paarit karnaa chahie taaki pun: panjikrut ho sake or prastaav kii prati dene ke saath register ko aavedan kiya ja sake. prastaav main nimna baton kaa bhi ullekh ho:
 nijee company agar pehle se paryaapt share puunji jari nahin karti he to use 25% hissaa kaa bhugtan kar nunatam 50,000 pound kaa share jari kerani hogi.
 kuch adhikaar-kshetra main ek public limited company kabhi bhi kuch aupchaariktaaon ke saath kabhi bhi privet limited company yaa privet analimited company ke rup main pun: panjikrut ho sakati he.
 adaalat puunji share kii katautee ke minute par anumodan ke saath kisi saarvajanik company ko phir se nijee company ke rup main panjikaran kaa aadesh de sakati he, jisase jari share kii puunji nunatam vaidhanik str se neeche chali jaati he. aise maamle main adaalat company ke gyaapan or anuchhedon main prayaavartan nirdisht karegi. pun:panjikaran ke liye ek vishesh prastaav kii aavashyaktaa nahin he.
