 hindu dharm main ekadshi kaa vrath mahatvapurn sthaan rakhata he. prayek varsh choubees ekadashiyaan hoti hai. jab adhikmas yaa malmaas aata he tab inaki sankhya badhkar 26 ho jaati he. vijaya ekadshi apane namaanusaar vijay praadan karne vaali he. bhayankar shatruon se jab aap ghire hon or paraajay saamne khadi ho us vikat sthiti main vijaya naamak ekadshi aapako vijay dilaane kii kshamta rakhata he. pracheen kaal main kai raaje maharaaje is vrath ke prabhaav se apni nishchit haar ko jeet main badal chuke hai. is mahavrath ke vishay main padam puraana or skanda puraana main ati sundar varnan miltaa he.
 arjuna bhagwaan shri krishna se ekadshi kaa mahatmay sun kar anand vibhor ho rahe hai. jaya ekadshi ke mahatmay ko jaanane ke baad arjuna kehete hai madhav phalgun maas main krishna paksh kii ekadshi kaa kya mahatmay he aapse main jaananaa chahta hum at: krupa karke iske vishay main jo katha he vah sunaaen.
 arjuna dwaara anunay purvak prashn kiye jane par shri krishnachand ji kehete hai priy arjuna phalgun maas kii krishna paksh kii ekadshi vijaya ekadshi ke naam se jaani jaati he. is ekadshi kaa vrath karne vaala sadaa vijayi rahata he. he arjuna tum mere priy sakha ho at: main is vrath kii katha tumse kah rahaa hum, aaj tak is vrath kii katha maine kisi ko nahin sunai. tumse purv keval devarshi naarad hi is katha ko brahma ji se sun paae hai. tum mere priy ho isliye tum mujhase yah katha suno.
 tretayug kii baat he shri ramachandra ji jo vishnu ke anshavatar the apni patni sita ko dhundte hue sagar tat par pahunche. sagar tat par bhagwaan kaa param bhakt jataayu naamak pakshi rahata tha. us pakshi ne bataaya ki sita mata ko sagar paar lanka nagari kaa raja ravan le gaya he or mata is samay ashoka vatika main hai. jataayu dwaara sita kaa pataa jaanakar shriram chandra ji apni vanar sena ke saath lanka par akraman kii taiyaari karne lage parantu sagar ke jal jeevon se bhare durgam maarg se hokar lanka pahunchnaa prashn banakar khadaa tha.
 bhagwaan shri ram is avatar main maryaada purushottam ke rup main duniyaan ke samaj udhaaharan prastut karnaa chaahate the at: aam maanav kii bhaanti chintit ho gayi. jab unhen sagar paar jane kaa koi maarg nahin mil rahaa tha tab unhone lakshmana se poocha ki he lakshmana is sagar ko paar karne kaa koi upaay mujhe sujh nahin rahaa agar tumhaare paas koi upaay he to bataao. shri ramachandra ji kii baat sunakar lakshmana bole prabhu aapse to koi bhi baat chhipi nahin he aap swayan sarvasamarthwan he phir bhi main kahuunga ki yahaan se aadha yojan dur param gyani vakdalbhy muni kaa nivas hai hamen unase hi iskaa hal poochna chahie.
 bhagwaan shriram lakshmana samet vakdalbhy muni ke ashram main pahunche or unhen pranaam karke apana prashn unke saamne rakh diya. muniver ne kaha he ram aap apni sena samet phalgun maas kii krishna paksh kii ekadshi kaa vrath rakhen, is ekadshi ke vrath se aap nishchit hi samudr ko paar kar ravan ko parajeet kar denge. shri ramachandra ji ne tab ukt tithi ke aane par apni sena samet muniver ke bataaye vidhaan ke anusaar ekadshi kaa vrath rakhaa or sagar par pul kaa nirmaan kar lanka par chadhaai kii. ram or ravan kaa yuddh hua jisamen ravan maaraa gaya.
 he arjuna vijaya ekadshi kii jo katha he vah maine tumse kaha ab is vrath kaa jo vidhaan he vah tum mujhase suno. shri ramachandra ji ne jis vidhi se vijaya ekadshi kaa vrath kiya usee vidhi se vijaya ekadshi kaa vrath karnaa chahie. dashami ke din ek vedi banaakar us par saptadhan rakhen phir apane samarthy ke anusaar swarna, rajat, tamba athwa mitti kaa kalash banaakar us par sthapit karen. ekadashi ke din us kalash main panchapallav rakhkar shri vishnu kii murti sthapit karen or vidhi sahit dhoop, deep, chandan, phool, fal evam tulsi se prabhu kaa pujan karen. vrati puure din bhagwaan kii katha kaa paath evam shravan karen or raatri main kalash ke saamne baithkar jaagran kare. dwadashi ke din kalash ko yogya brahman athwa pandit ko daan kar den.
