 jammu or kashmir bharat ke sabase uttar main sthit rajya he. pakistan iske uttari ilaake yaa tathakthith "azaad kashmir" ke hisson par qaabiz he, jabaki china ne aksai chin par kabza kiya hua he. bharat in kabzon ko avaidh maanata he jabaki pakistan bhartiya jammu or kashmir ko ek vivaadit kshetra maanata he. rajya kii aadhikarik bhashaa urdu he.
 jammu nagar jammu praant kaa sabase bada nagar tathaa jammu-kashmir rajya kii jaade kii rajdhani he. vahiin kashmir main sthit srinagar garmi ke mausam main rajya kii rajdhani rahati he. jammu or kashmir main jammu, kashmir, ladakh, blatistan evam gilgit ke kshetra sammilit hai. is rajya kaa pakistan adhikrut bhaag ko lekar kshetrafal 2,22,236 varg kimi evam use 1,38,124 varg kimi he. yahan ke nivaasiyon adhikansh musalmaan hai, kintu unki rahan-sahan, reeti-rivaaj evam samskruti par hindu dharm kii paryaapt chhap he. kashmir ke seemaant kshetra pakistan, afghanistan, sinkyang tathaa tibet se mili hue hai. kashmir bharat kaa mahatvapurn rajya he.
 prachinkaal main kashmir hindu or buddha samskritiyon kaa paalna rahaa he. madhyayug main muslim akranta kashmir par qaabiz ho gayi. kuch musalmaan shah or rajyapal hinduon se acha vyavhaar karte the1947 i. main kashmir kaa vilyan bharat main hua. pakistan athwa tathakthith 'aaazaad kashmir sarkaar', jo pakistan kii pratyaksh sahaayta tathaa apeksha se sthapit hui, aakraamak ke rup main pashchimi tathaa uttarpashchimi simavarti kshetron main adhikrut hue kiye hai. bharat ne yah maamla 1 janvari 1948 ko hi rashtrasang main pesh kiya tha kintu abhi tak nirnay khatai main padaa he. udhar ladakh main china ne bhi lagbhag 12,000 varg mile kshetra adhikaar jamaa liya he.
 azaadi ke samay kashmir main pakistan ne ghuspaith karke kashmir ke kuch hisson par kabja kar liya. bachaa hissaa bhartiya rajya jammu-kashmir kaa ang bana. hindu or muslim sanghathanon ne sampdayik gathbandhan banane shuru kiye. sampradayik dange 1931 se hote aa rahe the. neshnal kanfres jaisi partiyon ne rajya main muslim pratinidhitiv par jor diya or unhone jammu or ladakh kshetron kii andekhi kii. swatantraaa ke paanch saal baad jansangh se jude sanghathan praja parishad ne us samay ke netaa shaikh abdulla kii aalochana kii. shaikh abdulla ne apane ek bhaashan main kaha ki "praja parishad bharat main ek dharmik shashan laana chahta he jahaan muslamaanon ke dharmik hit kuchal diye jaaenge." unhone apane bhaashan main yah bhi kaha ki yadi jammu ke log ek alag dogra rajya chaahate hai to ve kashmiriyon kii taraf se yah kah sakate hai ki unhen isapar koi aitraaj nahin.
 jamaat-e-islamic ke rajnatik takkar lene ke liye shaikh abdulla ne khud ko muslimon ke hitaishi ke rup main apni chhavi banaai. unhone jamaat-e-islamic par yah aarope lagaaya ki usne janata party ke saath gathbandhan banaaya he jiske haath abhi bhi muslimon ke khun se range hai. 1977 se kashmir or jammu ke bich duuri badhati gai.
 1984 ke chunaavon se logon - khaskar rajanetaaon - ko ye sikh mili ki muslim vot ek badi kunjee he. pradhanmantri indira gandhi ke jammu dauron ke baad farukh abdulla tathaa unke nae saathi maulavee mohammad farukh ne kashmir main khud ko muslim netaa bataane kii chhavi banaai. march 1987 main sthiti yahan tak aa gai ki srinagar main hui ek raily main muslim unaited frant ne ye ghoshnaa kii ki kashmir kii muslim pahchaan ek dharmanirpeksh desh main bachi nahin rah sakati. idhar jammu ke logon ne bhi ek kshetravaad ko dharmik rup dene kaa kaam aarambh kiya. iske baad se rajya main islamic jihad tathaa sampradayik hinsa main kai log maare ja chuke hai.
 bharat kii swatantrata ke samay maharaj hari singh yahan ke shaasha the, jo apni riyasat ko swatantra rajya rakhana chaahate the. sheikh abdulla ke netritv main muslim conference kashmir kii mukhya rajnatik party thi. kashmiri pandit, sheikh abdulla or rajya ke zyaadaatar musalman kashmir kaa bharat main hi vilay chaahate the . par pakistan ko ye bardaasht hi nahin tha ki koi muslim-bahumat praant bharat main rahe . is liye 1947-48 main pakistan ne kabaili or apni chhadam sena se kashmir main akraman karavaaya or kaafi hissaa hathiyaa liya.
 us samay pradhanmantri jawaharlal nehru ne mohammad ali jinnah se vivaad janamat-sangrah se sulajhane kii peshkash kii, jise jinna ne us samay thukraa diya kyonki unako apni sainik karrwai par puraa bharosa tha. maharaja hari singh ne sheikh abdulla kii sahmati se bharat main kuch sharton ke tahat vilay kar diya. bhartiya sena ne jab rajya kaa kaafii hissaa bachaa liya tha, tab is vivaad ko sanyukt raashtra main le jaaya gaya. sanyuktaraashtra mahasabha ne ubhay paksh ke liye do qaraar paarit kiye :-
 bharat ke sanvaidhanik praavdhaan swatah jammu tathaa kashmir par lagu nahin hote. keval vahi praavdhaan jinamein spasht rup se kaha jaae ki ve jammu kashmir par lagu honge, us par lagu hote hai. jammu kashmir kii vishesh sthiti kaa gyaan in tathyon se hota he-
 1. jammu kashmir samvidhan sabha dwaara nirmit rajya samvidhan se vahaan kaa kaary chalata he. yah samvidhan jammu kashmir ke logon ko rajya kii naagarikta bhi detaa he. keval is rajya ke naagarik hi sampatti kharid sakate hai yaa chunaav lard sakate hai yaa sarkari seva le sakate hai. 
 2. bhartiya sansad jammu kashmir se sambandh rakhane vaala aisa koi kanoon nahin bana sakati he jo isaki rajya suchi kaa vishay ho. 
 3. avshesh shakti jammu kashmir vidhaan sabha ke paas hoti he. 
 4. is rajya par sashastr vidroh kii dasha main yaa vittiya sankat kii dasha main apaat kaal lagu nahin hota he.
 5. bhartiya sansad rajya kaa naam kshetra seemaa bina rajya vidhayika kii sweekruti ke nahin badalegi.
 6. rajyapal kii niyukti raashtrapati rajya mukhyamantri kii salaah ke baad karenge. 
 7. sansad dwaara paarit nivarak nirodh niyam rajya par apane aap lagu nahin hoga.
 8. rajya kii pruthak dand samhita tathaa dand prakriya samhita he.
 kashmir ke adhikansh kshetra parvatiy hai. keval dakshin-pashchim main punjab ke maidaanon kaa kram chalaa aayaa he. kashmir kshetra kii pradhanthya do vishaal parvatashreniyan hai. sudur uttar main karakoram tathaa dakshin main himalay jaskar shreniyan hai jinke madhya sindhu nadi kii sankri ghati samavisht he. himalay kii pramukh shrenee kii dakshini dhaal kii ore sansarprasiddh kashmir kii ghati he jo duusari ore pir punjaal kii parvatashrenee se ghiri hui he. pir punjaal parvat kaa kram dakshin main punjab kii simavarti nichi tathaa atyadhik videern tritiy yugin pahadiyon tak chalaa gaya he.
 prakritik drushti se kashmir ko teen bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he :
 kashmir kaa adhikansh bhaag chinab, jhelum tathaa sindhu nadi kii ghaatiyon main sthit he. keval muzatagh tathaa karakoram parvaton ke uttar tathaa uttar-purv ke nirjan tathaa adhikansh agyaat kshetron kaa jal madhyaesia kii ore pravaahit hota he. lagbhag teen chauthai kshetra keval sindhu nadi kii ghati main sthit he. jammu ke pashchim kaa kuch bhaag raavi nadi kii ghati main padataa he. punjab ke samtal maidan kaa thodaa sa uttari bhaag jammu praant main chalaa aayaa he. chinab ghati main kishtwar tathaa bhadravaah ke unche pathaar evam nichi pahariyaan or maidani bhaag padate hai. jhelum kii ghati main kashmir ghati, nikatavarti pahadiyaan evam unke madhya sthit sankri ghaatiyaan tathaa baraamula-kishanganga kii sankuchit ghati kaa nikatavarti bhaag sammilit he. sindhu nadi kii ghati main zaskar tathaa rupshu sahit ladakh kshetra, blatistan, astod evam gilgit kshetra padate hai. uttar ke ardhavritakar pahari kshetra main bahut se unche darre hai. uske nikat hi nanga parvat he. punjaal parvat kaa ucchtam shikhar 15,523 foot unchaa he.
 jhelum yaa bihat, vaidic kaal main 'vitasta' tathaa unani itihaaskaaron evam bhugolvettaon ke granthon main 'haikespis' ke naam se prasiddh he. yah nadi verinag se nikalakar kashmirghati se hoti hui baraamula tak kaa 75 mile kaa pravaahamarg puraa karti he. iske tat par anantnag, srinagar tathaa baraamula jaise prasiddh nagar sthit hai. rajtarangini ke varnan se pataa chalata he ki pracheen kaal main kashmir ek brihat jhil tha jise brahmasut marichi ke putr kashyap rishi ne baraamula kii nikatavarti pahadiyon ko katkar pravaahit kar diya. is kshetra ke nivasee naga, gandhari, khaasaa tathaa dradi kehalaate the. khaasaa jati ke naam par hi kashmir kaa namakaran hua he, paripanjal tathaa himalay kii pramukh parvatashreniyon ke madhya sthit kshetra ko kashmir ghati kehete hai. yah lagbhag 85 mile lanbaa tathaa 25 mile chaudaa brihat kshetra he. is ghati main chabutare ke samaan kuch unche samtal kshetra milte hai jinhen kareva kehete hai. dharatleey drushti se ye kshetra atyant mahatvapurn hai.
 kashmir ghati main jal kii bahulata he. anek nadi naalon or sarovaron ke atirikt kai jhilein hai. wooler mithe pani kii bharatvarsh main vishaltam jhil he. kashmir main sarvaadhik machhliyaan isi jhil se praapt hoti hai. svachh jal se paripurna dal jhil tairaaki tathaa naukavihar ke liye atyant ramnik he. tairte hue chote-chote khat subjiyan ugane ke vyavsaay main bada mahatv rakhte hai. kashmir apni anupam sushamaa ke kaaran nandanvan kehalaata he. bhartiya kaviyon ne sadaa isaki sundarataa kaa bakhaan kiya he.
 pirpanjaal kii shreniyan dakshin-pashchimi monsoon ko bahut kuch roak leti hai, kintu kabhi-kabhi monsooni hawaayen ghati main pahunchakar ghanghor varsha karti hai. adhikansh varsha vasant ritu main hoti he. varsha ritu main lagbhag 9.7faf tathaa janvari-march main 8.1faf varsha hoti he. bumadhyasaagari chakravaaton ke kaaran himalay ke parvatiy kshetra main, visheshtya pashchimi bhaag main, khub himpat hota he. himpat oktober se march tak hota rahata he. bharat tathaa sameepvarti deshon main kashmir tulya swasthkar kshetra kahin nahin he. parvatiy kshetra hone ke kaaran yahan kii jalwaayu tathaa vanaspatiyaan bhi parvatiy hai.
 kashmir ghati kii prasiddh fasal chaaval he jo yahan ke nivaasiyon kaa mukhya bhojan he. makka, gehun, jau or jayee bhi krmanusaar mukhya fasalein hai. inke atirikt vibhinn fal evam subjiyan yahan ugaai jaati hai. akhrot, baadaam, naashpati, seb, kesar, tathaa madhu aadi kaa prachur maatra main niryaat hota he. kashmir kesar kii krishi ke liye prasiddh he. shivalik tathaa mari kshetra main krishi kam hoti he. doon kshetra main vibhinn sthanon par acchhee krishi hoti he. janvari or farvari main koi krishi kaary nahin hota. yahan kii jhiilon kaa bada mahatv he. unase machhlee, hari khaad, singhaade, camel evam mrinal tathaa tairte hue bagichon se subjiyan uplabdh hoti hai. kashmir kii madiraa mughal badshaah babar tathaa jahangir kii badi priy thi kintu ab uski itani prasiddhi nahin rahi. krishi ke atirikt, resham ke keede tathaa bhed bakrii paalane kaa kaary bhi yahan par hota he.
 is rajya main prachur khanij saadhan hai kintu adhikansh aviksit hai. koyala, jasta, tanba, sisa, baksite, sajji, chuunaa pathar, khadiya mitti, slate, chini mitti, adah aadi tathaa bahumoolya padaarthon main sona, neelam aadi yahan ke pramukh khanij hai.
 srinagar kaa pramukh udyog kashmiri shawl kii bunai he jo babar ke samay se hi chali aa rahi he. kashmiri kaaleen bhi prasiddh audyogic utpaadan he. kintu aajkal resham udyog sarvapramukh pragatisheel dhandha ho gaya he. chaandi kaa kaam, lakdi kii nakkashi tathaa paapye-mashas yahan ke pramukh udyog hai. paryaton udyog kashmir kaa pramukh dhandha he jisase rajya ko badi aay hoti he. lagbhag ek darjan audyogic santhaan sthapit hue hai parantu prachur audyogic kshamta ke hote hue bhi bade udyogon kaa vikaas abhi tak nahin ho paaya he.
 parvatiy dharaatal hone ke kaaran yatayaat ke saadhan aviksit hai. pehle banihaal darre se hokar jaade main motaren nahin chalati thim kintu disambar, 1956 i. main banihaal surang ke purna ho jane ke baad varsh bhar nirantar yatayaat sambhav ho gaya he. pathankot dwaara srinagar kaa nai dilli se niyamit hawaii sambandh he. ab pathankot se jammu tak rail kii bhi suvidha ho gai he. leh tak bhi jeep ke chalane yogya sadak nirmit ho gai he. vahaan bhi ek hawaii adda he.
 samudratal se 5,200 foot kii oonchaai par sthit srinagar jammu-kashmir kii rajdhani tathaa rajya kaa sabase bada nagar he. is nagar kii sthapana samrat ashokavardhan ne kii thi. yah jhelum nadi ke donon tat par basaa hua he. dal jhil tathaa shalimaar, nishat aadi ramnik baagon ke kaaran is nagar kii shobhaa dwiguneet ho gai he. at: isaki gananaa asia ke sarvaadhik sundar nagaron main hoti he. agnikand, baadh tathaa bukamp aadi se is nagar ko apaar kshati uthaani padati he. yahan ke udyog dhandhe rajkeey hai. kashmir ghati tathaa srinagar kaa mahatv isliye bhi adhik he ki himalay ke paar janevaale raaston ke liye ye pramukh padaav hai.
 sindhu-kohistaan kshetra main nanga parvat sansar ke sarvaadhik prabhaavshaalee parvaton main se ek he. sindhu ke us paar gilalit kaa kshetra padataa he. roosi prabhavakshetra se bharat ko dur rakhane ke hetu angreji sarkaar ne kashmir ke uttar main ek sankaraa kshetra afghanistan ke adhikaar main chhod diya tha. gilgit tathaa simavarti kshetron main jansankhya bahut kam he. gilgit se chaaron ore parvatiy maarg jate hai. yahan parvatakshetreey fasalein tathaa subjiyan utpann kii jaati hai. brihat himalay tathaa zaskar parvat-shreniyon ke kshetra main jansankhya kam tathaa ghumkkadi he. 15,000 foot oonchaai par sthit corjok naamak sthaan sansar kaa ucchtam krishakgram mana jaataa he. ladakh evam blatistan kshetra main lakdi tathaa idhan kii sarvaadhik aavashyaktaa rahati he. blatistan main adhikanshat: musalamaanon tathaa ladakh main baudhon kaa nivas he. adhikansh log ghumkkadon kaa jivan yaapan karte hai. in kshetron kaa jivan bada kathor he. karakoram kshetra main shyoke se hunja tak ke chote se bhaag main 24,000 foot se unche 33 parvatshikhar vartmaan hai. at: ukt kshetra ko hi, na ki pamir ko, 'sansar kii chat' maananaa chahie. anek kathinaaiyon se bhare in kshetron se kisi samay tirthayatra ke pramukh maarg guzarate the.
 bhartiya jammu or kashmir rajya ke teen mukhya anchal hai : jammu, kashmir or laddakh . pradesh kii greeshmakaleen rajdhani srinagar he or sheetakaaleen rajdhani jammu-tavi. kashmir ko 'duniya kaa swarg' mana gaya he. adhikansh jile himalay parvat se dhake hue hai. mukhya nadiyaan hai sindhu, jhelum or chenab. yahan kai kuubasurat jhilein hai jaise: dal, wooler or nagin.
 rajya teen sambhaago main bata hua he; jammu, kashmir ghati or ladakh. rajya main jilon kii sankhya 20 he.
 jammu sambhag
 kashmir ghati sambhag
 ladakh sambhag
 jammu or kashmir kii kul jansankhya main se, 27.38% log shahari kshetron main rahete hai. shahari kshetron main aabaadi kaa kul aankada 3,433,242 he, jisamen se 1,866,185 purush hai jabaki shesh 1,567,057 mahilaayein hai. pichley 10 varshon main shahari aabaadi main 27.38 pratishat kii vruddhi hui he. jammu or kashmir ke shahari kshetron main ling anupaat 840 mahilaon kii prati 1000 purushon kii thi. bachche ke liye ling anupaat shahari kshetra ke liye aankada prati 1000 ladakon main 850 ladkiyaan thim. jammu or kashmir ke shahari kshetron main rahane vaale kul bachche 425,8 9 7 the. shahari kshetra kii kul aabaadi main, 12.41% bachche the shahari kshetron ke liye jammu or kashmir main ausat sakshartaa dar 77.12 pratishat thi, jisamen purush 83.9 2% sakshar the jabaki mahila sakshartaa 56.65% thi. jammu or kashmir ke shahari kshetra main kul sakshar 2,31 9, 283 the.
 jammu or kashmir rajya kii kul aabaadi main se, lagbhag 72.62 pratishat gramin kshetron ke gaanvon main rahete hai. vaastavik sankhya main, purushon or mahilaon kramshah 4,774,477 or 4,333,583 the. jammu or kashmir rajya ke gramin kshetron kii kul aabaadi 9,108,060 thi. is dashak ke liye darj jansankhya vruddhi dar 72.62% thi jammu or kashmir rajya ke gramin ilaakon main, prati 1000 purushon main mahila ling anupaat 908 tha, jabaki bachche ke liye prati 1000 ladakon main 865 ladkiyaan thim. jammu or kashmir main, 1,593,008 bachche gramin kshetron main rahete hai. bal jansankhya kul gramin aabaadi kaa 17.4 9 pratishat he. jammu or kashmir ke gramin ilaakon main, purushon or mahilaon kii sakshartaa dar 73.76% or 46.00% thi. gramin kshetron main jammu or kashmir main ausat sakshartaa dar 63.18 pratishat thi. gramin kshetron main kul sakshartaa 4,747, 9 50 thi
 jammu shahar nagar nigam dwaara shasit he jo jammu mahanagareey kshetra ke antargat aata he. jammu shahar jammu or kashmir rajya main sthit he. janaganana bharat kii anantim report ke anusaar, 2011 main jammu kii jansankhya 502,197 he; inamen se purush or mahila kramshah 263,141 or 23 9, 566 hai. haalanki jammu shahar kii jansankhya 502,197 he; isaki shahari / mahanagar jansankhya 657,314 he jisamen se 352,038 purush or 305,276 mahilaayein hai.jammu mahanagareey kshetra-baari brahma, barney, bhor, chak gulmami, chak jaalu, chak kaalu, chanore, chadi beja, chhini kamala, chheni raaman, chhataa, chawadi, deli, dharmpal, gadi gir, gangaai, gujarai, hazari baag, jammu, jammu, kamini, keran, khanpur, muthi, nagarata, narwal bala, raipur, raksha dal, raksha gadi gir, raakhi raipur, satvari, satani or sujawan. 
 jammu shahar main 81.1 9% anuyaayiyon ke saath hindu dharm bahusankhyak dharm he. jammu shahar main sikh dharm kaa doosraa sabase lokapriy dharm 8.83% he. jammu shahar main, islam ke baad 7.95%, jain dharm 0.33%, cririuti 8.83% or buddha dharm 8.83% he. lagbhag 0.02% ne 'anya dharm' kaha, lagbhag 0.28% ne 'koi vishesh dharm' kaha.
 
 paryaton jammu or kashmir kii arthvyavastha kaa aadhaar rahaa he. gat varshon se jari aatankwaad ne yahaan kii arthvyavastha kii qamar tod di thi. ab halaat main kuch sudhaar hua he. dastakaari kii chijen, kaaleen, garm kapade tathaa kesar aadi moolyawaan masaalon kaa bhi yahaan kii arthvyavastha main mahatvapurn yogadan he.
