 shreyas santosh ayyar ek cricket khilaadi he jo mumbai kii cricket team ke liye khelte he or bhartiya rashtriya cricket team ke liye ek divasiy antarrashtriya cricket or tinti-20 antarrashtriya cricket khelte he. ye ek daaen haath ke ballebaaj or daaen haath ke ek vaikalpik of brake gendbaaj hai. ye 2014 ke isisi under -19 cricket vishwa cap main bharat kii under -19 cricket team ke liye khele the. jabaki unhone 2014 sizan ke dauraan england main trent brij cricket team kaa bhi pratinidhitiv kiya. iske alaava ye indian premier lig main dilli dairedevills ke liye bhi khelte hai.jis team ke captain bhi he
 shreyash ayyar jinka janm 06 disambar 1994 ko bhartiya rajya maharashtra kii rajdhani mumbai main hua tha. jabaki jab ye maatr 12 ke the tab purv cricket khilaadi praveen aamare ke sampark main aaye the. praveen aamare jo ayyar ke coach he. aamare ne ayyar ko cricket khelnaa sikhaaya. jab ye padhai karte the to inke saathi khilaadi inaki tulana virendra sahvaag se karte the. inhone apni snaatkeey shiksha podar college se kii thi jisamen inhone kai cricket trophiyaan bhi jitaane main ahm bhoomika nibhaai thi.
 inke cricket jivan par ek short film documentry bhi banaai gayi jiskaa sheershak shreyas ayyar documentry - e fadars dream he. iskaa nirdesan cricket lekhak aayush puthra ne kiya he.
 shreyas ayyar ne 2014 main united kingdom kaa daura kiya tha tab inhone trent brij kii cricket team kaa pratinidhitiv kiya tha us dauraan inhone 99 kii ausat se 297 ran banaae the usamen inkaa sarvaadhik score 171 rahaa tha jo ki ek record tha.
 shreyas ayyar ne navambar 2014 main apane list e cricket karier kii shuruyaat mumbai ke liye khelte hui 2014-15 vijay hajaare trophy main kii thi or us trophy main inhone 54.60 kii ballebaaji ausat se 273 ran banaaye the. jabaki disambar 2014 main inhone apane pratham shrenee cricket karier kii bhi shuruyaat kar di or unhone apana pehla match 2014-15 ranjai trophy main khilne ko mila. us trophy main inhone 50.56 kii ballebaaji ausat se 809 ran banaae the jisamen 2 shatak or 6 ardhashatak shaamil the or ye 7wein sthaan par rahe the jinhone 2014-15 kii ranjai trophy main sabase zyada ran banaae the.
 iske alaava shreyas ayyar indian premier lig main bhi khelte he. ye indian premier lig main 2015 se dilli dairedevills kii frenchiji ke liye khelte he. jinhone 2015 indian premier lig main 33.76 kii ballebaaji ausat se kul 14 maichon main 439 ran banaae the.
 shreyas ayyar ne apane antarrashtriya cricket karier kii shuruyaat 01 navambar 2017 ko newzealand cricket team ke khilaaf firoz shah kotla ground, dilli main kii thi haalaanki us match main inhen ballebaaji karne kaa mauka nahin mila tha. iske baad ayyar ko rajkot ke match main khilne kaa mauka mila or 21 gendon par 23 ranon kii pari kheli thi. phir baad main ayyar ko siries ke antim match main bhi jo vishakhapatnam main khelaa gaya tha usamen mauka mila lekin varsha ke kaaran wo match maatr 8-8 over kaa tha jisamen ayyar ne 6 gendon par 6 ran banaae the.
 iske baad shreyas ayyar ne apane ek divasiy antarrashtriya cricket kii shuruyaat srilanka ke khilaaf 3 vanade maichon kii siries ke dauraan 10 disambar 2017 ko dharmashala, himachal pradesh main srilankai team ke khilaaf kii thi lekin pehle ek divasiy match main ye vifal rahe the or mahaj 9 ran hi bana paae the nuwan pradeep kii gend par bold out hue the. lekin shrinkhalaa ke duusare mukaable main inhone apane hunar ko dikhaaya or rohit sharma kaa saath dete hue shandaar ballebaaji kii thi or 88 ranon kii pari kheli. us match main rohit sharma ne apane ek divasiy cricket karier kaa teesraa doharaa shatak lagaaya tha.
 shreyas ayyar jinhen 2018 indian premier lig main gautam gambhir dwaara captaini chode jane ke baad dilli dairedevills kii team ke captain bana diya or unhone pehle hi captaini vaali match main acchhee ballebaaji karte hue 93 naabad ran bana die he. ye 2015 se hi ipel main dilli dairedevills ke liye khelte aa rahe he.
