 kavindracharya saraswati brajabhasha ke kavi the. satrahavin shatabdi main bharat main jo shreshth tathaa diggaj acharya kavi hue unamem kaveendracharya saraswati kaa naam vishesh ullekhneey he. dakshin main godavari ke tir par ek gaanv main rigvedic aashvalyan shakha ke brahman kul main janme kaveendracharya ke vaastavik naam kaa pataa nahin chalata. 'kavindra' inaki oopaadhi he. advaithavedanti sanyasi hone ke kaaran ye 'saraswati' oopaadhi se vibhooshit the or shahjahan ke rajyakaal main prayag tathaa varanasi ke sabase pradhan sanyasi mathadhish or kavyadarshan tathaa vedavedang ke murdhanya pandit the.
 kavindracharya saraswati ke mul naam ke sambandh main koi pramanik pramaan uplabdh nahin hota. ve mulat: maharashtra ke godavari nadi ke kinare sthit kisi nagar ke nivasee the. yah sthaan 'pratishthan' kaha gaya he. kaveendracharya aashvalyan shakha ke rigvedic brahman the. baalyavastha main unhen sansaarik vishyon se virakti hui thi jiske parinamswaroop unhone bachapan hi main sanyasashram main pravesh kiya. unhone jivan ke praarambhik dinon main veda-vedang, kavyashastra aadi kaa gambhir adhyayan kiya tha. 
 bachapan main sannyast ho ye maharashtra se varanasi chale gaye the. varuna ke kinare inkaa vishaal math tha. math to sambhavat: inke brahmaleen hone ke baad hi yawanon ne dhwast kar diya, par vah sthaan aaj bhi 'vedanti kaa baag' ke naam se prasiddh he. is math main kaveendracharya ne vishaal pustkaalay sthapit kiya tha, jisamen sahasron durlabh hastlekh the. inamen se kai hastlekh aaj bhi baroda, puna tathaa landan ke pustakaalayon main uplabdh hai. kuch par to mughal rajkumaar daara shikoh ke hastakshar tak milte hai. 
 kaveendracharya mughal samrat shahjahan, shahjada darashikoh or shahzadi jahannaara ke nikat sampark main rahe. ve inkaa bada sammaan karte the, iske pramaan milte hai. kaha jaataa he, unhen dharmik drushti se udaar banane main kavindra kaa khaas haath rahaa he. shahjahan ne apane shasankaal main hinduon par yatrakar lagaaya tha. tirthayatra ke liye aae yatriyon se jabaran karavasuli karne main ghor atyaachaar hota dekh kavindra varanasi ke panditon or hindu janata ke pratinidhi ban agra gaye the or vahaan jab inhone hinduon par muslim adhikariyon dwaara kiye ja rahe atyaachaar kaa varnan kiya to shahjahan bade du:khee hue or inke prabhaav main aakar na keval unhone shahi farmaan jari kar yatrakar band kar diya, apitu kavindra ko 'sarvavidhyanidhan' oopaadhi se vibhooshit kar jaagir bhi bakshi thi. baad main samay-samay par ye agra jate rahe. shahjahan, daara shikoh or jahannaara ke sambandh main inhone brajabhasha main kavitaayen bhi likhi hai.
 inaki maatrubhaasha marathi hote hue bhi, inhone sanskrit ke atirikt brajabhasha main bhi rachanaayen kii thim. sanskrit main inhone rugveda par bhashya likhaa tha. 'hansadoot' naamak darshanik kavy kii rachana kii thi. inaki or bhi kai rachanaaon ke naam milte hai, par praaia: ve sabhi anuplabdh hai. dandi ke dashakumarcharit par inaki sanskrit tikaa avashya prakashit he. inke footkal sanskrit padyon kaa sangrah 'kavindrakalpadrum' india aphis librari, landan main he, par aprakashit he. yogavasishth kaa inhone brajabhasha main anuwaad bhi kiya tha, par vah abhi tak nahin mil paaya he.
 varanasi ke panditon main inkaa bada aadar tha. francisi yatri burneer ne varanasi ke jin pradhan pandit, unke vidhyalay or pustkaalay kaa bade aadar ke saath zikr kiya he, ve sambhavat: kavindra hi hai. varanasi tathaa prayag ke jansamaj main inkaa kitna sammaan tha, iskaa pramaan to isi se chalata he ki yatrakar hatwakar jab ye agra se varanasi laute to prayag or varanasi kii janata tathaa pandit samaaj ne inkaa bhavy abhinandan kiya tha. 'kavidranchandroday' naam se lagbhag 70 sanskrit kaviyon ne or 'kavindrachandrika' naam se 33 brajabhasha ke kaviyon ne inhen kaavyatmak abhinandan bhent kiye the. inamen se pratham prakashit ho chukaa he.
