 ankol naamak paudha ankot kul kaa ek sadsy he. vanaspatishaastra kii bhashaa main ise alagium salbifolium yaa alagium lamarki bhi kehete hai. vaise vibhinn bhashaaon main iske vibhinn naam hai jo nimnlikhit hai- 
 yah bade kshup yaa chote vriksh ke rup main paaya jaataa he. iske tane kii motaai 2.5 foot hoti he. tathaa yah bhure rang kii chaal se dhakaa rahata he. puraane vrikshon ke tane tikshnagr hone se kantedaar yaa contakibhoot hote hai.
 inaki panktiyaan teen se chah inch lambii apalak, dirghavatya lambgol, nukili yaa halki nonk vaali, aadhaar kii taraf patali yaa vibhinn golai liye hue hoti he. inkaa upree tal chikna evam nichalaa tal mulaayam rogon se yukt hota he. mukhya shira se paanch se lekar aath kii sankhya main choti shirayen nikalakar puure patr dal main fail jaati hai. ye patityaan ekantar kram main lagbhag aadhe inch lambey purnavrit dwaara paudhe kii shakhaon se lagi rahati hai.
 pushp shwet evam mithi gandh se yukt hote hai. farvari se april tak is paudhe main phool lagate hai. bahya dal romayukt evam paraspar ek-duusare se milakar ek nalikaakaar rachana banaate hai jiskaa upree kinaaraa bahut chote-chote bhaagon main kataa rahata he. inhen bahyadalpunj danta kehete hai.
 fal beri kehalaata he jo 5/8 inch lanbaa, 3/8 inch chaudaa kaala andakaar tathaa bahyadalpunj ke bade hue hisse se dhakaa rahata he. prarambh main fal mulaayam romon se dhakaa rahata he parantu rogon ke jhad jane ke baad chikna ho jaataa he. guthli yaa antbhitit kathor hoti he. bich kaa guda kaali abha liye laal rang kaa hota he. beej lambotara yaa deerghavat evam baari padaartha se bharaa rahata he. beej patr sikude hote hai.
 is paudhe kii jad main 0.8 pratishat ankotine naamak padaarth paaya jaataa he. iske tel main bhi 0.2 pratishat yah padaarth paaya jaataa he. apane rog naashak gunon ke kaaran yah paudha chikitsashastra main apana mahatvapurn sthaan rakhata he. raktchaap ko kam karne main iskaa purna bahut hi upyogi siddh hua he.
 himalay kii tarai, uttar pradesh, bihar, bengal, rajasthan, dakshin bharat evam burma aadi kshetron main yah paudha saralata se prapya he.
