 manali leh rajmarg uttar bharat main himachal pradesh ke manali or jammu kashmir ke leh ko jodne vaala rajmarg he. yah saal main keval chaar-paanch maheenon ke liye hi khulaa rahata he. oktober main barfbaari hone ke kaaran yah band ho jaataa he. yah manali ko lahaul-spiti or janskar se bhi jodta he. yah rashtriya rajmarg-21 kaa hi bhaag he. manali leh maarg kaa nirmaan or marammat seemaa sadak sanghathan dwaara kiya jaataa he, taaki sena ke bade-bade or baari vaahan yahan se guzar saken.
 manali leh maarg kii ausat oonchai 4000 meter he or sabase adhik oonchai thangalangla darre par 5328 meter he. yah puraa maarg parvatiy bhubhag main sthit he.
 yah kai jagah thandi barfili jaldharaon se gujarata he. zyaadaatar jagah koi pul bhi nahin he. ye jaldharaayein sidhe glaciaron se aati hai or inkaa bahaav bada tej hota he. ek baar jab aap rohtang darre ko paar kar loge or lahaul-spiti main chandra ghati main pravesh kar jaaoge to bhu-drishy badi teji se badalata he. yahan chunki barish nahin hoti isliye hariyaali bhi nahin he. pahaad bhure or shushk ho jate hai. iske baavjood parvaton kii chotiyaan barf se dhaki rahati hai or dhoop main khub chamakati hai.
 yah maarg mukhyatah do len vaala he lekin kahin-kahin ek len bhi he. kahin bhi divyder nahin he. kuch jagahon par sadak karaab bhi he. pahari maarg hone ke kaaran gaadiyaan teji se nahin chalaai ja saktin. agar aisa kiya to durghatana honi tay he.
 takreeban 500 kilometre ke is maarg ko do yaa zyada dinon main puraa kiya janaa chahie. yahan yatra karne kaa anand leh pahunchne ke anand se kahin zyada he. puure maarg par shandaar or haroonges drishy aapkaa man moh lenge.
 is rajmarg kii kul lambaai 474 kilometre he. sarchu lagbhag madhya main padataa he. sarchu main hi himachal pradesh samaapt ho jaataa he or jammu-kashmir rajya shuru ho jaataa he.
 manali – rohtang jot - gramphu - cokesar - tandi - kelong - jispa - daarchaa – jinggingbar - baralacha laa - bharatpur - sarchu - gata loop - nakila - lachulung laa - pang - more maidan - thangalang laa - upshi - kaaru - leh
 manali leh rajmarg acchhee sadak, karaab sadak, barf, tej bahati jaldharaon or bhu-skhalan sabhi kaa mishran he. yah 5000 meter se bhi oonche darro se gujarata he. yatra main kitna samay lagegaa, yah kahana mushkil he kyonki mausam kabhi bhi badal saktaa he. saamanyatya yatra main do din lagate he. lekin agar koi samasya aa gai yaa mausam bighad gaya to zyada samay bhi lag saktaa he. yatri aksar raat main jispa yaa sarchu main rukate hai. haalaanki kelong, daarchaa or pang main bhi bahut shandaar rukne kaa intjaam hota he.sabase adhik yatri may or june main aate he. zyaadaatar bhartiya yatri rohtang darra dekhakar hi manali laut jate hai. rohtang darra garmiyon main bhi barf se dhakaa rahata he. basen manali se subah chaar baje hi chalanaa shuru ho jaati he or niyamit antaraal par dopaher baarah baje tak chalati rahati hai. ye basen zyaadaatar kelong jaati hai. manali se kelong tak amuman chah ghante lagate hai. lekin madhi main beas naale par lagane vaale jam, karaab mausam, barfbaari aadi ke kaaran zyada samay bhi lag jaataa he. agar aapako rohtang darra paar karke lahaul main utarana he to salaah di jaati he ki subah aath baje se pehle rohtang paar ho janaa chahie. maarg main bason ke alaava share texiyaan bhi chalati hai lekin ve zyaadaatar sthaneey logon se bhari rahati he. iske alaava share taxi main baahar ke drishy bhi utane achche nahin dikhte jisase yatra kaa majaa kirkira ho jaataa he. duusari baat ki ve har jagah nahin rukatin. kuch log manali se leh tak motorcykilon va cykilon par bhi jate hai.
 sabhi jaanate hai ki oonchaai badhane ke saath saath hawa bhi kam hoti chali jaati hai. iske kaaran saans lene main pareshaani hoti hai. iske alaava sirdard, ubakaai, chakkar aana or ulti aana bhi aam baat hai. bahut se log is pareshaani se guzarate hai. isse bachane ke liye sabhi ko leh ke liye prasthaan karne se pehle ek din manali main bitaana chahie. pehle hi din leh jane kii koshish nahin kerani chahie. thangalang laa paar karne se pehle sarchu yaa pang main ruk janaa chahie. isse sharir vaataavaran ke anukool ho jaataa he. iske alaava apane saath kuch chocolate, toffee, glucose aadi rakhane chahie. khub pani pinaa chahie or oonchi jagahon jaise darron par kam se kam samay ke liye ruknaa chahie.
 ladakh ek shushk thanda marusthal he. isliye garmiyon main bhi puraa maarg thanda rahata he. haalaanki dhoop nikalne par din main kaaphi garmi ho jaati he lekin raate atyadhik thandi rahati hai. isliye din main halke oonee kapadey or raat main mote oonee kapadon kii aavashyaktaa hoti he. nadiyon or naalon kaa pani behad thanda rahata he or ise paar karte samay bhigane se bachanaa chahie. ek baar agar rohtang paar kar liya to leh tak barish nahin milegi, yahan tak ki monsoon main bhi nahin. hariyaali kahin nahin milti. keval raste main padane vaale gaanvon main hi thodi bahut hariyaali hoti he.
 bharat main dhaba parampara he. ye saste hote hai. manali leh maarg par puure raste ye dhabas milte hai, yahan tak ki bilkul nirjan sthanon par bhi. dhabon main aap khaanaa khaane ke saath saath aaraam bhi kar sakate hai or raat ko so bhi sakate hai. yahan aapako kam daamon par bistar milte hai.
