 nirdeshaank: 10°25′01″N 77°03′24″E / 10.4170°N 77.0567°E / 10.4170; 77.0567indira gandhi vanya jivan abhayaarany or rashtriya udyaan ek sangrakshit kshetra he jiskaa naam pradhanmantri indira gandhi ke naam par rakhaa gaya he jinhone 7 oktober 1961 ko park kaa daura kiya tha. ise aksar topslip kaha jaataa he jo park ke purvottar kone main sthit ek gaanv he or aagantukon kaa mukhya centre he. yah naam 19veen sadi kii ek sthaneey pratha se utpann hua he jisamen sagaun kii lakdi ke latthon ko pahadiyon se neeche sarakaaya jaataa tha. yah dakshin bharat ke tamilnadu rajya ke coimbatore jile main polachi, welparai or udumalapet talukon kii animalai pahadiyon main sthit he. 108 varg kimi main failaa yah rashtriya udyaan 958 varg kimi ke indira gandhi vanyajeev abhayaarany kaa mahatvapurn kshetra he jise pehle animalai vanyajeev abhayaarany kaha jaataa tha. ise 1974 main ek abhayaarany ke rup main adhishuchet kiya gaya tha or 108 kimi2 kshetra main teen sthanon - karian sholaa, grass pahari or manjampattee main sthit iske vishisht prakritik awaason ko 1989 main rashtriya udyaan ke rup main adhishuchet kiya gaya tha.
 park or abhayaarany, pashchimi ghat vishwa viraasat sthal ke ek hisse ke rup main unesco dwaara vichaaradhin hai. animalai sangrakshan kshetra dindigul jile main abhayaarany or paalni pahari se milakar bana he.
 abhayaarany ke chah prashasnic range hai, polachi: animalai farm main range mukhyalay: 109.72 varg kimi, wallparai: jal prapaat: 171.50 varg kimi, ulandi: top slip: 75.93 varg kimi, amravati: amravati nagar: 172.50 varg kimi, udumalapet: 290.18 varg kilometre aijeedblles pashchim main parambikulam vanyajeev abhayaarany se sata hua he. manjampattee ghati udyaan ke purvi chor par 110± varg kimi kaa ek jal nikasi basin he. 
 oonchaai kaa vistaar samudratal ke upar 340 meter se 2,513 meter ke bich he. udyaan main 12 pramukh chotiyaan sthit hai jinamein shaamil hai:
 ausat vaarshik varsha dakshin pashchimi kshetra main 500 millimetre se lekar uttar purv main 4,500 millimetre tak hoti he.
 aijeedblyooes main kaaphi manvikeey vividhta he jahaan 34 bastiyon main chah swadeshi nivaasiyon kii janajatiyon ke 4600 se adhik adivasee log rahete hai. ye janajatiyaan hai kadaar, malasar, malayamalasar, pulayar, muduvar or eravaler.
 abhayaarany main stanadhariyon kii sankatagrast prajatiyon main shaamil hai: 
 sabase surakshit pashuon main shaamil hai: golden siyaar, tendue billi, junglee billi, chital, kakad, mooshak mrug, junglee boar, saamaanya langur, bonete makaak, asian palm sivit, chota bhartiya sivit, bhartiya grey nevala, dharidaar-galewala nevala, surkh nevala, grey patala laoris, bhartiya badi gilahari, sehi, bhartiya chhipakali, bhartiya saahi or teen dharidaar palm gilahari.
 park main 250 se adhik pakshiyon kii prajatiyon kii pahchaan kii gai he. kuch mahatvapurn samoohon main shaamil hai, jalkaag, batakh, choti battakh, banakar, teetar, bater, junglee murgi, sporfal, mor, tota, dhanesh, barbits, drongo, orioles, shriks, varblers, flicachars, kathphodva, chloropsis, trogons, kingfishars, saras, safed bagula, machhlee, eagle, baaj chil, herier, baaj, chil, ullu or nitzars.
 yah pashchimi ghat ke liye sthanik pakshiyon kii 16 prajatiyon main se 15 kaa centre he. 
 sarisrupon main shaamil hai tod, dhabbedaar chalaang maarane vaala mendhak or lith kaa chalaang maarane vaala mendhak, kaala torrent mendhak, ped par rahane vaale mendhak, ajgar, cobra, karait, viper, grass sneke, junglee ken kachua, travnakor kachua, flapashell kachua, sitaron vaala kachua, udne vaali chhipakali, girggit or junglee chhipakali.
 animalai pahadiyon main paanch pariwaron se sambandhit titliyon kii 315 prajatiyon kii pahchaan kii gai he. iname se 44 pashchimi ghat ke liye sthanik hai.
 project tiger kii sanchaalan samiti ne 2005 main indira gandhi dablyooeles or enpi ko project tiger main shaamil karne kii saidhantik rup se manjuuri di thi.
 aijeedblyooes ko 2008 main ek project tiger abhayaarany ghoshit kiya gaya tha.
 235.47 lakh rupee kii laagat se vittiya varsh 2010/11 ke liye anamalai tiger rigerv main project tiger kii nirantarata ko rashtriya baagh sangrakshan praadhikaran dwaara 31 agast 2010 ko anumodith kiya gaya tha.
 yah udyaan vishesh rup se dakshin pashchimi ghaaton kii vanaspatiyon or jeev-jantuon kii vyapak vividhta kaa centre he. yahaan paudhon kii 2000 se adhik prajatiyaan maujuud hai jinamein se lagbhag 400 prajatiyaan pramukh aushadhiy mahatva kii hai. yahaan kii vividh sthalakriti or varsha kaa anupaat prakritik or maanav nirmit awaason ke mishran se bani vividh prakaar kii vanaspatiyon ke liye anukool he. prakritik awaason main nam sadabahaar van or arddh-sadabahaar van, montin sholaa-charaagaah, nam parnpaati or shushk parnpaati, kantedaar van or daldal shaamil hai. ushnkaribandheey nam sadabahaar van 600 meter se lekar 1600 meter kii oonchai par paye jate hai. ushnkaribandheey montin van adhik oonchai par hote hai or parvatiy charaagahon ke saath bich-bich main faile hue hote hai jo sholaa-charaagaah complex kaa nirmaan karte hai. vaastavik sadabahaar van ke zyaadaatar hisse main ab nae sire se kiya gaya sagaun kaa vriksharopan shaamil he. bans ke stand or sarkande prakritik wanon main maujuud hote hai. pedo kaa kawarej hopia parviflora, mesua feria, calophilam tomantossom, veteria indica, kulenia exelsa or mengiphera indica, maichilas macrantha, alestonia scolaris, evodia melifolia, ailanths or malabaricum or yucalyptus grandis dwaara pradaan kiya jaataa he. yah kshetra shankuvriksh kii ek durlabh dakshin bhartiya prajati, podocarpus vallichianas kaa grah he.
 aijeedblles kaa prabandhan vanyajeev warden dwaara kiya jaataa he or yah coimbatore forest cirkil ke prashasnic niyantran ke bheetar aata he jiskaa netritv coimbatore ke van sangrakshak karte hai. 
 paryatak ke aagyaptr ke liye vanyajeev warden ke karyaalay tak coimbatore se polachi kii yatra sadak maarg se or uske baad top slip tak, yaa udumalapet tak yaa waal paraai tak kii yatra sadak maarg se kii jaati he.
 udyaan kii yatra ke liye adarsh maheene may se lekar janvari tak hai. pravesh kaa samay praatah 6 baje se lekar shaam 6 baje ke bich he. udyaan main top slip par ek vishaal paryatak parisar maujuud he jahaan paryatakon ke liye kai cottage, kamare or shayangrih bane hue hai. paryatak paidal yatra or safari vine dwaara udyaan ke aasapaas pahunch sakate hai.
