 vidhi ke kshetra main, aise doshapurn kaary ko apkrutya yaa apakruti kehete hai jo sanvida ke ulanghan se sambandhit na ho or na hi aapraadhik ho . apakruti kaa prayog kanoon main kisi aise apkaar athwa kshati ke arth main hota he jisaki apni nishchit visheshtaayen hoti hai. mukhya visheshta yah he ki uskaa pratikaar kshatipurti ke dwaara sambhav ho tathaa karawas bhejne kii aavashyaktaa na ho.
 apakruti kii visheshtaayen nimnlikhit hai-
  apakruti kisi vyakti ke adhikaar kaa atikaraman athwa uske prati kisi anya vyakti ke kartavya kaa ulanghan hai;
  iskaa pratikaar vyavahaarwad dwaara ho saktaa he;
  england main san 1895 i. ke purv apakruti kaa pratikaar saamaanya kanoon ke antargat hua karata tha.
 apakruti ke anek rup hai. mul shabd "tart' kaa saarvajanik rup main arth yahi he ki sidhe evam saral maarg kaa atikaraman. apakruti ke pramukh rup ye hai: 
 angreji vidhi pranali main "tart' shabd kaa prayog narman tathaa rangavin samraaton ke rajyakaal main prarambh hua. san 1896 i. ke purv praaia: paanch shatabdiyon tak apakruti kaa pratikaal samrat ke lekh par nirbhar rahaa. apakruti sambandhi angreji kanoon adhikansh main vaadajanit vidhi ke rup main miltaa he yadhyapi gat shatabdi ke prarambh main kuch anuvidhi bhi banaae gaye. atev sarabhoot vidhi ke rup main apakruti kanoon kaa vikaas aadhunik kaal main hua.
 bharatvarsh main angreji vidhipranali apanaai jane ke bahut pehle, sudur ateet main, apakruti sambandhi kanoon ke pramaan milte hai. manu, yajyavlky, naarad, vyas, brihaspati tathaa katyayan kii smritiyon main apakruti sambandhi hindu vidhipranali kaa aadhaar hamen miltaa he. hindu tathaa angreji apakruti-vidhi-pranali main ek mahatvapurn antar yah he ki hindu pranali main kshatipurti dwaara pratikaar keval tabhi sambhav he jab aarthik kshati hui ho, na ki agraman yaa manahani yaa parastrigaman ke maamalon main. muslim vidhipranali main apakruti kanoon kaa kshetra or bhi adhik sankeern ho gaya. usamen hinsaatmak kaaryo main dand diya jaataa tha, keval sampatti ke baladgrahan ke maamalon main kshatipurti ke niyam the.
 apakruti tathaa aparaadh ke siddhant evam prakriya donon main antar he. apakruti kshati yaa kartavya kaa vah ulanghan he jiskaa sambandh vyakti se hota he or vah vyakti apkaaron dwaara kshatipurti kaa adhikari hota he. parantu aparaadh lokkartavya kaa ulanghan samajha jaataa he or iske liye samaaj athwa rajya apradhi ko dand detaa he. kshati ke kai drushtaant aise hai jo apakruti tathaa aparaadh donon shreniyon ke antargat aate hai; jaise akraman apmaanalekh yaa chori. kabhi-kabhi koi kshati keval aparaadh kii shrenee main rakhi ja sakati he; jaise saarvajanik baadha or iske thik vipareet katipay kshatiyaan keval apakruti kii shrenee main aati hai; jaise anadhikaar pravesh. apakruti tathaa aparaadh sambandhi prakriya main yah antar he ki apakruti ke maamle kaa vaad vyavhaar nyaayalay main prastut kiya jaataa he parantu aapraadhik maamalon kaa abhiyog dand nyaayalay main chalata he.
 apakruti main vaadi kaa adhikaar saadhaaran vidhi ke antargat prapya adhikaar he parantu sanvidabhang ke maamle main pakshon ke adhikaar evam kartavya sanvida ke upbandhon ke anusaar hi hote hai. sanvida main praaia: kshatipurti kii raashi bhi nishchit ho jaati he or kshatipurti siddhant rup main dand na hokar keval sanvida ke upbandh kaa paalan maatr he.
