 yadi koi vastu anya vastuon kii tulana main samay ke saapeksh main sthaan parivartan karti he, to vastu kii is avasthaa ko gati kaha jaataa he.
 saamaanya shabdon main gati kaa arth - vastu kii sthiti main parivartan gati kehalaati he.
 gati = yadi koi vastu apni sthiti apane chaaron ore ki vastuon kii apeksha batalti rahati he to vastu kii is sthiti ko gati kehete he. jaise- nadi main chalati hui naav, vaayu main ud.ta vayuman aadi.
 duuri : kisi die gaye samyaanterval main vastu dwaara tay kiye gaye maarg kii lambaai ko duuri kehete hai. yah ek adish raashi he. yah sadaiv dhanatmak hoti hai.
 visthaapan : ek nishchit disha main do binduon ke bich kii lambavat duuri ko visthaapan kehete he. yah sadish raashi he. iskaa S.I. maatrak meter he. visthaapan dhanatmak, rinatmak or shunya kuch bhi ho saktaa he.
 chaal : kisi vastu ke visthaapan kii dar ko chaal kehete hai. athart chaal = duuri / samay yah ek adish raashi he. iskaa S.I. maatrak meter/second he.
 veg : kisi vastu ke visthaapan kii dar ko yaa ek nishchit disha main prati second vastu dwaara tay kii duuri ko veg kehete hai. yah ek sadish raashi he. iskaa S.I. maatrak meter/second he.
 twaran : kisi vastu ke veg main parivartan kii dar ko twaran kehete hai. iskaa S.I. maatrak me/se2 he. yadi samay ke saath vastu kaa veg ghatata he to twaran rinatmak hota he, jise mandan kehete hai.
 â— gati ke prakaar
 raikhik gati- jab koi vastu kisi saral yaa work rekha par gati karti he, to is prakaar kii gati ko raikhik gati kehete he!
 vruteey gati- jab koi vastu kisi vrutakar path par gatiman ho to, is prakaar kii gati ko vruteey gati kehete he!
 dolani gati- jab koi vastu kisi nishchit bindu ke aage-peeche yaa upar-neeche gati karti he, to is prakaar kii gati ko dolani gati kehete hai!
 aavart gati- waisi gati jisame koi kan kisi nishchit samay antaraal ke baad duharaave, to is prakaar kii gati ko aavart gati kehete he!
 aniyamit gati- jab koi vastu apni gati kii disha aniyamat rup se parivartit karti rahati he, to is prakaar kii gati ko aniyamit gati kehete hai!
 ghurnan gati- waisi gati jisame koi kan kisi bindu ke chaaro ore bina sthaan parivartan ke ghumta ho, to us prakaar kii gati ko ghurnan gati kehete hai!
