 sanjog se bani sangini bhartiya hindi dharawahik he. iskaa prasaaran zee tivi par 16 agast 2010 se 2 june 2011 tak hua. isamen mukhya kirdaar main iqbaal khan or binni sharma hai.
 yah kahani rudra or gauri ke pyaar kii he. pehle vah ek anjaan ke rup main milte hai, lekin sanjog se ek duusare se kai baar milte hai or mitra ban jate hai. gauri rudra kii pihu se shaadi karne ke liye madad karti he. lekin rudra or pihu ke bich jhagada ho jaataa he. pihu rudra ko nicha dikhaane ke liye abhaya se shaadi kar leti he. gauri rudra ko isse baahar laane kii koshish karti he or dhire dhire vah ek duusare ke kareeb aate jate hai. lekin rudra or gauri kaa ek duusare ke kareeb aana pihu ko bilkul acha nahin lagata. pihu kaa ab tak rudra ko na bhoolanaa abhaya ko acha nahin lagata.
 abhaya rudra ko kahata he kii gauri ne pihu ke saath shaadi karne ke liye madad kii thi. isse rudra krodhit ho jaataa he or sharaab pi letaa he. use kuch samaj nahin aata or vah gauri ko sabak sikhaane ke liye usase shaadi kar letaa he. kuch samay ke baad use pataa chalata he kii abhaya usase jhooth bol rahaa tha. yah pataa chalane ke baad rudra gauri ko apni patni maan letaa he. vah kahata he kii vah use apni patni maanata he, lekin vah pihu ko nahin bhul saktaa. vah use apane ghar le aata he.
 ghar par rudra kii maan use apni bahu nahin maanati. vah pihu ko apane ghar bula leti he or usase rudra or gauri ke madhya foot daalane ko kahati he. pihu is avasar kaa laabh leti he or apane shaitani kaaryon main lag jaati he or rudra se shaadi karne ke liye jaal bunati he. lekin pihu ke bure soch ke bare main sabko pataa chal jaataa he. rudra kii maan gauri ko apni bahu ke rup main apana leti he or rudra pihu ko apni zindagi se baahar kar detaa he. rudra ko jab pataa chalata he kii uski maan ne hi pihu ko uske or gauri ke madhya foot daalane ke liye bheja tha. to vah ek nae ghar main gauri ke saath chalaa jaataa he. is dauraan rudra pihu ko puri tarah se bhul jaataa he or gauri se pyaar karne lagata he.
 pihu is baat ko nahin maan paati kii rudra ab usase nafrat karata he. abhaya pihu ke is haalat kaa badla lene ke liye gauri kaa apharan karata he. uski behoshee kii haalat main ek ram naamak vyakti jo gauri se pyaar karata he se shaadi karwaane kii koshish karata he. lekin rudra vahaan aa jaataa he or gauri ko bachaa letaa he. isi dauraan abhaya kii maut ho jaati he.
 ram badla lene ke liye rudra kii bahan se shaadi karata he. rudra or ram ke madhya ladaai ho jaati he or ram rudra ke sir main maar detaa he, jisase rudra kii yaaddaasht chale jaati he. use teen varshon kaa kuch bhi yaad nahin rahata. vah bhul jaataa he kii vah gauri se pyaar karata he or uski gauri se shaadi bhi ho chuki he. use lagata he kii vah ab bhi pihu se pyaar karata he. doctor kahata he kii ise koi bhi kuch yaad dilaane ke liye jabardasti na kare. rudra kii maan gauri ko rudra se dur rahane ko kahati he. gauri pihu ko rudra kii dekh rekh ke liye rudra se pyaar kaa naatak karne ke liye kahati he. pihu pehle isse manaa kar detii he. baad main vah maan jaati he. vah is baat kaa phayda uthaati he or rudra ke saath shaadi tay karwaati he.
 rudra or pihu ke shaadi ke din rudra ko sab kuch yaad aa jaataa he kii uski pehle hi shaadi ho chuki he. or vah gauri se pyaar karata he. vah pihu ko akele chhod kar gauri ke saath chale jaataa he. pihu ko apni galati kaa ehsaas ho jaataa he. gauri ek bachche ko janm detii he. isi ke saath kahani samaapt ho jaati he.
