 do yaa adhik dhatvik tatwon ke aanshik yaa purna thos-vilyan ko mishratu yaa mishra dhaatu kehete hai. ispaat ek mishra dhaatu he. praayah mishra dhaatuon ke gun us mishradhatu ko banane vaale sanghatakon ke gunon se bhinn hote hai. ispaat, lohe kii apeksha adhik majboot hota he. kaansa, pital, taanka aadi mishratu hai.
 mishradhatu vyapak rup main ek aisa shabd he jiskaa prayog kisi bhi dhatvik vastu ke liye hota he, basharte vah rasinic tatv na ho. mishradhatu banane kii kala ati pracheen he. satya to yah he ki kaanse kaa mahatv ek yug main itnaa adhik tha ki maanav sabhyataa ke vikaas ke us yug kaa naam hi 'kaansya yug' pad gaya he. yadhyapi shuddh dhaatuon ke kai upyogi gun hai, jaise ooshmaa or vidyut kii suchaalakata, tathaapi yantric or nirmaan sambandhi kaaryon main saadharantaya shuddh dhaatuen upyog main nahin laai jaatin, kyonki inamen aavashyak majbootee nahin hoti. dhaatu ko adhik majboot banane kii sabase mahatvapurn vidhi dhaatumishran he. is disha main 19veen shatabdi main bahut adhik prayaas hua, usee kaa fal he ki anek upyogi kaaryon ke liye aaj paanch hajaar se bhi adhik mishradhatuen uplabdh hai or nai mishradhatuen taiyaar karne ke liye nity nae nae prayog kiye ja rahe hai. aaj kisi vishesh upyog ke liye icchit gunonvali mishradhatuen banaai jaati he.
 dhaatuen jab kisi saamaanya vilyan, jaise amla, main ghulti he tab ve apane dhatvik gunon ko chhod detii hai or saadharantaya lavan banaati hai, kintu pighalaane par jab ve paraspar ghulti hai tab ve apane dhatvik gunon ke sahit rahati hai. dhaatuon ke aise thos vilyan ko mishradhatu kehete hai. anek mishradhaatuon main adhatuen bhi alp maatra main hoti hai, kintu sampurna kaa gun dhatvik rahata he. at: 1939 i0 main america vastu pareekshak parishad ne mishradhatu kii nimnlikhit paribhaasha kii- 
 prarambh main mishradhatu kaa adhiktam upyog sikkon or aabhushanon ke banane main hota tha. taanbe ke sikkon main tanba, tin or jasta kramash: 95/4 tathaa 1 pratishat rahete hai. san 1920 tak england main chaandi ke sikke, 'sterling' chaandi ke banaae jate the, jisamen chaandi or tanba kramash: 92.5 or 7.5 pratishat hote the. america main chaandi ke sabhi sikkon main chaandi or tanba kramash: 90 tathaa 10 pratishat hote hai. england ke sone ke sikken main sona or tanba kramash: 91.67 or 8.33 pratishat hote hai or america ke sone ke sikkon main sona 90 pratishat tathaa shesh anya dhaatuen, visheshkar tanba rahata he. platinayam, sona tathaa chaandi ke aabhushanon ke rango main sundarataa laane ke liye unako kathor, majboot tathaa tikaoo banane ke liye, yaa unhen saste mulyon main vikray ke liye duusari dhaatuon ke saath milakar kaam main laate hai.
 yah nishchay karnaa ki mishradhatuen saadhaaran mishran hai yaa rasinic yogic, ek jatil samasya he. kuch arthon main ye rasinic yogic hai, kyonki jab sodium saras banaaya jaataa he, tab sodium ke har ek tukade ko paar main daalane se prakaash kii teevr jwaala nikalati he or paara garam ho jaataa he, yah yogic banane kaa lakshan he. isi prakaar pighalate hue sone main jab aluminium dhaatu kaa ek tukdaa daalate hai, tab itani adhik ooshmaa utpann hoti he ki sampurna pighali hui dhaatu ujjwal prakashmay ho jaati he. anek mishra dhaatuon kaa rang apane avyav dhaatuon ke rangon se bilkul bhinn hota he. udaahranarth, chaandi or jasta dona shwet rang ke hote hai, kintu inase jo mishradhatu banati he uskaa rang ati sundar gulabi hota he. sona pilaa or aluminium shwet hota he, kintu inaki mishradhatu kaa rang ati chamkila nillohit hota he. yah gun bhi yogicon kaa he.
 mishradhaatuon ke galnaank nikaalane par gyaat hua he ki mishra dhaatuon kaa vyavhaar do prakaar kaa he: kuch mishradhaatuon kaa galnaank jaise jaise kisi avyav dhaatu kii maatra badalati hai vaise-vaise badalata he, yah mishran kaa gun he or kuch mishradhaatuon kaa galnaank ek sthir taap hota he, jo prakat karata he ki mishradhatuen yogic hai.
 mishradhaatuon ke bhautik tathaa rasinic gun apni avyav dhaatuon ke gunon se bhinn hote hai or mishradhaatuon ke gun kisi bhi prakaar se avyav dhaatuon ke gunon ke madhya nahin hote. yah bhinnata is kaaran se he ki jab dhaatuon ko ek saath pighalaate hai, tab ve kitne hi antaradhaatuk yogic tathaa thos vilyan banaati hai. mishradhatu kaa ghanatv apni avyav-dhaatuon ke madhya ghanatv se kam yaa adhik ho saktaa he. kuch mishradhaatuon kaa rang apni avyav dhaatuon ke rangon se bilkul hi bhinn hota he. ye apni avyav dhaatuon se kathortar, kintu kam lacheelee tathaa ghaatvarghy or adhik bhangur hoti hai. mishradhaatuon kaa galnaank sarvada adhiktam taap par pighalanevaali avyavdhaatu ke galnaank se bhi kam hota he. or praaia: nunatam taap par pighalanevaali avyav dhaatu ke galnaank se bhi kam hota he. udaahranarth, ek mishradhatu, jisamen sisa, tin, bismuth tathaa cadmium hai, 75˚sein0 par galati he, jab ki nunatam taap par pighalane vaali avyav-dhaatu, tin kaa galnaank 232˚ sein0 he. ye sab ve gun hai jinke kaaran mishradhatuen shuddh dhaatuon se adhik moolyawaan ho jaati hai tathaa udyog main adhik upyogi siddh hoti hai.
 upar varnit falon dwaara tathaa sookshmdarshi, eks-kiran varnakram maapi, ooshmiya tathaa rasinic vishleshan or duusare bhautik pareekshanon dwaara mishradhaaton ke sanghathan tathaa crystalia rachana ke vistrut adhyayan ke parinamswaroop, mishradhaatuon ko teen shreniyon main rakhaa gaya he. yah vibhaajan mishradhaatuon main avyav dhaatuon ke parmaanuon kaa samooh kis prakaar se sangathit he, uske aadhaar par kiya gaya he. ye teen shreniyan nimnlikhit hai:
 
 is prakaar kii mishradhaatuon main avyav dhaatuen jab pighali hui hoti hai, tab ve ek duusare main ghuli hui rahati hai, kintu thos hone par dhaatuon ke crystal alag-alag ho jate hai, arthath dhaatuen paraspar aviley hai. is prakaar mishradhatu prayek avyav dhaatu ke shuddh crystal kaa mishran hoti he or thanda karne par koi ek avyav dhaatu thos rup main pruthak ho jaati he. udaahranarth, ek taral mishradhatu, jisamen matraanusaar 10 bhaag sisa or 90 bhaag tin hote hai, jab thandi kii jaati he tab shuddh tin ke crystal pratham usee prakaar se pruthak hote hai jis prakaar shuddh him ke crystal chini ke tanu vilyan main se thanda karne par pruthak hote hai. jis taap par tin ke crystal pruthak hona prarambh karte he, vah taap shuddh tin ke galnaank se kam hota he. tin ke galnaank ko jab usamen sisa ghulaa rahata he, gyaat kar sise kaa anubhaar usee niyam dwaara nikaalte hai jis niyam se pani main ghuli vaston kaa anubhaar nikaalte hai. is vidhi se un kai dhaatuon kaa anubhaar nikaala gaya he, jo tanughatvik vilyan main alag parmaanu ke rup main rahati he. sisa-antimony mishradhatu mishran shrenee kii he. antimony bhangur hota he or sisa mulaayam. mudran dhaatu sisi, antimony or atyant kam maatra main tin kii mishradhatu he. is mishradhatu main antimony kii kathorta to hoti he, kintu yah uski tarah bhangur nahin hoti.
 is prakaar kii mishradhaatuon main ek avyav dhaatu ke parmaanu duusari avyav dhaatu ke crystalia dhaanche main bhalee-bhanti baith jate hai. thos vilyan shrenee kii mishradhatuen do bhinn prakaar kii hoti he:
 
 
 tanba-nikal kii anek mishradhatuen jinka mahatvapurn upyog he, thos vilyan kii shrenee main aati hai. udaahranarth, ve mishradhatuen jinase nikal ke sikke, rifl kii goliyon kii tapiyaan or ek taar jiskaa vaidyut pratirodh adhik hota he, banataa he. canada ke bahut se khanijon main tanba or nikal ke sulphide hote hai, jinako galane se ek mishradhatu milti he. isamen nikal or tanba kramash: 67 or 28 pratishat tathaa shesh paanch pratishat main loha or manganeez hote hai. is mishradhatu ko monelle dhaatu kehete hai. yah adhik tanya, lacheelee tathaa sanksharan pratirohak hoti he.
 saadhaarant: dhaatuen ek duusare ke saath sanyog kar yogic nahin banaatin, kintu ooshmaa vishleshan dwaara gyaat hua he ki dhaatuen ek duusare ke saath sanyog kar bahut adhik sankhya main yogic banaati hai. in yogicon kaa vargeey naam antaradhaatuk yogic he. is prakaar ke sabase adhik yogic kshar or kshareey mitti kii dhaatuen, aavart sarini ke visham upavirgo kii dhaatuon ke saath sanyog karke, banaati hai. in yogicon main dhaatuen kis maatra main mili hui hai, isko rasinic sutron dwaara darshaate hai. in sutron ke adhyayan se gyaat hota he ki is prakaar ke yogic sanyojaktaa ke un sab niyamon kaa ulanghan karte hai jo dhaatu tathaa adhatu ke sanyog se bananevaale yogicon dwaara pratipaadit hue hai. udaahranarth, sodium, tin or sisa ke saath rasinic kriya kar nimnlikhit yogic banaata he :
 anek antaradhaatuk yogic bahut sthaayee hote hai or apane galnaank se adhik taap par garam karne se bhi apni avyav dhaatuon main vighatit nahin hote. ye yogic taral ammonia main ghulte hai or is prakaar se jo vilyan taiyaar hota he, vah vaidyut chaalak hota he. jab inkaa vaidyut apghaton kiya jaataa he, tab ek avyav dhaatu, jo duusari kii apeksha nune dhanvidyuti hoti he, dhanagar par jamati he or duusari runagra par. antaradhaatuk yogic kyon banaata he, isaki abhi tak saidhantik vyakhya nahin hui. keval itnaa hi pratipaadit ho paaya he ki ve dhaatuen, jinke gun ek se hai, ek duusare ke saath sanyog nahin karti hai. chunki is prakaar kii mishradhatuen kathor, bhangur, bahut hi kam tanyashil tathaa lacheelee hoti hai, at: inamen se keval kuch hi upyogi hai.
 sab mishradhaatuon ko saadharantaya louh tathaa aloh mishradhaatuon main vibhajit kiya gaya he. jab mishradhatu main loha aadhaar dhaatu rahata he, tab vah louh tathaa jab aadhaar dhaatu koi anya dhaatu hoti he, tab vah aloh mishradhatu kehalaati he.
 kuch mukhya aloh mishradhatuen nimnlikhit hai:
  aluminium-pital - iske sanghathan main tanba, jasta or aluminium hai, jo kramash: 71-55, 26-42 tathaa 1-6 pratishat tak hote hai. iskaa upyog pani ke jahaajon tathaa vayuyan ke nodakon ke nirmaan main hota he.
  aluminium-kansaa - isamen tanba 99-89 tathaa aluminium 1-11 pratishat tak hota he. yah ati kathor tathaa sanksharan avarohak hota he. iske baratan banaae jate hai.
  babit dhaatu - isamen tin, antimony tathaa tanba kii pratishat maatra kramash: 89, 7.3 tathaa 3.7 hoti he. iskaa mukhya upyog ball bearing banane main hota he.
  ghanta dhaatu - isamen tanba or tin kii pratishat maatra kramash: 75-80 or 25-20 tak hoti he. isse ghante aadi banaae jate hai.
  pital - isamen tanba 73-66 tathaa jasta 27-34 pratishat tak hota he. iskaa upyog chadar, nalee tathaa baratan banane main hota he.
  carbolay - yah tungsten carbide tathaa coblt kii mishradhatu he. isse ragadne or kaatane vaale yantra banaae jate hai.
  constantain - isamen tamba 60-45, nikal 40-55, maiganej 0-1.4, carbon 0.1 pratishat tathaa shesh loha hota he. iskaa upyog vaidyut-tapamapak yantron tathaa taap vaidyut-yugma banane main hota he, kyonki yah vidyut kaa prabal pratirohak hota he.
  delta dhaatu - isamen tanba 56-54, jasta 40-44, loha 0.9-1.3, mangneej 0.8-1.4 or sisa 0.4-1.8 pratishat tak hota he. yah mridu ispaat ke samaan majboot he, kintu uski tarah saralata se jang khaakar nasht nahin hoti. iskaa upyog pani ke jahaaj banane main hota he.
  do dhaatu - isamen magnesium 90-96, aluminium 10-4 pratishat tak tathaa kuch anshon main manganeez hota he. iskaa upyog motor tathaa vayuyan ke kuch hisson ko banane main hota he.
  german silvar - isamen tanba 55, jasta 25 or nikal 20 pratishat hota he. kuch vastuon ko banane main chaandi ke sthaan par iskaa upyog karte hai, kyonki isse bani vastuen chaandi ke samaan hi hoti hai.
  harith swarna - isamen sona, chaandi or cadmium, kramash: 75, 11-25 tathaa 13-0 pratishat tak, hote hai. iske aabhushan banaae jate hai.
  gan metal - isamen tanba 95-71, tin 0-11, sisa 0.-13, jasta 0-5 tathaa loha 0-1.4 pratishat tak hota he. isse batan, bille, thaliyaan tathaa daantidaar chakra banaae jate hai.
  magnelium - isamen aluminium 95-70 pratishat tathaa magnesium 5-30 pratishat tak hota he. yah mishradhatu halki hoti he. iskaa upyog vigyaan sambandhi yantron tathaa tuladand banane main hota he.
  nicrom - isamen nikal 80-54, chromium 10-22, loha 4.8-27 pratishat tak hote hai. unche taap par iskaa sanksharan nahin hota tathaa iskaa vaidyut pratirodh adhik hota he. iskaa upyog ooshmak banane main hota he.
  palau - isamen sona 80 tathaa paladium 20 pratishat hote hai. musha or thali banane main platinum ke sthaan par iskaa upyog kiya jaataa he.
  parmaloy - isamen nikal 78, loha 21, coblt 0.4 pratishat tathaa shesh maiganej, tanba, carbon, gandhak or silican hote hai. isse telephone ke taar banaae jate hai.
  shoulder - isamen sisa 97 tathaa tin 33 pratishat hote hai. yah dhaatu do dhaatuon ko aapas main jodne ke kaam aati he.
  shot dhaatu - isamen sisa 99 tathaa arsenic 1 pratishat hota he. isse bandook kii geeli tathaa chharen banaae jate hai.
  tin kii panni - isamen tin 88, sisa 8, tanba 4 or antimony 0.5 pratishat hote hai. yah panni cigarette or khaadya vastuon ko surakshit rakhane ke liye unke upar lapeti jaati he.
  ud kii dhaatu - yah mishradhatu sarvapratham ud ne banaai thi. isamen bismuth 50, sisa 25, tin 13 or cadmium 13 pratishat hote hai. iskaa galnaank bahut kam hota he. aag ko pani chhidak kar bujhaanewaale, swachaalit yantron main, jo plag laga rahata he vah is mishradhatu kaa bana hota he.
 aadhunik yug main lauhamishra dhaatuon kaa adhiktam mahatv he. iske antargat ispaat or dhalwaan loha tathaa pitwaan loha loha aate hai. jab shuddh galit lohe ko thanda karte hai, tab 1,535˚ sein0 par taral lohe se crystalia rup main is prakaar kaa loha nikalataa he. isko delta loha kehete hai. yah loha duusare prakaar ke crystal main 1,404˚ sein par parivartit ho jaataa he. isko gamma loha kehete hai. yah 900˚sein0 ke upar sthaayee rahata he or is taap par alpha loha main parivartit ho jaataa he, jo saadhaaran taap par sthaayee rahata he. loha or carbon kaa ek yogic banataa he, jisamen carbon kii pratishat maatra 6.67 hoti he. is mishradhatu ko cementite kehete hai. yah mishradhatu gamma loha ke saath thos vilyan banaati he, jisko austenite kehete hai. ispaat main carbon kii maatra 0.5 se lekar 1.5 pratishat tak rahati he. jab galit ispaat thos hota he, tab austenite ke thos vilyan-crystal praapt hote hai. ye crystal mulaayam hote hai or inase chaddare, chad tathaa taar saralata se banaae jate hai.
 motor gadiyon ke vikaas ke saath saath ve tatv, jinako keval rasayanajna hi jaanate the, ispaat ke saath mishradhatu banane ke upyog main laae gaye. ye ispaat mishradhatuen motor gadiyon ke enginon ke hisse banane tathaa ye hisse jin yantron se banaae jate hai, unako banane main kaam aati hai. udaahranarth, mangneej se ispaat kii majbootee badhati he or yah oxigen or gandhak ko, jo ispaat ko durbal tathaa bhangur bana dete hai, ispaat main se alag kar detaa he. nikal ispaat kii majbootee ko bina uski bhangurta badaye badha detaa he. chromium kii kam maatra ispaat ko kathorta pradaan karti he or isaki adhik maatra ispaat ko sanksharan se bachaati he. steneles steel main chromium hota he. vanadium-ispaat aghatsah hota he or molibdenam-ispaat adhik kathor tathaa ooshmaa avarohak hota he. ispaat-mishradhatuen keval carbon-ispaat se adhik mahangi padati hai.
 1. pital - tamba + jasta 
 2. ghanta dhaatu - tamba + tin 
 3. kansaa - tamba + tin 
 4. german silver - tamba + jasta + nickel 
 5. aluminium kansaa- tamba aluminium + loha 
 6. gan metal - tamba + jasta + tin 
 7. tip metal lead + antimony + tin 
 8. steneles steel - loha + chromium + nickel
 9. hindalium - aluminium + magnesium 
 10. delta dhaatu - tamba + jasta + loha 
 11. dach metal - tamba + jasta 
 12. monal dhaatu - tamba + nickel + loha 
 13. taanka - tin + sisa 
 14. buds dhaatu - bismuth + sisa + tin + cadmium 
 15. constaton - tamba + nickel 
 16. mutj dhaatu - tamba + jasta 
