 brajanarayan chakbast urdu kavi the. 
 ve prasiddh tathaa sammanit kashmiri parivaar ke the. yadhyapi inke purvaj lakhanu ke nivasee the tathaapi inkaa janm faijabad main san 1882 i. main hua tha. inke pita pan udit narayan ji inaki alpavastha hi main gat ho gaye. inaki mata tathaa bade bhai maharajanarayan ne inhen acchhee shiksha dilaai, jisase ye san 1907 i. main vakaalat pariksha main uteern hokar safal vakil hue. ye samajasudharak the or sevakaryo main sadaa sannddh rahaa karte the. urdu kavita bhi karne lage the or sheeghra hi isamen aisi yogyata praapt kar lee ki urdu ke kaviyon kii pratham pankti main inhen sthaan mil gaya. ek mukademe se raibareli se lautate samay 12 farvari san 1926 i. ko stesan par hi phaliz kaa aisa akraman hua ki kuch hi ghanton main inaki mrityu ho gai. inaki mrityu se urdu bhashaa tathaa kavita ko vishesh kshati pahaunchi.
 chakbast lakhanu ke vyavhaar aadi ke achche adarsh the. inke swabhaav main aisi vinamrata, milansaari, sajjanta tathaa suvyavahaarasheelataa thi ki ye sarvajan priy ho gaye the. dharmik kattarta inamen naam ko bhi nahin thi. inhone purvavarti kaviyon kii urdu kavitaayen bahut padhi thi or inpar anis, aatish tathaa gaalib kaa prabhaav acha padaa tha. urdu main praaia: kavigan gajalon se hi kavita karnaa aarambh karte hai parantu inhone najm dwaara aapni kavita aarambh kii or phir gazalen bhi aisi likhin jo urdu kavyakshetra main apana jod nahin rakhti. inaki kavita main bauddhik kaushal adhik he arthath keval sunakar anand lene yogya nahin he pratyut padhakar manan karne yogya he. inhone apane samay ke netaaon ke jo marciye likhe hai unhen padhane se pathakon ke hriday main deshbhakti jaagrath hoti he. drishyavarnan bhi inkaa ucch koti kaa hua he or iske liye bhashaa bhi saaf suthri rakhi he. inaki varnanstyli main lakhanu kii rangini tathaa dilli kii saadagi or prabhavotpaadakta kaa sundar mail he. upadesh tathaa gyaan kii baaten bhi aise achche dhang se kahin gai hai ki sunanevaale oobate nahin. 
 padya ke sivaa gadhy bhi inhone bahut likhaa he, jo mujamine chakbast main sangruhit hai. inamen aalochanatmak tathaa rashtronnati sambandhi lekh hai jo dhyanpurvak padhane yogya he. gambhir, vidvattapurn tathaa vishisht gadhy likhane kaa inhone nayaa maarg nikaala or desh kii bhinn bhinn jatiyon main tathaa vyavhaar kaa sambandh drudh kiya. subahe vatan main inaki kavitaaon kaa sangrah he. inhone kamala naamak ek naatak likhaa he. 
