 google pej creatre google dwaara pradaan kii gai website nirmaan or hosting seva thi. yah upkaran mul website dizin ke liye tha, jiske liye HTML ke gyaan kii aavashyaktaa nahin thi. vikaas ke dauraan, iskaa code naam tregdor tha, jo lokapriy website homestar ranor se sanderbhit tha. agast 2008 tak, google kii apni suchi ke anusaar guglepages ke 3 million upyogkarta the. 
 sitambar 2008 main, google ne ghoshnaa kii ki vah pej creatre ke liye nae sin-aps sweekaar nahin karegaa, iske bajaay upyogkarta ko google cites ko upyog karne ke liye protsaahit kiya jane laga. seva 2009 main band kar di gai, jabaki maujuuda prakashit pejon ko google cites par sthanantarit kar diya gaya. google cites ke yuarel ab http://sites.google.com/site/example/ hai.
 ==
 spamers "username@gmail.com" se "username.googlepages.com" ko sampadit karke jimail kaa pataa paa sakate hai. shaayad spamers is pate kii bhedyata kii jaankaree le len, isliye google ne upyogkarta ko "anya site nirmaan" karne kii anumati di he, jo googlepages.com domen ke bheetar ek nayaa pataa hoga. spamers se bachane ke liye, upyogkarta nae site kaa nirmaan kar sakate hai or difolt site ko chupa sakate hai, jisamen kisi kaa jimail yuzaranem hota he. 
 bahari seeneses se link karne kii kshamta kaa abhaav kaa matlab he in-pej seeneses kaa upyog kiya ja saktaa tha or is prakaar ke style code khaake kii buniyadi sanrachana ko badal nahin sakati. kuch aalochakon kaa daawa tha ki templats or simit anukulan in samasyaon kii vruddhi karegein jo 1990 ke dashak ke ant main jeeosites sarvice dwaara anubhav kiya gaya tha. pehle kii ek aalochana he ki google kaa apana aidsence kaarykram or isi tarah kii kai sevaayen pej creatre main uplabdh nahin thim or kaam karne ke liye hack karne kii aavashyaktaa hoti thi. pej creatre main javascript ko shaamil karne kii kshamta dwaara ise sambodhit kiya gaya tha. 
 farvari 2008 main google ne google cites naamak utpaada kaa shubharambh kiya or pej creatre ke liye nae sin-aps ko sweekaar karne par roak laga di. google ne google pej creatre pej ke bare main vyakt kiya ki: " agar aap, vartmaan main pej creatre upyogkarta hai to aap apana prayog jari rakh sakate hai or is varsh ke ant tak aapke pej swachaalit rup se google site par avasthaantar kar die jaaegein. 
 pej creatre kii apeksha google citon par kam templats hai. ek or haani yah he ki google site ek swatantra rup se banaai gai HTML fil ko aayaat karne kii anumati nahin detaa he. google ne yah bhi vyakt nahin kiya he ki google site par avasthaantar karne main guglepages cites ke google suchakank upasthit hogen yaa nahin.
