  bengal kii khadi vishwa kii sabase badi khadi he or hind mahaasaagar kaa purvottar bhaag he. yah mote rup main tribhujaakar khadi he jo pashchimi ore se adhikanshtah bharat evam shesh srilanka, uttar se bangladesh evam purvi ore se burma tathaa andaman evam nicobar dweepasmooh se ghiri he. bengal kii khadi kaa kshetrafal 2,172,000 kimi² he. pracheen hindu granthon ke ansuaar ise mahodadhi kaha jaataa tha.
 bengal kii khadi 2,172,000 kimi² ke kshetrafal main vistrut he, jisamen sabase badi nadi ganga tathaa uski sahaayak padma evam hughali, brahmaputra evam uski sahaayak nadi jamuna evam meghna ke alaava anya nadiyaan jaise iravati, godavari, mahanadi, krishna, kaveri aadi nadiyaan sagar se sangam karti hai. isamen sthit mukhya bandargahon main chennai, chatagaanv, kolkata, mongla, paradeep, tutikorin, vishakhapattanam evam yangon hai. 
 antarrashtriya jal surveykshan sanghathan ne bengal kii khadi kii paridhi is prakaar bataayi hai::
 pracheen hindu granthon evam manyata anusaar bengal kii khadi naamak jalarashi ko mahodadhi naam se janaa jaataa tha. iske alaava anya madhyakaalin maanchitron main ise sinus ganjeticas yaa ganjeticas sinus, arthath "ganga kii khadi" naam se bhi dikhaaya gaya he.10veen shatabdi main chol rajvansh ke netritva main nirmit granthon main ise chol sarovar naam bhi diya gaya he. kalantar main ise bengal kshetra ke naam par bengal kii khadi naam mila.
 bhartiya upmahadweep kii bahut si prasiddh evam badi nadiyaan pashchim se purvavat bahati hai or bengal kii khadi main sagar-sangam paati hai. ganga inamen se uttartam nadi he. isaki pramukh dhara bharat se bangladesh main pravesh kar padma nadi naam se nikalakar vahiin meghna nadi se mil jaati he. iske alaava brahmaputra purv se pashchimi ore bahakar bharat ke assam se bangladesh main pravesh karti he or dakshinavarti hokar jamuna nadi kehalaati he. jamuna padma se milti he or padma meghna nadi se milti he. iske baad ye antatah bengal kii khadi main girti hai. vahaan ganga, brahmaputra evam meghna vishwa kaa sabase bada delta sunderbans banaati hai jo aanshik rup se bharat ke pashchim bengal evam bangladesh main aata he. is muhane par mengrove ke ghaney jang kshetra hai. brahmaputra 2,948 kimi lambi vishwa kii 28veen badi nadi he. iskaa udgam tibet main he. ganga nadi kii ek anya dhara bharat main pashchim bengal main hi alag hokar hughali naan se kolkata shahar se hokar bengal kii khadi ke bhartiya bhaag main hi girti he. 
 bengal ke dakshin main, mahanadi, godavari, krishna nadi evam kaveri nadiyaan bhartiya upmahadweep main pashchim se purvabhimukh bahane vaali or bengal kii khadi main girane vaali pramukh nadiyaan hai. inke alaava kai choti nadiyam sidhe hi is khadi main bhi girti hai, jinamein se laghutam nadi 64 kimi lambi koum nadi he. 
 burma kii iravati nadi bhi is khadi ke ek bhaag, andaman sagar main hi girti he jiske muhane par ek samay ghaney mengrove jangal hua karte the.
 
 vishwa ke sabase bade bandargahon main se kuchhek— chatgaanv bangladesh main, tathaa chennai bandargah bharat main— isi khadi main sthit hai. inke alaava anya bade bandargah nagaron main mongla, kalakatta tathaa yangon, burma kaa sabase bada shahar evam purv rajdhani, aate hai. anya bhartiya bandargahon main kakinada, pondicheri, paradeep evam vishakhapattanam bhi hai.
 is khadi kshetra main bahut se dweep evam dweepasmooh hai, jinamein pramukh hai bharat ke andaman dweepasmooh, nicobar dweepasmooh evam mergui dweep. burmai tat ke purvottar main cheduba evam anya dweepasmooh daldali jwalamukhi shrenee main aate hai jo kabhi kabhaar sakriy bhi ho jate hai. andaman dweepasmooh main great andaman dweepashrunkhalaa pramukh he, vahiin richies dweepasmooh laghu dwipon kii shrunkhlaa he. andaman evam nicobar dweepasmooh ke kul 572 gyaat dwipon main se maatr 37 dwipon evam laghudwipon, arthath keval 6.5% par hi aabaadi hai.
 bengal kii khadi ek kshareey jal kaa sagar he. yah hind mahaasaagar kaa bhaag he.
 prithvi kaa sthalmandal kuch bhaagon main tutaa hua he jinhen vivartanik plates kehete hai. bengal kii khadi ke neeche jo plate he use bhartiya plate kehete hai. yah plate hind-australian plate kaa bhaag he or manthar gati se purvottar disha main bad rahi he. yah plate burma laghu-plate se sunda gart par milti he. nicobar dweepasmooh evam andaman dweepasmooh is burma laghu-plate kaa hi bhaag hai. bhartiya plate sunda gart main burma plate ke neeche kii ore ghusati ja rahi he. yahaan donon plates ke ek duusare par dabaav ke parinamswaroop taapmaana evam dabaav main bdhottaree hoti he. yah badhottaree kai jwalamukhi utpann karti he jaise myanmar ke jwalamukhi or ek anya jwalamukhi chaap, sunda chaap. 2004 ke sumaatr-andaman bhucamp evam asian sunami isi kshetra main utpann dabaav ke kaaran bane ek pandubbi bhucamp ke falswaroop chali viraat sunami kaa parinaam the.
 ceylone dweep se coromandal tatarekha se lagi-lagi ek 50 meter chaudee pattee khadi ke sheersh se fir dakshinavartt andaman nicobar dweepasmooh ko gherti jaati he. ye 100 sagar-thaah rekhaon se ghiri he, lagbhag 50 me. gahare. iske pare fir 500-sagar-thaah seemaa he. ganga ke muhane ke saamne haalanki in thahon ke bich bade antaraal hai. iskaa kaaran delta kaa prabhaav he. 
 ek 14 ki.me chaudaa no-ground swtch bengal kii khadi ke neeche sthit samudri ghati he. is ghati ke adhiktam gahare ankit binduon kii gahraayi 1340 me. he. pandubbi ghati bengal fain kaa hi ek bhaag he. yah fain vishwa kaa sabase bada pandubbi fain he.
 bengal kii khadi jaev-vividhta se paripurna he, jiske kuch ansh hai pravaal bhitti, jowarandamukh, machhlee ke andepaalan evam machhlee paalan kshetra evam mengrove. bengal kii khadi vishwa ke 64 sabase bade sagariya paristhitik kshetron main se ek he.
 kerilia jerdonian bengal kii khadi kaa ek samudri saanp hota he. ek shankh shell jise glori of bengal arthath bengal kii shobhaa kaha jaataa he, isko yahaan ke sagartaton par yatra-tatra dekha ja saktaa he. isaki sundarataa dekhte hi banati he. olive ridley naamak samudri kachua viluptpraaya prajatiyon main aata he, isko gahirmaatha sagariya udyaan, gahirmaatha tat, odisha main panpane laayak vaataavaran uplabdh karaayaa gaya he. iske alaava yahaan marlin, bairacura, skipjaik toona,, yalofin toona, hind-prashanth hampbek dolphin, evam brids whale yahaan ke kuch anya vishisht jeevon main se hai. be of bengal hogafish ek prakaar kii vraas min he jo pankil lagoon raakh yaa uthle tateey raakh main vaas karti he. inke alaava yaham kai prakaar ke dolphin jhund bhi dikhaai dete hai, chaahe bottle noz dolphin, pentropical dhabbedaar dolphin yaa spinner dolphin hon. toona evam dolphin praayah ek hi jalakshetra main milti hai. tat ke chhichley evam ushn jal main, iravati dolphin bhi mil sakati hai. dablusies ke shodhakartaaon ke anusaar bangladesh ke sunderbans ilaake or bengal kii khadi ke lage jal kshetra main jahaan kam khaaraa pani he, vahaan hatyari whale machhliyon ke naam se kukhyat arkas prajati se sambandhit kareeb 6,000 irawadi dolphinon ko dekha gaya tha.
 great nicobar biosfior sangrakshit kshetra main bahut se jeevon ko sangrakshan miltaa he jinamein se kuch vishesh hai: khaare jal kaa magar, joint ledarbaque samudri kachua, evam malayan sandook kachua .
 ek anya vishisht evam vishwaprasiddh baagh prajati jo viluptpraaya he, royal bengal tiger, ko sunderbans rashtriya udyaan main sangrakshan mila hua he. yah udyaan ganga-sagar-sangam muhane par mengrove ke ghaney jangalon main sthit he.
 bengal kii khadi ke tateey kshetra khanijon se bharpoor hai. srilanka, sarendib, yaa ratna – dweep kehalaata he. vahaan ke ratnon main se kuch pramukh he: amethist, firoja, maanik, neelam, pukhraj or raktamani, aadi. inke alaava garnet va anya ratnon kii bharat ke odisha evam andhra pradesh rajyon main kaafii paidaaish he.
 janvari se oktober maah tak dhara uttar disha main dakshinavarti chalati hai, jinhen purv bhartiya dharaaen yaa east indian karents kaha jaataa he. bengal kii khadi main monsoon uttar-pashchim disha main badhati he or may maah ke anterrashtriya tak andaman or nicobar dweepasmooh se takaraati he. iske baad bharat kii mukhya bhoomi ke uttar-purvi tat par june maah ke anterrashtriya tak pahunchati he. 
 varsh ke shesh bhaag main, vamavarti dharaaen dakshin-pashchimi disha main chalati hai, jinhen purv bhartiya sheetakaaleen jet kaha jaataa he. sitambar evam disambar main rituen kaafii sakriy ho jaati hai or ise varshakaal kaha jaataa he. is ritu main khadi main bahut se chakravaat banate hai jo purvi bharat ko prabhavit karte hai. inase chalane vaale aandhi-toofaan se nibatane hetu kai prayaas kiye jate hai.
 mukhya lekh: bengal kii khadi main ushnkaribandheey chakravaat
 bengal kii khadi ke upar aisa toofaan jisamen gol gumti hui hawaaen 74 mile prati ghanta kii gati se chal rahi hon, use chakravaat kaha jaataa he; or yadi ye atlantic ke upar chal rahaa ho to use hurricane kaha jaataa he. 1970 main aaye bholaa chakravaat se 1-5 lakh bangladesh nivasee maare gayi the. 
 bengal kii khadi main vyapaar karne vaale pehle udyogon main company of marchents of london the jinhen kalantar main east india company kaha gaya. gopalpur, odisha pramukh vyapaar kendra bana tha. inke alaava khadi tat par sakriy rahi anya vyapaarik companiyon main english east india company evam francisi east india company thim.
  BIMSTEC arthath be of bengal inishiative for multisectoral technical and ikonimic kooparation ke sahyog dwaara bengal kii khadi ke nikatavarti rashtron jaise bharat, bangladesh, burma, bhutan, nepal, srilanka, myanmar evam thailand main mukt anterrashtriya vyapaar sambhav hua he. 
 ek nayi setusamudram jahajrani nahar pariyojna prastaavit he jiske dwaara mannar kii khadi ko bengal kii khadi se paak jaldmarumadhya se hote hue joda jaayegaa. is pariyojna ke puraa hone se bharat main purv se pashchim kaa vyapaarik samudri avaagaman bina srilanka kii lambi parikrama ke sulabh ho jaayegaa. abhi is jaldmarumadhya main chhichhlaa sagar he or chattaane hai jinke kaaran yahaan se jahaajon kaa avaagaman sambhav nahin hota he. 
 bangal kii khadi kii tatarekha ke sameepi kshetron main machuaaron kii dhoni or catamran naaven gumti rahati hai. yahaan machuaare sagariya machhliyon kii 26 se 44 prajatiyon ko pakad pate hai. bengal kii khadi se ek varsh main kul pakadi gayi machhliyon kii ausat maatra 20 lakh ton tak pahunchati he. vishwa ke kul machuaaron kaa lagbhag 31% isi khadi par nirbhar he or yaheen rahata he.
 bengal kii khadi madhya purv se philippines sagar tak ke kshetra ke bichombich sthit he. vaimaanik samrik mahatva ko dekhen to bhi yah kshetra ke pramukh vishwa vaayu margon ke bich main sthit he. yah do vrahat aarthik khandon saarc or asian ke bich aati he. iske uttar main china kaa dakshini bhoomibaddh kshetra hone ke saath saath bharat or bangladesh ke pramukh bandargah bhi bane hai. in donon hi rashtron main aarthik utthan hota ja rahaa he, haalanki ye janatantr hai. gahare sagar main aatankwaad kii rokthaam karne ke uddeshy se bharat, china or bangladesh ne malaysia, thailand or indonesia se nausainik sahyog ke samjhaute kiye hue hai.
 bharat ke liye bengal kii khadi samrik drushti se ati mahatvapurn he, kyonki uskaa prabhaav kshetra khadi ke prakritik vistaar main hi aata he. duusare mukhya bhoomi se duurastha andaman or nicobar dweepasmooh isi khadi dwaara bharat se jude hai. tisare bharat ke kai pramukh mahatvapurn bandargah jaise kolkata chennai, vishakhapattanam or tutikorin bengal kii khadi main hi sthit he.
 haal hi main china ne is kshetra main prabhaav daalane kii drushti se myanmar evam bangladesh se gathjod samjhaute ke bhi prayaas aarambh kiye hai. yaheen sanyukt rajya ne bhi bharat, bangladesh, malaysia, singapore or thailand ke sang vibhinn bade abhyaas bhi kiye hai. bengal kii khadi kaa ab tak kaa sabase bada yuddhayas malabar 2007, varsh 2007 main hua tha. isamen sanyukt rajya, singapore, japan or australia se samrik jalpot aaye the. is abhyaas main bharat bhi pratibhaagi tha. kshetra main prakritik gas ke bade bhandar kii sambhaavna par bhi bharat kii nazar he. yaham ke tel evam gas bhandaron par adhikaar ke maamle ko lekar bharat evam myamar ke bangladesh se sambandhon main kuch khatas bhi aa chuki he.
 bangladesh or myanmar ke bich sagariya seemaa ko lekar 2008 evam 2009 main sainya tanaav bhi bade the. ab bangladesh anterrashtriya sagar vidhi nyaayalay ke madhyam se bharat or myanmar se sagariya jalseema ke vivaad sulajhane ke prayaas main karyrat he.
 asian bhura badal, adhikansh dakshini asia or hind mahaasaagar ke upar prativarsh janvari or march ke madhya chaane vaali ek vaayu pradooshan kii part he, jo mukhyatah bengal kii khadi ke upar kendrit rahati he. yah part vaahanon ke dhuen evam audyogic pradooshit vaashp tathaa ayn pradooshan sroton kaa milajula rup hoti he.
 seemapar kaa mudda vah paryaavaran sambandhi samasya hota he, jisamen yaa to samasya kaa kaaran yaa fir uskaa prabhaav kisi rashtriya seemaa ke paar tak pahunch jaataa he. yaa fir is samasya kaa vaishvik paryaavaran main yogadan ho jaataa he. aisi samasya kaa kshetreey samaadhaan dhundhna vaishvik paryaavaran laabh mana jaataa he. bengal kii khadi se sambandhit aath rashtron dwra teen pradhan seemapar samasyaayein gine hai jinka prabhaav khadi kshetra ke swasthya par pad rahaa he. bengal kii khadi vrahat sagariya pristhitiki pariyojna ke udyog se, in aath rashtron ne in muddon or unke kaarnon tathaa nivaaran par pratyikriyaayein ekatrit kii hai, jin par aadhaarit bhavishya ke yojana kriyanvayan kaarykram banenge tathaa lagu kiye jaayenge. 
 banghal kii khadi kaa matsay utpaadan 60 lakh ton prativarsh he, jo vishwa ke kul utpaadan ke 7% se bhi adhik he. matsaypalan evam machuaaron se sambandhit pradhan sanjhi seemapar muddon main aate hai: samgr matsay utpaadan main badhati kami; prajati sanrachanaon main hote ja rahe parivartan, pakadi ja rahi matsay maatra main choti machhliyon kaa bada anupaat or sagariya jaivvividhta main parivartan, visheshkar luptpraaya evam bhedya prajatiyon kii haani se. in muddon ke seemapar hone kaa kaaran he: kai matsay prajatiyaan BOBLME rashtron ke jal main sanjhi hai, iske alaava machhliyon yaa unke larva ke ek jal-seemaa se duusare main sthanantargaman. machuaare rashtriya adhikaar-kshetron va simaaon kaa ulanghan karte hi rahete hai, chaahe yaa anachaahe, sanvaidhanik yaa avaidh rup se, jinka pramukh kaaran he ek kshetra menmachuaaron kii va khapat kii adhikta jo machuaaron ko adhik machhlee pakadaney ke liye bahari va duusare nikatavarti kshetra main jane ko majaboor karti he. lagbhag sabhi rashtron main machhlee pakadaney ke vyavsaay kii ye yah samasya chote yaa bade rup se aamane aati hi he. bengal kii khadi bade rup se luptpraaya va khatre vaali prajatiyon ke lupt hone cli vaishvik samasya main bada yogadan detii he. 
 iske pramukh kaarnon main aate hai, machhlee pakadaney hetu khule kshetra, sarkaar kaa adhik machhlee utpaadan par jor, machuaaron ko milane vaali chhuton va sabsidiaries main kami or naavon va navikon dwaara adhik khapat ke prayaas, badhati hui machhlee kii khapat, aprabhavi fishari prabandhan evam avaidh evam dhvansaatmak matsay-udyog.
 bengal kii khadi ucch shrenee kii jaivvividhta kaa kshetra he, jahaan badi sankhya main jeevon kii khatre vaali tathaa luptpraaya prajatiyaan basati hai. paryaavaason se sambandhit seemapar ke pramukh muddon main: mengrove paryaavaason kii kshati evam kshay, coral rishas kaa patan, sagariya ghaason kii haani evam kshati. in muddon ke seemapar hone ke mukhya kaaran is prakaar se hai: sabhi BOBLME rashtron main sabhi teen mahatvapurn paryaavas kshetra sthit hai. iske alaava in sabhi rashtron main bhinn-bhinn kaarnon se hone vaale bhoomi evam tateey vikaas samaan hote hai. in paryaavaason ke utpaadon ke vyapaar sabhi rashtron main samaan hai. in sabhi rashtron kii jalwaayu main badlaav ke prabhaav saanjhe hote hai. in muddon ke pramukh kaarnon main: tateey kshtron main khaadya suraksha nimna str kii he, tat vikaas yojanaon kii baari kami, tateey paryaavaason se praapt utpaadon ke vyapaar main tej badhottaree, tatiy vikaas evam audyogikaran, aprabhavi sagariya sangrakshit kshetra evam pravartan main kami; jal-bahaav ke aade aane vaale vikaas, paryaavaason ke liye hanikaarak krishi abhyaas evam teji se badhata paryaton udyog.
 pradooshan or jal gunvattta sambandghi pradhan seemapar ke muddon main: mel-nikaas janit rogajanak evam anya carbonic mel-avshesh; thos apshisht/samudri kooda; tel-pradooshan; nirantar upasthit carbonic pradooshak evam upasthit vishakt padaarth ; avsaad kan evam baari dhaatu avshesh. in muddon kii seemapar hone ke sthiti he: bina yaa aanshik shuddhikrut kiya sivej nirvahan ek sabhi kii sanjhi samasya he. ganga, brahmaputra or meghna nadiyon dwaara laaye gaye carbonic apshisht evam avshesh simaaen paar kar hi jate hai or bade str par hipoxia kaa kaaran banate hai. plastic evam parityakt machhlee pakadaney ke gear rashtreey simaaon se pare jal ke raste pahunch jate hai. nadiyon dwaara ucch-poshak evam khanij apshisht bhi simaaon ke bandhan se pare rahete hai. bhinn rashtron ke kanoonon evam nauvahan mel nirvahan niyamon main bhinnata or uske pravartan main kami ke kaaran bhi avshesh or apshisht simaaen paar kar jate hai. isi kaaran tarbal lambi doorium tay kar jate hai.POPs/PTSs evam paara, saath hi carbon-paare ke yogic bhi lambi dooriyaan tay kar jate hai. avsaadan ke kaaran or baari dhaatuon ke sandushan se seemapar bhi pradooshan failataa rahata he. in muddon ke pramukh kaaran he: badhati tateey jansankhya ghanatv or shaharikaran; prati vyakti utpann adhik kachare vruddhi, jiske parinamswaroop ucch khapat, apshisht prabandhan karne ke liye aavantit aparyaapt dhan, BOBLME deshon main udyog hetu nikatavarti deshon se palaayan or chote udyogon ke prasar.
 uttari sarkaar vansh ne bengal kii khadi ke pashchimi tateey ilaake par apana aadhipaty jamaaya or kalantar main vahi bharat kii madras state bana. rajraj chol pratham kaaleen chol rajvansh ne 1014 i. main bengal kii khadi kii pashchimi tatarekha par apana adhikaar kiya or isi kaaran tatkaaleen bengal kii khadi chol-sagar bhi kahalaayi. kakatiya rajvansh ne khadi ke godavari or krishna nadiyon ke bich ke tateey doaab kshetra par adhikaar kiya tha. pratham shatabdi isvi ke madhya main kushaanon ne uttar bharat par akrman kar apane rajya kaa vistaar bengal kii khadi tak kiya. chandragupta maury ne apane rajya kaa vistaar uttar bharat main bengal kii khadi tak kiya tha. bengal main vartmaan diamond harbar ke nikatavarti hajipur par portugali samudri luteron kaa kaafii samay tak adhikaar rahaa. 16veen shatabdi main portugaliyon ne bengal kii khadi ke uttar main chittagong main apni vyapaarik post, porto grande or saatgaanv main porto pequino kii sthapana kii.
 port blair main bani cellular jail jo "kaala pani" ke naam se prasiddh thi, angrezon ne 1896 main bhartiya swadhinata sangram ke kaidiyon ko aaajeevan bandi banane hetu banavaayi thi. yah bhi andaman dweepasmooh main sthit he.
 sagariya puraatatvashaastra yaa marine archyology pracheen logon ke avshesh padaarathon evam vastuon ke adhyayan ko kehete hai. isaki ek vishesh shakha duube jahaajon kii puratetviki ke antargatt toote evam duube puraatan jahaajon ke avasheshon kaa adhyayankia jaataa he. pashaan va dhatvik lungar, hathi daant, daryai ghode ke daant, chini mitti ke bartan, durlabh kaath mastul evam sise ke latthe aadi kai vasteen aisi hoti hai, jo kaal ke saath kharaab nahin hoti hai or baad main puraatatvashastriyon ke adhyayan ke liye prerana banati hai, jisase unke bare main gyaan liya ja sake tathaa unase unke samay kaa gyaan kiya ja sake. coral rishas, sunaamiyon, chakravaaton, mengrove kii daldalon, yudhon evam tede-medhe samudri margon kaa mila-jula yogadan un jahaajon ke tuutane yaa doobane main rahaa tha.
