 mitra yaa alfaa santori, jiskaa bair naam α Centauri yaa α Cen he, naraturang taramandal kaa sab se roshan tara he. yah prithvi se dikhne vaale taron main se chauthaa sab se roshan tara bhi he.
 prithvi se ek dikhne vaala mitra tara vastav main teen taron kaa bahu tara mandal he. inamen se do to ek dwitara mandal main hai or inhen mitra "e" or mitra "bi" kaha jaataa he. teesraa tara inase kuch duuri par he or use mitra "si" yaa "proxima santori" kaa naam mila he. suraj ko chhodkar, proxima santori hamaari prithvi kaa sab se nazadiiki tara he or hamase 4.24 prakaash-varsh kii duuri par he. phir bhi proxima santori itnaa chota he ke bina doorabeen ke dekha nahin ja saktaa.
 oktober 2012 main vaigyanikon ne ghoshnaa kari ki mitra tara mandal ke ek taare ke ird-gird ek gair-saureey grah parikrama karata hua paaya gaya he. is grah kaa naam 'mitra bi-bi' rakhaa gaya or yah prithvi se sab se nazadiiki gyaat gair-saureey grah he lekin yah apane taare ke bahut paas he or vaasayogy kshetra main nahin padataa.
 angrezi main mitra ko "alfaa santori" or mitra "si" ko "proxima santori" bolte hai. mitra ke kai anya parmparik naam hai jaise kii rigil contoras or tolimaan . sochaa jaataa he ke tolimaan kaa naam arabi bhashaa ke "al-zulmaan" shabd se aayaa he, jiskaa arth he "shuturamurg".
 mitra "bi" taare ke ird-gird ek gair-saureey grah parikrama karata hua paaya gaya he. iskaa namakaran 'mitra bi-bi' kara gaya. is grah kaa aakaar lagbhag prithvi ke baraabar he lekin yah apane suraj se keval 60 lakh kimi dur he . is kaaran se isapar taapmaana bahut unchaa hone kii sambhaavna he - anumaan lagate hai ki yah 1,200 degree centigrade se bhi unchaa hoga, yani isapar pathar lava kii tarah pighale hue honge. is nazadiiki ke kaaran yah apane taare kii ek parikrama bhi keval 3.2 dinon main puri kar letaa he. phir bhi aisa dekha gaya he ki jab itane kam aakaar kaa grah ho to aise mandal main aksar anya grah bhi hote hai. vaigyanik kehete hai ki sambhav he ki is taare main anya grah bhi hon jo vaasayogy kshetra main hai.
