 morishas main hindi ke alaava anya kai bhashaayen boli jaati he. yahan koi aadhikarik bhashaa nahin he, lekin vidhansabha or yatayaat ke nishaanon main angrezi kaa upyog kiya jaataa he. jab bharat angrejon kaa gulam tha, tab angrejon ne kai bhartiya logon ko bharat se morishas mazdooree ke kaary hetu le aae. bharat ke aazaadee ke baad bhi yah log vahiin rahane lage.
 varsh 1970 main hindi bhashi sangh ne hindu mahasabha imaarat main ek vidhyalay kii sthapana kii thi. yahan chah shikshakon dwaara har ravivaar ko hindi or sanskrit padhaayaa jane laga. varsh 1976 main vahaan kii sarkaar ne 3 nae vidhyalay bana kar vahaan nickshulk hindi shiksha shuru kii. vahaan 250, 200 or 700 vidhyaarthee prati shanivaar vidhyalay aate hai.
 1834 se 1920 tak bhartiya girmitiyaa majdoor bharat se morishas aae yaa laae gaye. unheen ke saath bhojpuri va hindi yahan pahaunchi thi.
 morishas kii bhoomi par jo pehali kavita praapt he, vah 'holi' he jo 'hindustani' naamak akhbaar main 1913 ko chhapi thi. iske lagbhag das vashon ke baad 1923 main morishas kii dharti kii kavita chhapati he – 'raspunj kundaliyaan'. iske rachayta pan . lakshminarayan chaturvedi 'raspunj' the. iske puure das varsh baad 1934 main morishas kaa doosraa or teesraa kavy sangrah he –'krishna kii vedi' or 'vanshi kii taan'. 1935 main 'raspanj kundashaliyaan ' ke rachayita kaa doosraa kavy sangrah chhapata he – 'shatabdi saroj'. moulik or morishasi tathaa morishasi prishthbhumi kii kavitaayen 1940 ke baad likhi or prakashit hone lageen. isamen hindi prachaarini sabha kaa baari yogadan tha. 1935, 1936 or 1937 main sabha ne hastlikhit patrika 'durga' nikaali. haath se likhte or haathon-haath vitarit karte. isi main likhte-padhate, dekha-suni main kavi saamne aae. 'durga' ke aavaran prishth banane vaale madhukar bhagat kavi ke rup main aane lage. 1948 main pehla kavy-sangrah prakashit kiya – 'madhupark' . 1949 main do sangrah tathaa 1953 main bhi do kavy sangrah prakashit hue. ve 5-6 dashakon tak hamaare kavita-sangrahon main chhapate rahe or kul milakar 50sangrah nikaale.
 1953 aate-aate morishasi kavita main swatantrata kaa bigul saaf sunai dene laga tha. lekhan ne jor pakadaa –kavi or kavita dhadadhad saamne aane lage.1953 se 1973 ke bich 50 se bhi adhik kavy-sangrah prakashit ho gayi the. 1973 se 1993 tak lagbhag itane hi kavy-sangrah chape. 1993 se 2013 tak kavy sangrahon ke prakaashan kii yah sankhya jari rahi or badi bhi. 
 pramukh kavi : abhimanyu atan, brajendra kumaar bhagat 'madhukar', somadatt bakhori, harinarayan sita, thakurdutt pandeya, munishvarlal chintamani, birasen jagasingh, pujanand nema, hemraj sundar, dhanraj shambhu, raaj hiraaman, sumati sandhu, suryaprasad mangar bhagat, janardhan kaalicharan, gyaneshwar raghuveer, devannan hemraj, ridhi rupachand, reshmi kumari ragapat, parameshwar bihari, jaglaal rama, brijlaal ramdin, mahesh raamjiyavan, jaidatt jiut, shrimati kalpana lalji aadi. 
 kahani kii vidha par kaam adhik hua he par kavita-prakaashan ke kaaphi baad main. san 1968 main ishwarchandra gangaaraam kaa 'ek sapana' kahani sangrah chapa. usee varsh ishwardutt aliman ne 'nai kahaniyaan' naamak kahani-sangrah nikaala. 1967 se lekar 2014 tak 60 kahani-sangrah yahan prakashit ho chuke hai. 
 morishas ke pramukh kahanikar ye hai : abhimanyu anat, ramdev dhurandhar, puujanand nema, bhaanumati nagdan, dhanraj shambhu, jai jiut, mahesh ramjiyavan, dow. hemraj sundar, mohanlal brijmohan, indradev bholaa, yantudev bedhu, ajamil matabadal, lochan bidesi, danishwar shaam, pan . benimadho ramkhelavan, raaj hiraaman aadi. 
 'pehla kadam' morishas kaa pehla hindi upanyaas mana jaataa he jo 1960 main chapa. iske rachayita krishna laal bihari hai. unke thik das varsh baad morishas ke kathakaar tathaa upanyaas samraat abhimanyu anat kaa pehla upanyaas chapa – 'or nadi bahati rahi'. 1970 se ve ab tak ve rachana karte aa rahe hai. unke 50 se bhi adhik upanyaas prakashit ho chuke hai. 'laal pasinaa' unka kaaljayi upanyaas he. 
 pramukh upanyaaskaaron ke naam hai : abhimanyu anat, ramdev dhurandhar, pan . benimadho ramkhelavan, danishwar shaam, prasad ganpat, dev ranjit, heeralaal liladhar, anand debi, dipachand bihari, govardhan thakur aadi.
 ramdev dhurandhar ne 6 khandon, 3 hajaar prishthon or 5 sau paatro vaala 'patharilaa sona' likhakar sansar ke sabase lambe upanyaas likhane kaa kirtiman sthapit kiya he. ramdev ke ab tak das upanyaas prakashit ho chuke hai.
 ab tak 12 se 15 nibandh-sangrah prakashit ho gayi hai. inamen munishvarlal chintamani tathaa prahlaad ramsharan kii teen-teen rachanaayen hai. pandit basudev vishnudayal kii choti-moti teen sau se adhik rachanaayen hai. ve hi morishas ke sabase adhik nibandh likhane va prakashit karaane vaale nibandhkaar hai.
