 da park vishakhapatnam, 1968 main kholaa gaya vishakhapatnam kaa ek lagzri 5-star he. yah hotel ke bharat main park hotel kii shrinkhalaa ke 8 hotalon main se ek he. bengal kii khadi ke thik saamne sthit yah hotel 6 acre bhoomi main failaa hua he. samudr tat ke thik saamne sthit is paanch sitara hotel main kai mahatvapurn hastiya evam antarrashtriya paryatak aksar aate hai. yah da park hotel samooh kaa doosraa hotel tha jo andhra pradesh main kholaa gaya tha. is shrinkhalaa kaa pehla hotel 1967 main kolkata main sthapit kiya gaya tha. 
 park vishakhapatnam main kul 66 kamare hai. in kamaron ko 4 shreniyon main baat gaya he jo nimanlikhit hai:1. dealks kamare: in sabhi kamaron se samudr kaa vihangam najaara dikhai detaa hai. in sabhi kamaron main sari suvidhaayen uplabdh hai. 2. lakjri kamare: in sabhi kamaron se samudr kaa vihangam najaara dikhai detaa hai.3. agjecutive suut: in sabhi kamaron se samudr kaa vihangam najaara dikhai detaa hai. 4. dilaks suut: in sabhi kamaron se samudr kaa vihangam najaara dikhai detaa hai.
 yahan mehmaanon ke rukne ke liye 62 kamare hai jiname 24 dealks kamare or 38 lakjri kamare he. in 62 kamare ke alaava, yahan 4 suut hai jisame 1 kaaryakari suut or 3 dilaks suut hai. yahan kaa banquet haal bhi kaaphi bhavy hai evam isamen 250 atithiyon ke baithne kii vyavastha he evam yahan se samudr kaa najaara kaaphi aakarshak dikhta hai.
 da park vishakhapatnam main 1 baar evam 3 restaraan hotel main he, jo nimanlikhit hai:
 is hotel main ek jogging trek bhi hai jaha mehmaan aasaani se gum sakate hai. is ke alaava yahan ek gym,sauna evam bhaap snann kii bhi suvidha hai.
 da park main ek nai kala ddeergha hastakshar kaa udghaatan kiya gaya hai jaha yuva or nae kalakaaron apane kalakriti ko pradarshit kar sakate he. iskaa mukhya uddeshy yuva kalakaaron ko protsaahan dena hai. 
 da park ko lagaataar teen saal 2006-2008 ke liye, andhra pradesh ke paryaton vibhaag dwaara paanch sitara shrenee ke antargat paryaton utkrushtataa puraskaar ke dwaara sammanit kiya gaya. 
