 "kolbi dainiel lopage" ek america peshewar pahalwaan or abhinayta he, jisane vartmaan main rod naam seth rollins ke tahat dablyoodablyoo par hastakshar kiya he, jahaan vah ro brands par pradarshan karata he or vartmaan main brands ke tag team champions apane duusare shasankaal main dean ambros ke saath .2010 main dablyoodablyoo ke saath hastakshar karne ke baad, unhen apane vikaas kshetra florida championships raceling ke liye bheja gaya jahaan vah pratham epaseedblyoo grand slam champion the. dablyoodablyoo ne epaseedblyoo ko eneksti main pun: branded karne ke baad, vah udghaatan NXT champion ban gaye rollins 2012 main dabludeblooi ke mukhya roster par roman reagan or da shield ke rup main dean ambros ke saath shuru hua. rolens ne apane pehle mukhya roster championships jite jabaki samooh ke saath, pehle se namit WWE tag team championships, rigs ke saath.
 shield kii golmaal ke baad, rollins do baar dabludeblooi world heviveet champion ban gaya, ek baar united stats champion, ro ted team champion ke rup main doosraa shashan, 2014 main bank ke vijeta mani or 2015 kaa superstar varsh. rollins ne dabludeblooi ke liye kai pramukh pe-par-vyuu kaaryakramon kii charchaa kii he, jisamen resalmenia 31 bhi shaamil he. udyog ke anbhavi sting, jinhone 20 sitambar, 2015 ko champions ke rollins nite ke khilaaf apane antim match main kushti kii thi, ne unhen sabase pratibhashali peshewar pahalwaan ke rup main bataaya dekha yaa saath kaam kiya.
 dabludeblooi ke saath hastakshar karne se pehle, lopage ne ring of honor ke liye tyler blike ke rup main mallayuddh kiya, jahaan unhone aroe world championships ko ek baar or aroe world tag team championships ko do baar or saath hi saath 2009 ke jivan raksha ke vijeta kaa aayojan kiya phitest toornament kaa unhone purna prabhaav pro sahit kai swatantra padonnati ke liye bhi kushti lee, jahaan vah ek baar exypi world heviveet champion, saath hi pro raceling gorilla bhi shaamil the.
 lopez kaa janm buffelo, iova main hua tha. vah armenian, german or irish mul ke hai. uskaa upnaam, lopez, apane mexican-america sautela pita se miltaa he. ek kishori ke rup main, lopage ek antarmukhi or ek rock sangeet kaa ek bada prashansak tha, ek sidhe dhar jivan style ji rahaa tha. unki anguthi kaa naam rollins purv blike flag gayak henry rollins ko shradhanjali he.
 lopez devonport, iova main rahata he or chicago bear or saint lui cardinals kaa ek prashansak he. lopez ek naastik he.
 2014 main, lopez or unke purv tag team partner marek bahaav ne ilinois ke moline main sthit ek peshewar kushti vidhyalay, da blike and da bahadur kushti academy kii shuruyaat kii.
 9 farvari, 2015 ko, purv enextief ke purv pahalwaan jhahra shribar kii ek nagn tasviir, jo ki lopage kii premika, ko unke soshal media acounts par post kii gai, jinaki saamagree ko dablyoodablyoo dot com dwaara swachaalit rup se punarprakashit kiya gaya. iske turant baad, lopez kii nagn tasviren uske baad-mangetar ke twitor pej par post kii gayi, lehala shaltz. jawaab main, lopez ne "apni sahmati ke bina vitarit nijee tasveeron" ke liye maafee maangi. 25 farvari 2016 ko, lopage ne khulaasa kiya ki unhone scaber ke saath tod diya tha, lekin unhone yah nahin kaha ki vibhaajan ke kaaran kya hua.
