 dragon ball zee ek japani cartoon dharawahik he. jiskaa nirmaan toe anemation ne kiya tha. yah dragon ball par aadhaarit he, jo akira toriyama ne banaaya tha. uskaa hi ek bhaag he. isamen 519 bhaag main se 325 bhaag ko lekar is dharawahik kaa nirmaan kiya gaya he. yah japan main fuji par 25 april 1989 se 31 janvari 1996 tak prasaarit hua tha. uske baad yah kai deshon main alag alag bhashaaon main anuvaadit hokar prasaarit ho rahaa he. isamen bharat, australia, latin america, sayukt raashtra, europe shaamil he.
 dragon ball zee 5 varshon ke pashchaat dikhaaya jaataa he, jisamen goku ab bada ho chukaa hota he or uskaa ek chota betaa gohan bhi hota he. ek maanav ki tarah dikhne vaala pargrahi raditz dharti par apane antariksh yaan ke dwara aata he or goku kaa pataa gyaat karata he. use bataata he ki vah uskaa bada bhai he or vah saiyaan naamak ek pratiyogita kaa sadsy he. goku ko dharti par is chote se grah ko jeetne ke liye bheja gaya tha. lekin kuch dimagi chot ke kaaran tum apni sari smriti kho chuke ho. goku raditz ko uske is lakshya hetu saath dene se manaa kar detaa he. iske parinaam swaroop raditz uske bete gohan kaa apharan kar letaa he. goku ab ek dal ke rup main raditz kaa muqaabala karne kaa sochataa he. vah apane jivan ko king taai se seekhney main laga detaa he jab tak ki use dragon ball nahin mil jaataa he. ant main goku use haraa detaa he.
 iske naam dragon ball zee ko akira toriyama ne chunaa tha. iske ant main jo zee he use chunane kaa kaaran yah he ki akira ko koi bhi naam kaa suzav yaa vichaar nahin aa rahaa tha. lekin vah is dharawahik ko samaapt karne hetu koi vichaar soch rahi thi. tab vah akshar zee ko chun leti he. saamanytah zee kaa upyog japan main keval goku ke bachapan or bade hone ke kahani ko alag karne hetu banaaya gaya tha. yah dragon ball se lee gai he. yah vahaan saptahik rup se chhapati thi. jo shonen main 1988 se 1995 tak chaar rahaa tha. ise japan main fuji par 26 april 1989 se prasaarit kiya gaya. iske 31 janvari 1996 tak keval 291 prakaran hi dikhaaye gaye.
 akira ne iske nirmaan ke samay iske kahani ko likhaa tha. is kaaran yah ek nai saamagree tha, jise or bhi alag se saamagree jod kar nae drishy, ladaai or paatr ko joda gaya tha.
