 vayalar ramaverma yaa vayalar ram verma malayalam bhashaa ke kavi the. yah mukhya rup se vayalar ke naam se jane jate the.
 kalam talwaar kii apeksha shakti- yukt or tej he. iskaa uttam udhaaharan he- sahitya. malayalam sahitya ke ek yug purush the- vaylaar ramaverma. vaylaar ramaverma malayalam ke suprasiddh gaanarachayita the. unhone malayalam main anek maarmik kavitaayen likhi he. ve kavi evam samaaj sudhaarak the. samaaj main prachlit adhanvishwaason or kuritiyon ko dur karne ke liye sadaa hi unhone apni kalam chalaai thi. ve aaj bhi jan hriday main nirbhar he.
 prasiddh rajpariwaar ke ang vaylaar ramaverma kaa janm 25 march 1928 ko alppuzha zile main vaylaar gaanv main hua tha. unke pita kaa naam vairappilli keralaverma or mata kaa naam vaylaar rakhvaparambil ambali tampuratti tha. cherattala ucch vidhyalay se praarambhik shiksha ke baad mamaa or maan kii madad se sanskrit bhi padhaa.
 bachapan se hi vaylaar ramaverma sahaspurn kaaryon ke liye prasiddh rahe the. vaylaar main janm hone se vahaan par hue mazaduron se sambandhit prashnon par ve bhi sammilit hue. nirdhanon ke liye unke man main agaadh prem tha. mazaduron kii unnati unka swapn tha. kathin parishram karanevaalon ke hriday ke thak-thak ninaad unke aksharon ko chaitanya banaaya. pidaa se tadapte hridayon main karunaa bahaanevaali kavitaayen unhone likhi thi. jhooth, adhikarmoh, ghamand or andhvishwaason kii ninda karne vaali thi unki adhik kavitaayen. unke geeton main shahari tathaa gramin donon prakaar ke jivan se ve purnatah parichit the. unki rachanaaon main mazdoor, kisaan se lekar jansamanya tak vividh rup-rangon main nazar aate hai. unhone apana jo sthaan rachayita ke kshetra main banaaya he, usamen unke parishram, lagan or pratibha kaa hi haath he.
 ve krantikari kavi ke naam par jane jate the. lekin sneh par nirbhar hoti kranti ve chaahate the. unki pehali kavita ke vishay hi gandhibhakti thi. samaaj main prachlit jati-bhanti or andhvishwaason ko ve ghor virodh karte the. devi vigrah, parayull varamb, tarwadinte maanan aadi kavitaayen iskaa udhaaharan he.
 andhvishwaason ke khilaaf hone ke saath-saath zamindaaron ke bure vyavhaaron ke bare main bhi unhone apni kavitaaon main varnan kiya he. puraane samaaj main striyon kaa sthaan purushon ke neeche tha. use keval kaam karanevaali samajhati thi. lekin vaylaar inke khilaaf the. unki raay main striyon purushon ke baraabar he. unhen bhi samaaj main ucch sthaan milanaa he. samaaj main purushon ke samaan striyon ko bhi samaanroop milane ke liye unhone apni kalam chalaai. aaisha naamak khandakavy iskaa udhaaharan he.
 malayalam sahitya ke prasiddh kavi, lokapriy cinema, naatak aadi geeton ke rachayita 'vaylaar' naam se janaa jaataa he. vaylaar ramaverma kavi hone ke saath utkrisht rachayita bhi tha. vaylaar ramaverma ko sargasangitam rachana ko 'kerala sahitya academy puraskaar' mila. nell, atithi aadi film main unhone prasiddh 'gaanarachayita' ko 'raashtrapati puraskaar' bhi mila gaya. ke. pi. e. si. ke liye kiye balikutiratyle... geet bahut prasiddh tha. iske alaava unhone 223 malayalam film ke liye lagbhag 2000 geeton ko likhaa. aadhunik yug ke cinema vaylaar ke geeton par adig or anant he. vastav main unki mrityu choti aayu main hui he. choti aayu main hi unhone samaaj kii sabhi kuritiyon par apni kalam chalaai he. iske saath hi saath prakritik saundarya par bhi apni ankhen chalaai hai.
 unka vivaah bharti ammaa ke saath hua tha. prasiddh gaan-rachayita vaylaar sharathchandravarma ne unke putr or indulekha, yamuna, sindhu putree hai. unki patni ne unhen kaafii sahyog diya. unki patni bharti ammaa unke bare main indradhanush tiratt naamak rachana kii.
 raajnneeti main vaylarji prarambh main communist vibhaag main sakriy rahe. unhone rajnatik drushti se shashakt karne evam saamaajik drushti se mazaduron ko unchaa uthaane main bahut zyaada yogadan diya. vaylaar ne samaaj or raajnneeti main ucch aadarshon, naitik mulyon evam aacharan kii paramparaon kaa nirvaah kiya.
 1962 aktubar 27 ko unhone china ke viruddh bhaashan kiya. communist party ke vibhaajan ke lagbhag do varsh ke pehle solahavin shahid sabha main chinon ke viruddh kathin awaz udaaya. madhur manohar manojna china.... is prakaar aarambhit pankti ko chaines pakshpaat pracharan ke samay ho kutila kutantra bhaykar china.... ke rup main vaylaar ne badal diya. yuddh ke samay hone ke kaaran china paksh netaaon ne china ko anukool yaa pratikul karne kaa taiyaar nahin kiya. bhaashan ke baad kuch logon ne adhik protsaahan kiya or kuch nistabdh hokar baith gaya.
 janmajaat kavitv asaamaanya rachana kushalta, saundaryabodh aadi se malayalam kaviyon ko nayaa bhav dene vaale anugrahit kavi malayalam kavita ke rup bhaavon ko badalanewaale aadhunik kavitrayon main ek the vaylaar ramaverma. kerala ke log or karali ko dukh sagar main dubaakar 1975 aktubar 27 main us pratibha kii mrityu hui. prativarsh 27 aktubar malayalam sahitya ke liye vaylaar puraskaar se vibhooshit kar apni shradhanjali prakat kii. kam shabdon main ham kah sakate hai ki vaylaar ne keval apni patni ko nahin, malayalam sahitya ko bhi 'vidhwaa' bana diya he.
