 madhur bhandarkar  ek rashtriya puraskaar vijeta bhartiya film nirdeshak, patakatha lekhak or nirmaataa hai. unhen vishesh kar chandani baar, pej 3, trephic signal or fishan jaisi sarvshereshth filmon ke liye janaa jaataa he. unhone trephic signal ke liye sarvshereshth nirdeshak kaa rashtriya puraskaar jeeta.
 madhur bhandarkar mumbai ke upnagar khaar kii video casette librari main kaam karte the. isse unhen filmon ke ek bade sangrah kaa upyog karne kaa mauka mila or iske madhyam se unhone film-nirmaan kaa adhyayan kiya.
 nirmaan main apane kaushal kaa prayog karne ke baad or film nirdeshak ashok gaekwad ke saath sahaayak ke rup main kaam karne kii anya koshishon ke baad ve ram gopal verma ke sahaayak bane. unhone unki 1995 kii rangila film main ek choti si bhoomika bhi nibhaai. usee varsh unhone ek tivi dharawahik 'apane rang hajaar' main ek payalat prakaran banaaya, lekin safalataa nahin mili. do varshon baad unhone trishakti ke saath bataur nirdeshak ke rup main kaam kiya or is film ke nirmaan main do varsh se bhi adhik kaa samay laga or 1999 main ise jari kiya gaya. is film main apekshaakrit kam jane-maane kalakaaron ko liya gaya or mote taur par box offis par ise nazarandaaj kiya gaya. do varshon ke baad unhone 2001 main chandani baar kaa nirdesan kiya jisamen tabboo or atul kulkarni ne abhinay kiya. film kii samikshakon dwaara kaaphi prashansa kii gai, jisase kaaran bollywood main film nirmaataaon kii sheersh lig main bhandarkar pahunch gaye. unhone is film ke liye pratham rashtriya puraskaar praapt kiya or uske baad pej 3 or trephic signal ke liye rashtriya puraskaar praapt kiya. teen rashtriya puraskaar vijeta nirdeshak madhur bhandarkar ne haal hi main apni uplabdhiyon main ek anya adhyay joda. apane adwitiya kaaryon ke madhyam se film nirmaan samskruti ko banane or use aakaar dene ke liye madhur ko piel deshpandey puraskaar jise janith asia puraskaar ke naam se bhi janaa jaataa he se sammanit kiya gaya or unhen 21 veen sadi ke pratham dashak ke film nirmaataa ke rup main varnit kiya gaya. aashe film club kii rajat jayanti varsh par yah puraskaar samaaroh 8 wein 'pulotsav - kala utsav' pune main neshnal film archive main 16 navambar ko yojit kiya gaya. piel deshpandey ek prasiddh lekhak, rangamanch or film abhinayta the or unke saahitiyik kaary aaj bhi maharashtra or duniya ke anya hisson main pratishthit hai. unke sammaan main, janith asia puraskaar madhur bhandarkar ko diya gaya or samaaroh ke dauraan vishwa kii mahatvapurn 25 filmon main unki film chandani baar ko bhi pradarshit kiya gaya tha.
 iske alaava haal hi main, bharat kaa rashtriya film abhilekhaagaar, jo ki soochna or prasaaran mantralay, bharat sarkaar ke mantralay ke antargat aata he, prasiddh bhartiya film nirmaataa madhur bhandarkar kii sabhi filmon ko sangrakshit kiya he. chandani baar, pej -3, korporate, trephic signal, fishan or jail, is film nirmaataa kii sabhi yathartwaadee filmein hai jinhen ab sarkaar ke abhilekhiy bhandar main bhartiya filmon kii suchi main sthaan mila he.
 bharat ke rashtriya film abhilekhaagaar ke kaary kii prakruti desh main bhavi peedi ke liye ek swasth film samskruti ke prasar ke ek kendra ke rup main he or abhinay ke liye bhartiya cinema kii viraasat kii raksha he. film or cinema ke vibhinn pahaluon par chaatravrutti anusandhan ko protsaahan karnaa bhi iske charter kaa hissaa he. bhartiya cinema ke saath videshi darshakon ko parichit karnaa bhi abhilekhaagaar kaa uddeshy he or duniya bhar main ise adhik pradarshit karnaa bhi puralekh kaa ek or ghoshit uddeshy he.
 ' 'aagaamee pariyojnaayen: 
 yadi report par vishwaas kiya jaae to, madhur kii agali mahatvakankshi pariyojna heroin he jisaki peshkash unhone pehle karina ko kii lekin jab kapur ne iske garm drishyon ke chalate inkaar kar diya to madhur ne aishwarya raay bachchan se is bhoomika kii charchaa kii. lekin isaki pushti nahin hui he ki karina yaa aishwarya mukhya nayika kaa abhinay karegi kyonki madhur kii mul pasand karina kapur he.
 bhandarkar ko skool se nikaal diya gaya tha. unke pita ek bijli thekedaar the, lekin jab ve lagbhag baarah varsh ke the, to vyapaar main baari nuksaan hua or madhur ko adhyayan ke saath-saath kaam bhi karnaa padaa. unhone chaparasi ke rup main ek video kii dukaan par kaam kiya or dance baar ladakiyon se lekar filmi sitare tak kai kshetron main logon ko casette dene jate the. saath hi unhone trephic signlon par chwing gam bechney kaa kaam kiya or ek thode samay ke nirdeshak ke saath sahaayak ke rup main kaam kiya or is kaam ke liye unhen vetan ke rup main 1000 rupye milte the. unhone dubai kii bhi yatra kii jahaan unke eklaute bhai or badi bahan kaam kii talash main the. apane sangharshon ke samay vah bas se yatra karte the or jin logon ne unki filmon main koi bhoomika kii thi ve unhen kabhi-kabhi baithne kii jagah de dete the jisase unhen sharmindagi mahasoos hoti thi. ) ve hindu bhagwaan siddhivinayak ke bade bhakt hai or khaar main jab bhi ve shahar main hote hai apane nivas se bina chappal ke mangalvaar ko prabhadevi ke mandir jate hai. unke anusaar film korporate sabase mushkil film thi kyonki apni pichhali film main pej 3 samskruti ko ughaadne ke kaaran korporate logon ne unhen dur hi rakhana chaha. pepsy - coke vivaad se unhone film korporate kii prerana lee. unke korporate film ke baad unhen vibhinn management chaatro ke saamne korporate muddon par lacture ke liye aamantrit kiya gaya, haalanki unhone snaatak kii bhi degree hasil nahin kii he. bhandarkar ne mumbai main 15 disambar 2003 ko apni premika renu nambudiri bhandarkar se shaadi kii. abhi unki ek beti he jiskaa naam siddhi he. asian film or televijan academy, noida ke antarrashtriya film or televijan research centre ke madhur aaajeevan sadsy hai. 
 bhandarkar ne apni adhikansh filmon main mukhya kirdaar nayika ko hi banaaya he. ise unke paanch filmon main dekha gaya he : chandani baar main tabboo, satta main ravina tandon, pej 3 main konkana sen sharma, korporate main bipasha basu or fishan main priyanka chopra.unhone apane filmon jaise pej 3, trephic signal, fishan main kuch samalangik paatro ko chitrit kiya he.
 Businessofcinema.com ke sanjay ram ke saath ek saakshaatkaar main unhone kaha ki meri filmein ujagar nahin karti, ho saktaa he vah keval samaaj kaa darpan ho. meri filmein samaadhaan nahin detii; main sirf apane samaaj main kya ho rahaa he use dikhaane kii koshish karata hum, kabhi-kabhi ho saktaa he usamen samaadhaan ho or kabhi-kabhi na ho. jivan chalata rahata he. "
 july 2004 ko, un par casting couch kaa aarope lagaaya gaya or priti jain ne jab adaalat kaa darwaja khatkhataya tab yah ek bada maamla ban gaya. usne kaha ki vah 1999 se 2004 tak unke saath hambistar ho rahi thi kyonki unhone ek film main bhoomika or shaadi karne kaa vaada kiya tha. sitambar 2005 ko use giraftaar kar liya gaya kyonki usne unhen maarane ke liye anderworld ko 70,000 die the.
 haalanki janvari 2006 main varsova police stesan ne andheri main railway mobile court par magistrate ko inke khilaaf maamle ko vargeekaran karne ke liye poocha kyonki jaanch ke dairan police ne bhandarkar ke khilaaf daakhil maamle se sambandhit shikaayat ko jhootha paaya tha isiilie is maamle ko radd karne ke liye kaha.
 saanchaa:NationalFilmAwardBestDirectionsAzcA:Madhur Bhandarkar
