 laar maanav tathaa adhikansh jaanwaron ke munh main utpaadit pani-jaisaa or aamtaur par ek jhaagdar padaarth he. laar maukhik drav kaa ek ghatak he. laar utpaadan or straav teen main se ek laar grathiyon se hota he. maanav laar 98% pani se bana he, jabaki iskaa shesh 2% anya yogic jaise electrolit, balgam, jeevanurodhi yogicon tathaa anzime hota he. bhojan pachan kii prakriya ke praarambhik bhaag ke rup main, laar ke anzime bhojan ke kuch starch or vasa ko aanvik str par todate hai. laar daanton ke bich fanse khaane ko bhi todatii he or unhen us bacteria se bachaati he jo kshay kaa kaaran hote hai. iske alaava, laar daanton, jeebh or munh ke andar komal utakon ko chiknayee detii he or unki raksha karti he. laar munh main rahane vaale vaat nirpeksh bacteria ke dwaara gandh-mukt bhojan yogicon se utpaadit thaiols ko fansaa kar bhojan kaa swaad chakhne kii mahatvapurn bhoomika nibhaati he.
 vibhinn prajatiyon ne laar ke vishesh upyog viksit kiye hai, jo purvapachan se pare hai. kuch ababil apane chipchipe laar kaa upyog ghonsle kaa nirmaan karne ke liye karti hai. chidiya ke ghonsle ke soup ke liye choti himalayan ababil kaa ghonslaa beshkeemtee he. cobra, viper or kuch vish claide ke anya sadsy apane nukile daanton se vishaiylla laar daalkar shikaar karte hai. makadiyon or kentuon jaise kuch sandhipad praani laar grathiyon se dhaagaa banaate hai.
 laar ke pachan kaaryon main shaamil hai bhojan ko geela karnaa or bhojan kii lugdi bananaa, taaki yah aasaani se niglaa ja sake. laar main anzime amiles hota he jo starch ko sharkara main todta he. is prakaar, bhojan kaa pachan munh main shuru hota he. laar granthiyaan vasa pachan shuru karne ke liye laarmay lypes bhi straavit karti hai. lipaase navjaat shishuon ke vasa pachan main badi bhoomika nibhaataa he kyonki unke agnashyi lypes ko viksit hone main abhi kuch samay he.iskaa ek surakshatmak kaary bhi he, daanton par upar bacteria jamaav rokane main madad karnaa or chipke hue khaadya kanon ko dhonaa.
 ek aam dharna he ki munh main nihit laar prakritik keetanunashak hote hai, jo logon kii is dharna ko badhaava dete hai ko ghaavon ko chaatna laabhakaari he. ganeswille sthit florida vishvavidhyalay main shodhakartaaon ne chuhon ke laar main ek tantrika vikaas kaarak engief naamak protein kii khoj kii he. engief saath bhigoye gaye ghaav bina ilaaj kiye or bina chate hue ghaavon ke mukaable dugani teji se bhare; atah laar kuch prajatiyon main ghaav bharne main madad kar sakati he. engief maanav laar main nahin paaya jaataa; haalanki shodhakartaaon ne paaya ki maanav laar main aise jeevanurodhi agent ke rup shaamil hai jaise sravi ijie, lactofarine, lisoxime or paroccides. yah dikhaaya nahin gaya ki maanav dwaara ghaavon ko chaatna unhen rogaanuon se mukt karata he, parantu sambhaavna he ki chaatna bade sandupakon jaise dhul ko nikaal kar ghaav ko saaf karne main madad karata he or rogajanak padaarthon ko jhaadkar sidhe madad kar saktaa he. isliye, chaatna rogaanuon ko saafe karne kaa tarika he or yadi jaanavar yaa vyakti ke paas saaf pani uplabdh na ho to yah upyogi bhi he.
 jaanwaron kaa munh kai bacteria kaa nivas sthaan he, jinamein kuch rogazanq bhi hote hai. daad jaise kuch rog munh ke madhyam se sankramit ho sakate hai. septicemia ke jokhim kii vajah se pashu ke kaatane kaa vidhivat antibiotic dawaaon ke saath niyamit ilaaj kiya jaataa he.
 haal ke shodh se pataa chalata he ki pakshiyon kii laar mel ke namoonay kii tulana main avian influenza kii behatar suchak he.
 laar gastin hormone kaa straav karti he jo mana jaataa he ki swaad kaliyon ke vikaas main ek bhoomika nibhaati he.
 laar koharaa-virdohi kaa kaary karti he. scuba ghotaakhor saamanytah dhundh se bachane ke liye apane chashme kii andruni sataha par laar kii ek patali parat pot lete hai.
 laar kala sangrakshan main prayukt ek prabhavi safai agent he. laar ke saath lepit rui ke phahe kalachitr kii sataha par phere jate hai jisase sanchit hone vaali dhul kii patali parat aaraam se hat jaae.
 paushtikta sambandhi, oxikaran rodhi or koshika vighatan pravartan jaise kaaryon or sambhavit tumor-virdohi gatividhiyon ke kaaran iodide maukhik or laar grathiyon ke rogon kii rokthaam ke liye mahatvapurn ho saktaa he.
 laar kaa utpaadan samvedi tantrika pranali or sahanukampi donon se uttejit hota he.
 samvedi uttejnaa se prerit laar moti hoti he or sahanukampaa se uttejit laar adhik pani-jaisaa hota he.
 sahanukampi uttejnaa se laar koshthaki koshikaon par isiticholin asietch kaa risaav hota he. asietch muskaarinic receptors se bandha jaataa he or antarkoshika calcium aayan saghanta ekaagratha kii vruddhi kaa kaaran banataa he . bade hue calcium ke kaaran koshikaon main sthit vasicals aage kii koshika jhilli ke saath mil jate hai jisase straav banataa he. asietch ke kaaran bhi laar granthi ek anzime kallikraine straav karti he, jo kininosen ko lacil-bridikinin main parivartit kar detaa he. lacil-bridikinin rakt vahikaaon or laar granthi kii keshikaon par kramshah vaisodailation or badi keshika pargamyata utpann karne ke liye kaary karata he. jiske parinamswaroop agr-koshikaon main adhik rakt pravaah se adhik laar kaa utpaadan hota he. ant main, donon sahanukampi or sahanubhuti tantrika uttejnaayen maopithelium sankuchan kaa kaaran banati hai jisase straav theliyon se straav kaa nishkasana nalikaaon main or antat mukh gupha main hota he.
 aushadhashastreey uttejnaa se bhi tathakthith sialagog dwaara laar utpaadan ho saktaa he. yah tathakthith antisialagog dwaara dabaaya bhi ja saktaa he.
 pratidin ek swasth vyakti dwaara utpaadit kiye gaye laar kii maatra ke bare main bahut matbhed hai; anumaan seemaa pratidin 0.75-1.5 litre he jabaki yah aam taur par sweekaar kiya gaya he ki neend ke dauraan maatra lagbhag shunya tak gir jaati he.manushyon main, up-jabade granthi srav kaa lagbhag 70-75% yogadan detii he, jabaki karnamooleey granthi 20-25% straav detii he or choti maatra main straav anya laar grathiyon se hota he.
 straav grathiyon main utpaadit maanav laar 98% pani he, lekin isamen kai mahatvapurn padaarth shaamil hai, jaise electrolite, balgam, jeevanurodhi yogic tathaa vibhinn anzime.
 yah ek taral padaarth he jisamen nimnlikhit shaamil hai:
 laar kii antarvastuen nirdhaarit karne ke liye prayukt vibhinn abhikarmak\1. molish pareekshan bangnee rang kaa ek sakaaratmak parinaam detaa he ki carbohydrate ghatak kii upasthiti he.praathmik srav: akini dwaara straavit laar nalikaaon kii pranali dwaara sanshodhan ke pehle koshikaon ke bahya taral padaarth jaisaa lagata he.antim srav: ghusi hui nalikaayen laar main bikarbonit aayan daal sakati hai. saath hi, dharidaar nalikaayen antardrav se sodium or chloride yanon ko hataati hai or sakriy rup se isamen potacium aayan pump karti hai.
