 bumadhya rekha prithvi kii sataha par uttari dhruv evam dakshini dhruv se saamaan duuri par sthit ek kaalpanik rekha he. yah prithvi ko uttari or dakshini golardh main vibhajit karti he. duusare shabdon main prithvi ke centre se sarvaadhik duurastha bumadhyarekhiy ubhaar par sthit binduon ko milaate hue globe par pashchim se purv kii ore khinchi gai kalpanik rekha ko bumadhya yaa vishuvat rekha kehete hai. is par varsh bhar din-raat baraabar hoten hai, isliye ise vishuvat rekha bhi kehete hai. anya grahon kii vishuvat rekha ko bhi saamaan rup se paribhaashit kiya gaya he. is rekha ke uttari ore 23½° main kark rekha he va dakshini ore 23½° main makar rekha he.
 paribhaasha ke anusaar bumadhya rekha kaa akshansh shunya hota he. prithvi kii bumadhya rekha kii lambaai lagbhag 40,075 ki.me. he. prithvi ke ghurnan kii dhuree or surya ke chaaron ore prithvi kii parikrama kii kaksha se praapt sataha ke bich ke sambandh sthapit karen, to prithvi kii sataha par akshansh ke paanch ghere milte hai. unamem se ek yah rekha he, jo prithvi kii sataha par khinchaa gaya mahanatam gheraa he. surya apni samayik chaal main akaash se, varsh main do baar, 21 march or 23 sitambar ko bumadhya rekha ke thik upar se gujarata he. in dinon bumadhya rekha par surya kii kirane prithvi kii sataha ke ekadam lambavat padati hai. bumadhya rekha par sthit pradeshon main suryoday or suryaast apekshaakrit adhik der se hota he. aise sthanon par varsh bhar, saidhantik rup se, 12 ghanton ke din or raat hote hai, jabaki bumadhya rekha ke uttar or dakshin main din kaa samay mausam ke anusaar badalata rahata he. jab iske uttar main sheetkaal main din chote or raat lambii hoti hai, tab iske dakshin main greeshmakaal main din lambey va raaten choti hoti hai. varsh ke duusare chor par mausam donon golardhon main ekadam ulate hote hai. kintu bumadhya rekha par dinmaan ke saath saath mausam bhi samaan hi rahata he.
 prithvi bumadhya rekha par thodi se ubhari hui he. is rekha par prithvi kaa vyas 12759.28 ki.me. he, jo dhruvon ke bich ke vyas se 42.72 kimi adhik he. bumadhya rekha ke aas-paas ke sthaan antariksh centre ke liye achche hai, kyonki vah prithvi ke ghurnan ke kaaran pehle se hi prithvi par kisi bhi anya sthaan se adhik gatiman hai or yah badi hui gati, antariksh yaan ke prakshepan ke liye aavashyak eendhan kii maatra ko kam kar detii he. is prabhaav kaa upyog karne ke liye antariksh yaan ko purv disha main prakshepit kiya janaa chahie |
 varsha ritu or adhik oonchai ke bhaagon ko chhodkar, bumadhya rekha ke nikat varsh bhar ucch taapmaana bana rahata he. kai ushnkaribandheey kshetron main log mausam ko do prakaar kaa bataate he: ardra or shushk. phir bhi bumadhya rekha ke nikat adhiktar sthaan varsh bhar geele hi rahete hai or mausam samudr tal se oonchai or samudr se duuri jaise anek kaarnon ke anusaar badalata rahata he. barsaati or ardra paristhitiyon se pataa chalata he kii bumadhya rekhiy kshetra vishwa kii sarvaadhik garm kshetra nahin hai. prithvi kii sataha par adhiktar bumadhya rekhiy kshetra samudr kaa bhaag he. bumadhya rekha kaa ucchtam bindu 4690 meter oonchai par kayambe jwalamukhi, ecuador ke dakshini dhaal par he.
 bumadhya rekha 14 deshon ke sthal yaa jal se hokar jaati he. madhyahn rekha se prarambh hokar ye purv kii ore jaati he:
  
