 ek hezhog eulipotyphlan parivaar Erinaceidae main subfamily Erinaceinae ke kisi bhi chote stanadhariyon main se ek he. paanch prajatiyon main hezhog kii sattar prajatiyaan hai, jo europe, asia or africa ke hisson or newjiland main parichay ke madhyam se pai jaati hai. australia ke mul nivasee nahin hai, or america ke mul nivasee jivit prajatiyaan nahin hai . hezhog shorts ke saath duurastha purvajon ko saajha karte hai, jiminar sambhawatah madhyavarti link hone ke saath, or pichley 15 million varshon main thodaa badal gaya he. pehle stanadhariyon main se kai kii tarah, unhone jivan ke ek ratribhoj ke tareeke ko anukulit kiya he. hejahogs kii spini suraksha asambaddha porcupin kii tarah dikhti he, jo krintak hai, or ichidon, ek prakaar kaa monotream. 
  naam hezhog varsh 1450 ke aasapaas upyog main aayaa, jo madhya angreji hegoge se, hegg, hej se liya gaya tha, kyonki yah hegarjos, or hoge, hog ko apane piglic snaut se aksar karata he. anya naamon main urchin, hedgepig or furze-pig shaamil hai. hezhog ke samooh ke liye samuhik sangya sarani he.
 hezhog aasaani se unki katai se pahachaane jate hai, jo khokhale bal hote hai jo keratin ke saath kathor banaate hai. unki katai jahrile yaa baadhit nahin hoti he or ek porcupin ke kwills ke vipareet, aasaani se apane sharir se alag nahin hoti he. haalanki, aparipakv jaanwaron kii katai aam taur par vayask katai ke saath badal di jaati he. ise "qwilling" kaha jaataa he. jab pashu rogagrast ho yaa atyadhik tanaav main hota he to spin bhi shed kar sakate hai.
 ek raksha he ki hejahogon kii sabhi prajatiyon main ek tang gend main role karne kii kshamta hoti he, jisase sabhi katai baahar kii ore ishaara karte hai. hezhog kii peeth main do badi mansapeshiyaan hoti hai jo kwills kii sthiti ko niyantrit karti hai. jab praani ko gend main ghumaya jaataa he, to peeche kii chakkidaar takaraae hue chehre, pair or pet kii raksha karti he, jinhen thanda nahin kiya jaataa he. chunki is ranneeti kii prabhaavashiltaa katai kii sankhya par nirbhar karti he, isliye kuch registan hezhog jo kam vajan le jane ke liye viksit hote hai, ve bhaagane yaa yahaan tak ki hamalaa karne kii adhik sambhaavna rakhte hai, katai ke saath ghuspaith karne vaale ko; un prajatiyon ke liye ek chamakdaar gend main ghumaav ek antim upaay he. vibhinn prajatiyaan vibhinn shikariyon ke shikaar hai: jabaki van hezhog mukhya rup se pakshiyon or ferrets ke shikaar hote hai, lambii prajatiyon kii tarah choti prajatiyaan lomadee, bhediye or mongos kaa shikaar hoti hai.
 hezhog mukhya rup se ratribhoj hote hai, haalanki kuch prajatiyaan din ke dauraan sakriy bhi ho sakati hai. hezhog din ke ek bade hisse ke liye jhaadiyon, ghaas, chattaanon, yaa aamtaur par jameen main khudaai main ghaney daagon main sote hai, prajatiyon ke bich alag-alag aadaton ke saath. taapmaana, prajatiyon or bhojan kii prachurtaa ke aadhaar par sabhi junglee hezhog hibernet kar sakate hai, haalanki sabhi nahin karte hai.
 hezhog kaaphi mukhar hai or prajatiyon ke aadhaar par grunts, snuffles or / yaa squeals ke sangyojan ke madhyam se samvaad karte hai.
 hezhog kabhi-kabhi abhishek naamak ek anushthan karte hai. jab jaanavar ek nai khushboo se muqabla karata he, to vah strot ko chaatna or kaat degaa, phir uske munh main ek sugandhit frath banaayegaa or ise apni jeebh se apni katai par paste karegaa. is aadat kaa uddeshy agyaat he, lekin kuch visheshgyon kaa maananaa he ki kshetra kii nai gandh ke saath hezhog ko chhedchhad karnaa or unki katai se peedit shikariyon ko sambhavit jehar yaa sankraman kaa strot pradaan karata he. pakshiyon main samaan vyavhaar kii vajah se abhishek ko kabhi-kabhi anting bhi kaha jaataa he.
 opossom, chuhon or mal kii tarah, hejahogon main jaanwaron kii mansapeshi pranali main protein arinasin ke madhyam se kuch saanp jehar ke khilaaf kuch prakritik pratiraksha hoti he, haalanki yah keval choti maatra main uplabdh he or ek viper kaatane abhi bhi ghaatak ho saktaa he. iske alaava, hezhog chaar gyaat standhari samoohon main se ek hai jo utparivartan ke saath hai jo ek or saanp jehar, α-neurotoxin ke khilaaf suraksha karte hai. boar, shahad baijar, mongos, or hejahogon main sabhi nicotinic acetaloclin receptor main utparivartan hote hai jo saanp jehar α-neurotoxin ko badhyakaari se rokte hai, haalanki un utparivartan alag-alag or swatantra rup se viksit hote hai.
 ghulansheel kshetron main hezhog main puri tarah se adhyayan nahin kiya gaya he. stanadhariyon main, mastishk kaa gharshan bhaag neopallium dwaara cover kiya jaataa he, jisase ise benakaab karnaa mushkil ho jaataa he. yah kathinaayee asambhav nahin he, kyonki yah ek prajati se duusare prajatiyon main bhinn hoti he. test ne suzav diya he ki hezhog billiyon ke samaan vidyut gatividhi saajha karte hai.
 yadhyapi paramparaagat rup se ab tyaag kiye gaye aadesh instivora main vargeekrut, hezhog sarvyaapee hai. ve keede, ghonghe, mendhak or pair, saanp, pakshi andey, kariyan, mashroom, ghaas kii jadon, jamun, kharbooze or tarbooz par khilaate hai. hibernation ke baad shuruaati vasant main beri afgaan hezhog ke aahaar kaa ek pramukh hissaa banati he.
 hibernation ke dauraan, hezhog kaa sharir kaa taapmaana lagbhag 2 degree celsius tak kam ho saktaa he. jab jaanavar hibernation se jaagta he, to sharir kaa taapmaana 2-5 degree celsius se saamaanya saamaanya 30-35 degree celsius sharir ke taapmaana main aata he.
 prajatiyon ke aadhaar par, garbhadhaaran avadhi 35-58 din he. ausat kooday badi prajatiyon ke liye 3-4 navjaat shishu or chote ke liye 5-6 he. kai jaanwaron ke saath, navjaat purushon ko maarane ke liye vayask purush hezhog ke liye asaamaanya nahin he.
 hejahogon ke aakaar ke liye apekshaakrit lambii umr he. hejahogon kii badi prajatiyaan junglee main 4-7 saal jivit rahati hai, or 2 saal main ek mouse kii tulana main choti prajatiyaan 2-4 saal rahati hai or ek bada chuha 3-5 saal main. shikariyon or niyantrit aahaar kii kami kaid main lambey jeevankaal main yogadan detii he.
 hejahogon ko unke kwills ko cover karne vaali surakshatmak jhilli ke saath andhaa paidaa hota he, jo agle kai ghanton main suukhta he or ghatata he. clils saaf hone ke baad twachaa ke madhyam se ubharate hai, yaa yah gir jaataa he.
 hezhog haddiyon ko europea eagle ullu ke chharron main paaya gaya he.
 britain main, mukhya shikari baijar he. euke main hejahogon main un kshetron main nichle str par aabaadi he jahaan baijar asankhya hai, taaki british hezhog bachaav samaaj gyaat baijar kshetron main hezhog jari nahin karenge.
