 el dorado muiska jati ke mukhiya kaa naam he jon unke rivaajon ke anusaar swayan ko sone kii dhul se bhigo letaa tha or baad main talab main dubkee laga letaa tha.
 aage chalakar yah mruthak "sone kaa shahar" kaa naam ban gaya jisane spani konquistadoron ke kaal se kai khojakartaaon ko apni ore aakarshith kiya he. haalanki kai logon ne ise kai varshon tak is sone ke shahar ko khojane kii koshish kii he parantu ajtak iske hone kaa koi pramaan nahin mila he.
 america ke spanish vijetaon kii kalpana main is nagar kii sthiti thi. ve sone ke bade hi laalchee the. unase pind chhudaane ke vichaar se madhya america ke adivasee log unhen is kaalpanik nagar kaa khub badha-chadhaakar vrittant dete the or baraabar kehete the ki vah swarnpuri he. spain ke log bhi mexico or peru kii sampatti se or bhi adhik kii kaamana karte the. san 1540-41 i. main orelana naamak manushya kii ise khoj nikaalane kii vikat yatra ke uparaant isaki sthiti orinico nadi ke udgam ke paas bataai jane lagi. isaki khoj main kitne hi bahadur vyakti swayan kho gaye or kitni hi sena kii tukadiyaan chhin-bhinn or post hokar lautin. baad main maanaon nagar ko eldorado maanakar kai prakaar kii kaviklpanaayen hone lageen. yah katha bhi chal gai ki vahaan kaa raja nity sharir par swarnadhuli kaa lep karata tha or prativarsh pavitra sarovar main nimajjan kar sharir ponchta tha. sar walter raile ne bhi ise khoj nikaalane kii vyarth cheshtaa kii thi. aajkal sanyukt rajya america main is naam ke nimnlikhit teen shahar hai : dakshini arcansaas, ilinoy, dakshini purvi canazas rajya main.
 ek jagah kii kalpana se badhkar el dorado ek shashan, ek raaj va apane sunahare raja kaa ek puraa shahar ban gaya he. is shahar kii khoj main francisco orelana or gonzalo pizaaro ne 1541 main quito se ek mashhoor parantu dukhadai safar kii shuruyaat amejan kii khadi kii ore se kii jiske parinaam swaroop orelena amejan nadi ke mukh tak pahunchne vaala pratham vyakti ban gaya.
 mukhya pratha juaan rodrigz frel ke dwaara likhi gai pustak el carnero kii kathaon main pai jaati he. frel ke anusaar raja yaa muiska ke mukhya padri ko rivaazon ke anusaar sunahari dhul main liptaya jaataa tha jise guatavita talab main kiya jaataa, jo vartmaan main bogota colombia ke nikat sthit he.
 jald hi muiska gaavan or uskaa khazaana konquistadoron ke haathon main aa gaya. sara sona churaane ke baad spaniyon ko yah samaj aayaa kii asal main naa koi sone kaa shahar he, naa hi koi khadaan he kyonki muiska apana sona vyapaar ke zarie jamaa karte the. par isi dauraan unhen pakade gaye indianon se el dorado ke baari main kahaniyaan sunne ko mili.
