 baibal, varsh 2006 main alzendro gonzalz inaritu dwaara nirdeshit evam gulermo ariuga dwaara likhit antarrashtriya drama film he jisamen sthapit kalakaaron ne abhinay kiya he. yah bahuvrutant film gonzalez inaaritu dwaara mrityu vishay par banaai gai filmon ko purna karti he, jisamen amoras paros evam 21 gramz bhi shaamil hai.
 babil main morocco, japan, mexico evam sanyukt rajya america main ghatit vibhinn kathaon ko darshaya gaya he. yah film france, mexico evam america kii nirmaan companiyon kaa ek antarrashtriya sah-nirmaan thi. yah film sabase pehle varsh 2006 main kaan film samaaroh main pradarshit kii gayi thi. evam baad main toronto antarrashtriya film samaaroh evam jagareb film samaaroh main darshakon ko dikhaayi gayi. yah film 27 oktober 2006 ko sanyukt rajya america ke chuninda shaharon main evam 10 navambar 2006 ko vistrut rup se release kii gayi. 15 janvari 2007 ko is film ne "bast moshan pikchar drama shrenee main golden globe puraskaar jeeta. is film ko sarvshereshth film, va sarvshereshth nirdeshak va sarvshereshth sahyogi abhinetri ke do namakan sahit saat academy award hetu namit kiya gaya tathaa isane sarvshereshth original score hetu puraskaar jeeta.
 baibal main chaar paraspar sambandhit paristhitiyon evam paatro kaa zikr he evam kai ghatnayen silsilewar saamne aati hai. nimnlikhit kathanak saransh ko sarlikrut kiya gaya he, atah yah screen par pradarshit ghatnaon ke vaastavik kram ko pradarshit nahin karata.
 dakshini morocco ke duurastha ekant registan main abdulla naamak gadriya apni bakriyon ko shikari siyaaron se bachaane ke liye apane padosi hasan ibrahim se ucch shakti .270 bincastor em 70 raahafal evam ek dibba golabarood kharidta he. abdulla apane do putron, yusuf evam ahamed ko rifl detaa he evam bakriyon ke jhund kii dekhbhaal ke liye bhejtaa he. aapas main pratispardhaa evam rifl kii teen kilometre tak prahaar karne vaali kshamta se anbhigya ve donon iske pareekshan kaa nishchay karte hai. ve pehle pattharon par, phir neeche guzarate maarg par chalati hui car par evam tatpashchaat usee maarg par vipareet disha se aa rahi pashchimi paryatakon se bhari bas par nishaanaa lagaate hai. yusuf kii goli bas main baithi san diyaago kii america mahila sujan jones, ko gambhir rup se jakhmi kar detii he, jo ki chhuttiyon par apane pati richard jones ke saath yatra kar rahi hoti he. ghatana kii gambhirtha ko samajhakar donon ladke ghatnasthal se bhaag jate hai tathaa us raat pahadiyon par apni rifl chupa dete hai.
 televijan samachar kii jhalkiyon se yah pataa chalata he ki america sarkaar ne golibari kii is ghatana ko aatanki karrwai mana he tathaa morocco sarkaar par doshiyon ko pakadaney ke liye dabaav bana rahi he. yah pataa chalane par ki vah rifl hasan kii he, morocco police teji se uske ghar main ghusati he tathaa usase or uski patni se sakhti se tab tak poochtacha karti he jab tak ki ve yah nahin bataate vah rifl use ek japani vyakti dwaara di gayi thi tathaa usne baad main vah rifl abdulla ko bench di thi. sadak par police ko dekhakar donon ladke pita ke samaksh apana gunaah kabool karte hai. teenon apane ghar se bhaag jate hai tathaa apni rifl baraamad karte hai. police ek chattani dhaal par unhen gher leti he evam golabari karti he. apane bhai ke pair main goli lagane par yusuf bhi jabaavi golibari karata he jisase ek police adhikari ke kandhe main goli lagati he. police golibari jari rakhti he, parinamswaroop ahamed kii peeth main goli lagati he jisase sambhawatah vah mritpraaya rup se jakhmi ho jaataa he. pita ko dukh se chillaate dekh antat yusuf aatmasamarpan kar detaa he tathaa sabhi aparaadh apane upar le letaa he tathaa uske parivaar ko maaf karne tathaa bhai ko chikitsiya sahaayta pradaan karne ke liye prarthana karata he. police use giraftaar kar leti he parivaar kaa bhagya ansulajhaa hi rahata he.
 film kaa pehla kathanak richard or sujan ke drishyon vaala he. ve jivan kii apadhapi se bachane evam apane vaivaahik jivan kii samasyaon ko dur karne ke liye avkaash par morocco jate hai. unke tisare navjaat shishu kii seeds se hui mrityu unke vaivaahik jivan main tanaav paidaa kar detii he tathaa ve apni hataasha, aparaadh bodh evam dosha ko abhivyakt karne main sangharsh karte hai. jab sujan ko goli lagati he to richard bas driver ko najadik ke gaanv main le chalane ko kehete hai, jahaan doctor maujuud hon . vahaan sthaneey pashuchikitsak rakt ko bahane se rokane ke liye jakhmon par taanke lagaataa he. anya paryatak kuch der tak to intjaar karte hai, lekin antat garmi ke bhay evam aatankwaadiyon ke dobaaraa hamale kii ashanka ke kaaran vahaan se janaa chaahate hai. chunki sujan aisi avasthaa main bas main nahin ja sakati thi atah richard paryatakon ke samooh ko embulence kaa intjaar karne kii dhamkee detaa he, jo kabhi nahin aati evam antat jab richard phone par vyast hote hai, bas unhen chhodkar chali jaati he. yah danpati evam tour guide anwar peeche chhot jate hai evam aspataal tak jane ke liye vaahan kaa intjaar karte rahete hai morocco evam america ke madhya raajnneetik mudde tatkaal sahaayta nahin pahunchne dete lekin ant main ek helicopter aata he. aspataal main paanch din rahane ke baad sujan swasth hoti he evam ghar bheji jaati he.
 saath hi saath yah film ek baheri, vidrohi japani ladki chieko vataya ) kii kahani bhi dikhaati he jo haal hi main apni maa dwaara kii gayi aatmahatya se sadame main hoti he. vah apane pita yasusiro vataya evam apni umr ke ladakon ke prati behad aakraamak hoti he evam yon rup se asantrupt evam hataash rahati he. vah yon rup se uttejk vyavhaar kaa pradarshan karti he evam apane danta chikitsak ke saath yon sambandh banane kaa asafal prayaas karti he. chiko ek kishor ladke ko aakarshak paati he evam apni panty utarkar nagn ho jaati he. baad main chiko ko do police jasoos milte hai jo usase uske pita ke bare main poochhate hai. hai. vah ek jasoos kanjee maamia ko aakarshak paati he. vah maamia ko apane apartment ke pichhawaade le jaati he, jahaan vah apane pita ke saath rahati thi. is galatfahami main, ki jasoos uski maan kii aatmahatya main uske pita kii bhoomika kii jaanch kar rahe hai, vah maamia ko bataati he ki jis samay uski maan ne balakani par se chalaang lagaayi us samay uske pita so rahe the or vah is ghatana kii swayan gavaah he. yah pataa chalata he ki jasoos vastav main morocco main yasuujiro kii shikaar yatra ke bare main jaanch padtaal kar rahe hote hai. yasuujiro ek laalchee shikari he evam morocco kii apni yatra ke dauraan vah apni rifl apane ek atyant daksh shikari guide hasan ko detaa he, jo film ke prarambh main abdulla ko rifl bechata dikhataa he.
 yah pataa chalate hi, chiko, maamia ko apane ghar par bulaane ke vaastavik uddeshy kaa khulaasa karti he. vah nagn hokar uske paas aati he tathaa shaareerik sambandh banane kaa prayaas karti he. vah uske prayaason kaa virodh karata he par uske aansu bahaane par use santvanaa detaa he. chiko use kuch likhakar detii he tathaa vah ishaara karti he ki jab tak vah chalaa na jaye, ise na padhe. vahaan se jane ke baad jasoos yasuujiro se poochtacha karte hai evam rifl ke bare main sthiti spasht karaate hai. yasuujiro uttar detaa he ki use vastav main yah rifl uphaar swaroop di thi evam isamen koi kalabazari nahin thi. jate samay maamia uski patni kii aatmahatya par dukh prakat karata he. yasuujiro balcony kaa ullekh hone par uljhan main aa jaataa he evam gusse ke saath uttar detaa he, "meri patni ne apane sir main goli maari thi. chiko ne sabase pehle laash dekhi thi. main police ko kai baar yah bataa chukaa hum." chiko us samay bhi balcony par jhuki hoti he, jab uske pita apartment main pravesh karte hai. uske jane ke baad, jasoos chiko ke likhit note ko padhane ke liye baar main rukta he. film main yah kabhi khulaasa nahin kiya gaya ki us note main kya likhaa tha.
 teesraa drishy sthaan letaa he america main jahaan richard or sujan kii mexican nani, amelia unke california vaale ghar main unke judwaan bacchon kii dekhbhaal karti thi. richard or sujan ke morokko main rahane kii vajah se amelia ko unke bacchon kii dekhbhaal kerani pad rahi thi. bacchon kii dekhbhaal ke liye koi madad na milane kii vajah se, usne apane bete kii shaadi main na jane ke bajaaye bacchon ko apane saath shaadi main le jane kaa nirnay liya jo ki ek gram samudaay main tijuana, mexico ke paas thi. uske bhattije santongo ne amelia or judawaan bacchon ko shaadi main apane saath le jane kaa prastaav rakhaa. unhone bina kisi durghatana ke seemaa paar kar lee or phir jald hi bacchon kaa saamana mexican samskruti or vahaan ke gali mohalle ke drishy se hua. shaadi kaa anandotsav der shaam tak chalaa, par raat ko mexico main bacchon ke saath rahane ke bajaay amelia ne santongo ke saath vaapis rajya jane kaa faisla kiya. usne bahut sharaab pi hui thi or seemaa rakshakon ko uske vyavhaar se us par andeh ho gaya. amelia ke paas un chaaron ke passport to the par bacchon ko sanyukt rajya se baahar le jane ke liye mata-pita kii sahamati kaa anumati patr nahin tha. nashe main dhut santongo ne atikramak hokar seemaa paar kar lee. police se bhaagane kii koshish main jald hi usne amelia or bacchon ko ret main akelaa chhod diya . bhojan or pani ke bina dhanse hue, amelia or bachein ret main raat guzarane ke liye majaboor the. is vishwaas se ki yadi amelia madad nahin laaegi to ve mar jaayenge, amelia bacchon ko kahin na jane kaa aadesh dete hue peeche chhod kisi kii dhundne ke liye chali jaati he. vah antat ek america seemaa gashti adhikari dhundh leti he. amelia ko giraftaar main rakhane ke baad, vah or adhikari us sthaan par vaapis aate hai jahaan usne bacchon ko choda tha, lekin ve vahaan nahin hote. amelia ko ek seemaa gashti stesan par laayaa jaataa he, jahaan use antat suchit kiya jaataa he ki bachche mil gaye hai or unke pita, richard, jo ki bahut gusse main hai aarope vigyaapit nahin karne ke liye sahamat ho gaye hai. parantu, vah america se nirvasit kii jaae jahaan vah avaidh rup se kaam kar rahi he. uskaa virodh ki vah 16 saal se america main rah rahi he or bacchon kii dekhbhaal kii he unke jivan kii avadhi ke liye koi bhi udaar vyavhaar praapt nahin kiya ja saktaa. film ke lagbhag ant main, darshak use tijuana crosing par mexico kii taraf apane bete ko milte hue dekhte hai, vah ab bhi usee laal dress main he jo usne shaadi main pahani hui thi.
 film ke ant main richard kii taraf se amelia or richard ke bich baatcheet ko doharaaya gaya he. yah amelia kahani kii shuruyaat main asli phone kaal he. is baatcheet main yah suna ja saktaa he ki vah amelia ko uske bete kii shaadi main jane kii anumati de rahaa he taaki sujan kii bahan uske judawaan bachche dekh sake. agali subah duusare phone kaal tak ve nahin jaanate hai ki sujan kii bahan unki dekh bhaal nahin kar sakati or isliye amelia bacchon ko apane saath len ke liye majaboor ho gai.
 morokko 
 mexico / sanyukt rajya america 
 japan 
 baibal kaa sarvshereshth bajet vibhinn stroton se 25,000,000 dollar aayaa or niveshkon ne peramount vantage kaa sahaara liya jisane iskaa naam peramount clasik se badal diya, isaki premier utpaadan or udghaatan film baibal thi. 
 abhinetri adriana barraaja, jisane emilia kii bhoomika nibhaai he, chote heart atek se do baar bachi he. iske baavjood vah garmiyon ke dauraan do din ke liye apni sah-abhinetri eli fining ko dakshini celifornia ke garm registan ke aasapaas un vishesh drishyon ke filmakan ke le gai. kaha gaya he ki registan ke saare drishyon kaa filmakan karne main paanch din lage.
 baibal kii mukhya photography puri karne ke baad nirdeshak alzendro gonzalz inaritu or patakatha lekhak gullermo arriaga ke bich anban ho gai. vivaad unki pichhali film 21 gramz ke lekhan par kendrit tha. arriaga ne tark diya ki cinema ek sahyogi madhyam he or is prakaar vah or gozelz inarritu donon film ke lekhak hai unhone milakar kaam kiya he. . gonzalz inarritu ne arriga ke yogadan ko nyanatam karte hue un filmon ke autayur kaa ekmaatr shrey lene kaa daawa kiya. is vivaad ke parinaam swaroop gonzalz inaarritu ne arriaga ke kaan film mahotsav main baibal kii screening main upasthit hone par pratibandh laga diya, is kaary ke liye nirdeshak kii gambhir aalochana kii gai. 
 yah soochna mili thi ki film ke japani premier ke dauraan japani abhinetri rinko kukuchi ko jhilamilaati roshni main nrity karte dekh kar bahut se log biimaar pad gaye. ghatana ke baad, theatre ne yah kehete hue duniya bhar main notice jari kar diya ki baibal main kuch majboot prabhaav vaale drishy hai or kuch darshak unhen dekhne ke baad biimaar ho gaye the. 
 film kaa mul score or geet gustao santolalla dwaara rachit or nirmit he.
 dhwani album ne sarvshereshth mul score ke liye academy puruskaar or sarvarshreshth film sangeet ke liye bafta puruskaar jeeta. yah sarvshereshth mul score ke liye golden globe puruskaar ke liye bhi namankit kii gai 
 film ke antim drishy main riyuchi sacomoto kaa "bibo no ozora" chitrit kiya gaya. sacomoto ne pehle apni meri christmis, mistar lorence, da sheltring ski or da last emperor ke liye bafta, golden globe, gremi or academy puruskaar jite hai.
 27 oktober,2006 ko saat theatreon main jari kii gai or phir 10 navambar 2006 main desh bhar main 1251 theatreon main jari kii gai, baibal ne 6 march 2007 tak uttari america main 34,302,937 dollar arjeet kiye or shesh duniya main 101,027,166 dollar 4 march 2007 tak vishwa bhar ke box offis par iskaa total 135,330,003 dollar rahaa. 
 uski anya filmon kii tulana main baibal ne gonjlaz inaritu kii 21 grames ko bhi paar kar liya saath hi saath uski vishwa bhar kii box offis kii kul 60 million aay ko bhi.
 shuru main baibal kii kamazor agavaani ke liye box offis mojo ne is par tippanee kii thi, jab film kaa pehle lakshith samudaayon se pare vistaar kiya gaya. . baibal kaa vistrut prakaashan main anuwaad nahin kiya gaya,1251 sthanon par 5.6 million dollar praapt karte hue. box offis mojo ne kaha ki sabase bade box offis sitaron ke hone ke baavjood baibal, syriana or kresh jaise raajnneetik naitik naatakon main america kii dilchaspee gir gai he.
 6 march 2007 tak duniya bhar main lagbhag 114 million dollar box offis sakal ke saath baibal ne pehle hi kresh, syriana, da konstent gardenar or magnolia ko paar kar liya he. yah pehle se hi 25 million dollar ke anumaanit utpaadan bajet se sade chaar guna zyada arjeet kar chuki he. 
 lekin varaiti ke anusaar, is film ne paramount ventage ke liye paisa nahin banaaya.
 20 farvari or 21 may ko sanyukt rajya america or united kingdom main paramount home antertenment dwaara baibal kii dividi jari kii gai. isaki keval ek vishesh suvidha natya trailor or vibhinn anya filmon kii samiksha thi. july 2007 main, paramount ne ghoshnaa kii ve sitambar 2007 main film ko ek do discs ke vishesh sanskaran kii dividi ke rup main jari kar rahe hai. duusari discs main ek 90 minute kaa 'nirmaan' shaamil he. baibal ucch paribhaasha praroopon, echdi dividi or blue-re discs par bhi jari kiya gaya.
 uttari america main apni pehali dividi jari karne ke pehle saptaah main baibal dividi/home video rental main nambar ek ke sthaan par rahi. saptaah kaa kul sakal kiraaya,$ 8.73 lakh kaa anumaan tha. dividi bikri ke pehle main saptaah, baibal 12,253,000 dollar ke rajasav ikattha karte hue,721000 unit bik gaya. naveenatam aankadon ke rup main, 1795000 unitbik chuke hai, rajasav main 1,795,000 parivartan karte hue.
 is film aalochakon polarized lekin sade tamaato par ek aam taur par anukool 68% arjeet kiya. sheersh aalochakon ek se thodaa kam anukool 63% de di he.
