 islam bhartiya upmahadweep kaa ek pramukh dharm hai. bharat kii kul jansankhya ke 14.5%, pakistan ke 97 %, bangladesh ke 89%, nepal ke 6%,bhutan ke 1.1% log islam dharm ke anuyaayi hai. upmahadweep ko islam se sabase pehle arabi vyaprio ne saatvi shatabdi ke madhya main avgat karaayaa. islam kaa vyapak failaav saatvi shatabdi ke ant main mohammad-bin-kasim ke sindh par akraman or baad ke muslim shaskaon ke dwaara hua. is praant ne vishwa ke kuch mahaan islamic samrajyon ke uthaan evam patan ko dekha he. saatvi shatbdi se lekar san 1857 tak vibhinn islamic samrajyon ne bharat, pakistan evam dusre deshon par gaharaa asar choda he. islamic shaasha aapane saath madhya evam pashchimi asia kii vibhinn kalaayen evam vigyaanan lekar upmahadweep main aayen. bhartiya evam islamic kalao kaa sangam ne vishwa ko kai anupam dharohar di
 islam ke pravesh ke pehle boddha evam hindu dharm upmahadweep ke pramukh dharm the. madhya asia or aaj ke pakistan evam afghanistan main boddha dharm shatabdiyon se fal phool rahaa tha. khaas kar ke silk rute yaa resham maarg ke kinare iskaa vyapak failaav tha.
 chhathvi shatabadi ke prarambh main sindh faras samrajya ke aadhin tha. san 643 main rashidun samrajya ne apane islamic rajya ke vistaar ke liye saat senaayen samrajya ke saat cono main bheji. isame se ek sena faras samarajy se sindh praant ke kuch bhaag ko jeet kar lauti. islamic senaayen sabase pehle khalif umr ke netritv main san 644 main sindh pahuchi. san 644 main hi haakim ebn amr, shahab ebn makharak or abdullah ebn utban kii senya tukadiyon ne sindhu nadi ke pashchimi kinare par ek yuddh main sindh ke raaj rasil ke upar vijay praapt kii. khalif umr ke shashan main sindhu nadi hi rashidun samrajya kii seemaa ban gai or islamic samrajya uske paar nahin aayaa. khalif umr kii mrityu ke pashchaat faras samrajya ke anya praanton kii tarah sindh main bhi vidroh ho gaya. nae khalif osman ne bhi sindh kii dayaneey haalat ko dekhte hue sena ko sindhu nadi ko paar na karne kaa aadesh diya. baad ke khalif ali ne bhi sindh ke andar pravesh karne main koi khaas ruchi nahin dikhaai.
 san 654 tak baluchistan kaa vah bhaag jo kii aaj ke pakistan main hai rashidun samrajya ke andar aa gaya tha. khalif ali ke samay tak puraa baluchistan praant rashidun samrajya ke aadhin ho chukaa tha. baad ke satta sangarsh main baluchistan main ek samrajya shashan nahin rahaa.
 aitihaasik islamic dastavej fatah-namaa-sindh ke anusaar san 711 main damuskus ke ummyad khalif ne sindh evam baluchistan ke liye do asafal abhiyaan bheje. in abhiyaanon kaa uddeshy deybul ke nikat samundari lutere jo kii arabi vyapari jahaajon ko lut lete the unhen sabak sikhaanaa tha. yah aarope lagaaya gaya kii sindh ke raja aadhir in lutero ko sharan de rahe the. tisare abhiyaan kaa netritv 17 saal ke mohammad bin kasim ke haathon main tha usne sindh evam baluchistan ko jitate hue uttar main multan tak aapnaa rajya sthapit kiya. san 712 main kasim kii sena ne aaj ke hyderabad sindh main raja daahir kii sena ke upar vijay praapt kii.
 kuch hi saalon main kasim ko baghdad waapas bhej diya gaya jiske baad islamic samrajya dakshin asia main sindh or dakshini punjab tak hi simit rah gaya
 arab muslimon evam baad ke muslim shaskaon ke sindh evam punjab main aane se dakshin asia main rajnetik rup se bahut bada parivartan aayaa or jisane aaj ke pakistan evam upmahadweep main islamic shashan kii neenv rakhi.
