 hong kong, aadhikarik taur par hong kong vishesh prashasnic kshetra, janavaadee ganraajya china kaa ek kshetra he, iske uttar main guangdong or purv, pashchim or dakshin main dakshin china sagar maujuud he. hong kong ek vaishvik mahanagar or antarrashtriya vittiya centre hone ke saath-saath ek ucch viksit poonjivadi arthvyavastha he. "ek desh, do niti" ke antargat or buniyadi kanoon ke anusaar, ise sabhi kshetron main "ucch str kii swaittata" praapt he, keval videshi maamalon or raksha ko chhodkar, jo janavaadee ganraajya china sarkaar kii jimmedaari he. hong kong kii apni mudra, kanoon pranali, raajnneetik vyavastha, apravas par niyantran, sadak ke niyam hai or mukhya bhoomi china se alag yahaan kii rosemara ke jivan se jude vibhinn pahalu hai.
 ek vyapaarik bandargah ke rup main aabaad hone ke baad hong kong 1842 main united kingdom kaa vishesh upnivesh ban gaya. 1983 main ise ek british nirbhar kshetra ke rup main punarvargeekrut kiya gaya. 1997 main janavaadee ganraajya china ko samprabhutaa hastantarit kar di gai. apane vishaal kshitij or gahare prakritik bandargah ke liye prakhyat, isaki pahchaan ek aise mahanagareey kendra ke rup main bani jahaan ke bhojan, cinema, sangeet or paramparaon main jahaan purv main pashchim kaa milan hota he. shahar kii aabaadi 95% haan jati ke or anya 5% he. 70 lakh logon kii aabaadi or 1,054 varg kimi jameen ke saath hong kong duniya ke sabase ghani aabaadi vaale kshetron main se ek he.
 hong kong ko britain se china ne san 1843 me kharida gaya tha. china ne hong kong ko blike waar jeetne ke baad liya tha. uske baad new cove lunch or lando ne use 99 varsh ki lease par choda tha. uske baad dwitiya vishwayuddh ke samay japan ne use le liya tha. baad me japani sainik maare gayi the. japan haar gaya tha va hong kong me kranti aa gayi thi.
 china main, yuddh ke baad, kuomintang or communist honkong pravaasana ke khilaaf lade the. baad main kai communist sarkaar main hong kong sthanantarit ho gaya. 19 disambar, 1984 ko china or britain ke bich honkong transfar exange par hastakshar kiye gaye.
  anhui · foojyaan · gansu · guangdong · guizou · hyenan · hebei · heilonjiyang · henon · hoobei · hunaan · jiangsu · jiangshi · jilin · liyaoning · chingei · shanshi · shandong · shanshi · sichuaan · unnan · jhejiyang 
  guangshi · bhitari mongolia · ningshia · tibet · shinjiyang 
  beijing · chongking · shanghai · tiangin 
  honkong ·  macau 
