 ek mim kalakaar jo mim kaa upyog naatakeey madhyam ke rup main yaa ek kahani kaa pradarshan sharir ke madhyam se mook abhinay ke dwaara karata he. pehle, angreji main, is tarah ke kalakaar ko mamar kehete the. mim mook hasya kala se kuch bhinn he, isamen kalakaar kisi film yaa chitra ke samekit charitra main hota he.
 praarambhik kaal main pantomime pradarshan kaa aarambh pracheen greece main hua tha; yah naam pantomimus naamak ekal nakaabposh kalakaar se liya gaya tha, haalanki yah jaruri nahin tha ki pradarshan hameshaa mook hi hua karte the madhyakaalin europe main, mim kaa praarambhik rup jaisaa ki mamar nibhaate the or baad main yah mook pradarshan ke rup main viksit hua. unnisvin sadi ke prarambh main paris main jin-gasapard deburau ne isamen kai bhav jode - safed chehre ke saath mookabhinay karnaa, aadhunik samay main jisase ham parichit hai.
 jacks kope comedia del'arte or japani noh theatre se bahut adhik prabhavit the or apane abhinaytaon ko prashikshit karte samay nakaab kaa istemaal kiya karte the. unka ek shishy itene decrox isse bahut prabhavit hua or mim ke vikasshil sambhaavnaaon kaa vikaas karne laga or corporial mim kaa vikaas murtikla style main kiya, prakrutwad ke vibhaag ke rup main ise pratishthit kiya. prashikshan ke tareekon dwaara mim or bhautik theatre ke vikaas main jacks lecouk ne mahatvapurn yogadan diya. 
 itene decrox ke kaam se pehle mim kala par koi lekh nahin likhaa gaya tha or beesvin sadi se pehle manoranjan ke liye mim pradarshan kaa keval anumaan hi lagaaya ja saktaa he jo vividh sutron kii vyakhya par aadhaarit he. jo bhi ho, beesvin sadi ne iske vyapak upyog main ek nayaa madhyam laayaa : moshan pikchars
 praarambhik moshan pikchars takanic ke pratibandh kaa matlab tha ki kahaniyon main kam se kam samvaad bole jaaen, jo mote taur par antarsheershak tak hi simit tha. isamen aksar ek ucch style ke bhautik abhinay kii maang hoti he jo kaaphi had tak manch se vyutpann hote hai. is prakaar, takies se pehle filmon main mim kii bhoomika adhik mahatvapurn thi. german expreshnist main mim style ke filmi abhinay style kaa bahut acha prabhaav tha.
 mook filmi hasya kalakaar charlie chaplin, herold loyad or baster kiton ne mim kala ko theatre main siikhaa, lekin filmon ke madhyam se, unhone mim par gaharaa prabhaav daalaa, jiskaa asar unki maut ke dashakon baad bhi dikhaai detaa he. nishchit hi, mim ke itihaas main chaplin hi sabase acchhee tarah se pralekhith ho sakate he.
 prasiddh francisi hasya abhinayta, lekhak or nirdeshak jaik taati ne mim main praarambhik rup se lokapriyata pai, unki baad kii filmon main nunatam samvaad hote the, bajaae iske ki kai jatil drishyon ko nirdeshit kiye jaaen. chaplin kii tarah hi taati pehle har charitra kaa abhinay karte the or phir apane kalakaaron ko unhen dohraane ke liye kehete the.
 mim kaa pradarshan manch par bhi kiya gaya he jisamen marcel marse or unka charitra "beep" bahut prasiddh he. mim sadak theatre or nautanki kii bhi ek lokapriy style he. paramparaagat rup se, isprakaar ke pradarshan main ek abhinayta kaali tang patalun or safed kapade pahanakar chehre par safed mechap laga letaa he. haalanki, samakaleen mim main aksar chehre par bina safedi lagaae hi pradarshan kiye jate hai. paaramparik mim sampurna rup se mook hua karte the jabaki samakaleen mim ke pradarshan ke samay kabhi kabhi sanvaadon kaa prayog kiya jaataa tha. haalanki mim aksar haasyaaspad hote hai lekin kabhi kabhi ve bahut gambhir bhi ho sakate hai.
 canada ke lekhak maaikel jaikat kaa pehla upanyaas, da last butter fli ek mim kalakaar naji kii kahani kahata he jisane europe par kabj kar rakhaa tha or uske utpeedakon ne use red cross paryvekshakon ke ek dal ke liye pradarshan ke liye majaboor kiya. nobel puraskaar vijeta henrik ball kii da cloun mim kalakaar hans shener ke patan kii kahani bayaan karti he jo premika dwaara tyaage jane ke baad garibi or maadakta main duubate chale gaye. jaikab aipal kii pushart laghu soochibaddh kahani, collerophobia main ek makaan maalik kii traasadee ko darshaya gaya he jisaki shaadi dhire dhire tuutane lagati he jab vah apana ek atirikt apartment kiraye par ek ghuspaith mim kalakaar ko de detaa he.
 aisa darj he ki pehle mookabhinay abhinayta telestis jisane seven against thibs naatak main kaam kiya tha jo aishelas dwaara likhi gai thi. yah dukhad mookabhinay kilkia ke pulades dwaara viksit kii gai thi, hasya mookabhinay bathulos ke ailexandriya dwaara viksit kii gai thi.
 roman samraat trajan ne mookabhinay karne waalon ko nirvasit kar diya tha; kalligula ne unka samarthan kiya tha; marcus ralius ne unhen apollo kaa pujari bana diya tha. nero swayan mim ke rup main kaam karte the.
 jabaki mim ke rup main gyaat adhiktar lekh or vikhyath logon kaa samooh pashchimi shaileyon ke theatre or takanic se sambandhit he or isse aitihaasik rup se judaa hua he, anuroop pradarshan anya sabhyataaon kii natya paramparaon ko prakat karte hai.
 bhartiya shastreey sangeet rangamanch, galati se aksar "nrity" ke rup main vargeekrut kiye jate hai, jabaki yah samooh natya style he jisamen kalakaar vibhinn mudraon, ishaaron, bhav pradarshan, kala, abhinay or sthiti ke madhyam se vibhinn natya charitra ko prastut karata he. kavita paath, sangeet or pairon se bajaae gaye taal ke saath kabhi kabhi pradarshan kiye jate hai. natya shaastra, bharat muni dwaara likhe gaye pracheen natya granth main mook pradarshan yaa mukhabhinay ullekith he.
 kathakali main, bhartiya mahakavyon kii kahaniyon ko chehre ke bhaavon, haath ke sanket or shaareerik kriyaaon ke madhyam se prastut kiye jate hai pradarshan ke saath kathanak geet ke rup main gaae jate hai jabaki abhinayta prishthbhumi ke saath lay main abhinay prastut karte hai.
 japani noh parampara style ne samakaleen mim or jaikas kope or jaikas lecock sahit kai theatre kalakaaron ko bahut prabhavit kiya kyonki ye mukhauta or shaareerik style kaa pradarshan bahut adhik karte the.
 butoh aksar nrity style ke rup main nirdisht kiya gaya he, jabaki vibhinn theatre kalakaaron dwaara bhi yah bahut acchhee tarah se apanaaya gaya he.
