 jaipurvaibhavam, bhatta mathuranath shastri dwaara bharat kii swadhinata se tatkaal purv san 1947 main 476 prishthon main prakashit ek kavy-granth he. jo jaipur ke nagar-saundarya, darshneey sthanon, devalayon, margon, udyanon, sammanit nagarikon, utsavon, yahan kii kavita-parampara or pramukh tyoharon aadi par kendrit he 
 10 farvari 1947 ko is kavy-granth]kii paanch prishthiya bhoomika kii shuruuaat jaipur ke raajaguru pandit gopinath dravid em. e., elel.bi., ne apane in shabdon se kii thi-"yah meraa saubhaahgya he ki mujhe bhatta mathuranathji jaise sanskrit kavita ke prasiddh hastakshar dwaara rachit is utkrisht kriti ke liye ek parichayatmak aalekh likh paane kaa viral sammaan mila | is granth kii anukramanika ke sarasare avlokan maatr se pathak ko gyaat ho jayega ki lekhak ne is kriti main na jane kitni hi ghatnaon, vyaktitvon or sthanon kaa chithran kiya he....."jahaan sanskrit main 56 prishth main is pustak kii vistrut prastaavna " kimapi prastavikam" sheershak se mahamahopadhyaay shri giridhar sharma chaturvedi ne likhi thi vahiin banaras hindu vishvavidhyalay ke Ancient Middle History and Antiquities ke profesar dow prannath, di.essi. piech.di. ne bhatta ji ke is kriti ke rup main kaavyatmak avdaan kaa bade sammaan se samaran kiya.
 kavishiromani bhattaji ne 97 prishthon kii apni lekhkeey bhoomika 'aamukham' main sahitya, kavyashastra, kavy-parampara, brajabhasha ke vikaas, iske pad-maadhurya, apbhransh se iske antarsambandh, iske chandashastra, sanskrit or braj-bhashaa ke kavy kii tulana, prastut granth ke swarup, urdu bhashaa ke chhandon, hindi kii khadi boli, sanskrit-urdu antarsambandh, jaipur rajya ke nareshon, sanskrit-vyakaran or kavita, na jane kitne saanskrithik-vishyon kaa talasparshi vivechan kiya he.
 akele 10 prishthon main to is pustak kii vishaysoochee hi he- jis main 'aamukh vithi/chatushpadi chatwarah, mangal-chatwarah, nagarvithi, rajvithi, utsavvithi, naagarikvithi, udyanvithi, abhinandanavithi or vrajakavitavithi jaise adhyay hai. 'naagarik vithi' khand main 66 se adhik jin supratishthit jaipur-nagarikon ke bare main kaavyatmak vivaran diya gaya he, ve raajnneeti, prashasan, jyotish, shiksha, dharm, rajya-seva, vyakaran, samaaj-sudhaar, ayurveda, chikitsa, nagar-niyojan, vaidic-sahitya, vigyaan, khagolashastra, sahitya aadi anekanek kshetron ke jane maane vyaktitv rahe hai.
 bhatta ji ne yah granth likh kar jaise apane samay ke jaipur par ek atul sandarbh-granth yaa 'vishwakosh' hi bana daalaa he. sanskrit kii aadhunik kavita, brajabhasha ke paramparaagat saundarya or jaipur kaa itihaas jaanane ke utsuk har pathak ke liye unki yah saras kriti apane vishay ke aadhikarik-vivaran, jagahon or logon ke varnan kii vishwasaneeyata or sanskrit/brajabhasha kavy ke maadhurya ke liye samaran kii jaaegi- 'nagareey-itihaas' ke shodhakartaaon ke liye is kriti kaa sadarbh-granth ke rup main apana mahatv to he hi.
 mul sanskrit main rachit anek mahatvapurn anshon kaa saral hindi anuwaad, jo swayan bhatta ji ne hi 'mitron ke anurodh par' kiya he- sanskrit na jaanane vaale pathak ke liye bhi bada upyogi ban padaa he.
 kavishiromani bhatta mathuranath shastri
