 revolver rani ek bollywood hasya naatak film he jiskaa nirdesan sai kabir ne kiya he. film wave cinema ne prastut kii. is film main mukhya abhinay bhoomika main kangana ranavat or vir das hai jabaki piyush mishra, zakir hossain or pankaj saraswat sahaayak abhinayta hai. film raajnneetik prishthbhumi main uphaaasaatmak or asaamaanya prem kahani dikhaati he. yah film 25 april 2014 ko jari kii gai.
 revolver rani shatrutapurna kshetra chambal jise daakuon kii bhoomi bhi kaha jaataa he tej tarraar or aapraadhik chhavi vaali netaa he. uskaa naam alka singh he. wo apane dushmano ke liye koi mauka nahin chhodti or baat-baat par goliyaan chalaa detii he. alka ke balykaal ke samay hi uske pita kii hatya kar di jaati he. unke pita kii hatya ke baad wo apane mamaa ke saath chali jaati he or wo hi uske parivaar ke ekmaatr sadsy hai. wo apane mamaa dwaara prashikshan praapt karke us ilaake kii bahubali ban jaati he. wo bewafaai ke shaq kii vajah se apane pati kii hatya kar detii he. chambal ilaake se ek bhrasht rajaneta udai bhaan singh chunaav jeet jaataa he. alka singh vipaksh kii netaa banati he or wo udai bhaan singh kaa bhanda phod karnaa chaahati he. isi bich alka kii mulaaqaat rohan rohan se hoti he jo filmon main hero banane ke liye sangharshrat he. wo rohan se pyaar karne lagati he or uskaa saath paakar apana akelaapan bhuulane lagati he. rohan keval uske paise par aaraam karata he iske madhyam se keval apana hero banane kaa sapana puraa karnaa chahta he. rohan nisha se pyaar karata he. alka ko jab bhi rohan par shaq hota he to vah koi na koi jhootha bahaanaa bana letaa he. alka apane mamaa ke sahyog se udaibhaan singh kii carguzariyaan ek tivi channel par prasaarit karwaane main safal ho jaati he or iske baad use tyaagptr dena padataa he. kshetra main upachunaav hote hai or alka vahaan se chunaav ladati he lekin isi bich use gyaat hota he ki wo garbhvatee he. wo rohan ke bachche kii maa bananaa chaahati he. yaheen se uski soch badalani shuru ho jaati he or wo ek sukhi parivaar kaa sapana dekhne lagati he. lekin raajnneeti bhi nahin chhodana chaahati.
 revolver rani ke nirdeshak sai kabir ne ek baar ek saakshaatkaar main bataaya tha— "yah bahut acha anubhav tha ki hamane chambal kshetra main filmakan kiya. yah hasya or raajnneetik vidha vaali film he. nirmaataa tigmanshu dhulia ke anusaar film bi-shrenee filmon main ek manorajunk film he jise sabhi pasand karenge.
 film kaa sangeet sanjeev shrivastav ne taiyaar kiya he. film main kul 9 geet hai jinamein se ek geet "kaafii nahin chand" aashaa bhonsle ne gaaya he.
 tikat khidki par arthath cinemagharon main film kii shuruyaat acchhee nahin rahi.
 amit singh maudaha hamirpur pin na,210507
