 chinmay mishan san 1953 main sthapit ek aadhyatmik, shaikshik tathaa dharmik sanstha he. iskaa parichaalan central chinmay mishan trust dwaara hota he. isaki sthapana swami chinmayanand ke shishyon dwaara swami ji dwaara kiye ja rahe kaaryon ko sangathit swaroop pradaan karne ke liye kii gayi thi. is samay bharat evam vishwa ke anya bhaagon main iske 300 se adhik centre chal rahe hai.
 hindu dharm kaa mukhya darshan veydant he. jaise bhautikee, rasayanashastra, jeevigyaan aadi bahyajagat ke bhautik vigyaan he vaise hi veydant aantarik jagat kaa vigyaan he. yah jivan kaa vigyaan he. maanav nirmaan main sahaayak veydant kaa gyaan chinmay mishan gyanayajna, aadhyatmik shivi, mishan kendron par niyamit kakshayen, savadhyay mandal, patrachaar paathyakram, i mail veydant, veydant paathyakram ke dwaara detaa he.
 swami chinmayanand ji ne ek baar kaha tha " bachche gyaan se bharne ke liye khaali paatr nahin, ve to prajvalit karne ke liye deepak he". bal vihaar main paanch se pandraa saal ke bachche saptaah main ek baar milte hai. prashikshit sevak unki baithak mishan centre yaa apane ghar main lagaate hai. vahaan bacchon ko prempurna vaataavaran main bhajan gaakar, shastron kaa paath karakar, puraanon kii kahaniyaan sunaakar tathaa anya ruchikar sadhano se sadachaar or samskruti kii shiksha di jaati he. bharat tathaa anya deshon main saikadon bal vihaar chinmay mishan kendron par chal rahe hai. 
 chinmay mishan ke yuva sanvarg kaa naam chinmay yuva kendra he. isame 16 se 28 varsh ke bachche bhaag lete hai. iskaa uddeshy he, " sakriy aadhyatmik gyaan dwaara yuva shakti ko sanhmaarg main lagaana". iske liye yuvakon kii saptahik kakshayen lagati hai jahaan unhen shaastra adhyayan ke dwaara apni nihit shakti kaa gyaan karaayaa jaataa he. chinmay yuva kendra ko sankshep main "chik" kehete he.
 sankshep main ise "sicibhies" kehete he. yah chinmay mishan ke varisht nagarikon kaa sanvarg he. iske antargat 60 varsh se adhik aayu ke stri - purush sangathit hue hai. "sicibhies" varisht nagarikon ko aadhyatmik lakshya praapt karne kii prerana detaa he or use praapt karne kaa maarg bhi dikhaata he. vah unhen samaaj par nirbhar na rahane kii prerana detaa he.
 yah sanvarg keval mahilaon ke liye he. ve saptaah main ek baar kisi sthaan par milakar shastron kaa adhyayan karti hai, bhajan gaati hai tathaa anya saanskrithik kaarykram karti hai. devi mandal mahilaon ko aisa anukool avasar bhi pradaan karata he jahaan ve apni samasyayen spasht rup se vyakt kar unke samaadhaan par vichaar karti hai.
 yah sanvarg keval bhakthi ko pradhanta detaa he. iske sadsy saptaah main ek baar milakar vaidic paath or bhajan karte hai. isamen sabhi varg ke stri purush bhaag le sakate hai.
 chinmay mishan ke vidhyalay yaa mahavidhyalay kuch bhinn prakaar kaa hai. isamen anya vishyon ke saath chinmay vijan program bhi joda gaya he. yah program chinmay mishan ne taiyaar kiya he. yah itnaa adhik upyogi siddh hua he ki mishan ke vidyalayon ke atirikt bhi 500 bahari vidyalayon main ise sweekaar kar lagu kiya gaya he.
 bharat main chinmay mishan ke aath pitamah sadan he. ve kanpur, elahabaad, rivaan, tamaraayapakkam, coimbatore, elipalle, kothapatanam or kolhapur main sthit he.
 in pitamah sadanon main saadhaaran kharche par suvidhapurna awaas, shaakaahaari paushtik bhojan, pustaken, televijan, videon player, videon tepe or dhyaan kii suvidhaayen hai. yahan vishesh dhyaan aadhyatmik vaataavaran banaaye rakhane kaa hota he. uske liye puja - paath pravachan tathaa shivaron kaa aayojan kiya jaataa he.
