 nirdeshaank: 44°31′57″N 10°51′51″E / 44.532447°N 10.864137°E / 44.532447; 10.864137
 pheraari S.p. A., italy ke mairaanelo sthit ek sports car nirmaataa he. isaki sthapana, 1929 main scuderia pheraari ke rup main anzo pheraari dwaara kii gai. 1947 main pheraari S.p. ke rup main kanoonee taur par chalane vaale vaahanon kaa utpaadan karne se pehle is company ne chaalkon ko pryojit kiya or daud main bhaag lene vaali gadiyon kaa utpaadan kiya.A. apane sampoorn itihaas ke dauraan,daud pratiyogita, khaas karke ]] main apni nirantar bhagidaari ke liye yah company prasiddh rahaa he jahaan ise apaar safalataa mili.
 anzo pheraari 1929 madhye scuderia pheraari "pheraari sthir" ani saamanyat: praayogic arth "team pheraari", tyaache achook uccharan "sku deh" ri 'aah') hote, jyache mukhyalay modena hote. pheraari ne 1938 tak alpha romeo kaaron main vibhinn chaalkon ko taiyaar kiya or unhen daud main safalataa pradaan kii jab unhen apane motor racing vibhaag kaa netritv karne ke liye alpha romeo dwaara use kiraye par le liya gaya. 1 9 38 paryant pheraarine alpha romeo kaaramdhye vividh dryvers tayar kele ani alpha romio yanni tyaanchya motor racing divijanchan netritv karanya tyana nokari dili. 1941 main, dhuree shaktiyon ke yuddh prayaas main sahyog karne ke liye benito musolini kii phacist sarkaar ne alpha romeo ko jabt kar liya. 1 9 41 madhye sarkaar alpha romeo aksis shakti chya yuddh prayatnaat sahakaarya karanya benito musolini chya phacist japt keli. anzo pheraari kaa prabhag itnaa chota tha ki vah isse aprabhavit rahaa. Enzo pheraari vibhaag itkaa lahaan hota kii to tyavar prabhaav padt navta. chunki anubandh ke anusaar use chaar varshon tak daud pratiyogita main bhaag lene se manaahi thi isliye bahut hi alp samay main scuderia, main parinat ho gaya jisane jaahir taur par masini upkarnon or vimaan samagriyon kaa utpaadan kiya. kararanusaar, tyaalaa chaar varshankarita res spardhet bhaag ghenyas nakaar denyaat aalaa hota, mhanun farch thody while "scuderia" madhye badalanyaat aale, je spashtapane utpaadit yantric upkarne ani vimaane. pheraari ko SEFAC ke naam se bhi janaa jaataa he. pheraarila esaiefesi asehi mhatle jate. vastav main pheraari ne gaiyr-pratispardhaa kii avadhi main tipo 815 naamak ek res car kaa bhi utpaadan kiya. kharetar, pheraarine non-costitin kalavadhi darmyaan tipo 815 navachi ek res car nirmitihi keli. yahi pehla vaastavik pheraari car thi lekin dwitiya vishwa yuddh kii vajah se isane bahut kam pratispardhaa dekhi. hi pahili rial pheraari car hoti ne le mens main pheraari kii antim jeet hasil kii.1965
 haalanki 1973 ke baad scuderia pheraari ne kabhi sports cars main kabhi bhaag nahin liya lekin unhone samay-samay par nijee-chaalkon ke liye kai tarah ke safal sports kaaron kaa nirmaan kiya he. inamen 1970 ke dashak kii BB 512 LM, 1990 ke dashak main IMSA GT championships jeetnevaali 333 SP or filhal apane-apane virgon main jeet hasil kaarne vaali vartmaan kii F 430 GT2 evam GT3 shaamil hai.
 scuderia pheraari, 1950 main iske astitv main aane ke pratham varsh main hi formula van world championships main shaamil ho gaya. jose froilan gonzalez ne 1951 ke british grand pricks main is team ko isaki pehali jeet dilwaai.
 ek varsh baad alberto askari ne pheraari ko iskaa pehla drivers championships dilvaaya. championships ke kshetra main pheraari, sabase purana or kaamyaab team he: formula van ke lagbhag prayek record main is team kaa aadhipaty he.As of 2008 ke anusaar, team ke record main 15 world drivers championships khitaab, 16 world consatructors championships khitaab, 209 grand pricks jeet, 4925.27 ank, 622 manch samaapan, 203 stambh sthiti or 776 grands pricks pratiyogita main 218 sabase tej laps shaamil hai.
 ullekhneey pheraari chaalkon main tazio nuvolari, jose froilan gonzalez, juaan minial phanjeeo, luigi chineti, alberto ascari, woolfgang won trips, phil hill, oleviyar gendebian, mike hothorn, peter colins, giancarlo bagheti, jon surtis, lorenjo bendini, ludovico scorfioti, jaiki iks, mario andreti, clay regazoni, niki villenuv, didier pironi, patric tambe, rene arnox, mishael elborathome, gerhard burgers, nigel mancel, alain prost, jin elece, edi irvin, rubence barichelo, maaikel shumechar, kimi riconen or phelip masa shaamil hai.
 2006 sizan ke ant main, dal ne anya F1 dalon ke saath ]] ko unhen pryojit karne kii anumati barkaraar rakh kar vivaad ko janm diya or isane tambaakoo nirmaataaon ke saath kiye gaye praayojan samjhaute ko samaapt karne kaa vaada bhi kiya. ek panchavarshiya samjhaute par sweekruti di gai or haalanki 2011 tak iskaa samaapan hona nirdhaarit nahin tha lekin phir bhi april 2008 main marlboro ne pheraari par apane on-car branding ko khatm kar diya.
 phelip masa or pratirakshi vijeta kimi riconen 2009 ke pratispardhi chaalak the. hungary ke grand pricks main dwitiya yogyata praapt karne ke baad rubence barichelo kii gaadi kaa ek 1 kg vajani suspension spring se chot lagane par masa ghayal ho gaye or unke sizan kaa ant ho gaya. luka badler dwaara europe or belgium ke grand pricks main ghayal chaalak kaa pratinidhitiv karne ke baad 2009 sizan ke shesh tak masa ke pratinidhi chaalak ke rup main force india ke anubandh se mukt hue giancarlo phisichela kaa naam ghoshit kiya gaya. reynolt or maclaren ke liye racing karne ke baad kimi riconen kii purv rikt pad kii purti hetu 2010 main furnando elonso pheraari ke liye racing shuru karenge.
 pheraari ne 2008-09 sizan tak A1 grand pricks shrinkhalaa ke liye V8 ingine-yukt gadiyon kii aapurti kii. is gaadi kii dizin rori byrn ne taiyaar kii or iskaa style 2004 kii formula van gadiyon kii tarah he.
 ]] or F430 GT kaa prayog GT racing shrinkhalaa main kiya jaataa he. pheraari chalange, pheraari F430 kii ek adbhut racing shrinkhalaa he. 2006 kii FXX naamak pheraari ke sabase naveenatam superkaar ko kanoonee taur par sadak par nahin chalaaya ja saktaa he or isiilie iskaa prayog keval trek kii ghatnaon ke liye kiya jaataa he.
 bhavishya or kalpit gadiyon ke model sahit ek sampurna suchi ke liye pheraari kii sadak par chalane vaali gadiyon kii suchi dekhen. 
 pheraari kaa sabase pehla vaahan, 125 S sports/racing model tha. 1949 main, ]], bhavy paryaton bazaar main company kaa pehla kadam tha jisane aaj tak thok main pheraari bikri ko jari rakhaa he.
 kai praarambhik gadiyon main ]], ]] or ]] jaise anginat gaadi-nirmaataaon kii ruchi ke anusaar nirmit sanrachanaayen dekhne ko milti hai.
 dino, pehla madhya-ingine vaala pheraari tha. 1980 or 1990 ke dashak ke adhikansh pheraariyon main is naqshe kaa prayog hota rahaa. V6 or V8 pheraari modelon ne mark ke kul utpaadan kaa aadhe se bhi adhik utpaadan karata he.
 ek baar, pheraari ne apane madhya-ingine vaale gadiyon ke V8 2+2 sanskaran kaa bhi nirmaan kiya tha. haalanki ve apane 2-seat vaale samakaksh model se kaaphi alag dikhaai dete the kyonki GT4 or mondayal donon model, bilkul 308 GTB jaise hi dikhte the.
 is company ne saamne kii taraf ingine vaale 2+2 gadiyon kaa bhi utpaadan kiya he or maujuuda 612 scaglieti or california kii charam seemaa par pahunch gaya.
 pheraari ne 1973 main berlineta boxr vaale madhya-engine yukt 12-silinder vaale pratispardhaa main pravishti kii. baad kaa testarosa, sarvaadhik prasiddh pheraariyon main se ek bana hua he.
 company kaa sabase utkrisht prayaas, superkaar bazaar main rahaa he. 1962 kii 250 GTO ko pheraari kii superkaron kii shrenee main pehla superkaar mana ja saktaa he jo haal kii anzo pheraari or FXX modelon tak failaa hua he.
 pheraari ne anginat sankalpit gadiyon kaa utpaadan kiya he, jaise pheraari mithos. jabaki inamen se kuch kaaphi vilakshan bhi lagaaya jaataa tha. aise kai naam vastav main aadhikarik factory naam nahin hote hai. datona naam, farvari 1967 kii datona ke 24 aavars main 330 P4 ke saath pheraari kii tihari safalataa kii yaad dilaataa he. keval 1973 kii datona 24 aavars main, NART dwaara sanchalit yaa daudai gai ek 365 GTB/4 model ne daud main porsh 911 ke baad doosraa sthaan praapt kiya.
 vibhinn dino modelon kaa namakaran, anzo ke bete, dino pheraari ke naam par kiya gaya or pheraari dwaara dinos ke rup main bazaar main laayaa gaya or pheraari dealron ko bechaa gaya—sabhi uddeshyon or prayojanon kii drushti se ve pheraari hi hai.
 1990 ke dashak ke madhya main, pheraari ne sabhi modelon ke aarambh main "F" akshar ko jod diya .
 pheraari res team kaa prasiddh pratik, ek pile shield par ek kaale rang kaa uchhalata hua ghoda he jiske saath aam taur par S F aksharon ke saath-saath upar kii taraf hare, safed or laal rang kii teen dhaariyaan bhi hoti hai. iske road kaaron main hood par ek ytaakar billaa or vikalp ke taur par darvaaze ke paas, saamne ke donon pankhons ke agal-bagal shield ke aakaar kii res logo hoti he.
 17 june 1923 ko, anzo pheraari ne ravena main sevio trek ke ek res ko jeet liya jahaan vah countes paolina, count francesco baraika kii maa, italvi vaayu sena ke ek ikke or pratham vishwa yuddh ke rashtriya hero se mili jisane apni vimaanon ke bagal main ek ghode ko chitrit karata tha. countes ne yah suzav dete hue anzo se is ghode ko apni gadiyon main prayog karne ke liye kaha ki isse unka bhagya chamakane lagegaa. baraika ke hawaii vimaan par mul "uchhalte ghode" ko ek safed badalnuma akruti main laal rang se ranga gaya tha lekin pheraari ne ghode ko kaale rang se rangane kaa faisla kiya or unhone ek pitachataki pile prishthbhumi ko isamen shaamil kiya kyonki yah unke janmasthan, modena shahar kaa rang he. ekadam shuru se hi pheraari kaa ghoda saafe taur par baraika ke ghode se adhikansh vivaranon main bhinn tha or sabase zyada dhyaan dene yogya baat yah thi ki baraika ke mul sanskaran main ghode kii poonch ko neeche kii taraf dikhaaya gaya tha.
 pheraari ne 1929 se hi aadhikarik company steshnari par cavolino rampaint kaa prayog kiya he. 9 july 1932 ke spa 24 aavars se hi scuderia pheraari dwaara sanchalit alfaa romeos main cavolino rampaint kaa prayog kiya jaataa rahaa he.
 uchhalte ghode kii yah akruti bahut puraani he or ise pracheen sikkon par bhi dekha ja saktaa he. ek pile shield par ek isi tarah kaa kaala ghoda, statagart naamak german shahar kaa kot of arms he. yah shahar marcedes-benz kii janmabhumi or ]] kaa dizin beuro he. 1930 ke dashak main ye donon alfaa or pheraari ke mukhya pratispardhi the. is shahar kaa naam, german shabd jestot ke pracheen rup, statangarten se utpann hua he jiskaa angrezi anuwaad, stad farm or italvi, scuderia he. porsh ne vartemberg rajya ke pratik ke rup main kendrit, apane korporate logo ke rup main statagart chinh ko bhi shaamil kiya he. baraika ke ghode kii tarah, lekin pheraari ke cavolino se alag, statagart ke rosal kii donon pichhali taange dridhtaapurvak jameen par sthir hai.
 fibio tagalioni ne apane dukaati ]] motorbikon main cavolino rampaint prayog kiya kyonki baraika kii tarah tagalioni kaa janm bhi lugo di romagna main hua tha or uske pitaaji bhi WWI ke samay ek sainik vimaanchaalak the . jaise hi pheraari kii khyaati badi, dukaati ne ghode ko tyaag diya - shaayad yah donon companiyon ke bich sthapit ek nijee samjhaute kaa parinaam tha.
 cavolino rampaint, pheraari kaa drishy pratik he. cavolino magazine main is naam kaa to prayog hota he lekin is logo kaa prayog nahin hota he.. haalanki, anya companiyaan isi tarah ke logo kaa prayog karti he: ]] naamak 100 se bhi adhik philing steshnon kaa sanchaalan karne vaali ek austrian company, ek uchhalte hue ghode ke logo kaa prayog karti he jo lagbhag pheraari ke samaan hi he jaisaa ki ]] karata he. kai, pheraari ke logo ke prati shraddha rakhte he, udaahranarth - jamirokuai album, traveling vidout mowing .
 1920 ke dashak ke baad se, ]] or ]] ke saath-saath baad main pheraari or ]] kii italvi res gadiyon ko "res red" ke rup main chitrit kiya jaataa tha. yah, italy kaa prathagat rashtriya racing rang tha jisaki sifarish un sanghathanon dwaara vishwa yudhon ke dauraan kii gai jo baad main FIA ban gaya. yah, pratispardhi team kii rashtriyata ko sanderbhit karata he, na ki gaadi nirmaataa yaa chaalak kii rashtriyata ko. us yojana ke antargat, udhaahranswaroop ]] jaisi fonsisi-mul kii gaadiyaan neeli, ]] or ]] jaise german gaadiyaan safed or 1960 ke dashak kii lotus ]] or BRM jaisi british gaadiyaan hare rang kii hoti thi.
 sabase maze kii baat to yah he ki pheraari ne US-american res rang safed or nile rang se rangi gadiyon ko lekar uttar america ke antim do reson main pratispardhaa karke jon surtis ke saath 1964 kaa world championships jeet liya kyonki inhen swayan italvi factory ne nahin, balki U.S.-aadhaarit north american racing team kii team ne shaamil kiya tha. ek nae madhya-ingine yukt pheraari res gaadi kii sangatta ko lekar pheraari or italian racing othorities ke bich hue bahes ke sambandh main ek virodh ke rup main aisa kiya gaya tha.
 pheraari kaa aantarik rup se prabandhit ek kray-vikray kshetra bhi he jiske tahat yah pheraari brands vaale kai utpaadon ke saath-saath ankhon par pahanane vaale utpaada, kalam, pencil, electronic saamaan, parafum, itr, kapade, ucch-takneekee cycle, ghadi, mobile phone or yahaan tak ki laptop computer jaise utpaadon ko bhi license pradaan karata he.
 pheraari, mairaanelo main ]] naamak ek sangrahalay kaa bhi sanchaalan karata he jisamen company kii itihaas se sambhddha sadak par chalane vaali or daud main bhaag lene vaali gadiyon or anya vastuon kaa pradarshan kiya jaataa he.
 ]] ke saath pheraari kaa bahut purana sambandh rahaa he. pheraari or dukaati ke saath ek takneekee saajhedaari kii gai he taaki formula van, motoxph or world superbike kii racing tiimon ke liye eendhan or tel kii jaanch or aapurti kii ja sake. udhaaharan ke taur par, shell or pheraari ke bich kai varshon kii takneekee visheshgyata ke falswaroop shell V-power kii gasoline yaa petrol eendhan ko viksit kiya gaya he.
 pheraari ne salosal anya anginat tiimon ko formula van injanon kii aapurti karne kaa anubandh kiya he or filhal scuderia toro roso kii aapurti karne kaa anubandh kiya he.
 saanchaa:Early Ferrari vehiclessAzcA:Ferrari vehiclessAzcA:Fiat Group
 AFM · AGS · Alfa Romeo · Alta · Amon · Andrea Moda · Apollon · Arrows · Arzani-Volpini · Aston-Butterworth · Aston Martin · ATS · ATS · BAR · Behra-Porsche · Bellasi · Benetton · BMW · Boro · Brabham · Brawn · BRM · BRP · Bugatti · Cisitalia · Coloni · Connaught · Connew · Cooper · Cosworth · Dallara · De Tomaso · Delahaye · Derrington-Francis · Eagle · Eifelland · Emeryson · EMW · ENB · Ensign · ERA · EuroBrun · Ferguson · FIRST · Fittipaldi · Fondmetal · Footwork · Forti · Frazer Nash · Fry · Gilby · Gordini · Greifzu · Haas/Lola · Hesketh · Hill · HWM · Honda · Jaguar · JBW · Jordan · Kauhsen · Klenk · Kojima · Kurtis Kraft · Lancia · Larrousse · LDS · LEC · Leyton House · Life · Ligier · Lola · Lotus · Lyncar · Maki · March · Martini · Maserati · Matra · MBM · McGuire · Merzario · Midland · Milano · Minardi · Modena · Onyx · OSCA · Osella · Pacific · Parnelli · Penske · Porsche · Prost · RAM · RE · Rebaque · Reynard · Rial · Scarab · Scirocco · Shadow · Shannon · Simtek · Spirit · Spyker · Stebro · Stewart · Super Aguri · Surtees · Talbot · Talbot-Lago · Tec-Mec · Tecno · Theodore · Token · Toleman · Toyota · Trojan · Tyrrell · Vanwall · Veritas · Williams · Wolf · Zakspeed
