 pagoda shabd kaa prayog nepal, bharat, verma, indonesia, thailand, china, japan evam anya poorviy deshon main bhagavan buddha athwa kisi sant ke avasheshon par nirmit stambhakriti mandiron ke liye kiya jaataa he. inhen stupa bhi kehete hai. ek anumaan yah he ki pagoda shabd sanskrit ke "dagoba" ke apbhransh rup main prayukt hua hoga. burmi granthon main pagoda lanka kii bhashaa sinhalai ke shabd "dagoba" kaa vigada rup bataaya gaya he or dagoba ko sanskrit ke shabd dhaatugarbha se sambandhit kaha gaya he, jiskaa arth he "punit avasheshon kii sthapana kaa sthal".
 pagode praaia: soochistambhiya, gumbadiy, athwa burj kii akruti ke hote hai. 13 manjilon or 200 foot oonchaai tak ke pagode bane hai. bharat tathaa purvi asia ke pagodon ke shikhar par ek mastul par bahut si rajkeey chhatariyaan lagi hui hoti hai. bharat main pagode praaia: mandiron ke dwaar par athwa mukhya murtisthal ke upar banaae jate hai. china tathaa japan ke pagodon main stambh vargeey, bahubhujiya, athwa vrittiya akruti kaa hota he. usamen anek, bahudhaa paanch, manzilen hoti hai. prayek manzilen par baahar ko nikalati hui chhaten hoti hai jinamein kaanse kii ghantiyaan lataki hoti hai. sampurna oonchaai lagbhag 150 foot hoti he or bhawan pathar, eent, athwa lakdi kaa bana hota he. neeche kii manzil main murtiyon athwa mandiron kii sthapana kii hui hoti he. syam desh main pagoda ko "phra" kehete hai or yah yaa to belanaakaar burjayukt soochistambh hota he yaa patale kuntal shikhar yukt evam ghantakaar hota he.
 chini pagode praaia: smarak hote hai. ye eent, kachwat chamakaae hue kharper athwa chini mitti ke bane or hathidaant, haddi tathaa pathar ke kaam se saje hote hai. inaki akruti praaia: ashtabhuji hoti he or ye kai manjilon main dhire dhire upar kii ore patale hote chale jate hai. prayek manzil kii chat kinare par upar ko mudi hui hoti he or vahaan se ghantiyaan lataka karti hai. prayek chat ke konon main sajaavati kaam bhi hua rahata he. china main teen se lekar teraa manzil tak ke pagode hai, parantu praaia: manzilen nau hoti hai. kisi kisi chini pagode main prayek manzil ko ek seedhi jaati he. japani pagode praaia: lakdi ke bane hote hai. pagodon ke nirmaan main dhaatu kaa upyog kadachit kahin nahin hota.
 bharat kaa pratiddhatam pagoda thanjore main he. yah bahut sundar or baari he. iskaa upree bhaag lambaakar 100 foot kaa he or usapar murtikla takshan kaa bahut baarik kaam kiya hua he. urisa pradesh main konark main naveen shatee isvi main bana ek kaala pagoda he. yah suryamandir he or hindu mandiron kii bhanti bana he. isaki keval teen manzilen shesh hai.
 burma main lagbhag prayek gaanv main, jangal main, margon par or prayek mukhya pahari main pagode milengen. inamen se adhikansh dharmik daansheel vyaktiyon dwaara banawaye gaye hai. vahaan vishwaas prachlit he ki inke nirmaan se punya kii prapti hoti he. burma ke pagode praaia: bahubhuj kii bajaay golakriti ke hote hai. unhen dagova athwa chaityas kaha jaataa he. vahaan kaa pracheenatam chaityas pagaan main vupaya main he. yah teesri shatee isvi main bana hua bataaya jaataa he. dasvin shatee main bana mying pradesh kaa nagakde nadaaung pagoda, saatvin athwa aathvin shatee main bana prom kaa boubougi pagoda, 1059 i. main bana pagaan kaa lokanand pagoda, tathaa 15veen shatee main bana sagaing kaa tupayon pagoda bhi vikhyath hai. parantu sabase adhik mahatvapurn pegu ke shwehamoudu pagoda or rangoon ke shwedgon pagoda ko mana jaataa he. shwedgon pagoda pavithratam samajha jaataa he or sabase adhik prabhavotpadak he. kaha jaataa he, yah pehle keval 27 foot unchaa banaaya gaya tha or phir 15veen shatee main ise 323 foot unchaa bana diya gaya. isamen bhagwaan tathagat ke aath bal ore teen anya budhon ke pavitra avshesh sthapit bataae jate hai. is puure pagode par swarnpatr madha hua he. isiliye ise svarnim pagoda bhi kaha jaataa he. rangoon main lagbhag do hajaar varsh purana sule pagoda or pracheen parantu ab punarnirmit votatong pagoda bhi mahatvapurn hai.
 china main pagode bharat se gaye or china bhar main bahut badi sankhya main bane. vahaan kaa sabase adhik ascharyajanak pagoda nacking kaa chini mitti kaa ashtbhuj stambh tha jo 1412 isvi main bana tha or jo 1856 main typingon dwaara nasht kar diya gaya tha. yah 200 foot unchaa tha. iskaa vyas 40 foot tha. isaki deevaaron par baahar kii ore badhiya neeli chini mitti ke pathar lage hue the. vividh manjilon main kul lagbhag 150 ghantiyaan lataki hui thim. china main vishwaas prachlit tha ki pagode jal or vaayu, upaj or manushyon ke swasthya evam vyavhaar sab par laabhadaayak prabhaav daalate hai. kaha jaataa he ki typingon ne inke laabhakaari prabhaav ko mitaakar apni yojanaon ko safal banane ke liye china ke adhikansh pagodon ko yang si nadi ke maidaanon main gira diya tha. china ke pagondo main peking kaa teraa manjila tangachau pagoda, vahiin kaa naumanzila tangachau pagoda, canton kaa phulahara pagoda or shanghai tathaa ningpo ke kuch pagode bhi vikhyath hai.
 japan main pagode buddha dharm ke saath china se aae. adhikansh vartmaan japani pagode 17veen shatabdi ke bane hue hai or mandiron main hai. vahaan kaa prasiddhtam pagoda horiuji mandir main he. yah isvi san 607 main koreo dwaara banwaaya gaya tha. yah 100 foot unchaa he. isamen paanch manzilen hai. parantu japan main 13 manjilon tak ke pagode hai. nikki nagar main toshogu mandir kaa pagoda, 647 i. main bana hokiji pagoda, 680 i. main bana timanjila yakushiji pagoda or ashtbhuj choumanjila betsho pagoda bhi vikhyath hai.
 landan main bhi vahaan ke kyuu udyaan main ek vikhyath pagoda he. iskaa nirmaan chini namoonay par hua he. ise 1761 i. main vaastuvid sar wiliam chembers dwaara banaae gaye abhikalp ke anusaar taiyaar kiya gaya tha.
