 joya akhtar ek samakaleen bhartiya film nirdeshak hai. unhone sarvapratham unhone lack bai chance naamak film se apana nirdesan kaa kaary armbh kiya. 2011 main, unhone samikshatmak or vanijyik rup se safal film zindagi na milegi dobaaraa kaa nirdesan kiya or filmafere sarvshereshth nirdeshak puraskaar jeeta.
 hoya akhtar kaa janm 9 janvari 1974 ko bombe main patakatha lekhak kavi geetkaar or patakatha lekhak javed akhtar or patakatha lekhika hani irani ke ghar hua. joya kii sauteli maa shabana aazmi hai. wo farhaan akhtar kii bahan or shaayar jannisar akhtar kii potee hai. manechkaji kupar vidhyalay, mumbai se unhone apni shiksha armbh kii or saint jevirs college, mumbai se snaatak kii padhai purna kii. tatpashchaat unhone film nirmaan sikhane ke liye neuyork vishvavidhyalay film skool main chalin gai.
 joya kaa paalan poshan ek naastik parivace main hua, jaise kii uske pita javed akhtar ne apane bhaashanon kii shuruuaat "aadhyatm, prabhamandal aadi" se armbh karne lage.
 joya ne apana kaary kamasutra naamak film main ek chote se abhinay se abhinetri ke rup main armbh kiya, jahaan unhone rekha kii ek shishy kaa abhinay kiya. joya ne vibhinn vigyapanon main bhi kaary kiya jaise pepsy or phinolex ke liye kiya. unhone rock band "price of bulats" naamak video sangeet ke sah-nirdesan kaa kaary bhi kiya. 
 unhone apana nirdesan kaa kaary varsh 2011 main lack bai chance naamak film se armbh kiya jo aalochanaon se bharpoor rahi lekin tiktaghar par nahin chal paayi, varsh 2011 main, unhone apane nirdesan main ek bahu-sitara film jisamen ruthik roshan, abhaya deyol, farhaan akhtar, katrina caff or kalki kekalan ne kaary kiya tha, zindagi na milegi dobaaraa naamak vyavsaayik rup se safal film di. jiske parinamswaroop unhen tiktaghar par bhi ek baari safalataa mili or filmafere sarvshereshth nirdeshak puraskaar bhi mila, joya akhtar ne film kaa ek uttar katha chalchitr bhi banane kaa vichaar banaaya. iske bare main bolte hue unhone bataaya ki - "aap nahin jaanate main iske uttar katha chalchitr banane ke bare main soch rahi hoon athwa nahin. It all depends on the right content.",
 wo velentaine de ke avasar par apane bhai farhaan akhtar ke saath charity shau koun banegaa karodpati main bhaag liya.
