 pracheen unani dharm pracheen yunaan desh kaa sabase mukhya- or rajdharm tha. ye ek murtipujak or bahudevataavaadi dharm tha. isamen ek adrishy ishwar kii avadharana nahin thi. isai dharm ke rajdharm banane ke baad isaayiyon ne isapar pratibandh laga diya or iske devi-devataaon ko shaitan qaraar diya. iske baad ye lupt ho gaya.
 greek puranic kathaayen, un pracheen unaniyon, unke devataaon, nayakon, duniya kii prakruti, anushthan prathaon ke mahatv ke vishay main sambandhit mithkon or kinvadantiyon kaa aadhaar hai. ve pracheen greece main dharm kaa ek hissaa thim aadhunik vidwaanon ne in mithkon kaa adhyayan kar pracheen greece, isaki sabhyataa kii dharmik or raajnneetik sansthaaon par prakaash daalaa he or laabh myth banane kii prakruti ko samajhane kaa prayaas kiya he.
 greek puranic kathaayen katha rup me baari maatra main sangrahit hai. inkaa bada sangrah paroksh rup me phuladaanon par ukeri kala kritiyon ke rup main, bhittichitron ki dwaara duniya ki utpatti ke vivaranon, jivan or devataaon, devi, nayakon, nayikaon or puranic praaniyon kii ek vistrut vividhta ke romaanch kii vyakhya karne kaa prayaas karte he. in kathanakon ko shuru main ek maukhik kavy parampara main failaayaa gaya, aaj greek mithkon ko greek sahitya se mukhya rup se janaa jaataa he. 
 Iliad or odissi do mahakavy, pracheenatam gyaat unani saahitiyik strot, trogen yuddh ke aasapaas kii ghatnaon par dhyaan kendrit hai. homer ke samakaleen hesiud, Theogony ke akkhyan duniya kii utpatti, divya shaskaon va unke uttaradhikariyon ke, maanav yugon ke bare main maanviya sankat ke bhayyogy udgam or bali prathaon kevishay me jaankaree dete hai. myth homer ke bhajanon main bhi sangrakshit hai, is kaal ke kavy khandon main, gey kavitaaon main, paanchavin shatabdi i.pus. ke helenistic yug ke vidwaanon or kaviyon kii rachanaaon main se, roman samrajya ke samay plutark or Pausanias jaise lekhakon dwaara traasadiyon kii rachana kii gai.
 is dharm ke kai devataaon ke samtulya devtaa pracheen roman dharm main milte hai or kuch hindu dharm main bhi.
 is lekh main devataaon ke angrezi uccharan diye gayi hai, moulik unani nahin.
 is dharm main kai devtaa the : zyoos, dionisus, apollo, iros, aries, harmis, hedes, kronos, hefistus, posydan, ityadi. lagbhag sabhi devi-devataaon ke roman dharm main samakaksh devatagan mil sakate hai.
 pramukh deviyaan thim : hira, afrodity, athina, artamis, demeter, hestia, percifoni, ityadi.
 puja mukhyatah pashubali dwaara hoti thi . unani logon ne devataaon ke liye kai kuubasurat sangemaramari mandir banaaye the.
 unani purush devataaon ke sammaan main olympic khel har saal yojit karte the. wo maanate the ki unke devatagan olympic parvat par rahete hai. baarah pramukh olympian devatagan the : zyoos, dionisus, hira, posydan, hedes, afrodity, athina, hestia, athina, apollo, artamis, aries, hefistus or harmis .
