 nimad madhya pradesh ke pashchimi ore sthit he. iske bhugolic simaaon main nimad ke ek taraf vindhya parvat or duusari taraf satapura hai, jabaki madhya main narmada nadi he. puranic kaal main nimad anup janapad kehalaata tha. baad main ise nimad kii sangya di gayi. phir ise purvi or pashchimi nimad ke rup main janaa jane laga.
 nimad main hazaron varshon se ushm jalwaayu rahaa he. nimad kaa saanskrithik itihaas atyant samrudh or gauravshaalee he. vishwa kii pracheenatam nadiyon main ek nadi narmada kaa vikaas nimad main hi hua. narmada-ghati-sabhyataa kaa samay maheshwar navadatauli main mili pura saakshyon ke aadhaar par lagbhag dhaai lakh varsh mana gaya he. vindhya or satapura ati pracheen parvat hai. pragaitihaasik kaal ke aadi maanav kii sharansthali satapura or vindhya kii upatyikaayen rahi hai. aaj bhi vindhya or satapura ke van-praanton main adivasee samooh nivas karte hai. narmada tat par aadi aranyavasiyon kaa nimad puraanon main varnit he. unamem gaund, baigaa, korku, bhil, shabar aadi pramukh hai.
 nimad kaa janajivan kala or samskruti se sampann rahaa he, jahaan jivan kaa ek din bhi aisa nahin jaataa, jab geet na gaaye jate hon, yaa vrath-upwas kathavarta na kahi-suni jaati ho.
 nimad kii puranic samskruti ke kendra main omkareshwar, mandhata or mahishmati he. vartmaan maheshwar pracheen mahishmati hi he. kalidaas ne narmada or maheshwar kaa varnan kiya he. nimad kii asmita ke bare main padmashri ramnarayan upaadhyaay likhte he- "jab main nimad kii baat sochataa hoon to meri aankhon main unchi-nichi ghaatiyon ke bich based chote-chote gaanv se laga juvar or toar ke kheton kii mastaani khushboo or un sabake bich ghutane tak dhoti par mahaj kurtaa or angarkha latakaakar bhole-bhaale kisaan kaa cheharaa tairne lagata he. kathor dikhne vaale ye janapad jan apane hriday main lok sahitya kii akshay parampara ko jivit rakhe hue hai.
 nimad kaa, jile ke rup main gathan britishraj main nerbodda divijan main hua, jiskaa prashasnic mukhyalay khandawa main tha, joki muslim shaskao ke dinon main burhanpur hua karata tha.
 
 ajmer · avadh · baghelkhand · brij · bundelkhand · dilli · dhundhar · gadhwal · gird · godhwar · hadoti · jaisalmer · jangladesh · kumaun · magadh · mahakoshal · malwa · marwar · mewar · mevaat · mithila · nimad · purvanchal · rohilkhand · sitamarhi · shekhavati · vagarh
