 
 bengal baagh, yaa royal bengal tiger, baagh kii aath badi prajatiyon main se ek he, jo ki bharat ke pashchim bengal rajya main pai jaati he. bengal ke sher, yaa royal bengal baagh, bharat, bangladesh, nepal or bhutan ko baagh deshi kii ek up he. bengal baagh sabase baagh prajati ke kai he - bharat main 1411 main anumaanit jansankhya, 200 bangladesh main, nepal main or 155 67-81 bhutan ke saath  .
 bengal up pi. tigaris tigaris bangladesh kaa rashtriya pashu he, jabaki prajatiyon ke str par, baagh Panthera tigris bharat kaa rashtriya pashu he. 
 saamagree 1 jeevigyaan 1.1 shaareerik visheshtaon 1.2 tiger record 1.3 anuvanshik purakhe 2 vyavhaar or paristhitiki 2.1 prajnan or jivan chakra 2.2 shikaar or aahaar 3 jansankhya or vitaran 3.1 bharat 3.2 bangladesh 3.3 nepal 3.4 bhutan 4 dhamkee 5 sangrakshan prayaason 5.1 bharat main bangladesh main 5.2 5.3 nepal main 5.4 kaid main 6 manushyon ke saath sambandh 6.1 anuvanshik pradooshan manushyon par 6.2 hamalaa 6.3 dakshin africa main punah wilding pariyojna khel ke bheetar 7 upyog 8 sandarbh 9 bahari kadiyaan 
 BiologyPhysical visheshtaayen kaugar mountain praani udyaan main ek safed bengal tiger. Panthera tigris tigrisIts kot prakaash naarangi ek pile rang kii he or gahare bhure rang pattiyon se kaala karne ke liye seemaa; pet safed he or poonch kaale challe ke saath safed he. bengal up prajatiyon kaa ek utparivartan, safed sher, ek safed prishthbhumi par kaale bhure rang yaa laal bhure rang dhariyon he or kuch puri tarah se safed hote hai. kaale baagh ek kaali prishthbhumi rang par gahare pile ke rang, pile yaa safed dhariyon he. ek kaale baagh kii twachaa, taskaron se baraamad, 259 semi mapa gaya tha or prakritik itihaas ke rashtriya nai dilli main sangrahalay main pradarshit hota he. pattiyon ke bina kaale baaghon ke astitv bataaya gaya he lekin na pushti. 
 kul sharir punch sahit purushon kii lambaai, 270-310 semi he, jabaki mahilaon 240-265 semi. poonch 85-110 semi upayon, kar rahe hai or kandhe par oonchaai 90-110 se.me. 9 221.2 kilo, ki jab tak mahilaon ke 139.7 kilo he], purushon 235 kilo ke ek ausat vajan he or mahilaon. 140 kilo vibhinn baagh prajati ke sharir bhaar kaa haal hi ke adhyayan. chalaa he ki bengal tiger siberian baagh se bada ausat par hai. 
 bengal baagh dahaad se 3 kilometre kii duuri dur ke liye suna ja saktaa he. 
 baagh recordsA baari purush bengal 258.6 kilo vajan baagh uttari bharat main 1938 main goli maar di thi. 1980 or 1984 main, vaigyanikon par kabja kar liya or tag nepal main do purush baaghon ki 270 se adhik kilogram vajan pound bada gyaat bengal baagh. 221 semi kii ek sir or sharir kii lambaai maapi ke bich ke khunte ke saath ek purush, seene paridhi, 109 semi kii ek kandhe kii oonchai or 81 semi kii ek bas poonch, shaayad kaat ke 150 semi tha dur ek pratidwandvi purush dwaara. yah namoona, nahin kiya ja saktaa he lekin yah vajan karne ke liye koi kam 272 kilo se zyada vajan kii gananaa kii gai ant main. ricard ginis book, baari gyaat baagh ke anusaar, ek vishaal 1967 main shikaar purush, jo kul main 322 semi mapa gaya tha lambaai ke bich ke khunte, vakr par 338 semi or 388.7 kilo taula. yah namoona uttari bharat main daaud Hasinger dwaara shikaar kiya gaya tha or smithsonian institution ke standhari haul main pradarshnee par he. 
 20 veen sadi kii shuruyaat main, vahaan bade kul lambaai main lagbhag 12 feet ko maapne ke purushon kii report thi, tathaapi, vahaan ke kshetra main vaigyanik mandan nahin tha or yah sambhav he ki is maap kaa ghatata par le liya tha sharir. 
 anuvanshik ancestryBengal baaghon teen alag mitochondrial nucleotide citon or 12 adwitiya microcetellite alleles dwaara paribhaashit kar rahe hai. bengal ke sher main anuvanshik parivartan ke pattern ke aadhaar ki in baaghon lagbhag 12,000 saal pehle bharat aae se mail khaati he. bhartiya upmahadweep main yah baaghon ke haal ke itihaas bharat se baagh jeevashmon kii der Pleistocene or srilanka, jo jaldi Holocene main samudr kaa jal str badhane se upmahadweep se alag ho gaya tha se baaghon kii anupasthiti ke pehle kami ke saath sangat he 19  baharhaal, do swatantra jeevashm ke haal ke ek adhyayan srilanka, ek dinaankit se lagbhag 16,500 saal pehle, antarim rup se paata he unhen ek baagh hone ke rup main vargeekrut] 
 shikaar or dietTigers laachaar maansaahaari hote hai. ve shikaar pasand chital, sambar, gaur jaise bade ungulates, ek kam bhi had barasingha, bhens pani, nil gaay, serow or takin ke liye. madhyam aakaar ke shikaar prajatiyon main ve aksar junglee boar or kabhi kabhi hogg dear, muntjac or grey langur maar daalate hai. porcupines, khargosh or mor farm ke rup main is tarah ke chote shikaar apane aahaar main ek bahut chota hissaa prajatiyon. unke nivas par manushyon ke atikaraman ke kaaran, ve bhi gharelu pashuon kaa shikaar karte hai.   
 bengal tiger bhi is tarah ke rup main anya parabhakshi, le janaa he gyaat kiya gaya tendue, bhediye, siyaar, lomadee, magaramchh, asian kaala bhaaluu, aalas, bhaaluu or shikaar ke rup main dholes, haalanki in shikariyon aamtaur par he baagh aahaar kaa ek hissaa nahin hai. vayask hathi or rhinosiris bhi safaltaapurvak baaghon dwaara hal kiya ja, lekin aisi asaadhaaran durlabh ghatnaon darj kiya gaya he bade hai. bhartiya shikari or prakrutivaadee gym corbett ek ghatana jisamen do baaghon ladi or ek bada bail hathi maare bataaya. ghayal, puraane yaa kamjor, yaa apane saamaanya shikaar durlabh hota ja rahaa he, to ve bhi manushyon par hamalaa ho saktaa he or maanav kaa bhakshan ban jate hai. 
 zyaadaatar maamalon main, baagh ke rup main sambhav ke rup main ek duuri kareeb he or shikaar karne ke liye use maar gale samaj se unke peeche yaa taraf se shikaar drushtikon. tab ve cover main shav khinchate hai, kai sau meter se adhik kabhi kabhi, yah khapat karte hai. ek "daavat yaa akaal 'main he sher shikaar vidhi or shikaar uplabdhta parinaamon kii prakruti style bhojan:. ve aksar ek samay main maance ke 18-40 kilogram khapat 
 jansankhya or vitaran bandhavgarh rashtriya udyaan, 2010 IndiaIn, bhartiya upmahadweep main junglee bengal baaghon kii aabaadi main uske shaavak ke saath ek bengal sherni ko 2500 se kam hone kaa anumaan he. inamen se 1,165-1,657 bharat, 200-419 main bangladesh main paae jate hai sundarbans, nepal or bhutan main 100-194 67-81 main zyaadaatar. pichhali sadi se adhik baagh kii sankhya main naatakeey giravat ai he ek kam aabaadi pravriti ke saath. baagh sangrakshan ke paridrishy bengal baagh seemaa ke bheetar koi bhi kaaphi bade ke liye 250 kaa ek prabhavi jansankhya ke aakaar kaa samarthan he. vaas ghaataa or avaidh shikaar kaa bahut bade paimaane par ghatnaon 'prajati ke astitv ke liye gambhir khatra hai baaghon ke kabje main kshetra kii had tak he kam se kam 1184911 varg kilometre main anumaan lagaaya gaya, se ek 41% giravat. 1990 ke dashak main anumaanit kshetra. 
 bharat Uttama chol kaa pehla chaandi kaa sikaa srilanka chol tiger pratik dikhaane main paaya. Grantha tamil main.  baithe shiv kaa aankada sahi karne ke liye baagh ke saath sil pashupati shiv, kaha PashupatiThe bengal baagh kii 25 veen sadi isa purv jab yah sindhu ghati sabhyataa ke pashupati muhar par pradarshit kiya gaya tha ke bare main ke baad se bharat ke rashtriya pratik rahaa he. sil par, sher, kiya ja rahaa sabase bada, baagh baad kiya gaya 300 CE se 1279 CE main chol samrajya ke pratik yogi shiv ke log hai. pratinidhitiv karata he or ab bharat ke sarkari pashu ke rup main namit. 
 . bharat ke bare main do bengal baaghon kii aabaadi ke tihaai mejabaan baagh pariyojna 1972 main shuru shuru main jansankhya main giravat ulat pahal jabaki, giravat haal ke varshon main shuru kiya gaya he, bharat ke baaghon kii aabaadi 1990 main 3642 se 1400 abhi khatm karne ke liye kam 2002 se 2008 tak tab se, bharat sarkaar ne kai kadam uthaae he bengal baagh bharat main prakritik nivas ke vinaash ko kam..
 . junglee baaghon ke ateet, bhartiya janaganana pag chihnon ke rup main janaa jaataa he pairon ke nishaan ke vyaktigat pahchaan par bharosa main - ek tarika he ki galat aadhunik camera trep tareekon kii ginati kaa upyog kar ke rup main aalochana kii gai he, mile kaa pathar 2008 rashtriya baagh janaganana report 1411 keval anumaan bharat main vayask baaghon, plus uncensused baaghon sundarbans delta sadabahaar wanon main. 
 may 2008 main, rajasthan ke ranthambhore neshnal park, par van adhikari bharat 14 baagh shaavak june 2008 main. dekha, ranthambhore se baagh sariska tiger rigerv he, jahaan sabhi baaghon shikaar shikariyon or maanav atikaraman se gir gaya tha ke liye jagah badali thi 2005 ke baad se. 
 june 2009 ke rup main, baaghon 37 baagh 17 bhartiya rajyon main faile bhandar main paaya jaataa he. 
 duniya ke behtareen baagh nivas sthaan ke sheershak ke liye chitwan-parasa-valmiki nepal main baagh sangrakshan ikai rivaling pashchimi dakshin bharat main pashchimi ghat van parisar, 14,400 varg mile ke ek kshetra kai sangrakshit kshetron main khinch rahaa he. yahaan asia ke sabase bhar main, chunauti, yah he ki logon kaa shabdic vanya jivan ke sheersh par rahete hai. sahejen tiger fund parishad kaa anumaan he ki 7500 bhoomihin logon ko pashchimi bharat main 386 varg mile nagarhole neshnal park kii simaaon ke bheetar avaidh rup se rah rahe hai. ek svaichhik agar vivaadaaspad punarvaas karnataka baagh sangrakshan pariyojna kii sahaayta se chal rahaa he vanyajeev sangrakshan sosayadi kii ke.ech. Ullas karant ke netritv main.
 unesco dwaara ek 2007 kii report, "jalwaayu parivartan or vishwa viraasat par prakaran adhyayan" kaha gaya he ki samudr ke str main ek anthropogenic 45 semi vruddhi, 21 veen sadi ke ant tak sambhaavna he, jalwaayu parivartan par antar sarkari panel ke anusaar, anya ke saath sanyukt sundarbans par anthropogenic tanaav ke roopon, sundarbans mangrove ke 75% ke vinaash kaa netritv kar sakegi.
 van adhikaar adhinium 2006 bharat ke sabase garib samudaayon main se kuch ko swayan ke or van, jo kii sambhaavna vanya jivan or kam resourced, ke tahat prashikshit, bura susajjit van vibhaag ke saath sangharsh main unhen laata he main rahane kaa adhikaar anudaan main bharat sarkaar dwaara paarit karmchaaree. ateet main, saboot se pataa chalaa ki maanav or baaghon ke sah maujuud nahin kar sakate. 
 2004 BangladeshIn, 200 baaghon ko bangladesh main rahete hai, sundarbans main unamem se zyaadaatar kaa anumaan kiya gaya or desh ke purvi bhaag main pahari kuch .
 chitwan neshnal park or asann parasa vanyajeev rigerv, Bardia rashtriya udyaan or vanyajeev rigerv Sukla Phanta inhabiting - NepalThe nepal ke tarai main baaghon kii aabaadi teen alag - alag or kamjor subpopulations main vibhajit he. vayask baaghon kii sankhya main ek gambhir giravat ke baad 155 par pahunch gaya he ek disambar 2009 se march 2010 tak kiye gaye surveykshan sanket karata he ki 125 vayask baaghon chitwan neshnal park or uske simavarti ilaakon 1261 km2 cover main rahete hai.. 
 ek shahi shikaar rigerv ek baar, chitwan 1973 main ek rashtriya park ban gaya. nai aarthik protsaahan graminon is prasiddh paryatak aakarshan main ek pratyaksh park pravesh shulk se rajasav kii ja rahi 300000 aasapaas ke bafer jone main 36 gaanvon main rahane vaale logon ko laut ke ek tihaai se adhik ke saath, daanv de. natijatan, sthaneey logon or ab paidaa kar rahe hai baagh nivas sthaan ke prabandhan or khud apane baaghon ke sangrakshak maanate hai.
 BhutanIn bhutan, vaigyanikon ek amir baaghon kii aabaadi kaa saboot se pehle se anumaan lagaaya he. camera jaal 13,000 feet kii oonchai par aashcharya kii baat he ek junglee himalay main ucch baagh kii tasviren bighad. yah upyukt baagh nivas sthaan ke liye nai sambhaavnaaen pradaan karata he. 
 dhamkee kanyakumari vanyajeev SanctuaryThe main ek bengal baagh sabase mahatvapurn junglee baagh aabaadi ke astitv ke liye tatkaal khatra siki khaal or bharat, nepal or china ke bich sharir bhaagon main avaidh vyapaar he. in deshon kii sarkaron ko paryaapt pravartan pratikriya ko lagu karne main vifal rahaa he or vanyajeev aparaadh raajnneetik or saal ke liye nivesh kii patibaddhta ke sandarbh main ek kam praathamikta bani rahi. vahaan peshewar shikariyon kii acchhee tarah se sangathit giroh he, jo sthaan se sthanantarit karne ke liye jagah or samvedansheel kshetron main shivi sthapit kar rahe hai. khaal kisi na kisi kshetra main thik ho or dealron, jo aage ke ilaaj ke liye unhen bhartiya kamanaa kendron ko bhejne ke liye saunp diya jaataa he. kharidaaron dealron yaa tanneries se khaal chune or unhen ek jatil network ke madhyam se aapas main bharat ke baahar ke bazaaron main, taskari china main mukhya rup se .
 paaramparik chini chikitsa main upyog ke liye junglee baaghon se or haddiyon sharir ke angon ke liye avaidh maang bedard bhartiya upmahadweep par baagh avaidh shikaar par dabaav ke liye ek or kaaran he. kam se kam ek hajaar saal ke liye, baagh kii haddiyon paaramparik dawaaon main ek ghatak he ki ek mansapeshi or gathiya or sharir ke dard ke liye ilaaj ke rup main strengthener nirdhaarit kar rahe hai kiya gaya he.
 anya unke nuksaan main yogadan karkon shaharikaran or badla maar rahe hai. kisaanon maveshi maare gaye or unhen goli maar ke liye baaghon doshi tehraate hai. unki khaal or sharir ke angon lekin avaidh vyapaar kaa ek hissaa ban saktaa he. 
 bharat ke vanyajeev sangrakshan sosayadi kanoon bharat main pravartan agenciyon ke saath kaam karne puure bharat main baagh shikariyon or vanya jivan vyapaariyon giraftaar. WPSI jaanch or baagh bhaagon or aswabhaavik mauton baagh he ki unke dhyaan main laayaa jaataa he kii kisi bhi jabti pushti. 1994 or 2009 ke bich, WPSI bharat he, jo sirf baagh bhaagon main avaidh shikaar or vaastavik vyapaar kaa ek un varshon ke dauraan ansh he main maare gaye baaghon ke 893 maamalon pralekhith kiya gaya he 2007 main., elahabaad main police sandigdh shikariyon kii ek baithak par chapa maaraa, vyapaariyon or korier. ek giraftaar vyaktiyon ke bharat main baagh ke angon jo unhen chini paramparaagat aushadhiy bazaar ke liye ravaanaa bechney ke liye istemaal kaa sabase bada kharidaar tha, korier ke rup main ek khanaabadosh janajati se mahilaon ko istemaal karte hai. 
 2006 main, bharat ke sariska tiger rigerv iske 26 baaghon ke sabhi kho diya he, zyaadaatar avaidh shikaar karne ke liye 2009 main, 24 panna tiger rigerv main rahane vaale baaghon main se koi bhi atyadhik kaaran chhod diya gaya avaidh shikaar.. 
 sangrakshan prayaason karnataka, bharat main ek prakritik reserve main ek bengal tiger. rahasyodghatan he ki 1411 keval bengal baagh bharat main junglee main maujuud hai, 3600 se 2003 main neeche ke baad bhartiya sarkaar ne aath nae baagh abhayaaranyon kii sthapana kaa nirnay liya he. vishesh ruchi ke kshetra main ek main tarai arq landscape main nihit he uttari bharat or dakshini nepal main himalay kii talahati jahaan 11 sangrakshit kshetron shushk van talahati shaamil or lanbaa ghaas savana ek 49,000 varg kilometre paridrishy main baaghon bandargah. lakshyon ke liye ek bhi metapopulation rup main baagh, prasar, jinamein se pramukh refuges ke bich anuvanshik, bhugolic or paristhitiki akhandta banaae rakhane main madad kar sakate hai or yah sunishchit karen ki prajatiyon or nivas ke sangrakshan ban gramin vikaas ke agenda main mukhyadhara kaa prabandhan kar rahe hai. nepal ek samudaay aadhaarit paryaton model viksit kiya he sthaneey logon ke saath ek saajha laabh par zyada jor diya saath or apamaanit wanon ke utthan par. drushtikon ko kam karne main safal rahaa he avaidh shikaar, nivas behaal karne or sangrakshan ke liye ek sthaneey nirvachan kshetra kaa nirmaan. 
 baagh pariyojna: IndiaMain lekh main 
 ranthambhore neshnal park, rajasthan, bharat main chaaron ore ek bengal tiger roams. baagh kii sankhya ghatati ke kaaran, bharat sarkaar ne america ke 153 million dollar kaa vaada kiya he or aage project tiger pahal nidhi, set ap ek baagh suraksha bal shikariyon kaa muqabla karne ke liye or sthanantaran nidhi upar 200.000 graminon ko maanav baagh baatcheet ko kam 1972 ke bhartiya vanyajeev sangrakshan adhinium sarkari agenciyon ke liye sakasham banaata sakht upayon itani ke rup main lene ke liye bengal ke baaghon ke sangrakshan sunishchit karte hai. bharat anumaan ke vanyajeev santhaan se pataa chalaa ki baagh kii sankhya madhya pradesh main 61%, maharashtra se 57% se gir gaya tha or 40% se rajasthan. sarkaar kii pehali janaganana baagh, baagh pariyojna kii pahal ke tahat yojit kii 1973 main shuru kar diya, gina varsh he ki desh main 1827 baagh. us paddati kaa upyog karnaa, sarkaar ke ek sthir jansankhya vruddhi manaaya, 2002 main 3700 baagh tak pahunch gaya. haalanki, 2007-2008 ke akhil bhartiya janaganana ke liye or adhik vishwasaneey or swatantra censusing praudyogiki ke upyog se pataa chalaa he ki sankhya aadhe se bhi multah van vibhaag dwaara daawa kii tulana main vastav main kam the. 
 bharat main baagh vaigyanikon, raghu Chundawat or Ullas karant, jaise van vibhaag se aalochana kaa saamana karnaa padaa he. in donon vaigyanikon ko praudyogiki ke sangrakshan prayaason main istemaal ke liye bula saal ke liye kiya gaya he. Chundawat, ateet main, radio telemetary ke saath shaamil kiya gaya tha. panna tiger rigerv main baaghon kaa adhyayan karte hue unhone baar baar rigerv main baagh avaidh shikaar kii samasya ke bare main adhikariyon ko chetavanee di epady, ve inkaar main bane rahe, apni report main baaghon kii sankhya farji nirmaan or arakshit se Chundawat pratibandh laga diya. antat, tathaapi, yah sabit ho gaya tha vah sahi rup main 2008 main kiya gaya. adhikariyon ne sweekaar kiya ki panna main baaghon siki sab kiya gaya he karant camera jaal, radiotelemetry or shikaar kii ginati kaa upyog karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai he.. 1990 ke dashak or jaldi 2000s ke dauraan unhone yah bhi dekha ki baagh kii sankhya main kaaphi sarkari aankadon kii tulana main kam the, baagh sangrakshan main aadhunik vigyaan kaa upyog karne ke liye or baaghon or unke nivas ke paas uske kai dushman arjeet bachaane ke prayaason ke maamle main samjhauta par apni jid.
 nakshaa karne ke liye pariyojna bharat main sabhi van arakshit abhi tak puraa nahin kiya gaya he, haalanki paryaavaran evam van mantralay rupee manjuur tha. million march 2004 main usee ke liye 13.
 : jorge scoler likhaa
 'bharat ko tay karnaa hoga ki yah baagh rakhane ke liye yaa nahin chahta he yah tay karne ke liye agar yah apane rashtriya pratik, iske chihn rakhane ke liye, vanya jivan sarthak he pratinidhitiv kiya he. yah tay karne ke liye agar yah bhavishya kii pidiyon ke liye apni prakritik viraasat rakhana chahta he. ek adhik saanskrithik ek se adhik mahatvapurn he, chaahe ham apane mandir, taj mahal, yaa dusron ko, kii baat he kyonki ek baar viraasat nasht yah jagah nahin kiya ja saktaa he. "
 janvari 2008 main, bharat sarkaar ke ek samarpit virdohi avaidh shikaar bhartiya police, van adhikariyon or vibhinn anya agenciyon se paryaavaran visheshgyon se bana bal kaa shubharambh kiya bhartiya adhikari. safaltaapurvak ek ko sariska reserve main baaghon reintroduce pariyojna shuru kar diya.  ranthambhore neshnal park aksar avaidh shikaar ke khilaaf he bhartiya adhikariyon ne ek badi safalataa ke rup main uddhrut. 
 BangladeshThe sundarbans main baagh pariyojna ko bangladesh van vibhaag pahal he ki farvari 2005 main apane kshetra kii gatividhiyon shuru hota he. is tarah ke ek pariyojna banane ke liye vichaar sabase pehle 2001 main ek kshetra surveykshan, mohammad osman gani, Ishtiaq you ahamed, james LD smith or laalkrishna Ullas karant dwaara yojit ke dauraan viksit kii gai thi. unhen ehsaas hua ki ganga nadi ke muhane par sundarbans sadabahaar jangal ek junglee duniya main chhod diya baaghon kii sabase badi aabaadi kii shaayad nihit. jaise, vahaan ek tatkaal upaay he ki is keemtee kshetra kii suraksha sunishchit karegi shuru karne kii jarurat thi. tiger fund or sanyukt rajya america machhlee or vanya jeev seva sahejen udaartaa se daan dhan anusandhan ki baagh telemetary kaa prayog paristhitiki par data ekatra karne ke uddeshy ke praarambhik charan ke samarthan ke liye or apane nivas sthaan or shikaar kaa akalan karne se he baagh paryaavaran adhyayan. lekin ek jangal kshetra ke prabandhan kii jarurat adhik prajatiyon par sirf jaankaree se sangrakshit kiya janaa he. kaushal or sansadhano ke saath carmik sangrakshan ranneetiyon ko lagu karne ke liye or desh ke aam samarthan bhi jaruri he. anusandhan kaa aadhaar se to, pariyojna teji se viksit karne ke liye bhi kshamta nirmaan or sangrakshan jaagrukta gatividhiyon gherna. yah karne ke liye van vibhaag dwaara uthaae prabandhan ke liye drushtikon soch aage hai or bangladeshi logon kii avishwasaneey samarthan ke madhyam se aisa karne main sakasham kiya gaya he. pariyojna ke van vibhaag dwaara kiya jaataa he. kshetra str par, 8 vyaktiyon kii ek team, van vibhaag ke karmiyon or ek vanyajeev salaahkaar ke upar minesota vishvavidhyalay, jo anusandhan, ranneetiyon or karmchaariyon gadiyon  . par salaah se kiya jaataa he
 NepalThe sarkaar main 2022 tak desh kii aabaadi ke sher doguna karnaa he or may 2010, main se 550 varg kilometre kaa ek sangrakshit kshetra he, jo baagh nivas ke liye achche sambhavit bhaaluu ke saath banke rashtriya park sthapit karne kaa faisla. 
 captivityIndian chidyagharon main 1880 ke baad se baaghon nasl he, pehle kolkata main alipur chidyaghar main kuch samay ke. 1997 ke antarrashtriya tiger vanshavali pustak 210 vyaktiyon par bengal tiger he ki sabhi bhartiya chidyagharon main rakhaa jaataa he uttari america main ek mahila ke liye chhodkar, kii vaishvik bandi aabaadi soochiyon. bhartiya bengal tiger vanshavali pustak ke samaapan ke liye bharat main baaghon ke liye ek bandi prabandhan kaarykram kii sthapana ek aavashyak shart he. 
 humansGenetic pollutionTara ke saath sambandh, ek haath se paala mana jaataa he ki bengal england main Twycross chidyaghar se july 1976 main hasil kiya sherni, billy arjan singh dwaara prashikshit kiya gaya or bharat kii tatkaaleen pradhanmantri indira kii anumati ke saath dudhwa rashtriya udyaan, bharat main junglee karne ke liye punah shuru gandhi, ek ko sabit karnaa he ki chidyaghar nasl kaa prayaas, haath se paala baaghon safalataa ke saath junglee main jari kiya ja saktaa he. 1990 ke dashak main, dudhwa se kuch baaghon jo siberian baagh ke vishisht rup tha manaaya gaya: safed rang kaa, pilaa fer, bade sir or vyapak dhariyon. vigyaan ke kshetra main haal ke agrimon ke saath, yah baad main paaya gaya ki siberian 'baaghon jin pradooshit anyathaa shuddh dudhwa rashtriya udyaan ke baagh bengal jin pool he. baad main yah sabit kar diya tha ki Twycross chidyaghar laaparvaah gaya tha or banaae rakhaa nahin prajnan record kiya tha or bharat ko ek sankar siberian bengal baghin diya bajaay. dudhwa baagh bharat ke kul junglee jansankhya ke bare main 1% kaa gathan he, lekin sambhaavna yah anuvanshik anya baagh samoohon ke prasar pradooshan se maujuud he, isaki sabase par, yah ek alag prajati ke rup main bengal ke sher khatare main daalana saktaa he  .   
 hamale ke manushyon par yah khand mul shodh ho saktaa he. yah pushti karne kaa daawa kiya he or sandarbh jodakar main sudhaar karen. mul shodh hi shaamil vivaran hataaya ja saktaa he. adhik jaankaree baat prishth par uplabdh ho sakati he. 
 kripaya vishwasaneey sutron ke prashansa patr jodakar madad is lekh main sudhaar hoga. saamagree or chunauti kiya ja saktaa he hataa diya. 
  dakshini India.Tigers main ek rashtriya park main ek baagh kii bengal Closeup ke liye apane kshetra main insaanon kii upasthiti kii tarah nahin janaa jaataa he, kyonki ve akele rahanaa pasand he. baagh shikaar yaa whilst nursing main koi maanviya hastkshep unwelcomingly baagh se mulaakaat kar rahe hai. vahaan ghatnaon jahaan maa baagh unke maanviya hastkshep ke kaaran shaavak se alag ho gaya he kii gai he. ek acchhee tarah se gyaat ghatana bandhavgarh rashtriya udyaan he, jahaan ek mohini ke rup main janaa sherni uske shaavak se alag ho gaya tha, jabaki sadak paar karne main hui he, kyonki kuch paryatakon duusari taraf use sadak avaruddh, uske shaavak ke saath uske sampark khone main jiske parinamswaroop, jo pehle se hi tha sadak paar kar gaya. aamtaur par, baagh narbhakshak ho jate hai jab ve buudhe ho or shikaar karne ke liye koi shakti he. aise samay main, agar ek maanav baagh ke saath sampark main aata he, vah / vah maaraa ja saktaa he. lekin yah he ki keval kaaran he ki baaghon narbhakshak ban nahin he. agar baagh nahin he karne ke liye paryaapt par fid, khaadya shrinkhalaa main ek asantulan ke kaaran shikaar hai, ve aksar shikaar manushya ke liye koshish karenge. agar ek jawan baagh daant yaa panje ghayal he, to yah mushkil ke liye use alag apane shikaar he, jo bhi use aadmi khaane ke liye ek or kaaran he aansu ban jaataa he.
 dakshin AfricaIn 2000 main pun: wilding pariyojna, bengal baagh phir se wilding pariyojna tiger Canyons jon Varty, jo jeev vigyaani dev Salmoni ke saath gadiyon bandi baagh shaavak nasl danthal, kaise khaane ke saath shikaar, shikaar or sahyogi hasil dwaara shuru kiya gaya tha unki hinsak pravriti. yah daawa kiya he ki baaghon ek baar sabit hota he ki ve khud ko jangal main banaae rakh sakate hai, ve dakshin africa ke jangal main jari kiya jayega ke liye khud ke liye rokna he or he ki do baaghon pehle se hi kiya gaya he phir se wilded or do or phir se guzar rahe hai prashikshan wilding.
 do baaghon ke sanyukt rajya america main nasl the or haath se canada main Bowmanville chidyaghar main uthaaya he, jabaki anya do dakshin africa main nasl the chaar is pariyojna main shaamil baaghon bengal baagh nahin kaalis kar rahe hai. na ke liye istemaal kiya janaa chahie prajnan or na hi kiya ja rahaa Karoo, unke liye jo anupyukt vaas he in baaghon ko siberian bengal baaghon sankar hone kii pushti kii gai he. main jari kiya. baaghon ki anuvanshik rup se shuddh nahin hai junglee main jari kiya ja karne kii anumati nahin kar rahe hai or ho baagh prajati jivan raksha yojana he, jo anuvaanshik rup se shuddh baagh namoonon nasl uddeshy main bhaag lene ke liye sakasham nahin hoga. 
 is pariyojna ke discovery channel dwaara ek baagh ke saath rahane kaa vruttchitr ke rup main chitrit kiya gaya tha. 2003 main sarvshereshth vruttchitr discovery channel ke rup main vot diya, is pariyojna ke liye 2004 main ek dhokhadhadi sabit ho gaya he. baaghon kaa shikaar karne main asamarth hai or film ke karmchaariyon shikaar peechha upar naatakeey drishy ke kaaran bas ke liye baad ke khilaaf or baaghon kii raah main. Cory Meacham, ek america sthit paryaavaran patrkaar, kaha ki "film ke bare main ke rup main ek digni cartoon ke rup main baagh sangrakshan ke saath bahut kuch karnaa he." iske alaava, baagh, jari nahin kiya gaya he or vastav main abhi bhi nirantar nigaraanee main he or aksar maanviya sampark ke saath ek chote baade main rahete hai. discovery dastaveji drishy he ki iske nirmaataa, jon Varty, shapath patr par bhartee karaayaa gaya he ki galat he. sangrakshanvaadiyon ko dar he ki janata is sanakee fishan main gumraah kiya jayega. 
 bangladesh cricket board ke sportsThe logo bheetar upyog ek royal bengal tiger suvidhaayen. sinsinati he neshnal footbal lig kii team sinsinati Bengals naam par he. datroit ke MLB team detroit tigers Bengals upnaam kar rahe hai. dominican ganraajya ke sabase safal besabaal team Licey tigers Bengals upnaam kar rahe hai. indian cricket lig main kolkata se team royal bengal tigers kaha jaataa he. louiciana rajya vishvavidhyalay tigers Bayou Bengals upnaam kar rahe hai.
 ListenRead phoneticallyDictionary - View detailed dictionaryGoogle Translate for my:SearchesVideosEmailPhoneChatBusinessAbout Google TranslateTurn off instant translationPrivacyHelp©2010Business ToolsTranslator ToolkitAbout Google TranslateBlogPrivacyHelp
