 'ilamkulam manakkal shankaran nambudiripad 1957 main kerala main vishwa kii pehali loktantric tareeke se chuni gai marxvaadi sarkaar ke mukhyamantri the. unhone vam dal main loktantric hausale ko jinda rakhaa or us andolan ko prerit kiya jisase kerala bharat kaa pehla purna sakshar rajya ban gaya.
 bhartiya communist andolan ke sarvshereshth netaaon main se ek, desh ke pramukh marxvaadi chintak or aadhunik kerala ke nirmaataa elmkulam manakkal shankaran nambudiripad kii shakhsiyat ucchstareey saidhantik kaushal or sakriyata ke sanyog se bani thi. darshan, saundaryashastra, bhashashastra, itihaas, arthshaastra or raajnneeti jaise vividh anushasano main nabbe se zyaada ullekhneey pustakon kaa yogadan karne se lekar aadhi sadi tak communist party kii disha tay karne vaale iemes kaa naam unke jivan main hi desh kii rajdhani se lekar kerala ke kisi bhi maamuli gaanv tak main prasiddh ho chukaa tha. unheen ke netritv main chali ‘eky kerala’ muhim ke kaaran azaadi ke baad bhashaai aadhaar par kerala kaa gathan hua. ve kerala ke pehle or desh ke pehle gair-congressi mukhyamantri the. kerala ko gathjod raajnneeti kaa agua banane main namboodiripad kii hi pramukh bhoomika thi. aaj agar kerala desh kaa sarvaadhik sakshar or jaagruk praant he to iskaa shrey iemes ke kaarykaal main kiye gayi radical bhoomi or shiksha-sudhaaron ko hi jaataa he. 1968 main prakashit namboodiripad kii rachana 'aatmakatha' aadhunik malayalam kii sabase behtareen gadhy-kriti maani jaati he. kerala main pragatisheel saahitiyik-saanskrithik andolan kii shuruyaat or vikaas main unki pramukh bhoomika thi. malayalam samaaj or raajnneeti kaa gahan adhyayan karke unhone jati-samasya ke prati dwandvatmak ravaiya apanaate hue ek khaas tarah kii marxvaadi raajnneeti kaa vinyas taiyaar kiya. parinamswaroop na keval communist party ko kerala ke samaaj main apane kadam jamaane kaa mauka mila, balki puure malayalam samaaj main hi aadhunikeekaran kii prakriya chal nikali.
 iemes namboodiripad janm aaj ke mallapuram zile main perinthlamanna taluk ke elmkulam gaanv main hua tha. unke pita parameshwaran bade jameendaar the. yuvavastha main namboodiripad jati pratha ke kilaaf chalane vaale sudhaar aandolan kii taraf aakarshith hue. pragatisheel namboodiri ne yuvak sanghathan 'valluvanadu yogakshem sabha' ke padaadhikari ke rup main jam kar kaam kiya. jis kaal main adhikansh communist siddhantkaar bhartiya itihaas ko kitaabi marxvaadi khaanche main fit karke dekhne kii koshish kar rahe the, namboodiripad ne anuthi moulikta kaa pradarshan karte hue kerala kii saamaajik sanrachana kaa vishleshan ‘jati-janami-neduwajhi medhavitam’ ke rup main kiya. apni pehali ullekhneey rachana 'kerala : malayalaikalode mathrubhumi' main iemes ne dikhaaya ki saamaajik sambandhon par unchi jatiyaan haaavee hai, utpaadan sambandh janamaa yani zameendaaron ke haathon main hai or prashasan kii bagdor neduvasiyon yani sthaneey prabhuon ke kabze main he. iemes kii nigaah main adhikansh janata kii garibi or pichhadepan kaa kaaran yahi sameekaran tha. apane isi vishleshan ko aadhaar bana kar namboodiripad ne 1952 main 'da naishanal queshchan in kerala', 1967 main 'kerala : yasterde, today and tumaaro' or 1984 main 'kerala socity and politics : a historical survey' kii rachana kii. apane isi vishleshan ke aadhaar par iemes ne kerala main 'jati-janami-neduwajhi medhavitam' kaa gathjod todane ke liye vampanth kaa agenda bhi taiyaar kiya, jiske centre main samaaj sudhaar or jati-virdohi andolan tha. iemes ne jor de kar kaha ki jatigat shoshan ne kerala kii namboodiri jaisi sheersh brahman jati tak kaa amanavikaran kar diya he. unhone ‘namboodiri ko insaan banaao’ kaa naaraa dete hue brahman samudaay ke loktantrikaran kii muhim chalaai. isi dauraan prachlit rashtravaadi ravaiye se hatate hue iemes ke netritv main communiston ne ek taraf to jati-sudhaar andolanon or savarna virdohi andolan ko samarthan diya or duusari taraf jatigat daayre se pare jate hue vargeey or jan-sanghathan khadey kiye. is tarah communist shabdaawalee main samantvaad virdohi loktantric jansangharshon kii zamin taiyaar hui. iemes ne dakshin kerala kii travankor or cochin riyasaton main samantvaad virdohi sangharsh or british shasit ilaakon main samrajyavad virdohi sangharsh kaa sanshray taiyaar kiya. jati-sudhaar andolan jab apni radical dhar kho kar sankeern dalbandiyon main fasane lage to namboodiripad ne janandolanon or jatiandolanon ko alag-alag karke dekhnaa shuru kiya. pachaas ke dashak main unhone pichhadi jatiyon kii janata or pichde samudaayon se nikle poonjipati varg ke bich fark karke jabardast bahes ched di jisamen antat unheen ke nishkarshon ko manyata mili. 
 1939 kii malabar tenency riform cameti kii rapat ke saath asahmati jataate hue iemes ne kerala main krishi prashn kii moulik vyakhya kii. parinamswaroop kaashtakaari sudhaar ke centre main khetihar mazaduron or chote bantidaron ko pramukhataa mili. isi dauraan namboodiripad ne 'a short history of da peezent movement in kerala' kii rachana kii. 1957 se 1971 ke bich chale krishi sudhaaron ke pramukh siddhantkaar ke rup main namboodiripad ko parmparik janami pranali ke khatme kaa shrey jaataa he. bhoomi sudhaaron ke kaamyaab hone ke baad bazaar kii takaton ke vistaar par bhi unki nigaah gayi. iskaa nateeja khadi ke deshon se bheji gayi rakam ke kaaran zamin kii keemton main aaye asaadhaaran oochaal kii marxvaadi vyakhya main niklaa. 
 communist aandolan main naboodripad kaa padarpancongress-samaajawaadee aandolan ke raste hua tha. 1931 college shiksha praapt karne ke baad ve congress ke netritv main chalane vaale satyagrah main kud pade or jail-yatra kii. kerala main congress-socialist party kii neenv rakhane ke baad 1934 main uske akhil bhartiya sanyukt sachiv bane. kerala pradesh congress ke mahasachiv ke rup main kaam karte samayunaka parichay marxvad se hua. 1936 main unhone apane chaar saathiyon ke saath mil kar kerala main communist party kii sthapana kii. jameendaar parivaar main paidaa hone ke karannamboodiripad ne uttaradhikaar main mili sari sampatti party ko saunp di. 
 azaadi milane se thik pehle 1945 main namboodiripad ne 'a karod and a quarter malayalam' sheershak se ek pustika likhi. us samay tak kerala kii janata cochin, travankor or malabar ilaakon main banti hui thi. yah pustika ‘eky keralam’ kaa aadhaar bani. 1952 main 'da neshnal queshchan in kerala' likh kar namboodiripad ne sari duniya kaa dhyaan apni ore aakarshith kiya. is rachana ke zariye unhone upniveshwaad virdohi sangharsh ke daur main panpi malayalam asmita kii loktantric daavedaari pesh kii. 1957 main hue kerala vidhaan sabha ke liye pehle aam chunaav main namboodiripad ke netritv main communist party ne jabardast jeet hasil kii. desh ke pehle gair-congressi mukhyamantri kii haisiyat se unhone pradesh kii shiksha vyavastha ko badal daalaa. unke netritv main hue bhoomi sudhaaron, bhoomi sudhaaron, jan-swasthya or vitaran pranali kii punarrachana, nunatam vetan ke praavdhaan or saamaajik suraksha vyavastha ne kerala samaaj kii tasviir badalane kii shuruyaat kar di. 
 1959 main nehru kii centre sarkaar ne samvidhan ke anuchhed 356 kaa vivaadaaspad istemaal karte hue iemes kii sarkaar ko bhang kar diya. lekin 1967 main saat partiyon ke gathjod ke netaa ke taur par iemes dobaaraa sattarudh hue. isi ke baad kerala kii raajnneeti congress or communist party ke netritv main chalane vaale do gathjodon kii pratiyogita banati chali gayi. pehle mukhyamantri or phir kareeb dedh dashak tak vidhaan sabha main vipaksh ke netaa ke rup main namboodiripad ne gathjod raajnneeti ke vyavhaar or siddhanth kaa shaastra rachaa. bhartiya sansadeey raajnneeti main aam taur par or communist andolan main khaas taur par sanyukt morche kii ranneeti viksit karne kaa pahalu unke pramukh yogadan ke taur par yaad rakhaa jayega. namboodiripad ne vichaardhaaratmak rup se naastik hote hue bhi kerala ke musalmaan or isai samudaayon ke saath jeevant samvaad banaaye rakhane kii parampara daali. unke gathjod main ] kii maujuudagi isaki vyaavhaarik parinti thi. kerala ke pramukh libration thiologist or sirian carch ke bishap ke saath unki gahari dosti thi. namboodiripad kii vishad rachana 'a history of indian freedom stregal' dharawahik rup se party ke mukhpatr main prakashit hui thi. 
 1939 main madras prantiy vidhaan parishad ke sadsy kaa chunaav jeetne ke baad communist-sakriyata ke kaaran unhen do baar bhumigat jivan vyateet karnaa padaa. namboodiripad 1941 main communist party kii kendriya cameti ke sadsy chune gayi or 1950 main paulitte beuro ke. party ke bheetar hone vaali bahason main bhaag lete hue unhone bhartiya samaaj or rajya ke prati party ke ravaiye kaa sutrikaran kiya. 1962 main unhen party kaa mahasachiv chunaa gaya. 1964 main party kaa vibhaajan hone par ve marxvaadi communist party ke saath gayi or saatvin congress main naye dal kii kendriya cameti or paulitte beuro kii sadsyta grahan kii. 1966 main unhone 'iconomic and politics of indiaz socialistic pattern' or 1967 main 'india under congress rule' kii rachana kii. 1977 main ve makapa ke mahasachiv bane or 1992 kii chaudaavin congress main karaab swasthya ke kaaran pad chhodane se pehle lagaataar isi pad par kaam kiya. namboodiripad kii anya mahatvapurn rachanaayen hai : 'da mahatma and da ism', 'kanflicts and chrysis', 'indian planning in chrysis', 'nehru : ideolji and prectis' or assi ke dashak main chaar khandon main prakashit 'communist party keralethal' . 1998 main dehanth ke thik pehle iemes 'a history of communist party of india from 1920 tu 1998' puri karne main vyast the. baad main yah rachana party ke patr 'deshabhimani' main dharawahik prakashit hui. 
 1. govind pillai, i.em.es. sampoorn krithical, chintaa publishars, e.ke.ji. centre for research and studies, tiruvanantpuram. 
 2. ai.es. gulati and tii.em. thomas isaac, ‘i.em.es. namboodiripad revolutionari iconomic political vikali, khand 33, ank 13. 
 3. i.em.es. namboodiripad, kerala : socity and politics, naishanal book centre, nayi dilli. 
 4. i.em.es., da queshchan kerala, pipuls publicing house, mumbai. 
