 aphanasi nikitin - ek rusi vyapaaree tha jisane 15veen shatabdi main bharat kii yatra kii. vah lekhak ke rup main bhi prasiddh he - uski pustak "teen samudr paar kaa safarnama" yah bharat ke itihaas kaa ahm sutara he.
 vasco di gamma se 25 varsh purv bharat kii dharti par kadam rakhane vaala pehla europea afanasi nikithin mul rup se rus kaa rahane vaala tha. vah san 1466 se 1475 ke bich lagbhag teen varsh tak bharat main rahaa. nikithin rus se chal kar georgia, armenia, iran ke raste mumbai pahunchaa tha. san 1475 main vah africa hota hua vaapis lautaa, lekin apane ghar tver pahunchane se pehle hi uskaa nidhan ho gaya. nikithin dwaara bharat-yatra par likhe sansmaranon ko 19veen sadi main rus ke jane-maane itihasvid en.em. karaamjin ne khoja tha.
 nikithin kii yatra chah varsh kii thi jisamen se teen varsh usne bharat main bitaye. un dinon samudri yatra main kitna adhik samay lagata tha, isaki baangi kai jagah dekhne ko milti he. paanch sau se adhik saal pehle likhaa gaya yah yatra vivaran is baat kaa sakshi he ki videshiyon ke liye bharat sadaiv se achambhe, anbujhi paheli kii tarah rahaa he. usne murti-puja ko 'butaparasti', ganesh va hanuman ko kramash: hathi va vanar ke munh vaale devtaa ke rup main likhaa he.
 nikithin ne kai khatre uthaae, kai baar vah lut liya gaya. un dinon samudr kii yatra bhi behad jokhim bhari hua karti thi. vah puure faras ko paar kar ke purv ke sabase bade bandargah hormuj ja pahunchaa. yahaan usne ek ghoda kharida, taaki use bharat le ja kar bechaa ja sake. yah saahsee vyapaaree ek chote se jalpot main savaar ho kar hind mahaasaagar main aa gaya or uskaa pehla padaav chol rajya tha. usne isi ko bharat mana. nikithin ne keval samudr tat se sate dakshini bharat kii hi yatra kii thi. uske yatra vivaran main vijaynagar samrajya, gulburg, bidar, golkunda jaise sthanon kaa ullekh he, jo ki aaj bhi prasiddh hai. nikithin kii avlokan-drushti bhale hi kahin-kahin atishyokti se paripurna lagati ho, lekin vah vibhinn nagaron main milane vaale utpaadon, dharmik anushthanon, jati pratha par tippanee avashya karata he. vibhinn raajaaon ke vaibhav, parakram or shaano-shaukat par bhi usne dher sari jaankaree di he. kul mila kar yah yatra-vrutant manoranjak or suchnaprad he.
