 swat kats: da radical squardran ek anemated tivi shrunkhlaa he jisaki rachana christian or yvon tremble ne kii he va nirmaan haina-barbara or turnar program services dwaara kiya gaya he. har episod kaa nirdesan robert alvarez ne kiya he. is shrunkhlaa kaa lekhan kaary glen leopold yaa lans phalk ne kiya he. gym stenstrum ne do episod va david eharman, von williams, erik clark, mark saraseni or gym katj ne ek ek episodon main apana yogadan diya he.
 is kaarykram kaa prasaaran tibies or da phnastic world of haina-barbara par 1993 se 1995 ke bich kiya gaya. iske kul pachchis pure bane episod va ek khaas episod the jisamen swat kats or unke abhiyaanon or upkarnon par prakaash daalaa gaya tha or inke saath hi saath tin adhure episod va do shuruuaati pariklpana main episod bhi the. is kaarykram kii sabhi ghatnaayen ek kaalpanik shahar megacat main ghatati he jisame keval billiyaan rahati he jo insaanon kii bhaanti dikhte he jinhen "kats" kehete he. is sho kaa punarprasaran cartoon network par boomrang ke antargat kiya gaya ha.
 24 july, 2015 ko, shrinkhalaa ke liye ek punaruddhar kickstarter par vitt poshit kiya gaya he. 
 chance "tii-bone" furlong or jack "reiser" clasana megacat shahar kii kanoon vyavastha esansi enforcer ke sadsy the. badakismati se inforcers kaa commander pheral he, jo ek naakaam va gussell enforcer he, jo keval apane rajnatik sambandhon ke chalate apane sthaan par tikaa hua he. ek baar dark cat kaa peechha karte vakt donon ne commander pheral ke khilaaf uske hukum kii naa fermaani karke baghawat kar di. unhone dark cat par nishaanaa saadh liya tha parantu commander pheral ne unke vimaan ko takkar maar kar bich se hataa diya jiske chalate unka vimaan inforcers ke mukhyalay par ja gira or dark cat bhaag nikalne main kaamyaab rahaa. gusse main pheral ne chance or jack ko nikaal diya or unhen sena ke kabadkhane main mukhyalay ko pahunchaai kshati kii bharpai karne ke liye kaam par laga diya.
 phenke hue sainya purzon or hatiyaaron ko kabadakaane main se jamaa karke chance or jack ne apane liye tin ingine vaala ladaaku vimaan terbocat bana liya. isamen cychlotrun, ek motorcical jo vimaan ke andar hi he; terbo mol, ek vaahan jo zamin main khudaai kar saktaa he; hovercat jo ek sainya hovercraft he or thunder trek ek sainya jeep jo unke gadee khinchne vaale trek se bani he, shaamil he. yah sabhi vaahan unke prashikshan kendra ke va anya upkarnon ke saath unke hanger main sthit he jo kabadkhane ke niche bana he.
 swat kats: da radical squadran internet movie database par
