 
 choudhary charan singh bharat ke paanchaven pradhanmantri the. unhone yah pad 28 july 1979 se 14 janvari 1980 tak sambhaala. choudhary charan singh ne apana sampoorn jivan bhartiyata or gramin parivesh kii maryaada main jiya.
 charan singh kaa janm ek jat parivaar me hua tha. swadhinata ke samay unhone raajnneeti main pravesh kiya. swatantrata ke pashchaat vah ram manohar lohia ke gramin sudhaar aandolan main lag gaye.
 babugarh chhavnee ke nikat nurpur gaanv, tehsil hapur, janapad gajiabad, kamishnari meerut main kaali mitti ke angadh or phoos ke chappar vaali madhaiya main 23 disambar,1902 ko aapkaa janm hua. choudhary charan singh ke pita choudhary mir singh ne apane naitik mulyon ko viraasat main charan singh ko saunpa tha. charan singh ke janm ke 6 varsh baad choudhary mir singh sapariwaar nurpur se jaani khurd ke paas bhupagadhi aakar bas gayi the. yaheen ke parivesh main choudhary charan singh ke nanhen hday main gaanv-garib-kisaan ke shoshan ke khilaaf sangharsh kaa bijaropan hua. agra vishvavidhyalay se kanoon kii shiksha lekar 1928 main choudhary charan singh ne eemaandaaree, safagoi or kartavyanishtha purvak gajiabad main vakaalat prarambh kii. vakaalat jaise vyavsaayik peshey main bhi choudhary charan singh unheen mukadmon ko sweekaar karte the jinamein muvakkil kaa paksh nyaaypurna hota tha. congress ke lahore adhiveshan 1929 main purna swarajya udghosh se prabhavit hokar yuva charan singh ne gajiabad main congress cameti kaa gathan kiya. 1930 main mahatma gandhi dwaara savinay avagya aandolan ke tahat namak kanoon todne kaa aahvaan kiya gaya. gandhi ji ne ‘‘dandi march‘‘ kiya. aazaadee ke diwane charan singh ne gajiabad kii seemaa par bahane vaali hindon nadi par namak banaaya. parinamswaroop charan singh ko 6 maah kii sajaa hui. jail se vaapasi ke baad charan singh ne mahatma gandhi ke netritv main swayan ko puri tarah se swatantrata sangram main samarpit kar diya. 1940 ke vyaktigat satyagrah main bhi charan singh giraftar hue phir oktober 1941 main mukt kiye gayi. saare desh main is samay asantosh vyaapt tha. mahatma gandhi ne karo yaa maro kaa aahvaan kiya. angrejon bharat chhodon kii aawaaj saare bharat main gunjane lagi. 9 agast 1942 ko agast kranti ke maahaul main yuvak charan singh ne bhumigat hokar gajiabad, hapur, meerut, mawana, sarathna, bulandashahar ke gaanvon main gupt krantikari sanghathan taiyaar kiya. meerut kamishnari main yuvak charan singh ne krantikari saathiyon ke saath milakar britania hukumat ko baar-baar chunauti di. meerut prashasan ne charan singh ko dekhte hi goli maarane kaa aadesh de rakhaa tha. ek taraf police charan singh kii toh leti thi vahiin duusari taraf yuvak charan singh janata ke bich sabhaayen karke nikal jaataa tha. aakhirkaar police ne ek din charan singh ko giraftar kar hi liya. rajbandi ke rup main dedh varsh kii sajaa hui. jail main hi choudhary charan singh kii likhit pustak ‘‘shishtachar‘‘, bhartiya samskruti or samaaj ke shishtachar ke niyamon kaa ek bahumoolya dastavej he.
 congress ke lohar adhiveshan main purna swaraj kaa prastaav paarit hua tha, jisase prabhavit hokar yuva choudhary charan singh raajnneeti main sakriy ho gaye. unhone gajiabad main congress cameti kaa gathan kiya. 1930 main jab mahatma gandhi ne savinay avagya andolan kaa aahvaan kiya to unhone hindon nadi par namak banaakar unka saath diya. jiske liye unhen jail bhi janaa padaa.
 wo kisaanon ke netaa maane jate rahe hai. unke dwaara taiyaar kiya gaya jameendaari unmoolan vidheyak rajya ke kalyankari siddhant par aadhaarit tha. ek july 1952 ko upi main unke badaulat jameendaari pratha kaa unmoolan hua or garibon ko adhikaar mila. unhone lekhapal ke pad kaa srijan bhi kiya. kisaanon ke hit main unhone 1954 main uttar pradesh bhoomi sangrakshan kanoon ko paarit karaayaa. wo 3 april 1967 ko uttar pradesh ke mukhyamantri bane. 17 april 1968 ko unhone mukhyamantri ke pad se istipha de diya. madhyavadhi chunaav main unhone acchhee safalataa mili or dubaara 17 farvari 1970 ke ve mukhyamantri bane. uske baad wo kendra sarkaar main grahamantri bane to unhone mandal or alpsankhyak ayog kii sthapana kii. 1979 main vitt mantri or uppradhanmantri ke rup main rashtriya krishi va gramin vikaas bank kii sthapana kii. 28 july 1979 ko choudhary charan singh samaajawaadee partiyon tathaa congress ke sahyog se pradhanmantri bane.
  jawaharlal nehru · gulzaarilal nanda † · bahadur shastri · indira gandhi · morarji desai · choudhary charan singh · rajeev gandhi · vishwanath pratap singh · chandrasekhar · pi ve narsimha raav · atal bihari vaajapeyi · much di devgauda · indra kumaar gujral · manmohan singh · narendra modi 
