 
 aluminium ek rasinic tatv he jo dhaaturup main paaya jaataa he. yah bhuparpati main sabase adhik maatra main pai jane vaali dhaatu he. aluminium kaa ek pramukh ayask he - boxit. yah mukhya rup se aluminium oxaid, aayran aksaid tathaa kuch anya ashuddhiyon se milakar bana hota he. bear prakram dwaara in ashuddhiyon ko dur kar diya jaataa he jisase sirf alumina batch jaataa he. alumina se vidyut apghaton dwaara shuddh aluminium praapt hota he.
 aluminium dhaatu vidyut tathaa ooshmaa kaa chaalak tathaa kaafii halki hoti he. iske kaaran iskaa upyog hawaii jahaaj ke purjon ko banane main kiya jaataa he. bharat main jammu kashmir, mumbai, kolhapur, jabalpur, ranchi, sonbhadra, balaghat tathaa katni main boxit ke vishaal bhandar paae jate he. urisa sthit nalko duniya kii sabase sasti aluminium banane vaali company he.
 aluminium shwet rang kii ek dhaatu he. latin bhashaa ke shabd aluman or angreji ke shabd ailam kaa arth fitkaree he. is fitkaree main se jo dhaatu pruthak kii ja saki, uskaa naam aluminium padaa. fitkiri se to hamaara parichay bahut purana he. kankshi, tuvari or saurashtraj iske puraane naam he. fitkaree vastut: potacium salphet or aluminium salphet in donon kaa dvigun yogic he. 
 san 1754 main margraph ne yah pradarshit kiya ki jis mitti ko alumina kaha jaataa he, vah chooney se bhinn he. sar hanferi davy ne san 1807 hi main alumia mitti se dhaatu pruthak karne kaa praytn kiya, parantu safalataa na mili. san 1825 main arsted ne aluminium chloride ko potacium sanras ke saath garam kiya or phir aswan karke paare ko uda diya. aisa karne par jo churna sa batch rahaa usamen dhaatu kii chamak thi. yahi dhaatu aluminium kahalaai. san 1845 main frederick vohalar ne is dhaatu ke taiyaar karne main potacium dhaatu kaa prayog apchaayak ke rup main kiya. use is dhaatu ke kuch chote-chote kan mili, jinaki pariksha karke usne bataaya ki yah nai dhaatu bahut halki he or iske taar khinche ja sakate hai. tadnantar sodium or sodium aluminium chloride kaa prayog karke san 1854 main devil ne is dhaatu kii acchhee maatra taiyaar kii. us samay nai dhaatu hone ke kaaran aluminium kii ginati bahumoolya dhaatuon main kii jaati thi or iskaa upyog abharanon or alankaaron main hota tha. san 1886 main ohayo nagar main chalrs martin haul ne gale hue cryolite main alumina ghola or usamen se vidyudvishleshan vidhi dwaara aluminium dhaatu pruthak kii. europe main bhi lagbhag isi varsh hero ne swatantra rup se isi prakaar yah dhaatu taiyaar kii. yahi haul-hero-vidhi aajkal is dhaatu ke utpaadan main vyavahrut ho rahi he. halaki or sasti hone ke kaaran aluminium or usase bani mishra dhaatuon kaa prachlan tab se baraabar badhata chalaa ja rahaa he.
 aluminium dhaatu taiyaar karne ke liye do khanijon kaa vishesh upyog hota he. ek to bauksoit or doosraa cryolite . bauksite ke vistrut nikshep bharat main ranchi, palamu, jabalpur, balaghat, selem, belgaum, kolhapur, thana aadi jilon main paae gaye hai. is desh main is khanij kii anumit maatra 2.8 karod ton he. 
 aluminium dhaatu taiyaar karne ke nirmitt pehla praytn yah kiya jaataa he ki bauksite se shuddh alumina mili. bauksite ke shodhan kii ek vidhi, bair vidhi ke naam par prachlit he. isamen bauksite ko garam castic soda ke vilyan ke saath abhikrut karke sodium aluminute bana lete hai. is aluminute ke vilyan ko chaan lete hai or isamen se phir alumina kaa avakshepan kar liya jaataa he. .
 alumina se aluminium dhaatu haul-hero-vidhi dwaara taiyaar kii jaati he. vidyudvishleshan ke liye jis cell kaa prayog kiya jaataa he vah ispaat kaa bana ek bada baksaa hota he, jiske bheetar carbon kaa astr laga rahata he. carbon kaa yah astr coke, pich or tarkol ke mishran ko tapaakar taiyaar kiya jaataa he. isi prakaar carbon ke dhanagar bhi taiyaar kiye jate hai. ye bahudhaa 12-20 inch lambey ytaakar hote hai. ye dhanagar ek samvahak dand se latakate rahete hai or icchaanusaar upar neeche kiye ja sakate hai. vidyut cell ke bheetar galaa hua cryolite lete hai or vidyuddhara is prakaar niyantrit karte rahete hai ki uske pravaah kii garmi se hi cryolite baraabar galit avasthaa main bana rahe. vidyudvishleshan hone par jo aluminium dhaatu banati he vah cryolite se baari hoti he, at: cell main neeche baith jaati he. yah dhaatu hi runagra kaa kaam karti he. gali hui dhaatu samay-samay par cell main se baahar baha lee jaati he. cell main bich-bich main aavashyaktaanusaar or alumina milaate jate hai. cryolite ke galnaank ko kam karne ke liye isamen bahudhaa thodaa sa calcium floride bhi mila dete hai. yah ullekhneey he ki aluminium dhaatu ke kaarkaane kii safalataa sasti bijli ke upar nirbhar he. 20,000 se 50,000 ampior tak kii dhara kaa upyog vyapaarik vidhiyon main kiya jaataa rahaa he.
 vyavhaar main kaam aanevaali dhaatu main 99% 99.3% aluminium hota he. shuddh dhaatu kaa rang shwet hota he, par bazaar main biknevaale aluminium main kuch loh or silicon mila hone ke kaaran halaki si neeli abha hoti he. 
 parmanubhaar : 26.97
 aapekshik ushma : 0.214
 aapekshik ushma chaalakata : 0.504
 galnaank : 659.8rou
 kvathanank : 1800 degree
 galan kii gupt ushma : 95.3
 aapekshik ghanatv : 2.703
 galnaank par drav kaa ghanatv : 2.382
 vidyut pratirodh, 20 degree sein. par : 2.845 
 vidyut rasinic tulyank : 0.00009316 gram prati coolamb
 paravartanata : 85%
 thos hone par sankoch : 6.6%
 vidyudagr vibhav 1.69 volt
 aluminium par saadhaaran taap par oxijan kaa kuch bhi prabhaav nahin padataa, parantu yadi dhaatu ke churna ko 400 degree taap par oxijan ke sampark main laayaa jaae, to paryaapt apchayan hota he. ati shuddh dhaatu par pani kaa bhi prabhaav nahin padataa, par tanba, pital athwa anya dhaatuon kii samupasthiti main pani kaa prabhaav bhi paryaapt hota he. carbon athwa carbon ke oxide unche taap par dhaatu ko carbide main parinat kar dete hai. paara or nami kii vidyamanata main dhaatu hydraksaide ban jaati he. yadi aluminium churna or sodium paraksaide ke mishran par pani kii kuch hi boonden paden, to jor kaa visphot hoga. aluminium churna or potacium paramanganet kaa mishran jalte samay prachand dipti detaa he. dhaatu kaa churna garam karne par hellojan or nitrogen ke saath bhi jalane lagata he or aluminium hellide or nitrid banate hai. shushk ether main bane bromine or iodine ke vilyan ke saath bhi yah dhaatu ugrata se abhikriya karke bromide or iodide banaati he. gandhak, selinium or telurium garam kiye jane par hi is dhaatu ke saath sanyukt hote hai. hydrochloric amla garam hone par dhaatu ke saath abhikriya karke chloride banaata he. yah kriya dhaatu kii shuddhta or amla kii sandratha par nirbhar he. tanu salfurik amla kaa dhaatu par dhire-dhire hi prabhaav padataa he, par amla kii sandratha badhaane par yah prabhaav pehle to badhata he, par phir kam hone lagata he. 98% salfurik amla kaa dhaatu par bahut hi kam prabhaav padataa he. nitric amla kaa prabhaav is dhaatu par itnaa kam hota he ki sandra nitric amla aluminium ke bane paatro main band karke dur-dur tak bheja ja saktaa he. ammonia kaa vilyan kam taap par to dhaatu par prabhaav nahin daalata, parantu garam karne par abhikriya tivrata se hoti he. castic soda, castic potash or barita kaa aluminium dhaatu par prabhaav tivrata se hota he, parantu calcium hydraksaide kaa adhik nahin hota.
 aluminium oxijan ke prati adhik kriyasheel he. is gun ke kaaran anek oxidon ke apchayan main is dhaatu kaa prayog kiya jaataa he. goldshmit kii thermite yaa taapan vidhi main aluminium churna kaa prayog karke louh, manganeez, chromium, malibdynum, tangston aadi dhaatuen apane oxidon main se pruthak kii jaati hai.
 bengaf or saton ne 1926 i. main ek vidhi nikaali jiske dwaara aluminium dhaatu par uske oxide kaa ek patal is dridhtaa se ban jaataa he ki uske neeche kii dhaatu sanksharan se bachi rahe. yah kaary vidyuddhara kii sahaayta se kiya jaataa he. aluminium paatr ko dhanagar banaakar 3 pratishat chromik amla ke vilyan main rakhte hai. voltata dhire-dhire 40 volt tak 15 minute ke bheetar badha di jaati he. 35 minute tak isi voltata par kriya hone dete hai, phir voltata 5 minute ke bheetar 50 volt kar dete hai or 5 minute tak ise sthir rakhte hai. aisa karne par paatr par oxide kaa ek sookshm patal jam jaataa he. paatr par rang yaa varnish bhi chadhaai ja sakati he or yathesht anek rang bhi die ja sakate hai. is vidhi ko anodiging yaa dhanagreekaran kehete hai or is vidhi dwaara banaae gaye sundar rangon se alankrita aluminium paatr bazaar main bahut bikne ko aate hai.
 aluminium lagbhag sabhi dhaatuon ke saath sanyukt hokar mishra dhaatuen banaata he, jinamein se toba, loha, jasta, manganeez, meganecium, nickel, chromium, sisa, bisamath or vanadium mukhya hai. ye mishradhatuen do prakaar ke kaam kii hai – pitwaan or dhalwaan. pitwaan mishradhaatuon se plate, chaden aadi taiyaar kii jaati hai. inaki bhi do jatiyaan hai, ek to ve jo bina garam kiye hi petakar yathechh avasthaa main laai ja sakati hai, duusari ve jinhen garam karnaa padataa he. pitwaan or dhalwaan mishradhaatuon ke do namoonay yahan die jate hai-
 dhalwaan : tanba 8%, loha 1%, silicon 1.2%, aluminium 89.8% pitwaan : tanba 0.9%, silicon 12.5%, meganecium 1.0 %, nickel 0.9%, aluminium 84.7%
 aluminium oxide prakruti main bhi paaya jaataa he tathaa fitkaree or ammonia kshar kii abhikriya se taiyaar bhi kiya ja saktaa he. isamen jal kii maatra sanyukt rahati he. jalarahit aluminium chloride kaa upyog carbonic rasayan kii freeden-craft abhikriya main anek sanshlepanon main kiya jaataa he. aluminium salphet ke saath anek fitkariyaan banati hai. dhaatu ko nitrogen yaa ammonia ke saath 800 degree se. taap par garam karke aluminium nitrid,, taiyaar kiya ja saktaa he. sarpek vidhi main alumina or carbon ko nitrogen ke pravaah main garam karke yah nitrid taiyaar karte the. is prakaar vaayu ke nitrogen kaa sthirikaran sambhav tha. bauksite or carbon ko bijli kii bhattiyon main galaakar aluminium carbide taiyaar karte hai, jo sanksharan se bachaane main bahut kaam aata he or unchaa taap sahan kar saktaa he.
 aluminium trisanyoji tatv he at: iske yogicon main +3 kii sanyojaktaa, Al,pradarshit hoti he. iske pramukh yogic oxide, chloride, nitrate, sulphate tathahydraksaide hai.
 aluminium oxide - ise alumina bhi kehete hai. yah aluminium kaashwet yaa rangahin oxide he jo do roopon main paaya jaataa he-sthaayee rup athwa a-rupajiske crystal shatbhuji hote hai tathaa gamma alumina jo garm karne par a-rupamen badal jaataa he. inke atirikt bh.8 aadi rup bhi gyaat hai jinamein kshareey dhaatuayan rahete hai.
 alumina prakruti main baksite tathaa corandam ke rup main paaya jaataa he. isealuminium hydraksaide, nitrate athwa ammonium fitkaree ko garm karke praptakiya ja saktaa he.
 2 Al 3 --> Al2O3+3H2O
 4 Al 2 --> Al2O3+ 8NO2+3O2
 2 SO4.Al23 --> Al2O3+4SO3+2NH3-H2O
 shuddh aluminium oxide praapt karne ke liye baksite ayask ko sodiumhydraksaide main gholte hai. jo ashuddhiyaan hoti hai ve aviley rahi aati hai.aluminium hydraksaide avakshep ko vilag karke 1150-1200 tak garm karne par a_oxide banaata he. yah atyadhik kathor padaarth he at: apgharshak ke rup memprayukt kiya jaataa he. isaki agnisah inten bhi banaai jaati hai. bhattiyon mendurgalaneey astr banane ke bhi kaam aata he.
 aluminium oxide ubhaydharmee he at: amlo tathaa kshaaron main samaan rup se vilyitahokar lavan utpann karata he. kshaaron ke saath aluminete banataa he.
 Al2O3+6HCl --> 2AlCl3-3H2O
 Al2O3+2NaOH-2NaAlO2+H2O
 hydrogen athwa carbon ke saath garm karne par Al2O3 apchit nahin hota.
 aluminium isitate athwa athenoet- yah shwet thos he jo thande jalmembehut kam viley he or garm jal main vighatit ho jaataa he. jal kii anupasthit main shuddhlavan ban saktaa he. anyathaa kshareey lavan hi banataa he. iskaa upyog rangabandhak ke rupamenttha tennig main kiya jaataa he. pehle sankramanrodhi tathaa aushadhi ke rup main prayuktahota tha.
 aluminium chloride - yah shwet thos he or jal ke saath tivrata se kriyakarke HCl banaata he. yah do roopon main paaya jaataa he- nirjal rup tathaa jalyojit hexahydrate AlHCl3.6H2O. prayogshaala main aluminium ke upar chlorinegas pravaahit karke nijal chloride praapt karte hai-
 2Al +3HCl2 -2AlHCl3
 kintu bahut maatra main utpaadak ke liye garam kiye gayi alumina tathaa carbonmishran ke upar chlorine pravaahit karte hai-
 jalyojit chloride praapt karne ke liye aluminium dhaatu yaa alumina kohydrochloric amla main vilyit karke vilyan ko sukhaakar kiya jaataa he-
 2Al+6H --> HCl + H2
 yadi jalyojit chloride ko garm karke nirjal lavan bananaa chahen to yah sambhav nahin hekhyonki tab alumina banataa he-
 2 AlHCl3. 6H2O --> Al2O H2O + 6HHCl
 drav tathaa vaashp avasthaa main samaan rup Al2HCl6 paaya jaataa he. aluminiochloride kaajal apghaton hota he at: HHCl daalkar rakhana chahie. iskaa upyog telon ke bhandaron main utprerak ke rup main hota he. freedl-crafcbhikriyaan bhi utprerak kaa kaary karti hai.
 aluminium trimethil yah rangahin dravya he jo vaayu main jal uthta haior jal ke saath abhikriya karke methen tathaa Al3 banaata he. ise AlHCl3 ke sathgrignyaan abhikarmak kii kriya dwaara taiyaar karte hai. iskaa upyog ucch ghanatvvaale palithine banane main hota he.
 aluminium nitrate Al3 yah shwet thos he. is turant avakshepit Al3 main sexgau3 kii kriya karakar yaa phir Al23 evam 2 vilyanon ko milakar PbSO4avakshep ko chaanakar praapt kar sakate hai. iskaa upyog rangaai tathaa gas gatal bananemen hota he.
 aluminium potacium sulphate Al23.K2SO4. 24 H2O- yah potash ailam yaa ailag ke naam se prasiddh he. yah shwet crystalia yogic he jise garm karneper pehle 18 H2O nikal jaataa he or adhik garm karne par nirjal ban jaataa he. yahgarm jal main viley he kintu athenal tathaa asitone main aviley he. ise taiyaar karneke liye potacium sulphate tathaa aluminium sulphate kii samanvik matraayen vilyan rupamen milaai jaati he. iskaa upyog rangabandhak, chamada kamaane tathaa agnishamak main hotahai.
 aluminium fluoride AlF- yah rangahin yogic he jise Al 2 ke upar HF kikriya karakar banaate hai. is par amlon yaa kshaaron kii koi kriya nahin hoti.
 aluminium sulphate- yah nirjal tathaa jalyojit roopon main praapt hota he. Al23nirjal rup he jo shwet crystalia yogic he. jalyojit yogic Al2 18 H2O hajo 86.5 par apana jal kho detaa he. jalyojit tathaa nirjal donon hi rup main jal villeyahain. jab Al3 ke saath H2SO4 kii kriya karai jaati he yaa chini mitti yaa baksite par H2SO4 kii kriya karaate hai jo jalyojit sulphate banataa he. iskajaleey vilyan amleey hota he-
 Al2 3 + 6H2O --> 2Al3 + 3H2SO4 yah kshareey dhaatu sulpheton ke saath fitkareebanaata he. garm karne par iskaa apghaton ho jaataa he-
 Al23 --> Al2O3 +3SO
 iskaa upyog pani ke shodhan, visheshtya mel-jal ke parishkar, kapado kii rangaai, chamade kirangaai tathaa kaagaj udyog main hota he. isse agnisah padaarth banaaye jate he.
 aluminium sileket- prakritik tathaa sashlisht donon prakaar ke yogic, jinamein Al.Si ke saath oxygen sanyukt rahata he. mrittikas, jeyolite, abhrak aadi mukhya udhaaharan hai.
 aluminium hydraksaide Al3- yah ubhaydharmee hydraksaide he jo amlonthathaa kshaaron main samaan rup sein vilyit ho jaataa he. yah shwet geletini thos hajise aluminium lavenon ke vilyan main amo_nia daalkar taiyaar kiya ja saktaa he. yahgarm kiye jane par alumina main parinat ho jaataa he.
 2Al3 --> Al2O3 + 3H2O 
 isamen upasahsanyojit jal anu hote hai at: jalyojit Al3 kehalaata he. iskaa upyog jal parishkaran, rangabandhak tathaa jalsah vastra banane main hota he. utprerak tathaa chrometography main bhi prayukt.
 Hydroxid hlinitý - Al3
 elmunium se bana san 1920 kaa german sikaa
