 nirdeshaank: 23°08′N 69°48′E / 23.13°N 69.8°E / 23.13; 69.8
 kuccha gujarat praant kaa ek jila he. gujarat yatra kuccha jile ke bhraman ke bina adhuri maani jaati he. paryatakon ko lubhaane ke liye yahaan bahut kuch he. jile kaa mukhyalay he bhuj. jile main paryaton ko badhaava dene ke liye har varsh kuccha mahotsav yojit kiya jaataa he. 45652 varg kilometre ke kshetrafal main faile gujarat ke is sabase bade jile kaa adhikansh hissaa retila or daldali he. jakhaau, kandla or mundra yahaan ke mukhya bandargah hai. jile main anek aitihaasik imaaraten, mandir, masjid, hill stesan aadi paryaton sthalon ko dekha ja saktaa he.
 milen avasheshon ke aadhaar par kuccha pracheen sindhu samskruti kaa hissaa mana jaataa he. san 1270 main kuccha ek swatantra pradesh tha. san 1815 main yah british samrajya ke adheen hua. rajavaade ke rup main kuccha ke tatkaaleen maharaja ne british satta sweekaar kar lee. san 1947 main bharat kii swatantraaa ke baad kuccha tatkaaleen ' mahagujarat ' rajya kaa jila bana. san 1950 main kuccha bharat kaa ek rajya bana. 1 navambar san 1956 ko yah mumbai rajya ke antargat aayaa. san 1960 main bhashaa ke aadhaar par mumbai rajya kaa maharashtra or gujarat main vibhaajan ho gaya tathaa kuccha gujarat kaa ek hissaa ban gaya.
 san 1947 main bharat ke vibhaajan ke pashchaat sindh or karachi main sthit bandargah pakistan ke antargat chalaa gaya. swatantra bharat kii sarkaar ne kuccha ke kandla main naveen bandargah viksit karne kaa nirnay liya. kandla bandargah pashchim bharat kaa ek mahatvapurn bandargah he.
 itihaas main 16 june san 1815 kaa din kuccha ke pehle bukamp ke rup main darj he. 26 janvari 2001 main aayaa prachand bukamp kaa centre kuccha jile ke anjaar main tha. kuccha ke 185 varsh ke darj bhustariyashastra ke itihaas main yah sabase bada bukamp tha. 
 kuccha main dekhne laayak kai sthaan he jisamen kuccha kaa safed ran aajkal paryatakon ko lubhaa rahaa he. is ke alaava mandavi samudratat bhi sundar aakarshan he. bhuj kuccha kii rajdhani he jisamen kuccha ke maharaja kaa aaina mahal, praha mahal, sharad baag pales evam hamirsar talav bhuj main mukhya aakarshan he tathaa mandavi main sthit vijay vilaas pales jo samudratat par sthit he jo dekhne laayak he. bhadreshwar jain tirth or koteshwar main mahadev kaa mandir or narayan sarovar jo pavitra sarovaron main se ek he wo bhi ghoomane laayak he.
 yah puratathvik sthal hadappa samskruti kaa pramukh kendra tha. jila mukhyalay bhuj se kareeb 250 kilometre dur sthit dhaulavira yah baat sabit karata he ki ek jamaane main hadappa samskruti yahaan fali-phuli thi. yah samskruti 2900 isa purv se 2500 isa purv kii maani jaati he. sindhu ghati sabhyataa ke anek avasheshon ko yahaan dekha ja saktaa he. vartmaan main bhartiya puraatatv vibhaag isaki dekharekh karata he.
 bhuj se kareeb 60 kilometre dur sthit yah bich gujarat ke sabase aakarshak bichon main ek mana jaataa he. dur-dur faile nile pani ko dekhnaa or yahaan kii ret par talahana paryatakon ko khub bhaataa he. saath kii anek prakaar ke jalpakshiyon ko bhi yahaan dekha ja saktaa he. suryoday or suryaast kaa najaara yahaan se bada aakarshak prathit hota hai.
 ek alag-thalag pahari ke shikhar par bane is kile kaa nirmaan 8veen shatabdi main hua tha. alag-alag samay main is par solanki, chowda or vaghel vashon kaa niyantran rahaa. 1816 main angrejon ne is par adhikaar kar liya or iskaa adhikansh hissaa nasht kar diya. kile ke nikat hi kanthdnath mandir, jain mandir or surya mandir ko bhi dekha ja saktaa he.
 bhagwaan vishnu ke sarovar ke naam se charchit is sthaan main vastav main paanch pavitra jhilein hai. narayan sarovar ko hinduon ke ati pracheen or pavitra tirthasthalon main shumaar kiya jaataa he. saath hi in talabon ko bharat ke sabase pavitra talabon main gina jaataa he. shri trikmarayaji, lakshminarayan, govardhannathji, dwarkanath, adinarayan, ranchhoderaiji or lakshmi ke mandir aakarshak mandiron ko yahaan dekha ja saktaa he. in mandiron ko maharaj shri deshalji kii rani ne banwaaya tha.
 bhadravati main sthit yah pracheen jain mandir jain dharm ke anuyaayiyon ke liye ati pavitra mana jaataa he. bhadravati main 449 isa purv raja siddhsen kaa shashan tha. baad main yahaan solankiyon kaa adhikaar ho gaya jo jain mataavlambee the. unhone is sthaan kaa naam badalakar bhadreshwar rakh diya.
 yah rashtriya bandargah desh ke 11 sabase mahatvapurn bandargahon main ek he. yah bandargah kandla nadi par bana he. is bandargah ko maharav shri khengaraji tritiy or british sarkaar ke sahyog se 19veen shatabdi main viksit kiya gaya tha.
 is bandargah ko viksit karne kaa shrey maharaj shri khengaraji pratham ko jaataa he. lekhak milbern ne mandavi ko kuccha ke sabase mahaan bandargahon main ek mana he. badi sankhya main pani ke jahaajon ko yahaan dekha ja saktaa he.
 yah bandargah mundra shahar se kareeb 10 kilometre kii duuri par he. old port or adani port yahaan dekhe ja sakate hai. yah bandargah puure saal vyast rahete hai or anek videshi pani ke jahaajon kaa yahaan se aana-janaa laga rahata he. duusare rajyon se bahut se log yahaan kaam karne aate hai.
 yah bandargah kuccha jile ke sabase pracheen bandargahon main ek he. vartmaan main maatr machhlee pakadney ke uddeshy se iskaa prayog kiya jaataa he. kuccha jile ke is khubasurat bandargah main tatarakshak kendra or biesaf kaa jalavibhag he.
 bhuj vimaanashetra or kandala vimaanashetra kuccha jile ke do mahatvapurn airport hai. mumbai se yahaan ke liye niyamit flites hai.
 gandhidam or bhuj main jile ke najdiki railway stesan hai. yah railway stesan kuccha ko desh ke anek hisson se jodate hai.
 kuccha sadak maarg dwaara gujarat or anya padosi rajyon ke bahut se shaharon se judaa hua he. rajya parivahan or praivet dealks basen gujarat ke anek shaharon se kuccha ke liye chalati rahati hai.
