 kaulon ke aachaar-vichaar tathaa anushthan prakaar ko kaulachar ke naam se janaa jaataa he. shaktamat ke anusaar sadhnakshetra main teen bhaavon tathaa saat aacharon kii vishisht sthiti hoti he- pashubhav, veerabhaav or divyabhaav. ye to teen bhaavon ke sanket hai. vedachar, vaishnavachaar, shaivachaar, dakshinchaar, vamachar, siddhantachaar or kaulachar ye purvollikhit bhavatray se sambhddha saat aachaar hai. inamen divyabhaav ke sadhak kaa sambandh kaulachar se he.
 jo sadhak dwaitabhaavna kaa sarvatha niraakaran kar detaa he or upasya devtaa kii satta main apni satta dubaa kar advaitanand kaa aswadan karata he, vah tantric bhashaa main 'divya' kehalaata he or uski maansik dasha 'divyabhaav' kehalaati he. kaulachar, tantric aacharon main sarvshereshth mana jaataa he, kyonki yah purna advait bhaavana main ramanevaale divya sadhak ke dwaara hi purnat: gamy or anusaraneey hota he. kinhin aacharyon kii sammati main samayaachaar hi shreshth, vishuddh tantric aachaar he tathaa kaulachar usase bhinn tantric maarg he. shankaracharya tathaa unke anuyaayi samayaachaar ke anuyaayi the to abhinavgupt tathaa gaudishakta kaulachar ke anuvarthi the. samaymarg main antaryog kaa mahatv he, to kaul mat main bahiryog kaa. panch makaar- madh, maance, matsay, mudra or maithun donon hi aacharon main upasna ke mukhya saadhan hai. antar keval yah he ki samaymargi in padaarthon kaa pratyaksh prayog na karke inke sthaan par inke pratinidhibhoot anya vastuon kaa prayog karata he; kaul in vastuon kaa hi apni puja main upyog karata he. 
 saundarya lahari ke bhashyakaar lakshmidhar ne 41wein shloke kii vyakhya main kaulon ke do avaantar bhedon kaa nirdesh kiya he. unke anusaar purvakaul shri chakra ke bheetar sthit yoni kii puja karte hai; uttarkaul sundari taruni ke pratyaksh yoni ke poojak hai or anya makaaron kaa bhi pratyaksh prayog karte hai. uttarkulon ke in kutsapurna anushthanon ke kaaran kaulachar vamachar ke naam se abhihit hone laga or jansadharan kii virakti tathaa avhelnaa kaa bhaajan bana. kaulachar ke is uttarkalin rup par tibeti tantron kaa prabhaav bahush: lakshith hota he. gandharvatantra, taraatantr, rudrayamal tathaa vishnaamal ke kathananusaar is puja prakaar kaa prachaar mahachin se laakar vasishtha ne kamrup main kiya. prachinkaal main assam tathaa tibet kaa paraspar dharmik aadan-pradaan bhi hota rahaa. isse is mat kii pushti ke liye aadhaar praapt hota he.
 yadhyapi kaulachar mukhyatah ek maukhik parampara thi tathaapi is sampdaay ne kuch granthon kii rachana bhi kii. kashmir ke kaulachariyon ke kuch pramukh grannth ye hai-
