 blike haak down varsh 2001 kii british-america yuddh aadhaarit film he jiskaa nirdesan va sah-nirmaan ridli scot dwaara kiya gaya he. film kii patakatha ken nolan ne likhi he jo isi samaan naam kii kitaab par aadhaarit he jise mark baden, philadelphia inkavyrir main prakashit aalekh sirij ke aadhaar par likhaa tha. is 29-bhaagon kii shrankhla ke itihaas main darj 1993 ko ghatit mogadishu main hue america sainikon kii chhapemari par kendrit he jinka makasad virdohi netaa mohammad farah adid ko dhar-pakadana tha or uske baad jang chhid jaati he, jise mogadishu kaa yuddh kaha janaa gaya. film main lagbhag kai nami adaakaaron ko casting kii gai he jinamein, josh harnet, erik bana, evan mike'gregaar, tam sizamor, wiliam fichner, jaisan izac, tam hardi, evam sam shefrd tak shaamil hai. film ko 74wein academy award kii ore se bataur sarvshereshth film sampadan evam sarvshereshth dhwani mishran ke khitaab se nawaja gaya he. film ko america film aalochakon dwaara sakaaratmak pratikriya milane baad bhi, kai videshi samoohon evam sainya aadhikarik samoohon se bahut nakaaratmak samiksha bhi mili. 
 film kii shuruyaat tatkaaleen kendriya sarkaar ko barkhaast karne or grihayuddh chhidane se hoti he, jahaan somalia main united nesan kii aadesh par aman bahaali kii muhim ke liye badi taadaad main apane sainya bal bhejti he. vahiin un shantidooton ke samooche samoohon ko vaapis jane ke liye, mogadishu ke baagi netaa mohammad farah adid ke samarthak ladaake yuan afsarkarmiyon ke viruddh jang kaa elaan karte hai. is pratikriya main, america sainya ranjaron, delta fars counter-terrrist operataron, evam 160veen esaoear hawaii chaalkon ko mogadishu main adid ko giraftaar karne ke liye bataur tainaat kiya jaataa he, jo khud ko aagaamee president hone kii ghoshnaa karata he. apni takat ko ikatthi karne or dakshin kshetra main maujuud aabaadi ko apane adheen karne ke liye, vah apane ladaakon ke bal par, yusuf daahir mo'aleem ke netritv main, red cross dwaara muhaiyaa karai gai khaadya rashan par kabja jamaate hai, tathaa virodh karne waalon ko nirih logon maar daalate hai. 
 ek gashti blike haak helicopter is aankhon-dekhi narsanhaar ke baad atirikt suraksha sipaahiyon ko bhejne kii darkhaast karte he magar unako tab shant hone or vaapis yuan adhikaar-kshetra ke base par lautne kahati he. vahiin mogadishu ke baahar, delta fars ke operators dwaara osman ali otto naamak saudagar ko hiraasat main leti he, jo adid ke ladaakon ko hathiyaar muhaiyaa karaata he or use puchhatacha ke liye mogadishu hawaii adde ke base laayaa jaataa he. otto se puchhatacha emji wiliam epa. garrison karte hai jinke mutabik jab tak adid mil naa jaae vah somalia nahin chodenge. 
 phir ek abhiyaan main adid ke pramukh salaahkaaron omaar salad elmi tathaa abdi hassan awaale kebdid ko pakadaney kii yojana banaai jaati he, america fouj is abhiyaan par anbhavi afasaron ke saath nae rangaruton ko shaamil karti he, jinamein behad yuva or nausikhie piersi taad blakebern, ko ek desk clerk espisi jaan grigs is abhiyaan main bhejne ke liye soochibaddh karata he. esasji mathew eversmen ko bhi batalian - ranger chaak for - kii commanding kaa pehla mauka uske tatkaaleen commanding afasar captain mike steeli dwaara miltaa he, jo unke pratham leftinent, biles, ko achaanak mirgee ke daure padane kii vajah se miltaa he. 
 mogadishu main, ek sthaneey mubir ke jariye adid ke salaahkaaron ke thikaane kaa pataa garrison ko miltaa he, jo jald vahaan abhiyaan shuru karne ke code sanket ko jari karte hai. esefasi narm "hoot" gibson or esefasi jeff sanderson ke netritv main, delta fars operataron dwaara, jald hi us nishandehi kiye gaye imaarat par chhapemari kar adid ke salaahkaaron ko pakad leti he, lekin jald hi ranjaron tathaa suraksha hetu tainaat helicopteron ke kafile ko jamini-nishkasana ke raste baari golabari se hote hue guzarana padataa he, udhar eversmen kii chaak four kii tukdi ko in rukaawaton ko hataane ke liye utaare jane dauraan baari gadabad hoti he. 
 vahiin blakebern unheen blike haak helicopteron main ek se girakar buree tarah jakhmi hota he, so esasji jeff struekar ke jimme chalati is kafile ke teenon hamavi vaahanon main ek alag main ghayal blakebern ko vaapis base par bhejte hai. ladaakon ke bal pahunchane par phir kai karyrat ranjaron ke saath, hoot or uski delta team swechha se hamavi kii suraksha karte hue aage badhati he. isi dauraan struekar kii qatari tutane se bachaane ke liye sargent daminic pilaa hamavi kii em 2.50 calibur mashinagan ke saath firing dauraan dushmano ke haathon maare jate he, or iske thodi hi der main blike haak super sicks-van, ke chaalak seedbluo clifton "elvis" valkat, par swachalit raaket-graned kaa hamalaa hota he, or phir ladaakon ke adhinsth nagar ke chauraahey par jaakar dharashayi hota he. 
 valkat tathaa unka sah-chaalak donon hi is takkar main maare jate hai or saath hi unka dal bhi buree tarah ghayal hote hai. delta fars snifer esasji danniel bush swayan ko khinchate hue malbe se baahar nikalate hai or durghatnagrast jagah par apni ore badhate ladaakon se bachaav karte hue, vah unki baari golibari main maare jate hai. eversmen or uski baaki kii chaak four tukdi paidal hi durghatanavali jagah par, kavring fire dete hue pahonchte hai tab tak bush ko kshatigrast helicopter little bird se baahar nikaal liya jaataa he. is bich, gadiyon ke kafile ko khaali margon se nikalne dauraan ladaakon dwaara raaston kii nakaabandi par ruknaa padataa he. 
 duraint super sicks van ko vaapis pojishan lene ko aadesh jari karte lekin arpiji dagkar use bhi giraaya jaataa he. is vimaan-krash ko dekhakar, mo'aaleem apane vishaal bheed kii aguwai karata he, jinamein uski ladaaku fouj or gussell sthaneey ke saath, sabhi duusare ghatnasthal par jamaa hote hai. is krash main kisi tarah bachaa hua, duraint us giraae gaye helicopter se baahar nikalne kaa prayaas karata he, par jald hi use apni taang tutane or bhaagane kii ummid kii naakaami kaa ehsaas hota he, so ladaakon ke haath naa aane ke liye vah apni empiji se apana bachaav karata he.
 vahiin captain steel ke ranger itani buree taraf se ghayal thi ki unki koi bhi ground fars super sicks-for ke haadase vaali jagah ja sake, or naa hi itani sakasham ki koi bachaav dal super sicks van kii suraksha kar sake. vahiin tab board se, super sicks tu, delta fars snipers kii jodi, esef randi shugart or eme gairi garden, vaalientre swaroop ko neeche krash site par utaare jane kii ijaajat maangati he. mukhar command unki arji naamanzoor karti he, magar jaise hi mohammad aleem apane saikadon vidrohiyon ke saath vahaan pahunchataa he tab aisi koi guarantee nahin rah jaati ki bachaav dal vahaan samay par pahunchegi bhi yaa nahin. antat, unki teesri darkhaast sweekaar kar, donon ko neeche bheja jaataa he, jahaan unhen duraint jivit miltaa he. ve use malbe se baahar nikaalte hai, shugart or garden somali vidrohiyon ko roke rakhte hai magar tab tak garden sir par goli lagane se maaraa jaataa he shugart tab garden kii sieaar-15 ko duraint ke haathon saunpta he, vidrohiyon ke ghirne se purv tak kaaphi saare baagiyon ko maar chuke hote hai magar unamem se ek shugart tak pahunch kar puri pistaul khaali kar maar daalata he. duraint ko pakad liya jaataa he or isse pehle ki acroshit bheed maar detii, mo'aleem vahaan pahunch kar sabko rukne kahata taaki duraint ko jinda rakhkar yuddh bandhak banaaya ja sake. 
 jab vah duraint kii krash vaali jagah pahonchte hai, unako vah kshatigrast helicopter miltaa hai jisamen kuch baagiyon ko vahaan se bhaga diya jaataa he, jo us helicopter main maujuud jaruri bhaag or bache-khuche aujaar tathaa goliyaan ikatthi karne aae the. unhen vahaan garden, shugart evam sicks-for ke kisi bhi dal sadsy kii laashen nahin milti, vahiin tab hoot ko buree tarah kshatigrast delta helmet miltaa he or is tarah kuch pal apane ghayal saathiyon ke liye shok manaane baad vah log dhwast ho chuke helicopter ko visphot dwaara nasht kar daalate hai taaki adid ke baagi ladaakon ko unke or gopneey upkaran baraamad naa hon. mcnait kaa kafila sicks-van ke durghatanasthal par jane kii koshish se inkaar kar detii he or vaapis bandhakon va ghayalon ke saath base par lautati he. vahiin tab anya sipaahi rangeron evam jakhmi payalton ko vaapis nikaalane kii taiyaariyaan karti he, or vahiin major garrison leftinent and karnal jaay kribs ko 10veen mountain divijan se, atirikt bal kii sahaayta paane ke liye bhejte hai, jinamein sangathit malaysian or pakistani faujee unit shaamil hai. 
 raat ghirte hi, adid ke ladaaku daste super sicks-van vaale durghatanasthal par fansi america fouj par lagaataar ghaatak hamale karti he. chaaron taraf ghere baagi der raat tabadatod goliyaan chalaate hai or jabardast javaabi hamale main bandookdhaari e.ech-6je kii little bird helicopter raaket se unpar nishaanaa lagaati he, tab tak main 10veen mountain divijan kii bachaav kafila vahaan pahunchati he or sabhi america phogiyon ko bachaa leti he. ghayalon evam mritkon kii aghik taadaad se gadiyon main jagah kam pad jaati he, jisase bache-khuche rangeron tathaa delta fars sipaahiyon ko jabaran krash site ko peechha chhodte hue pakistani compound sthit sanyukt raashtra adhikrut sef zone tak daudte hue janaa padataa he. 
