 megan denis fox, ek america abhinetri or model he. usne apane abhinay kariyar kii shuruuaat, san 2001 main kai choti-choti television or filmi bhoomikaaon se kii or hope and faith main ek aavarti bhoomika nibhaai. san 2004 main, kanfeshans of e tinage drama queen main ek bhoomika se usne apane filmi kariyar kii shuruuaat kii. san 2007 main, usne transformrs naamak dhamaakedaar film main shiya labeyoff abhinit paatr kii mashooqa, mikaela bence ke rup main abhinay kiya jo uski brakeout bhoomika bani or use tin chois awards ke vibhinn namakan dilwaaye. fox ne san 2009 main is film kii agali kadi, Transformers: Revenge of the Fallen main apni is bhoomika kii aavruti kii. san 2009 ke ant main, usne jenifar'sa body naamak film main nammaatr ke mukhya paatr ke rup main abhinay kiya.
 fox ko ek yon pratik mana jaataa he or vah baar-baar purushon ke magazine kii "hot" soochiyon main dikhti he. use maxim magazine ke varsh 2007, 2008 or 2009 main prayek varsh kii hot 100 kii suchi main kramshah #18, #16 or #2 par soochibaddh kiya gaya jabaki FHM ke pathakon ne use varsh 2008 kii "duniya kii sabase kaamuk mahila" chunaa. use san 2008 main moviephone kii "da 25 hotest actors under 25" kii suchi main pratham sthaan pradaan kiya gaya. san 2004 main, fox ne bevarli hills 90210 fem ke bryan austin green ke saath kathith taur par hope and faith ke set par milane ke baad usase milane lagi. us vaqt se donon, banate-bigadate sambandh kaayam kiye hue hai.
 fox, irish, francisi or mul america vansh kii vanshaj he or uskaa janm ok rij, tennesi main darlin tonachio or franklin fox ke yahaan hua tha jisane apane upnaam se ek "x" nikaal diya. uski ek badi bahan he. fox ke mata-pita kaa talaaq us vaqt hua jab vah choti thi or uskaa evam uski bahan kaa paalan-poshan, uski maa or uske sautele pita ne kiya. usne kaha ki donon bahut "sakht" the or isliye use kisi ko apana premi banane kii anumati nahin thi. vah apni maa ke saath tab tak rahi jab tak ki usne khud ko sahaara dene ke liye paryaapt dhan kii vyavastha nahin kar lee.
 fox ne kingston, tennesi main paanch saal kii umr main naatak or nrity main apane prashikshan kii shuruuaat kii. usne vahaan saamudayik centre main ek nrity kaksha main bhaag liya or kingston elementary skool ke gayak-dal or kingston clipurs ke tairaaki-dal main shaamil ho gai. 10 saal kii umr main, saint petersburg, florida jane ke baad, fox ne apana prashikshan zaari rakhaa. jab vah 13 saal kii hui, tab fox ne hilton head, south carolina main varsh 1999 ke american modelling and tallent convension main kai puraskaar jeetne ke baad modelling shuru kii. fox ne apane madhyamik vidhyalay kii shiksha praapt karne ke liye morningside academy naamak ek nijee isai vidhyalay main daakhila liya or usne saint luci west centanniel hai skool main apni ucch vidhyalay kii shiksha puri kii, yadhyapi vah us samay 17 saal kii thi phir bhi corespondence ke madhyam se use vidhyalay se uteern kar diya gaya.
 fox ne apni shiksha-kaal ke bare main bahut vistaar se bataaya he ki madhyamik vidhyalay main, use bahut daraaya-dhamkaaya jaataa tha or "chatnee kii pudiyon kii chhinatai" se bachane ke liye vah dopaher kaa bhojan gusalakhane main jaakar karti thi. usne kaha ki uski samasya, uski khubsuurati nahin thi balki vah "hameshaa ladakon ke saath acchhee tarah se ghul-mil jaati" thi or yahi baat "kuch logon ko buree lag jaati thi". fox ne ucch vidhyalay ke bare main bhi bataaya ki vah kabhi lokapriy nahin hui or usne yah bhi bataaya ki "sab mujhase nafrat karte the or main bilkul alag-thalag rahati thi, mere dost sirf purush hi hote the, meraa vyaktitv bahut aakraamak tha or isiilie ladkiyaan mujhe pasand nahin karti thi. meri puri zindagi main meri sirf ek hi sabase acchhee saheli thi". usee saakshaatkaar main, vah zikr karti he ki use vidhyalay se nafrat thi or vah "aupchaarik shiksha ke prati zyada aasthavan" kabhi nahin hui he or isiilie "mujhe jo shiksha mil rahi thi, vah mujhe apraasangik lagi. yahi vajah he ki main in sabase chhutkaaraa paanaa chaahati thi".
 16 saal kii umr main, fox ne varsh 2001 kii film, holiday in da san main bigadi uttaradhikarini bryna violes or elex stewart ke pratidwandvi ke rup main apana pehla abhinay prastut kiya. is film ko sidhe DVD main 20 navambar 2001 ko release kiya gaya. agle varsh, fox ne tivi shrinkhalaa, osian aev main yon star ke rup main sabase mukhya bhoomika nibhaana shuru kiya. yah shrinkhalaa do satron, varsh 2002 se 2003 tak chali or ek ghante vaale 122 episodon main fox dikhaai di. san 2002 main bhi, whot aai like about you main usne atithi-kalakaar kii bhoomika nibhaai or "like e virgin " episod main dikhaai di. san 2003 main bed boys II main vah ek avikhyath atirikt kalakaar thi. san 2004 main, tu and e haaf main ke "camel filtors and pheromons" episod main fox ne atithi-kalakaar kii bhoomika nibhaai. usee varsh, kanfeshans of e tinage drama queen main fox ne apana pehla filmi abhinay prastut kiya jisamen usne lola ke pratidwandvi, karla santy kii sahaayak bhoomika nibhaate hue lindse lohan ke vipareet sah-abhinay kiya. san 2004 main hi, fox ne ABC sitacom hope and faith main niyamit bhoomika main abhinay kiya jisamen nichol paigi kii jagah, usne sidney shanoski kii bhoomika nibhaai. fox, satr 2 se 3 tak, san 2006 main kaarykram ke radd hone tak, 36 episodon main dikhaai di.
 san 2007 main, fox ne khilone or cartoon kii kahani ke usee naam par aadhaarit, transformrs naamak varsh 2007 kii live-ection film main mikaela bence kii mukhya mahila kalakaar kii bhoomika praapt kii. fox ne shiya labeyoff ke paatr, sam vitaviki ke mashooqa kii bhoomika nibhaai. fox ko "brakethru paraformens" kii shrenee main ek MTV movie award ke liye namankit kiya gaya or use "chois movie actress: ection adventure", "chois movie: brakeout fimail" or "chois movie: liplock" kii shrenee main teen tin chois award ke liye bhi namankit kiya gaya. fox ne transformrs kii do or agali kadiyon ke liye anubandh par hastakshar kiya he. june 2007 main, fox ne jeff britais, simon pegs or kirston danst abhinit haau tu los frends & elionet pipal main ek choti bhoomika nibhaai. usne sidney yang kii mashooqa, sophy maaes kii bhoomika nibhaai. film kaa premier 3 oktober 2008 ko hua or ise ek box-ofis vifaltaa mana gaya. san 2008 main, fox ko rumar wilis ke saath vor main lost paatr ke rup main dekha gaya. film, yuva ashavan kishoriyon ke ek samooh ke ird-gird gumti he jo abhinay ke kshetra main apana kariyar banane kii aashaa lekar hollywood main ai hai lekin paati hai ki unhone is vyavsaay ke bare main jaisi kalpana kii thi, usase kahin adhik kathin he. film ko 20 oktober 2008 ko release kiya gaya.
 fox ne transformar kii agali kadi, Transformers: Revenge of the Fallen main mikaela bence ke rup main apni bhoomika doharaai.Transformers: Revenge of the Fallen transformrs kii agali kadi ke filmakan ke samay fox kii prastuti ko lekar kuch vivaad uth khadey hue jab film ke nirdeshak, maaikel be ne abhinetri ko 10 pound praapt karne kaa aadesh diya. transformrs: revange of da folen kaa premier, 8 june 2009 ko tokyo, japan main hua. duniya bhar main is film ko 24 june 2009 ko release kiya gaya. fox ne jenifar'sa body main sheershak paatr ke rup main apni pehali mukhya bhoomika nibhaai jise academy award jeetne vaale patakatha-lekhak diablo kodi ne likhaa tha. usne ek rakshas ke kabze main rahane vaali jenifar check naamak ek neech-ladki protsaahan-agrani kii bhoomika nibhaai jo minesota ke ek krishigat shahar main ladakon ko khaane lagati he. amanda seyafried or adam brody dwaara sah-abhinit is film ko 18 sitambar 2009 ko relies kiya gaya.
 april 2009 main, fox ne jonah hex kaa filmakan shuru kiya jisamen vah lila, bandook chalaane vaali ek sundari or jonah hex kii mashooqa kii bhoomika nibhaayegi. film abhi nirmaanadhin he or ise 18 june 2010 ko release kiye jane ke liye niyat kiya gaya he. is film ke sitare, josh brolin or vil arnet hai or fox ne film main ek chemiyo kii bhoomika nibhaai. varsh 2009 ke april maheene ke shuru main, fox ne aane vaali varsh 2011 kii film, da crossing main mukhya mahila kalakaar ke rup main abhinay karne ke liye hastakshar kiya. yah film ek yuva yugal ke bare main hai jo mexico main apni chhuttiyon ke dauraan nashile padaarthon kii taskari vaali ek yojana main funs jate hai. march 2009 main, variety ne khabar di ki faidam naamak hasya pustakon ke film roopantaran main aspain mathew kii mukhya bhoomika main abhinay karne ke liye fox ko nirdhaarit kiya gaya jise vah bryan austin green ke saath sah-nirmit bhi karegi. faidam abhi nirmaanadhin he.
 fox ne da times ke saath ek saakshaatkaar ke dauraan ek role model banane ke vishay main kaha he ki: "yah is baat par nirbhar karata he ki ek role model ke bare main aapkaa vichaar kya he," or usne yah kehete hue apni baat ko zaari rakhaa ki, "ek role model ke bare main aapkaa vichaar yadi kisi aise vyakti se sambandhit he jo aapke bacchon ko yah upadesh detaa he ki shaadi se pehle yon-sambhog karnaa galat he or apshabd kahana galat he or mahilaon ko aisa yaa vaisaa hona chahie to main koi role model nahin hum. lekin yadi aap chaahate hai ki aapaki ladkiyaan khud ko taqatvar or budhimaan samajhen or spashtvaadi bane or unhen jo sahi lagata he, ve uske liye laden to haa, main us tarah kii role model bananaa chaahati hum." fox ne usee saakshaatkaar main apane tip-cast banane ke vishay main kaha ki: tipcast hona kya he? aakarshak? vah kitna bura he?" use lagata he ki is tarah se tip-cast bananaa koi buree baat nahin he or ise khushamadi hona maanati he. use is baat par bhi bharosa he ki isse use ek faaydaa he kyonki log usase yah ummid nahin karenge ki vah saamaanya aakarshak se adhik bane or jab vah ek acha pradarshan prastut karti he to log hairaan honge. fox ne ek aise paatr kii bhoomika nibhaane kii ichha vyakt kii he jo mikaela bence se kam kaamuk ho jisaki bhoomika vah transformrs film shrinkhalaa main nibhaati he.
 fox ne media kaa ek lokapriy vishay banane ke bare main kaha ki, yadhyapi vah jenifar eniston, britaini spirs yaa lindse lohan jaisi str kii nahin he, isliye use yah kathin lagata he or usne yah bhi kaha ki aisa bhi samay aayaa he jab logon ne uske aas-paas hone se kinaaraa kar liya he kyonki ve media kii surkiyon main nahin aana chaahate hai. "mujhe is tarah se vyavhaar karne or khud ko sanbhaalane kii zarurat he jisase log mujhe gambhirthapurvak lene par majboor ho jaaenge," usne kaha, " aap kaamuk or budhimaan ho sakati hai or aapako gambhirthapurvak liya ja saktaa he yaa aap kaamuk ho sakati hai or har raat aap klbon main rah sakati hai or aapako nahin liya ja saktaa he" lekin isiilie vah "puri tarah se besudh" nahin hui he. fox ne apni "purnataya agyaat" chhavi se ek jaani-maani hasti tak kii pratishtha ko praapt karne ke safar ke bare main bhi bataaya: "mujhe nishchit rup se lagata he ki maine bahut karaab taiyaari kii thi; meraa matlab he ki mujhe nahin maaloom he yadi koi kabhi peeche baithta he yaa chalaa jaataa he, 'ab vah samay aa gaya he jab mujhe lagata he ki mujhe ek jaani-maani hasti ban janaa chahie,' – lekin mujhe nishchit rup se lagata he ki yah samay se pehle he. meraa matlab he, main ek film main thi jise logon ne dekha he."
 fox kii tasviir kai magazinon ke aavaran prishth par chhapi he. san 2007 main vah maxim main dikhaai di or san 2008 main use pradarshit karne vaali patrikaon kii suchi main vruddhi ho chuki thi jisamen cosmo girl, po print, jaik, FHM or GQ shaamil the. san 2009 main, is suchi main shaamil he - USA weekend, esquaire, empire, maxim, GQ, antertenment vikali or ELLE . fox ko saakshaatkaar magazinon ke "kal ke bhavi sitaron" main dikhne vaale hollywood chehron main #17 par shreneet, maxim magazine ke varsh 2008 ke hot 100 kii suchi main #16 par shreneet, FHM magazine ke "varsh 2006 ke vishwa ke 100 sabase kaamuk mahilaon" kii suchi main #68 par namit, maxim magazine ke varsh 2007 ke hot 100 kii suchi main #18 par shreneet, san 2008 main moviephone ke '25 se kam umr vaale 25 sabase kaamuk kalakaaron' kii suchi main #1 par shreneet or san 2009 main maxim ke varsh 2009 ke hot 100 kii suchi main #2 par shreneet kiya gaya. FHM ke pathakon ne san 2008 main use "vishwa kii sabase kaamuk mahila" chunaa.
 july 2009 ke antimi daur main, media ke kuch hisson main fox ke ati-pradarshan ke kaaran purushon kii kai websiton ne uskaa bahishkaar kiya. AOL ke purush blog asilam ne 4 agast 2009 ko "e de vidout megan fox" naam diya or vaada kiya ki yah site is din uskaa ullekh yaa use pradarshit nahin karegi; unhone purushon ke anya citon ko isi ravaiye kii nakal karne ke liye kaha or kai ne iskaa paalan kiya. "suno, humlog megan ko bahut pasand karte hai," dabechlargai.com ke erik rogen ne neuyork daily news ko bataaya. "vah hamaari citon main or adhik logon ke dhyaan ko aakarshith karne ke liye zimmedaar he — sirf ek safed tii-shart main galiyon main ghoomte hue photo khinchvaakar — anya kisi jinda hasti kii tulana main. ab samay aa gaya he ki kisi duusari yuva abhinetri par bhi thodaa dhyaan diya jaae." iske zawaab main, fox ne nilan naamak magazine ko sitambar 2009 ke ek saakshaatkaar main bataaya ki "transformrs " ko lekar hone vaale "media ke hamalon" ke parinamswaroop use media or adhik vistrut swaagat-satkar praapt hua. "main ek film kaa hissaa thi jo nishchit rup se 700 million dollar kii kamai karnaa chahta tha isliye unalogon ne apni sitaron se media ko ati-santrupt kar diya," usne kaha. "mere kabhi kuch bhi vaid karne se pehle main nahin chaahati ki log mujh par puri tarah se aasakt ho jaae."
 11 sitambar 2009 ko, transformrs ke karmi sadasyon kii ek ahastakshrit chitthee ne maaikel be kii uske kilaaf fox dwaara kathith taur par laagaae gaye aaropon se uski raksha kii kyonki fox ne us par aarope lagaaya tha jo uske set par ke aacharan se sambandhit tha jisamen uski tulana adolf hitler se kii gai thi. chitthee main yah aarope he ki fox, set par ke logon ke saath kaam karne ko lekar bahut naakhush he or namakharaam aacharan ke kai aarope lagaati hai jo uske saarvajanik vyaktitv se bhinn he. be ne fox kii raksha kii or kaha he ki vah chitthee ko "maaf" nahin karata he. transformrs main kaam karne vaale anthony steinheart naamak ek nirmaan sahaayak ne bhi uske bachaav main aage aate hue kaha ki usne kabhi bhi "...miss fox ko ashishtataa karte yaa logon kii bhaawanaaon ke saath khilwaad karte yaa kaam ke vaqt koi laaparvaahee karte nahin dekha".
 fox kii tulana aksar abhinetri angelina joli se kii jaati he or media ne use "agali angelina joli" naam diya he. fox ke tulana joli se isliye kii jaati he kyonki prayek ke paas "tatu kaa bhandar" he or prayek kii pratishtha "antarnirmit yon-pratik" ke rup main he. fox ne tipanni kii ki medio kii taraf se in tulanaaon main rachanaatmakataa kii kami he or ye tulanaayen sirf isliye he kyonki uske or joli ke kaale bal or tatu hai or donon ne ection filmon main kaam kiya he. kai apusht afvaahen thi ki agali lara croft film main fox joli kii jagah lene vaali thi. fox ne in tulanaaon ke bare main yah bhi kaha ki: "main tatu vaali ek shyamala hum, main apshabd kahati hum or maine pehle bhi yon ke bare main charchaa kii he. maine iske bare main mazaaq kiya jise logon ne apmanjanak samaj liya isiilie ve hameshaa meri tulana usase karnaa chaahate hai." fox ne kaha he ki aisi baat nahin he ki use joli se milane kaa mauka nahin mila balki usne koshish kii he ki vah "usase dur rahe kyonki mujhe dar he" kyonki "vah ek shaktishaalee vyakti he or mujhe yakeen he ki vah mujhe jinda kha jaaegi". fox ne kahana zaari rakhaa or tippanee kiya ki "mujhe yakeen he ki use kuch pataa nahin he ki main koun hum. lekin yadi main uski jagah hoti, to main aisa karti, 'kamabakht yah koun budtameez chhokari he jo transformrs main thi or jo mujhase barabari karne chali he?' main usase milanaa nahin chaahati hum. mujhe sharminda hona pad jayega.
 fox ke badan par gyaat rup se aath tatu hai jinamein se uske nichle hont par uske purv-mangetar kaa naam "Brian" or uski daayin agrabahu par merillin monro ke chehre kaa ek chitra he. fox ke daaen kandhe par ek doosraa tatu bhi he jisamen likhaa he, We will all laugh at gilded butterflies" jise wiliam shakespeare kii natya rachana king lier se udhrut kii gai he, uski baayin andruni kalai par yin or yang kaa ek tatu, uski pasli ke baayin taraf ek kavita he jisamen likhaa he "there once was a little girl who never knew love until a boy broke her HEART" or uski gardan par "shakti" shabd ke liye prayukt hone vaale ek chini shabd kaa tatu he. fox ke daaen takhne ke upar pair ke nichle bhaag ke andar kii taraf ek paanch binduon vaale sitare se aachhadit ek arddh chandrakaar chand bhi he. fox ke paas yahi ekmaatr aisa tatu hai jo ranga hua he.
 fox ne kaha ki uske paas merilin monro tatu he kyonki "vahi sabase pehali vyakti he jise main tivi par dekha, jaise, mere janm ke baad mere hosh sanbhaalane par. har baar main uski awaz sunati thi jis vaqt main badi ho rahi thi yaa jab bhi main roti thi. mujhe pataa nahin kyon, par chhutpan se hi mere apane siddhant the" or isliye fox ne hameshaa uske prati "samanubhuti vyakt" kii he. fox ne apane yin/yang tatu ko hataane main ruchi dikhaai thi or iske bare main usne tipanni kii thi ki tatu kalakaar ne "ise thik se nahin banaaya" kyonki us par marijuana kaa asar tha; haalanki, fox ne abhi bhi agast 2009 tak us tatu ko rakhaa he. fox ne apane tatuon ke bare main kaha he ki jab vah ek tatu lagavati he tab "vah aise kisi vyakti ko 'bhaad main jaao" kahati he jo mujhe aisa nahin karne ke liye kehete hai."
 fox, abhinayta bryan austin green ke saath varsh 2004 se hi judi hui he jisase vah hope and faith ke set par pehali baar mili thi. san 2006 main, donon main sagaai ho gai lekin donon ne kaha ki unki shaadi karne kii koi yojana nahin thi. khabar mili ki is yugal ne july 2008 or farvari 2009 ko apane sambandh samaapt kar liye the; haalanki, fox or green donon ne in donon maukon par is baat kii pushti kii ki donon ke sambandh abhi bhi kaayam he. 15 june 2009 ko, Transformers: Revenge of the Fallen ke UK premier main, fox ne bayaan diya ki vah akeli thi; haalanki, use baad main green ke saath dekha gaya or media kii khabar he ki donon main phir se sambandh kaayam ho gaya he. green, saturde nite live ke sizan 35 ke premier episod main SNL digital short "megan'sa rummet" main bhi dekha gaya jisaki mejabani fox ne kii.
 fox kii jenifar blank, kellan rud, jenifar'sa body ke sah-kalakaar amanda seyafried, maaikel biehan or transformrs ke sah-kalakaar shiya labeyoff ke saath acchhee dosti he. vah hasya pustakon, anime or video game donon kii prashansak he or kaha he ki kala main uski ruchi kii shuruyaat 12 saal kii umr main hui jab vah cartoon network par adlt swim ke dauraan animated kaarykram dekhati thi. fox kaa pasandida kalakaar, maaikel turnar he jiske faidam hasya ko vah ek puraane junun ke rup main varnit karti he. fox ke paas do kute hai jisamen se ek pomeranian he jiskaa naam, ghatiya-pratik cid visiyas ke naam par padaa. fox ne khuleam bayaan diya he ki usne nasha kiya he or isliye iskaa matlab he ki vah jaanati he ki vah unhen pasand nahin karti he or yah bhi kahati he ki vah aise kuch logon ko jaanati he jo nasha nahin karte hai jisamen vah khud bhi shaamil he. fox ne khuleam kaha he ki vah marijuana ke vaidhikaran kaa samarthan karti he or kahati he ki vah ise nasha nahin maanati he or isliye ek jodi pudiya kharidne kii qatari main vah sabase aage khadi hogi.
 sitambar 2008 main, fox ne ubhayalingi hone kaa sanket diya; GQ magazine main die gaye ek saakshaatkaar main usne kaha ki jab vah 18 saal kii thi tab use ek mahila apsaarak se pyaar ho gaya or vah usase sambandh kaayam karnaa chaahati thi. usne is anubhav kaa prayog apni aasthaa ko pratipaadit karne ke liye kiya ki "sabhi manushyon kaa janm donon lingon ke prati aakarshith hone kii kshamta ke saath hua he" or iske alaava usne olivia wild or jena jemson main apni dilchaspee dikhaai. may 2009 main, usne apane ubhayalingi hone kii pushti kii. ELLE ke july 2009 ank main, haalanki, usne bayaan diya ki usne apsaarak ke saath apane sambandh kii ghatnaon ko kisi tarah vikrut kar diya or kaha ki usne apane ateet ke kuch khaas purush lekhakon ke "ek pravardhak sanskaran" pradaan kiya he. "ve ladke hai; unke saath badi aasaani se khelaa ja saktaa he," usne kaha. "main kahaniyaan sunaati hum or unhen apane haath se khaanaa khilaa chuki hum. isamen se sab sach nahin he. vastav main, isamen se adhikansh bakawaas he." fox ne kaha, "main kabhi yah nahin kaha ki vah meri premika thi! main sirf itnaa kaha ki main usase pyaar karti thi or maine use pyaar kiya. vaastavik kahani or bhi gambhir he. yah koi kaamuk, mazedaar, kaalpanik kahani nahin he. lekin vah aisi kahani nahin he jise aap GQ ko sunaate hai." 15 june 2009 ko, transformrs: revange of da folen ke UK premier ke avasar par, fox ne cheril kol ke saath sthapit kiye gaye ek sankship prem or kol ke tatuon ke prati apni chahat kaa khulaasa kiya. june 2009 main ek prastuti ke dauraan, da kyle and jaiki o sho par, usne bayaan diya ki purush korian pop gayak rain main uski dilchaspee he.
 iske alaava fox ne apni asuraksha or aatm-kshati kaa khulaasa bhi kiya he. vah yah bhi maanati he ki usamen atmasamman kii bhaavana bahut kam he.
 iske alaava, fox ko udaan ke dauraan dar lagata he; usne kaha ki usamen yah dar tab paidaa hua jab vah 20 kii hui. vimaan main chadhane ke dauraan daraavne aghat se bachane ke uddeshy se usne kuch tareeke dhund nikaale he or aise maukey par vah khaas taur par britaini spirs ke gane sunakar apane aapako shant banaae rakhti he. iske alaava, usne purushon ke prati apane avishvaas kii bhaavana ko bhi vyakt kiya he. "main unhen bilkul pasand yaa unpar bilkul vishwaas nahin karti," fox ne bayaan diya.
