 tiger haven janapad lakhimpur main dudhwa rashtriya udyaan kii seemaa se laga hua suheli nadi ke tat par sthit he. yah tiger main billy arjan singh kaa nivas sthaan tha, jahaan baagh, kute or tendue ek saath rahete the. yah sthaan baagh or tenduon ke safal punarvaasan ke kaaran vishwa prasiddh hua. yah punarvaasan kaarykram bharat kii tatkaaleen pradhanmantri shrimati indira gandhi ke vanya-jeevon ke prati lagaav ke kaaran sambhav ho paaya. unhi ke dwaara is project ko safalata purvak sampann karne kaa kaary billy arjan singh ne kiya. duniya kaa yah pehla safal prayog tha, jab kisi chidyaghar se yaa manushya dwaara paaltu baagh yaa tendue ke shaavak ko vayask hone par use jangal main punervasit kiya gaya.
 dwitiya vishwa yuddh ke samaapt hone ke baad leftinent billy arjan singh khiri janapad main kheti karne ke uddeshy se san 1946 main aaye. khiri ke jangalon se vah purv parichit the. kabhi vijay nagar ke raja ke saath vah yahan shikaar khilne aayaa karte the. vartmaan dudhwa neshnal park jo us vakt khiri van vibhaag kaa uttari-pashchimi van prabhag hua karata tha, main palia kasbe ke nikat ek krishi-bhoomi kray kii or apane pita ke naam par is krishi farm kaa naam "jasvir nagar" rakhaa. khiri ke jangalon main bhraman karte vakt san 1959 main suheli or nevara nadi ke jankshan par inhone vah bhoomi dekhi jahaan aaj tiger haven sthit he. is suramya sthal ko vanya jivan kii prayogshaala banaakar billy arjan singh ne 50 varsh se adhik samay tak van va vanya jeev sarankshan main mahatvapurn bhoomika nibhaate rahe. 
 tiger haven main nivas kar rahe baagh va tenduon par kai anterrashtriya film nirmaataaon ne documentry filmon kaa nirmaan kiya. in filmon ke madhyam se tiger haven ko vishwa main khyaati arjeet hui.
 tara naam kii baghin, juliet va harriyat tathaa prince naam ke tenduon kaa dudhwa ke jangalon main punarvaasan kaarykram.
 england ke tikrass chidyaghar se laai gayi baagh shaavak "tara" ko billy arjan singh ne tiger haven ke prakritik awaas main prashikshit kar dudhwa neshnal park main punervasit kiya. tara kii peediyaan dudhwa ke jangalon main aaj bhi fal-phul rahi hai.
 prasiddh baagh sarankshak bilinda rhite kii maan shrimati en rhite ne billy arjan singh ko tendue kaa shaavak bhent kiya, jo bihar main apni maan se bichad gaya tha. billy ne iskaa naam prince rakhaa, yah tendua vayask hokar khiri janapad ke jangalon main apni prajati se ghul-mil gaya tha. 
 ye donon tendue shrimati indira gandhi dwaara billy arjan singh ko pradutt kiye gayi taaki khatre main padi prajatiyon kaa punarvaasan kaarykram aage bad sake. tiger haven ke prashikshan sthal main ye jeev bhi vayask hokar apane prakruthik awaason, wanon main apni prajati ke saath rahane lage. inke prakritik prajnan ke pramaan bhi praapt hue.
 tiger haven main eli naam kii kutiya jo tenduon or baaghon ke saath rahati thi.
 tiger haven ke in safal prayogon par billy dwaara dudhwa ke baaghon main anuvanshik pradooshan failaane ke aarope bhi lage. tara baghin jo englad se laakar dudhwa main punervasit hui vah siberian va royal bengal kii sankar nasl sabit hui. baagh kii koi up-jati nahi hoti he, vah vibhinn bhugolic sthitiyon main rahete hai, iske anuroop unka shaareerik vikaas hota he, yah reses main vibhinn maane jate hai, jaise homo-sapiens, chaahe vah african hon yaa bhartiya, inke aapas main prajnan karne se kisi prakaar kii anuvashink pradooshan kii aanshaka nahi hoti. anuvanshik vigyaan ke anusaar isse in-breeding kii samasya samaapt hoti he or naslein or adhik sanmruddh va viksit hoti hai.
 tiger haven main baaghon par hue prayogon ke parinaam swaroop dudhwa ke jangalon main royal bengal-siberian nasl ke baaghon kii upasthiti darj hui he, kai vaigyanik sansthaanon ne di0en0e0 kii jaanch ke uparant yah ashanka vyakt kii he ki billy arjan singh ke baagh punarvaasan se dudhwa va khiri janapad ke wanon main dwi-nasli baagh utpann hue hai.
 tiger haven ke baagh va tenduon ke junglee baaghon va tenduon ke sampark main aane ke pashchaat jangal ke baaghon va tenduon kii aamad tiger haven main bad gayi. jis kaaran vahaan kai maanav bhakshan kii ghatnayen huin. kaha jaataa he ki tiger haven kii baghin tara nar-bhakshi ho gayi thi or usne 50 se adhik maanav-bhakshan kii ghatnayen kii. kintu tiger haven ke maalik arjan singh yah nahin maanate the. unke anusaar ye ghatnaayen dudhwa ke baaghon dwaara kii ja rahi thi.
 vartmaan main billy ke uparant tiger haven is varsh ai baadh main kshatigrast ho gaya or ab yahan vanya-jeev sarankshan se sambadhit koi kaary nahi kiya jaataa. tiger haven kii krishi-bhoomi par fasalen ugaai jaati hai.
