 kyper gheraa, kyper-ajworth gheraa yaa kyper balt hamaare saura mandal kaa ek bahari kshetra he jo varun grah kii kaksha se lekar surya se 55 khai tak failaa hua he. kshudragrah ghere kii tarah isamen bhi hazaron-lakhon choti-badi khagoleey vastuen hai jo saura mandal ke grahon ke srujanaatmak daur se bachi hui rah gayi. kyper gheraa kaa kshetra kshudragrah ghere ke kshetra se 20 guna chaudaa or 200 guna zyaada failaa hua he. jahaan kshudragrah ghere kii vastuen pathar or dhaatuon kii bani hui hai, vahaan kyper ghere kii vastuen sardi kii sakhti se jame hue pani, methane or ammonia kii mili-juli barfon kii bani hui hai.
 saura mandal ke gyaat boune grahon main se teen - yama, haumeya or makemake - kyper ghere ke nivasee hai. vaigyanikon kaa yah bhi maananaa he ke saura mandal ke kuch prakritik upgrah bhi isi ghere main janme or ghumte-phirte apane grahon ke nitak pahunch kar unke gurutvkarshan main fas kar unki parikrama karne lage, jaise kii varun kaa upgrah triton or shani kaa upgrah fibi.
 kyper ghere kaa naam dach-america khagolashastri jerard kyper ke naam par rakhaa gaya haalaanki, vastav main khud unhone iske astitv kii bhavishyavaanee nahin kii thi. varsh 1992 main 1992 QB1, yama ke baad khoja jane vaala pehla kyper gheraa vastu tha. isaki khoj ke baad se ab tak, gyaat kyper gheraa vastuon kii sankhya hazaar se adhik ho chuki he or 100 kimi se adhik vyas vaale 1,00,000 se adhik cabio'sa ke hone kaa anumaan he. prarambh main yah sochaa gaya tha ki kyper belt hi un saavadhik dhoomaketuon kaa bhandar he jinaki kakshayen 200 saalon se kam avadhi vaali hai. haalaanki, nabbe ke dashak ke baad ke adhyayanon ne darshaya he ki yah gheraa gatishiltaa kii drushti se sthayitv vaala he, or dhoomaketuon kii utpatti kaa vaastavik sthal ek prakeern discs he jo neptune kii bahirmukhi gati dwaara 4.5 billian varsh purv nirmit, gatishiltaa ke drushti se ek sakriy mandal he; is prakeern discs ke kuch pindon, jaise ki siris ityadi, kii vikendrata atyant adhik he or ve apane parikrama path main surya se 100 AU tak kii duuri tak bhi chale jate hai.
 sandarbh truti: "nb" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
