 
 paan bharat ke itihaas evam paramparaon se gahare se judaa he. iskaa udbhav sthal malaya dweep he. paan vibhinn bhartiya bhashaaon main alag-alag naamon se janaa jaataa he jaise tambul, pakku, vatilai or nagurvell aadi. paan kaa prayog hindu sanskaar se judaa he, jaise namakaran, yagyopavit aadi. vedon main bhi paan ke seven kii pavitrataa kaa varnan he. 
 yah tambuli yaa nagvalli naamak lata kaa patta he. khayr, chuunaa, supaari ke yoga se iskaa bidaa lagaaya jaataa he or mukh kii sundarataa, sugandhi, shuddhi, shringaar aadi ke liye chaba chabaakar use khaaya jaataa he. iske saath vibhinn prakaar ke sugandhit, asugandhit tamakhu, tarah tarah ke paan ke masaale, lavang, kapur, sugandhdravya aadi kaa bhi prayog kiya jaataa he. madras main bina khayr kaa bhi paan khaaya jaataa he. vibhinn pradeshon main apane apane swaad ke anusaar iske prayog main tarah tarah ke masaalon ke saath paan khaane kaa rivaaj he. jahaan bhojan aadi ke baad, tathaa utsavadi main paan bidaa laabhkar or shobhaakar hota he vahiin yah ek durvyasan bhi ho jaataa he. tambaaku ke saath adhik paan khaanevaale log praaia: iske vyasnee ho jate hai. adhik paan khaane ke kaaran bahuton ke daant kharaab ho jate hai- unamem tarah tarah ke rog lag jate hai or munh se durgandh aane lagati he.
 is lata ke pattey chote, bade anek aakaar prakaar ke hote hai. bich main ek moti nas hoti he or praaia: is pattey kii akruti maanav ke hriday se milti julati hoti he. bharat ke vibhinn bhaagon main honevaale paan ke patton kii saikadon kismein hai - kade, mulaayam, chote, bade, lacheele, ruukhe aadi. unke swaad main bhi bada antar hota he. katu, kashay, tikt or madhur-paan ke pattey praaia: chaar swaad ke hote hai. unamem aushadhiy gun bhi bhinn bhinn prakaar ke hote hai. desh, gandh aadi ke anusaar paanon ke bhi gunrdhammoolak saikadon jatinaam hai jaise- jagannathi, bangaali, sanchi, magahi, sonphia, kapuri kashlathi, mahobai aadi. garm deshon main, namivaali bhoomi main zyaadaatar isaki upaj hoti he. bharat, burma, silon aadi main paan kii aghik paidaayash hoti he. isaki kheti ki liye bada parishram apekshit he. ek ore jitani ushnata aavashyak he, duusari ore utana hi ras or nami bhi apekshit he. deshbhed se isaki lata kii kheti or suraksha main bhed hota he. par sarvatra yah atyant shramsadhy he. isaki kheti ke sthaan ko kahin barai, kahin baraj, kahin bareja or kahin bhita aadi bhi kehete hai. kheti aadi kataranewaalon ko bare, baraj, barai bhi kehete hai. sinchai, khaad, seva, ushnata saura chaaya aadi ke kaaran isamen baraabar salbhar tak dekhbhaal karte rahanaa padataa he or saalon baad pattiyaan mil pani hai or ye bhi praaia: do teen saal hi milti hai. kahin kahin 7-8 saal tak bhi praapt hoti hai. kahin to is lata ko vibhinn pedo-maulaseri, jayant aadi par bhi chadhaaya jaataa he. iske bhiton or chaaya main itani thandhak rahati he ki vahaan saanp, bichchhu aadi bhi aa jate hai.
 in hare patton ko seva dwaara safed banaaya jaataa he. tab inhen bahudhaa pakaa yaa safed paan kehete hai. banaras main paan kii seva bade shram se kii jaati he. magah ke ek kism ke paan ko kai maas tak bade ytn se surakshit rakhkar pakaate hai jise "magahi paan" kaha jaataa he or jo atyant suswaadu evam moolyavaan jaataa he. samast bharat main sarvatra paan khaane kii pratha atyadhik he. mughal kaal se yah musalamaanon main bhi khub prachlit he. sankshep main, lage paan ko bharat kaa ek saanskrithik ang kah sakate hai.
 vaigyanik drushti se paan ek mahatvapurn vanaspati he. paan dakshin bharat or uttar purvi bharat main khuli jagah ugaaya jaataa he, kyonki paan ke liye adhik nami va kam dhoop kii aavashyaktaa hoti he. uttar or purvi praanton main paan vishesh prakaar kii sangrakshanshaalaon main ugaaya jaataa he. inhen bheet yaa baroj kehete hai. paan kii vibhinn kismon ko vaigyanik aadhaar par paanch pramukh prajatiyon bangala, magahi, sanchi, deshavari, kapoori or mithi pattee ke naam se janaa jaataa he. yah vargeekaran patton kii sanrachana tathaa rasinic gunon ke aadhaar par kiya gaya he. rasinic gunon main vashpashil tel kaa mukhya yogadan rahata he. ye sehat ke liye bhi laabhakaari he. khaanaa khaane ke baad paan kaa seven pachan main sahaayak hota he.
 paan main vashpashil telon ke atirikt amino amla, carbohydrate or kuch vitamin prachur maatra main hote hai. paan ke aushadhiy gunon kaa varnan charak samhita main bhi kiya gaya he. gramin anchalon main paan ke patton kaa prayog log phode-funsi upachaar main poultice ke rup main karte hai. hitopadesh ke anusaar paan ke aushadhiy gun hai balgam hataanaa, mukh shuddhi, apach, shwans sambandhi bimariyon kaa nidaan. paan kii pattiyon main vitamin e prachur maatra main hota he. praat:kaal naashte ke uparaant kaali mirch ke saath paan ke seven se bhukh thik se lagati he. aisa ujinul avyav ke kaaran hota he. sone se thodaa pehle paan ko namak or ajvayan ke saath munh main rakhane se neend acchhee aati he. yahi nahin paan sukhi khaansee main bhi laabhakaari hota he.
 bharat kii saanskrithik drushti se tambul kaa sthaan atyant mahatvapurn he. jahaan vah ek ore dhoop, deep or naivedhy ke saath aradhy dev ko chadhaaya jaataa he, vahiin shringaar or prashaadhan kaa bhi atyaavashyak ang he. iske saath saath visalakrida kaa bhi vah ang rahaa he. mukhashuddhi kaa saadhan bhi he or aushadhiy gunon se sampann bhi mana gaya he. sanskrit kii ek sookhti main tambul ke gunvarnan main kaha he - vah vatadhn, kriminashak, kafadoshadoorak, durgandh kaa naashakarta or kaamgni sandipak he. use rdhary utsaah, vachanapatutaa or kanti kaa vardhak kaha gaya he. sushrut samhita ke samaan ayurveda ke pracheen granth main bhi iske aushadhiy dravyagun kii mahima varnit he. ayurvedic chikitsako dwaara vibhinn rogon main aushadhon ke anupaan ke rup main paan ke ras kaa prayog hota he. aadhunik vaigyanikon ne bhi anveshan dwaara iske gunadosho kaa vivaran diya he.
 puraanon, sanskrit sahitya ke granthon, stotron aadi main tambul ke varnan bhare pade hai. shakt tantron main ise siddhiprapti kaa sahaayak hi nahin kaha he varan yah bhi kaha he ki jap main tambul-charvan or diksha main guru ko samarpan kiye bina siddhi aprapt rahati he. use yash, dharm, aishwarya, shrivaragy or mukti kaa bhi sadhak kaha he. iske atirikt paanchavin shatee ke badwaale kai abhilekhon main bhi iskaa prachur ullekh he. isi tarah hindi kii reetikalin kavita main bhi tambul kii badi prashansa milti he - saundaryavardhak or shobhakaarak rup main bhi or maadak, uddipak rup main bhi.
 raajaaon or maharaajaaon ke haath se tambulprapti ko kavi, vidwaan, kalakaar aadi bahut badi pratishtha kii baat maanate the. naishadhkaar ne apana gauravvarnan karte hue bataaya he ki kanyakubjeshwar se tambuldvay praapt karne kaa unhen saubhaahgya mila tha. mangalakaarya main, utsavon main, devpujan tathaa vivaahadi shubh kaaryon main paan ke beedon kaa prayog hota he or uske dwaara aagton kaa shishtacharparak swaagat kiya jaataa he. sabakaa taatpary itnaa hi he ki bhartiya samskruti main tambul kaa mahatvapurn or vyapak sthaan rahaa he. bharat ke sabhi bhaagon main iskaa prachaar chirkaal se chalaa aa rahaa he. uttar bharat kii samast bhashaaon main hi nahin dakshin kii tamil, telugu, malayalam or kanadee aadi bhashaaon main iske liye vibhinn naam hai. burmi, sinhalai or arabi farsi main bhi iske naam milte hen. isse paan kii vyapaktaa gyaat hoti he.
 bharat main paan khaane kii pratha kab se prachlit hui iskaa thik thik pataa nahin chalata. parantu "vatsyayankamasutra" or raghuvansh aadi pracheen granthon main "tambul" shabd kaa prayog miltaa he. is shabd ko anek bhashavijna aryetar mul kaa maanate he. bahuton ke vichaar se yavadweep iskaa aadi sthaan he. tambul ke atirikt nagvalli, nagvallidal, tambuli, parn, nagarbel aadi iske naam hai. yah aushadhiy kaam main bhi aata he par iskaa sarvaadhik upyog ke liye hota he.
 paan ek aisa vriksh he jise angoor-lata kii tarah hi ugaaya jaataa he. paan kaa koi fal nahin hota or ise keval isaki pattiyon ke liye hi ugaaya jaataa he. ise prayog karne kii vidhi yah he ki ise khaane se pehle supaari lee jaati he, yah jaifal jaisi hi hoti he par ise tab tak todaa jaataa he jab tak iske chote-chote tukade nahin ho jate or inhen munh main rakh kar chabaaya jaataa he. iske baad paan kii pattiyon ke saath inhen chabaaya jaataa he.
