 warren edward baffate, 1930 ko omaha, nebraska main paidaa hue) ek america niveshak, vyavsaayee or paropkaaree vyaktitv hai.unhen share bazaar kii duniya ke sabase mahaan niveshkon main se ek mana jaataa he or wo barkshaayar haithve company ke mukhya kaaryakari adhikari or sabase bade share dharak hai.farvari 11, 2008 tak, anumaanatah 62 arab america dollars kii kul sampatti ke kaaran forbs dwaara unhen duniya kaa sabase amir aadmi aanka gaya tha.
 aksar "omaha ke orecle, " kaha jaataa he. athaah sampatti hone ke baavjood baffate ko unke mulya parast nivesh ke siddhant or vyaktigat mitvyayita ke kaaran janaa jaataa he.unka 2006 kaa vaarshik vetan lagbhag 1,00,000 dollar tha, jo kii unke jaisi anya companiyon ke varisht kaaryakariyon ke paarishramik kii tulana main kaaphi kam he.jab unhone bark shaayar kii dhanrashi main se 97 lakh dollars 1989 main ek vyavsaayik vimaan mangaane ke liye kharch kiye the tab unhonen majaak main uskaa naam "asamarthaneey" rakkha tha, kyonki purv main wo swanyam hi anya mukhya adhikariyon kii isi sandarbh main aalochana kar chuke the. wo aaj bhi omaha ke kendriya dundi ke pados ke usee makaan main rah rahe hai jo unhonen 1958 main 31500 dollars main karidaa tha, jisaki keemat aaj 7 lakh dollars he.
 baffate ek vikhyath paropkaaree bhi he. 2006 main unhonen nen apni sampatti ko daan main dene kii yojana ghoshnaa kii thi, jiske anusaar 83% bill and melinda gates foundation ko janaa tha. 2007 main unhen time dwaara vishwa ke 100 sabase adhik prabhaavshaalee vyaktiyon main rakkha gaya tha. wo grinall kalege ke nyaasiyon ke board ke sadsy ke rup main bhi sevarat hai.
 warren baffate kaa janm omaha, nebraska main agast 30, 1930 ko hua tha, unke mata-pita kaa naam harvard or lila tha. ek sthaneey share dalal kaa betaa hone ke kaaran unka share bazaar se kam umr main hi saamana ho gaya.benjamin graham unke ek prabhaavshaalee paramarshdaata the. graham ke vichaaron nen unke upar is kadar prabhaav choda kii unase sidhe shiksha praapt karne ke liye wo colombia prabandh skool main bhartee ho gaye. unke khud ke anusaar: " main 15% fisher hoon or 85% benjamin graham". jaisaa kii wo aksar graham dwaara di gai shiksha ke bare main kehete the: "share ko ek vyavsaay ke rup main dekhnaa, bazaar ke utaar chadhaav ko apane phaayde ke liye istemaal karnaa or suraksha kii gunjaish rahe isaki cheshtaa karnaa, ye sabhi nivesh karne ke moolbhoot siddhant hai. ben graham nen umako yahi sikhaaya tha. aaj se sau varsh baad bhi nivesh ke siddhant yahi rahenge.
 baffate :
 baffate ke bhaashan vyavsaay or hasya ke mishran ke liye jane jate hai. prayek varsh baffate barqshaaire haithve ke share dharakon kii vaarshik baithak kii adhyakshata quest centre main he) main karte hai. is baithak main 20000 se zyada log america or videshon se aate hai jisaki vajah se iskaa upnaam "poonjeevaad kaa woodstock " rakhaa gaya he.
 baffate dwaara barq shaayar ke shairdharakon ke liye banaai gai vaarshik report or patr ko vittiya media dwaara aksar kawarej di jaati he. baffate ke lekhan main aapako bible se lekar me west tak ke saahitiyik uddhran or saath hi midwestern kii salaah or kai chutkule bhi mil jaayenge.kuch web citen baffate ke gunon kii saraahna karti hai jabaki anya unke kaarobaar ke tareeke kii ninda karatin hai or unke nivesh kii salaah or faislon ko khaarij kar detii hai.
 baffate bhi:
 rojgaar: 
 1943: 
 1945: 
 1949: 
 1952: 
 1953: 
 1954: 
 1956: 
 1957: 
 1958: 
 1959: 
 1960: 
 1961: 
 1962: 
 1966: 
 1967: 
 1969: 
 1970: 
 1973: 
 1974: 
 1977: 
 1979: 
 1988: 
 1990: 
 1999: 
 2002: 
 2006: 
 2007: 
 2008: 
 shri baffate nen 1952 main susaan thompson se shaadi ki.unke teen bachche hue, susi, howard or peter .1977 se unhonen alag alag rahanaa shuru kar diya tha, haalaanki july 2004 main susaan ki maut tak wo shaadi shuda hi bane rahe. unki suputree susi omaha main rahati hai or apane susaan A. baffate sanstha ke dwaara dharmarth kaary karti hai or girls, Inc ki rashtriya board sadasya hai.
 2006 main apane 76 janmdin par unhonen hameshaa se avivaahit or apni lambey samay ki saathi astrid menks, jinaki umr 60 varsh thi or wo unki patni ke 1977 main sen francisco chale jane ke baad se unke saath hi rah rahi thim, se shaadi kar lee. dilachasp baat ye hai ki un donon ki mulaakaat susaan baffate nen hi karwaai thi, omaha main sangeet main apana bhavishya banane ke liye jane se pehle.wo teenon kaaphi kareeb the or doston ko chuttee ke liye bheje gaye nimantran par likhaa hota tha "warren, susi or astrid" ki kitaab baffate: da mekking of en american capitalist ke anusaar).susaan baffate nen apni maut se pehle sankshep main is rishte ke bare main charlie roj sho ke ek saakshaatkaar main kii thi, ye baffate kii nijee jindagi kii ek durlabh jhalak thi.
 wo brij ke ek kaaphi utsuk khilaadi hai or unka kahana he hafte main 12 ghante is khel ko khelte hue bitaate hai. wo aksar bill gates or paul alan ke saath khelte hai.
 2006 main baffate cap ke liye unhonen brij ke ek match kaa prayojan kiya tha. is aayojan main, jisko kii golf ke ryder cap kii tarj par yojit kiya gaya tha, america kii brij ke 12 khilaadiyon kii team europe ke 12 khilaadiyon se bhidati he.
 2006 main unhonen apni 2001 main kharidi hui linkan tun car ko ibe par neelam kar diya, girls ink ke liye paisa jutaney ke liye. 
 wo aajkal christopher webar ke saath ek anemated shrinkhalaa par kaam kar rahaa he, DiC manoranjan mukhya endi heward ke saath mil car.baffate dwaara barqshaaire kii vaarshik baithak main may 6, 2006 ko di gai jaankaree ke anusaar, is shrankhla main baffate or munger ke charitra honge or ye bacchon ko jivan bhar ke liye swasth vittiya aadaten sikhaayenge.baffate or munger ke cartoon puure saptahanth ke aayojan ke dauraan dikhaae jate rahe or baithak shuru hone se pehle kii khaas cinema heward ke dwaara thi anemeshan ke rup main.
 2006 main ye khabar aayi kii shri baffate cell phone nahin rakhte hai, unki mez par koi computer nahin he or wo apni car, cadilack deaties, swanyam chalaate hai.
 baffate kii diene report se pataa chalata he ki unke paitruk purvaj uttari scandinevia se apane olon he, jabaki uski maan kii ore sabase adhik sambhaavna jadon main he Iberia yaa esthonia.
 june 2006 main baffate nen lagbhag ek karod barqshaaire haithve ke bi shrenee ke share bill and melinda gates foundation ko die the. ye itihaas kaa sabase bada dharmarth daan ban gaya tha. 2006 se shuruyaat kar ke sanstha ko kul daan raashi kaa 5% salanaa taur par prayek july ko milegaa baffate gates sanstha ke nideshkon ke board ke bhi sadsy banenge, haalaanki sanstha ke niveshon main sidhe taur pe shaamil hone kaa unka koi iraadaa nahin he.
 warren baffate or bill gates donon pland parentahood, ek gaiyr-laabhakaari sanghathan, ke utsaahi samarthakon main se hai or ise baffate tathaa bill and melinda gates foundation kii or se vittiya anudaan bhi miltaa he. pland parentahood america main hone vaale garbhpaaton kaa lagbhag 20% akele karata he. pland parentahood ko apane paise kaa lagbhag tihaai sarkari anudaanon or thekon se miltaa he or shesh clinics kii aay tathaa warren baffate jaise dhanadya vyaktiyon dwaara daan main miltaa he.
 unhonen apni is yojana kii bhi ghoshnaa kii he ki lagbhag 6.7 arab dollar mulya ke barqshaaire ke stock wo susaan thompsan baffate foundation or apane teenon bacchon dwaara chalaayi jane vaali anya sansthaaon ko bhi denge. unke purv ke bayanon se ye ek mahatvapurn badlaav tha, jinamein wo kah chuke the kii unki adhikansh sampatti baffate foundation ko jaayegi.unki patni kii smapda kaa adhikansh hissaa, jiskaa mulya 2.6 arab dollar tha, 2004 main unki maut ke baad usee sanstha ko gaya.
 unke bachche unki sampatti ke ek bade hisse ke vaaris nahin ban paaenge.unke ye kadam unke purv ke un vichaaron ke anuroop hai jisamen unhonen jaaydaad ke ek peedi se duusari peedhee main hastantaran kaa virodh kiya tha. baffate nen ek baar tipanni kii thi ki, "main apane bacchon ko paryaapt maatra main dena chahta hoon taaki wo sonchen ki wo kuch bhi chahen to kar sakate hai, lekin itnaa bhi nahin dena chahta hoon ki wo nithlle ho jaayen"
 1988 ke unke ye bayaan, kramshah, prardashit karte hai unke apni sampatti ke bare main vichaar or kyon unhonen lambey samay se yojana banaai thi isko baantne ki:
 "mujhe paise ke vishay main aparaadh bodh ki samasya nahin he"main yah he ki mere paise samaaj par daawey kii jaanch ke ek vishaal sankhya kaa pratinidhitiv karata he jis tarah se dekhnaa.ye aisa hi he jaise mere paas kaagaj ke chote chote tukade hai jinhen main khapat main badal saktaa hoon.yadi main chaahun ho 10000 logon ko naukari pe rakh lun jo jindagi bhar or kuch na karen keval meraa chitra banaayen.or jienpi fir bhi upar jayega lekin isaki upyogita kuch bhi nahin hogi, balki main un 10000 logon ko anya aavashyak kaary jaise ki aids anusandhan, yaa shikshan, yaa nursing adi karne se roak ke rakkhuungaa.haalaanki main aisa karata nahin hoon.un bahut sa daavon ki jaanch kaa main istemaal nahin karata hoon.sansaarik aisa kuch bhi nahin jise main bahut zyada paanaa chahta hoon.or main lagbhag wo saare clem chack apane or apni patni kii mrityu ke baad daan hetu chhod jaaoongaa.
 june 27, 2008 ko jhaao denyang, jo kii "pyor heart china growth investment fund" ke mahaprabandhak hai, nen 2008 kii 5 din kii online "warren baffate ke saath dopaher kaa bhojan" naamak ibe kii parmarth nilaamee ko 210100 dollar kii ucchtam boli ke saath jeeta tha. jhaao ko 76 varshiya baffate ko saath new yark ke smith and volensky strichouse main bhojan kaa adhikaar mila tha, wo is nijeebhoj par apane 7 anya saathiyon ko bhi bula sakate the or baffate se koi bhi cheez puch sakate the, sivaay iske kii wo kya kharid bench rahe hai. nilaamee se mili dhan se san francisco glide foundation ko laabh pahunchaa. 2007 main mohanish pabrai nen baffate ke saath raatri bho kiya.
 baffate nen 512169 "bi" shrenee ke barqshaaire ke sheyaron ko bill and melinda gates foundation 451250 share) tathaa do anya parmartharat sansthaaon ko daan main diya. 3999 dollar ke hisaab se inkaa kul mulya 2.05 arab dollar hota he.
 baffate nen daao chemical ko unke Rohm & Haas ke adhigrahan ke liye aavashyak 18.8 arab dollar kii madad di. is prakaar wo barqshaaire haithve, jisne 3 arab dollar pradaan kiye the, ke saath is vishaal samooh ke sabase bade share dharak ban gaye rin or share bazaaron ke maujuuda sankat ke dauraan unki mahatvapurn bhuka ko ye ujagar karata he.
 warren baffate ke lekhan main shaamil hai unki vaarshik reportein or anekon lekh.apane lekh The Superinvestors of Graham-and-Doddsville main baffate nen is shaikshik sthiti kii, jiske anusaar bazaar ekadam thik-thaak he or S&P ko haraana ek "tukka maatr" he, aalochana kii he or graham tathaa dod ke mulya parak nivesh ke siddhant par chalane vaale anekon sadasyon kaa zikr kiya he. apane alawa baffate nen walter je. shlos, tom nap, aid anderson, bill Ruane, charles munger, rik Guerin or sten parlmetre, kaa zikr kiya he jinhone "saal dar saal" S&P500 ko peeta he.
