 masachusets praudyogiki santhaan  cambridge, masachusets main sthit ek nijee shodh vishvavidhyalay he. emiti main 32 shaikshanik vibhaagon se yukt paanch vidhyalay or ek mahavidhyalay he, jisamen vaigyanik or praudyogiki anusandhan par vishesh jor diya jaataa he. emiti do nijee bhoomi anudaan vishvavidhyalayon main se ek he or vah samudri-anudaan or antariksh-anudaan vishvavidhyalay bhi he.
 wiliam barton rogers dwaara 1861 main sanyukt rajya america ke audyogikeekaran kii zarurato ko dhyaan main rakh kar sthapit kiye gaye is vishvavidhyalay ne europea vishvavidhyalay pratimaan ko apanaaya or isamen prarambh se hi prayogshaala shiksha par jor diya gaya. iskaa maujuuda 168-acre parisar 1916 main khulaa, jo charles nadi ghati ke uttari kinare par 1 mile failaa hua he. emiti shodhakarta dwitiya vishwayuddh or shityudh ke dauraan suraksha anusandhan ke sambandh main computer, radar or inartial maargdarshan rachane ke prayatno main jude hue the. pichley 60 varshon main, emiti ke shikshatmak kaarykram bhautik vigyaan or abhiyantriki se pare arthshaastra, darshan, bhashaa vigyaan, raajnneeti vigyaan or prabandhan jaise saamaajik vigyaan tak bhi vistarit hue he.
 emiti main varsh 2009-2010 ke patjhad ke satr ke liye avarasnatak str par 4,232 or snaatak str par 6,152 chaatro ko pravesh diya gaya he. isamen kariban 1,009 sankaay sadasyon ko rojgaar pradaan kiya he. isaki bandobasti or anusandhan par vaarshik vyay anya kisi bhi america vishvavidhyalayo main se sabase adhik he. ab tak 75 nobel puraskaar vijeta, 47 rashtriya vigyaan padak praapak or 31 macarthar adhyeta is vishvavidhyalay ke saath vartmaan yaa bhootpurv samay main sambaddh rahe he. emiti ke purv chaatro dwaara sthapit companiyon kaa ekatrit rajasav vishwa kii sabase badi sattarahavin arthvyavastha he.
 enginiurs dwaara 33 khel pryojit he, jinamein se zyaadaatar NCAA shrenee III ke new england mahila or purushon ke vyaayaami sammelan main bhaag lete he, shrenee I ke naukayan kaarykram EARC or EAWRC pratispardhaa ke bhaag he.
 1859 main, masachusets rajya vidhanmandal ko boston main khadi ke pichley hisse main nae khule maidaanon kaa desh ke sangrahalay tathaa kala or vigyaan ke sangrakshan ke liye istemaal karne kaa prastaav diya gaya tha. 1861 main, masachusets ke rashtramandal ne "masachusets praudyogiki santhaan or boston socity por natural history ko sammilit karne ke liye prastaavit raaj-patr ko manjuuri di, jise wiliam barton rogers ne pesh kiya tha. rogers ne ucch shiksha kii nae rup main sthapana kii maang kii, taaki 19 veen shatabdi ke madhya ke dauraan vigyaan or praudyogiki ke kshetra main tej pragati se utpann chunautiyon se nipatane ke liye iskaa prayog kiya ja sake, joki pracheen sansthaanon ke dwaara nahin nipataai ja sakati thi.jaisaa ki gyaat he, rogers kii yojana german shodh vishvavidhyalay ke pratimaan ko pratibimbit karti he, jisame ek swatantra sankaay anusandhan main lagi he or saath hi saath shaikshanik samagam or prayogshaala unmukh shiksha ke liye prerit karti he. rogers ke prastaav ke anusaar shiksha kaa yah nayaa rup teen siddhanton main nihit he: upyogi gyaan kaa shaikshik mulya, "prayog dwaara seekhney" kii aavashyaktaa or avarasnatak str par peshewar or unmukt kala kii shiksha kaa ekikaran. 
 —, Act to Incorporate the Massachusetts Institute of Technology, Acts of 1861, Chapter 183
 adhikaar-patr milane ke kuch saptaah baad hi grihayuddh chhid jane ke kaaran, emiti kii pehali kakshaen, 1865 main boston shahar main kiraaye kii marcentile building main yojit kii gayi thim. haalanki ise boston ke madhya main sthapit hona tha, "audyogic varg ke liye udaaravaadi or vyaavhaarik shiksha ko badhaava dena" kii manshaa rakhanevaale 1862 ke morrill bhoomi-anudaan college adhinium ke saath is nae santhaan kaa mishan bhi kaaphi had tak samanta rakhata tha. haalanki masachusets ke rashtramandal ne is adhinium ke tahat ] 1866 main in anudaanon ke praapt hote hi boston kii pichhali khadi main pehle imaaraton ke nirmaan main madadgaar hui, isi kaaran ise "boston tech" ke naam se janaa jaataa he. agle ardh shatabdi ke dauraan, vigyaan or abhiyantriki ke paathyakram main saidhantik ke bajaay vyavsaayik kaaryakramon kii taraf jhukaav adhik ho gaya. harvard vishvavidhyalay ke adhyaksh charles wiliam iliot ne apane 30 varshon ke kaarykaal ke dauraan emiti ko harvard vaigyanik laurence vidhyalay ke saath vilay karne kaa baar baar prayaas kiya, 1869 main pratham prastaavon ke saath 1900 or 1914 main anya prastaavon ko laayaa gaya or antat parajeet hona padaa. baad main emiti, harvard or nanjing vishvavidhyalay ne sanyukt rup se ek abhiyantriki vidhyalay kholane kii yojana banaai, jo china main saradaaron ke yuddh ke kaaran asafal ho gaya.
 vilay kii koshisho ke samanaantar hi emiti ne apni kaksha or prayogshaala kaa vistaar boston parisar kii paridhi se aage nikal kar kiya. raashtrapati richard maclorin ne 1909 main kaary bhaar sanbhaalate hi parisar ko nae sthaan par le jane kii ichha byakt kii. ek gumnaam daata, jiskaa baad main jorge eastman ke rup main pataa chalaa, charles nadi ke cambridge ore audyogic kinare ke taraf milon lambe daldal path ke saath ek nayaa parisar banane ke liye dhan daan main diya. 1916 main, emiti wiliam dablyoo bosworth dwaara rachit kuubasurat navautkrisht parisar main sthantarit ho gaya.
 nae parisar main sthir avarasnatak paathyakram main kuch badlaav shuru hue, lekin 1930 ke dashak ke adhyaksh karl tailor kampton or uparashtrapati vannevar bush ne bhautikee or rasayan shaastra jaise "vishuddh" vigyaan ke paathyakramo ke sudhaar par bal diya or dukaanon evam praroopan main lage kaaryon ko kam kar diya. bade mandi kii chunautiyon ke baavjood, "santhaan ne apni kshamta ke anuroop vigyaan ke saath saath abhiyantriki ke kshetra main bhi vikaas kiya or vishwaas hasil kiya". vistaar or sudhaaron ke kaaran emiti ne shaikshanik pratishtha hasil kiya or 1934 main ise america vishvavidhyalayon ke sangh ke liye nirvaachit kiya gaya.
 emiti kaa praaroop dwitiya vishwa yuddh ke dauraan apane sainya anusandhan main shaamil hone ke kaaran badal gaya, bush ko vaigyanik anusandhan or vikaas ke vishaal karyaalay kaa pramukh niyukt kiya gaya or emiti samet kuch chune hue vishvavidhyalayon ke samooh ko vitt poshan ke nirdesh die gaye. emiti kii vikiran prayogshaala sthapana 1940 main ek british microwave radar viksit karne hetu hui or pratham vyapak utpaadak ikaayiyon ke agrim pankti kii sthapana ek maah ke andar hi ho gaya. anya raksha pariyojnaye jiname ghurnakshasthapi-aadhaarit tathaa takneekon main banduko evam bamon ke drishyashakti ke liye anya jatil niyantran paddati or vayuyaniki gatishiltaa sambandhit pariyojnaye charles stark draper ke yantriki prayogshaala main shaamil the, vrlavind pariyojna ke antargat udaan simulation ke liye ek digital computer kaa vikaas hua or ucch-gati va atyadhik-oonchai sambandhit photography kaa vikaas herold adgrtan pariyojna ke tahat hua. yuddh ke ant tak, emiti main 4000 se adhik karmchaaree karyrat the or yah raashtra kii ek sabase badi yudghakaalin anusandhan evam vikaas kaa thekedaar tha. yuddh kaal ke baad ke varsho main, sarkaar pryojit anushandhan shuru hue jaise SAGE or maargdarshan pranali belistic prakshepasre ke liye evam apollo pariyojna ko mishrit kar diya sainik vidheyak ke falswaroop anusandhan sansthano ke karmchaariyon or bhautik sanyantro kii sankhya main teji se vruddhi darj hui or saath main snaatak shiksha par vishesh jor diya gaya. 1950 or 1960 ke dashak main jaise hi sheet yuddh or antariksh daud tej hui, america or soviet sangh ke madhya badhate praudyogiki faaslaa or adhik vyapak ho gaye, emiti kii sainya audyogic parisar main bhagidaari swayam main ek garv kaa strot tha.
 1949 main snaatak paathyakram main vyapak samiksha ke baad evam 1966 or 1980 ke madhya lagaataar maanviya ddrushtikon unmukh harvard dablyoo johnson or jerome viesner jaise raashtrapatiyon kii niyuktiyon ke parinamswaroop, emiti ne apane manviki, kala or saamaajik vigyaan ke kaaryakramon ko vyapak rup se vistaar kiya. purvatah jo arthshaastra, prabandhan, raajnneeti vigyaan or bhashaa vigyaan kshetron ke sankaay jo haashiye par the, ve punah ekajute hue or vibhaagon ko agrani praachaaryo ko aakarshith kar sweekaarokti banaaya, pratispardhi yukt snaatak kaarykram shuru kiya or ise manviki, kala or saamaajik vigyaan ke shikshasthal ke rup main sthapit kiya or 1950 main slon prabandhan vidhyalay ke rup main vigyaan or ejineering ke shaktishaalee skulon ke saath pratispardhaa karne yogya banaaya.
 1960 ke dashak ke ant or 1970 ke dashak ke shuruuaat main, chaatro or sankaay ke kaaryakartaaon ne vietnam yuddh or emiti ke raksha anusandhan ke khilaaf virodh prakat kiya. sambandhit vaigyanikon kii union kii sthapana 4 march 1969 ko hui, sankaay sadasyon or badlaav paane ke icchhuk chaatro kii hui ek baithak ke dauraan sainya anusandhan ke bajaay paryaavaran or saamaajik samasyaon kii ore apane rukh main parivartan karne kii maang kii. haalanki emiti ne antat yantriki prayogshaala main vaapasi kar liya or virodh ke falswaroop apane sabhi vargeekrut anusandhan ko 1973 main parisar se baahar linkan prayogshaala main sthanantarit kiya gaya, chatro ke samudaay, sankaivarg or prashasan is updravi yug ke dauraan apekshaakrit adharuviya hi rahaa.
 purvavartiyon ko aadhunik computing or netwarking praudyogikiyon main viksit karne ke ilava, mike pariyojna, aprakritik aasuchana prayogshaala env tech model railway club ke chaatro, karmchaariyon or sankaay sadasyon ne spesavar jaise kuch aarmabhik interactive computer khel bhi likhe the! or atyant aadhunik mishrit surakshit computer banaaya. 1980 se abtak kai computer se sambandhit bade sanghatan utpann hue; richard stallmen kaa ji en iu pariyojna or taduparant mukt software santhaan 1980 ke dashak ke madhya main aiai prayogshaala par sthapit kiya gaya, nicholas negroponte dwaara emiti media prayogshaala kii sthapana 1985 main kiya gaya or jerome vaiznar ne computer praudyogiki ke apurv prayog ke anusandhan ko badhaava dene ke liye kaam kiya, world wide web concortium maanak sanghathan kii sthapana computer vigyaan prayogshaala par tim berners lee dwaara 1994 main kiya gaya tha, mukt paathyakram praaroop pariyojna ne 1800 se adhik kakshaon ke liye emiti paathyakram saamagree ko taiyaar kiya jo 2002 se nickshulk online uplabdh he or bacchon ke vikaas ke liye prati bachche ek laptop kaa vichaar computer shiksha ke vistaar or puri duniya ko aapas main jodne ke liye 2005 main kiya gaya.
 raashtrapati havkafield dwaara 2004 main kaarykaal grahan karne par, unhone ek urja anusandhan parishad kaa gathan kiya jo is baat kii jaanch karegi ki emiti vaishvik urja khapat main vruddhi ke antarshikshan chunautiyon kaa saamana kaise karegaa.
 emiti ko samudri vigyaan main apane karyakarmo ko protsaahan dene ke liye 1976 main ise samudri-anudaan college kaa naam diya gaya or 1989 main vaimaaniki or khagoleey kaaryakramon ko protsaahan dene ke kaaran ise antariksh-anudaan college kaa naam diya gaya. vigat chauthai sadi main sarkari vittiya sahaayta main kami ke baavjood, emiti ne apane mahatvapurn parisar ke vikaas ke liye kai vikasshil abhiyaano kii shuruyaat kii: jiname nai saamudayik shayankaksh or pashchimi parisar main khiladiyon ke imaaraton, jhankaar centre main prabandhan shiksha, parisar ke purvottar kone main kai imaaraton jo ki jeevigyaan, mastishk or sangyanatmak vigyaan, jinomix, jaev praudyogiki or cancer shodh main madad karte the or iske alava badi sankhya main stata centre sahit kai imarato kaa nirmaan vassar gali main hua jo "vigatjathe" main the. parisar main prasaaran prayogshaala, salon ke purvi parisar or pashchimottar main snatko ke nivas sthal ke vistaar ke liye nirmaan kaary jari he.
 prasaaran prayogshaala europe emiti prasaaran prayogshaala kaa europea saathi tha. yah dublin, ireland main sthit he or july 2000 se janvari 2005 tak prachaalit tha.
 emiti ek gaiyr laabh vaale sanghathan ke rup main adhikrut he or nijee taur par niyukt kiye gaye sangrakshak mandal dwaara niyantrit hota he jise emiti nigam ke rup main janaa jaataa he. vartmaan mandal jo 74 sadasyon kaa he jo vaigyanik, abhiyantriki, udyog, shiksha or saarvajanik seva ke netaaon se milakar bana he, jiske adhyaksh dana ji mid he. nigam bajet, nae kaaryakramon, oopaadhi or sankayon kii niyuktiyon ko manjuuri pradaan karata he or saath-saath vishvavidhyalay ke mukhya kaaryakari adhikari ke rup main seva karne hetu adhyaksh kaa chunaav bhi karata he or santhaan ke sankayon ke adhyaksh kii bhoomika nibhaataa he. susaan hakfield 16 ve adhyaksh he jo disambar 2004 se karyrat he. emiti kii bandobasti or anya vittiya parismpatiyon kaa prabandh ek sahaayak company emiti nivesh prabandhan dwaara kiya jaataa hai 2008 main emiti kaa mulya 10,068 arab dollars he, emiti kii bandobasti kaa sthaan america collejon or vishvavidhyalayon main chathe sabase bade sthaan par he.
 emiti ek aisa vishvavidhyalay he jo vigyaan, abhiyantriki ke saath kala main bhi aakarshak-shakti utpann karata he. iske paas paanch vidyalayon or ek college he, parantu kanoon yaa dawa sambandhit koi vidhyalay nahin he. emiti ke prayek 32 shaikshanik vibhaagon ke sabhapati us vibhaag ke vidhyalay ke dean ko suchit karte he, jo antat raashtrapati ke adheen niyukt mukhya adhikari ko suchit karte he. haalanki, sankaay samitiyaan emiti ke kai kshetron par paryaapt niyantran rakhti he jisame iske paathyakram, anusandhan, chaatr jivan or prashasnic maamle shaamil he. 
 emiti chaatr apane major or virgo donon ko sankhya yaa sookshm naam kaa prayog karke sanderbhit karte hai. major kii gananaa lagbhag unki sthapana ke samay ke kram main kii jaati he, udhaaharan ke liye, civil or paryaavaran ejineering paathyakram-I he, jabaki parmaanu vigyaan or ejineering pathyakram XXII he. jo chaatr vidyut abhiyantriki or computer vigyaan main padhai kar rahe he, ve sabase lokapriy vibhaag he, samuhik rup se ve ise "paathyakram VI" maanate he. emiti ke chaatr vibhaagon ke paathyakram sankhya ko samaayojan kar upyog karte he, isse jo sankhya banati he usee se uske paathyakram ke vishay kii pahchaan hoti he, kai america vishvavidhyalay "bhautikee 101" namit karenge jabaki emiti main isaki sirf "8.01" se pahchaan hogi. 
 vishvavidhyalay ne aitihaasik rup se udyog or sarkaar ke bich anusandhan main sahyog kaa bidaa uthaaya he. alfred pi. slone or thomas alva edison jaise safal udyogpatiyon ke sahyog se raashtrapati campaton ne 1930 or 1940 ke dashak main corparit sambandh karyaalay or audyogic sampark kaarykram sthapit kiye jo ab 600 se adhik companiyon ko anusandhan license karne or emiti sankaay or shodhakartaaon ke saath paraamarsh karne kii anumati dete hai. 1980 ke dashak ke ant main or 1990 ke dashak ke aarambh main, america raajnneetijna or vyapaar jagat ke netaaon ne emiti or anya vishvavidhyalayon par aarope lagaaya ki ye karadaatyon ke vitt poshit dhan ko anusandhan or praudyogiki main anudaan dwaara sthanantarit kar antarrashtriya arthvyavastha main giravat main yogadan kiya --vishesh rup se japani-- sanstha jo ki sangharshrat america vyapaar ke saath pratispardhaa kar rahe the.
 emiti kii anusandhan pariyojnaon par sangheey sarkaar ke saath vyapak sahyog ke kaaran emiti netaaon ko 1940 ke baad se raashtrapati ke vaigyanik salaahkaar ke rup main seva karne kaa mauka mila. 1991 main emiti ne anusandhan ke vittaposhan or rashtriya vigyaan niti ke liye upaantika jari rakhane ke liye washington main ek karyaalay sthapit kiya. nyaay vibhaag ne emiti ke pratiuttar main, aath ivi lig ke collejon or 11 anya sansthaanon ne "lagaataar baithken" kar honhaar chaatro par sansthaanon-aadhaarit chaatravrutti boli yuddh ko rokane ke liye kiya, is par nyaay vibhaag ne avishvaas hetu 1989 main jaanch prarambh kiya or 1991 main ek in vishvavidhyalayon ke khilaaf aviswash kaa mukadmaa daayar kiya. isi bich ivi lig santhaan sthir hue, emiti ne is aadhaar par un aaropon ko vaastavik jabaab diya ki iske prayaas pratirodhatmak nahin the kyonki iske dwaara kii gai weetiya sahaayta badi sankhya main chaatro ke liye uplabdh thi. emiti antat vijayi hua jab nyaay vibhaag ne 1994 main maamle ko waapas le liya.
 emiti kii harvard vishvavidhyalay se nikatataa ne donon ko ek ardh pratidwandvita ke anukool banaaya saath saath baari maatra main anusandhan sahyog hue jaise harvard-emiti kaa swasthya vigyaan or praudyogiki vibhaag, bada sansathan, emiti-harvard atisheet anukentre or harvard-emiti aankada centre. iske atirikt, do skulon main chaatro ko bina kisi atirikt fis ke sampar panjikaran ke dwaara ek duusare ke maanako ke saakh ko sweekruti pradaan karte he jaisaa ki ve apane skool ke maanak ke liye karte he.
 ek sampar-panjikaran kaaryakarm vellesle college ke saath 1969 se hi astitv main he or cambridge vishvavidhyalay jise cambridge-emiti santhaan se bhi jaanate he, isamen bahutayat snaatak vinimay kaaryakarm main bhaag lete he, ise 2002 main armbh kiya gaya tha. emiti kaa boston vishvavidhyalay, brandas vishvavidhyalay,taffts vishvavidhyalay, masachusets college of art or lalit kala sangrahalay ke vidhyalay, boston ke saath simit sampar-panjikaran kaarykram he 
 emiti boston kshetra main anusandhan sanghathanon or sankayon ke saath paryaapt sambandh rakhata he jaise charles stark draper prayogshaala, whitehed jaev chikitsa anusandhan santhaan or woods hole samudri vigyaan santhaan saath hi saath antarrashtriya anusandhan or shaikshanik sahyog singapore-emiti gathjod, emiti-zaragoza antarrashtriya rasad kaarykram or anya desho main emiti antarrashtriya vigyaan or praudyogiki pahal ke madhyam se chalaaya. 
 chaatro, shikshakon, karmchaariyon or 50 se adhik shaikshanik vahyapahunch or saarvajanik seva kaarykram se emiti sangrahalay, adgerton kendra or emiti saarvajanik seva centre ke madhyam se karyrat he. greeshmakaleen kaarykram jaise ki emitiies or anusandhan vigyaan santhaan alpsankhyak or hai skool ke chatro ko college main vigyaan or ejineering main aage badhane ke liye protsaahan dete he. aise hai skool ke chaatr jo vigyaan or praudyogiki ke kshetra main ruchi rakhte hai ve chaatr samooh emiti takaniki mela dwaara pryojit emiti vichaar pratiyogita main bhaag le sakate hai. yah antarswaroop pariyojna pehali baar aane vaale un chatro ko teji se aage badhane main madad karata he jinaki shaikshik prishthbhumi emiti ke paathyakram ke liye puri tarah se taiyaar nahin he. 
 emiti ke sahaayak company ke madhyam se prakashit aam-bazaar patrika praudyogiki samiksha he or yah vishesh sanskaran jo ki santhaan ke purv chaatro ke adhikarik patrika ke rup main kaary karata he.
 emiti chhapakhana ek pramukh vishvavidhyalay chhapakhana he, jo salanaa 200 kitabon or 40 se adhik patrikaon kaa prakaashan karata he jo vigyaan or praudyogiki ke upar bal dene ke saath kala, shilp, nae media, samayik ghatnaon or saamaajik muddon par bhi bal detaa he.
 emiti kaa168-acre  parisar lagbhag ek mile ke kshetra main charles nadi basin ke uttari chor par cambridge shahar main vistrut he. parisar lagbhag masachusets avenue dwaara aadhe main vibhajit he, jisame zyaadaatar samuhik shaynagar or chaatro ke jivan suvidhaai pashchim or zyaadaatar shaikshanik imaarte purv kii ore he. jo pul emiti ke nikatatam he vah harvard pul he, jo lambaai ke gaiyr maanak ikai-smmot se chinhit he. candal MBTA red line stesan jo sudur candal squaire parisar purvothar kinare par sthit he. cambridge kaa emiti aas pados chaaro ore ucch takneekee companiyon kaa ek mishran he jisame donon aadhunik karyaalay or punarvaas audyogic ke saath saath saamaajik-aarthik drushti se bhinn awasaiya imaarte bhi he.
 sabhi emiti bhawanon par ek number se namankit he or adhiktar ke paas naam bhi he. aamtaur par, shaikshanik or daftar kii imaaraton ko hi keval sankhya se nirdisht kiya gaya he jabaki awasaiya mandapon ko naam se nirdisht kiya gaya he. imaaraton ke bhawan sankhya kaa gathan mote taur par imaaraton ke nirmaan ke samay ke kram main die gaye he or unke sthaan mul, maclorin centre samooh bhawan se disha se sambandhit he. kai bhawan jameen ke upar tathaa saath main bhumigat surangon ke ek vyapak network ke madhyam se aapas main jude he, jo cambridge ke mausam se sangrakshan pradaan karte he saath main chat or surang kushk sthal bhi he.
 emiti parisar kaa parmaanu abhikriyak he vah sanyukt rajya america main sabase bade vishvavidhyalay-aadhaarit parmaanu abhikriyak main se ek he. ucch drishyata vaale abhikriyak yukt bhawanon ke ghani aabaadi vaale kshetra main hone ke kaaran kai baar vivaad utpann hue, parantu emiti kaa kahana he ki yah acchhee tarah se surakshit he. parisar main anya ullekhneey suvidhaon main dabaavayukt hawaii surang or jahaaj evam samudri sanrachana yojana ke pareekshan ke liye ek khichne vaali bakhtarband gaadi shaamil he. emiti parisar main vistrut betaar kaa jaal he jo lagbhag 3000 upyog binduvon ke saath pure parisar main failaa9,400,000 varg foot he jiskaa nirmaan kaary san 2005 ke ant main purna hua tha. 
 san 2001 main, paryaavaran sangrakshan karyaalay ne emiti par yah aarope lagate hue mukadmaa daayar kar diya ki yah svachh jal adhinium or svachh vaayu adhinium kaa apane khatarnaak apshisht bhandaaran or niptaan kii prakriya ke kaaran ulanghan kar rahaa he. emiti dwaara 155,00 dollars bhugtan ke baad samjhauta hua or teen paryaavaran ke anukool pariyojnaon ko shuru karnaa padaa. puunji abhiyaan se sambandhit parisar ke vistaar ke liye, vishvavidhyalay ne bade paimaane par maujuuda bhawanon kaa jirnoddhar kiya or unke urja kshamta main sudhaar kiya. emiti ne kai or kadam paryaavaran ke prabhaav ko kam karne ke liye uthaaye jiname parisar main vaikalpik eendhan chaalit gaadi chalaanaa, saarvajanik parivahan prapatr main chhot dena or nimna utsarjan vaale sahautpaadan sanyantr shaamil kiye jo parisar kii vidyut evam tapiya aavashyaktaaon ko puri karata he. 
 emiti vaastukala vidhyalay sanyukt rajya america main pehali baar aayaa tha or praarambhik pragatisheel bhawanon ke nirmaan kaa itihaas isi se shuru hua he. pehla bhawan jo cambridge parisar main bana tha, san 1916 main purna hua, jise sansathan ke adhyaksh richard maclorin ke dekharekh main nirmaan ke kaaran ise aadhikarik taur par maclorin bhawan ke naam se janaa jaataa he. isaki ruparekha wiliam velles bosworth dwaara kiya gaya, ye bhavy imaaraten kancreet kii bani thi jo ki pehali gaiyr audyogic-kam vishvavidhyalay-imarti amareeki bhawan thi. kaalpanik shahari soundarya andolan ne bosworth ke rachana ko prabhavit kiya, mandir-numa brihat gumbd jisame barker abhiyantriki pustkaalay suvidhaayen shaamil he jo killian parisar ko nirikshan karata he jaha praarambhik vaarshik abhikriyaayein yojit kii jaati hai. killian parisar ke aas paas chuunaa pathar nirmit bhawan andruni deevaaro par mahatvapurn vaigyanik or darshanik ke naam ke saath utkeern hai bhavy bhawan sankhya saat atrium jo masachusets avenue ke paas he jise sampoorn parisar ke anant galiyare ke pravesh dwaar ke rup main maanya he.
 alvar alto kaa nanbai ghar, ero saarine kaa nijee girjaghar or sabhaagaar or ai.em.pei kaa green, dreyphus, landeu or viesner imaarte yuddh ke baad aadhunik vaastukala ke ucch rup kaa pratinidhitiv karte he. or adhik tatkaaleen bhawanon jaise frank gehari kaa asatata centre, steven haul kaa simons haul, charles korea kaa bhawan 46, fumihiko maaki ke media prayogshaala kaa vistaar boston kshetra ke gambhir vaastukala main vishisht he or wo samakaleen parisar ke udahaaran ke rup main vidyaman he. in imaaraton ko hameshaa lokapriy sweekaar nahin kiya gaya he, princeton kii samiksha kii suchi main emiti sahit bees vidhyalay shaamil he jinke parisar "chote, bhadde yaa donon prakaar" ke he. 
 snaatak se neeche str ke vidhyaarthiyon ke liye chaar varsh kii avadhi ke liye shaynagar awaas sunishchit hai antarawasiya snaatak chaatro, nijee shikshak or sankaay sadan prabharee ko awasaiya parisar main awaas uplabdh he jinke paas chaatro ko sahaayta karne or unki chikitsiya yaa maansik swasthya samasyaon kii dekhbhaal evam nigaraanee karne jaisi dohari bhoomika he. chaatro ko parisar main aagaman par unhen chatravaas or manzil main rahane hetu chayan kii anumati di gai he or parinaam swaroop vibhinn samudaayon ke rahane vaale ek hi samoohon main rahete he; shaynagar or masachusets avenue ke purv main aamtaur par adhik pratisaanskrithik gatividhiyon main shaamil rahete he. emiti ke paas ekal snaatak chaatro ke liye paanch shaynagar he or do kamare vaali imaarte parivaar waalo ke rahane ke liye parisar main hi he.emiti ke paas bahut sakriy unani or sah sakriy pranali he. lagbhag emiti ke aadhe purush avarasnatak or ek tihaai mahila avarasnatak emiti ke 36 birdariyon, sororities or swantatra rahane vaale samoohon ke saath sambhddha he. zyaadaatar FSILGs nadi ke us paar kaa pichhlaa khadi main sthit he jaha emiti ke aitihaasik sthal he, lekin aath birdariyaan emiti ke pashchim parisar or cambridge main sthit hai. scot idbhujar kii mrityu ke baad, fee gamma delta birdari ke ek nae sadsy aaye, emiti sabhi navagantuko sabhi shaynagar vyavastha main rakhana chaahati thi. kyonki birdariyon or swatantra rahane vaale samoohon ko pehle 300 navagantukon ko parisar main ek saath rakhaa gaya tha, san 2002 ke simmons sabhaagaar khulne tak is paddati kii shuruyaat nahin ho saki thi. 
 emiti ek bada, ucch awasaiya, bahutayat snaatak /vyavsaayik anusandhan yukt vishvavidhyalay he. chaar saal, purna-kaalik avar snatko ke shaikshanik kaarykram ko "santulit kala or vigyaan/vyavsaayon" evam ise samakalik ucch snaatak ke rup main vargeekrut kiya jaataa he, "adhik chuninda or nune sthaanantaran" isaki visheshta he. snaatak kaarykram "vyapakarup" main vargeekrut he. vishvavidhyalay nav england skulon or collejon ke sangh dwaara pratyaayit he.
 america ke samachar or duniya rapat dwaara abhiyantriki vidhyalay ko pehle paanch snaatak or avar snaatak kaarykram ke shrenee main rakhaa gaya he, 1994 se prakashit parinaam main yah pehali baar hua he. 2009 ke times samachaarpatr ke ucch shiksha-cues varg vishvavidhyalay kii shrenee main emiti ko antarrashtriya str par pratham sthaan praapt hua he. 1995 main america shodh vishvavidhyalayon ke rashtriya anusandhan parishad ke adhyayan dwaara emiti ko 'pratishtha' shrenee main pratham evam prashansa patr or sankaay main chauthaa or 2005 ke adhyayan main snaatak aavedakon main se emiti 4 sabase pasandida college main paaya gaya. shrenee web ke anusaar, unmukt pahunch or electronic shaikshanik prakaashan main apni patibaddhta ke kaaran emiti ko duniya main pehla sthaan praapt hua.
 avar snatko ko ek vyapak kor paathyakram ko puraa karnaa aavashyak he jise saamaanya santhaan aavashyaktaayen kaha jaataa he. vigyaan kii aavashyaktaa ko, aamtaur par abhiyantriki companiyon main kakshaon ke liye aavashyak sharton ke rup main navagantuk main hi puure kar liye jate he, jiske do semistar he, bhautik vigyaan, vargeekrut yantriki or vidyut bijli or chumbakatv tathaa do ganit ke semistar main, jo ekal chal gananaa or bahu chal gananaa ek semistar jeev vigyaan tathaa ek semistar rasayan vigyaan he. avarasnatak ke liye apane mukhya, aath vishyon manviki, kala or saamaajik vigyaan varg main prayogshaala kaksha main janaa jaruri he, or gaiyr vishvavidhyalay khiladiyon ko bhi chaar shaareerik shiksha kii kaksha lenaa hoga. may 2006 main, ek sankaay kaary bal ne sifarish kii he ki maujuuda GIR pranali ko vigyaan, HASS or sansathan prayogshaala main parivartan ke saath saral karne kii aavashyaktaa he.
 haalanki emiti paathyakram ko isaki kathinata ke kaaran yah visheshan diya gaya he ki "aag bujhane vaale nal se pyaas bujhane ke samaan " he, asafalataa kii dar or navagantuk ke banaaye rakhane kii dar anya bade anusandhan vishvavidhyalayon ke samaan hai. pratham varsh main avarasnatak str par uteern/koi record nahin vaale vargeekaran paddati ke kaaran kuch dabaav kam he. pehle ke satr main, navagantuk pratilipi yadi uteern he to paarit hota he or yadi ve uteern nahin he to iske alaava koi bahari sakshya nahin he. duusare satr main, safalataa kaa akalan vargeekaran ke aadhaar par kiya jaataa he jabaki asafalataa kaa koi sakshya nahin he.
 adhiktar kakshaen un netritv vaale sankayon ke praachaaryo, snaatak chaatr netritv, saptahik samasya prashn patr, sikhane ke liye pareekshan saamagree ke sangyojan par nirbhar he, haalaanki vaikalpik paathyakram maujuud hai jaise praayogic adhyayan samooh, samooh paathyakram, prithvidoorabeen he. samay bitne ke saath, chaatro dwaara samasya prashn sangrah, pariksha ke prashn or uttar ko sankalit kar ek "granth" taiyaar ho jaataa he jo aane vaale chaatro ke liye sandarbh ke rup main prayog hota he. 1970 main, sansathan sambandhon ke pramukh, benson aar snydar ne prachhann paathyakram kaa prakaashan kiya or tark diya ki bible ke antarnihit paathyakram kii tarah alikhit niyam he jo ki kabhi kabhi vipareet bhi hote he, ve praachaaryon ko unke shikshan ko prabhavi bataakar unako murkh banaate he or chaatr yah samajhate he ki unhone tathyon ko sikh liya he.
 1969 main emiti dwaara avarasnatak anusandhan avasar kaarykram shuru kiya gaya taaki avarasnatak chaatr sankaay sadasyon or shodhakartaaon ke saath sidhe sahyog kar saken. yah kaarykram, margaret machvikaar dwaara sthapit kiya jo emiti ke darshan "karke seekhney par" par aadhaarit he. chaatr anusandhan pariyojnaon ko praapt karte he, jinhen bolchaal kii bhashaa main "UROPs" ke naam se bulaayaa jaataa he, jise UROP website ke madhyam se yaa sankaay sadasyon se sidhe sampark kar bhej diya jaataa he. prayek varsh 2,800 se adhik avarasnatak, 70 pratishat chaatr samooh shaikshik rin ke aadan-pradaan liye swayan bhaag lete hai. chaatr praayah UROPs main apane anubhav ke aadhaar par prakashit karaate hai, ekasv prapti ke liye aavedan karte he or/yaa apni companiyon ko armbh karte he.
 2000 ke shuruyaat main, emiti dwaara nai praudyogiki vardhak dwaara sakriy siikhnaa adhyan kaksh banaaya gaya, taaki bade vyaakhyaan kaksh ke kuch kathinaaiyon ko dur kiya ja sake. yah kaary emiti ke purv chaatr or ucch takanic company teradyne ke sansthaapak elex di arbeloff dwaara 10 lakh dollar daan main praapt hisse se sampann hua.
 san 2007 main emiti ne 598.3 karod dollar parisar anusandhan par kharch kiya. sangheey sarkaar pryojit anusandhan par hone vaale kharch kaa sabase bada strot thi, jisame swasthya or maanav seva vibhaag ke 201.6 karod dollar, raksha vibhaag ke 90.6 karod dollar, urja vibhaag ke 64.9 karod dollar, rashtriya vigyaan foundation ke 65.1 karod dollar or nasa ke 27.9 lakh dollar shaamil he. emiti main sankayo ke atirikt lagbhag 3,500 shodhakarta kaam karte hai. 2006 ke shaikshanik varsh main, emiti ke sankaay or shodhakartaaon dwaara 487 shodh kiya gaya, 314 ke ekasv ke liye aavedan kiya gaya, 149 ekasv praapt kiya or 129.2 karod dollars rajasav or anya strot se das lakh dollars kii aay hui.
 emiti shodhakartaaon dwaara electronics main, chumbakeey kor smriti, radar, ekal electron transistor or jadtv niyantarit maargdarshika kaa avishkaar yaa or adhik viksit kiye the herold ujin adgerton ucch gati ke photography main agrani the. clad i.shannon ne aadhunik soochna ke siddhant ko or adhik viksit kiya or dwipadiya taarkik ko ankiy paripath yojana siddhant ke upyog kii khoj kii. emiti sankaay or shodhakartaaon dwaara computer vigyaan ke gyanakshetra main sibureticas, kritrim buddhi, computer bhashaaon, mashin seekhney, robotics or saarvajanik kunjee kryptography main moulik yogadan diya.
 vartmaan or purv ke bhautik vigyaan ke sankayon dwaara aath nobel puraskaar, chaar diraaq padak or tin volf puraskaar jo upaparmanvik or kwantum siddhant ke liye jite he. rasayan vigyaan vibhaag ke sadasyon ko teen baar nobel puraskaar se nawaja gaya he or ek volf puraskaar nav sanshlesan or vidhi kii khoj ke liye praapt hua. emiti ke jeevigyanvetaon ko janan-vigyaan, immunology, cancer vigyaan, anujeevigyaan ke liye chah nobel puraskaar se sammanit kiya gaya he praachaarya erik lender antariksh yaan main maanav jinom pariyojna ke pramukh netaaon main se ek the.
 Positronium parmaanuon, synthetic penicillin, synthetic swayan-nakal anuon or Lou Gehrig kii beemaari, Huntington rog anuvanshik aadhaar par sarvapratham emiti main khoj hue the.
 manviki, kala or saamaajik vigyaan ke gyaan kshetra, emiti ke paanch arthshaastriyo ko nobel puraskaar or nau ko jon bets clark padakon se sammanit kiya gaya. bhashavid nonm chomski or morris haale ne utpaadak vyakaran or dhwani vigyaan par laabhadaayak granthon ko likhaa. emiti kii madhyam prayogshaala kii sthapana 1985 main hua tha or use aparamparaagat anusandhan ke liye janaa jaataa he or desh ko upyogi shikshak or pahchaan chinh nirmaataa seyamaur papert,lego mindstorms or scretch banane vaale mitchel resnick, qismat nirmaataa, prabhavi computing agrani roselind picard, ucchyantra visheshgy tod mikeover he.]]]] 
 emiti kii uplabdhiyon or pratishtha ke haisiyat ko dekhte hue, is par lage anusandhan kadachaar yaa abhadrata ke aarope ko kaaphi samachar patron main sthaan mila. praadhyaapak david balteemor, ek nobel puraskaar vijeta 1986 main shuru ek kadachaar ke jaanch main funs gaye jo ha antat 1991 main congress kii sunwaayee tak pahunch gai. praadhyaapak ted postal ne san 2000 ke baad se linkan prayogshaala main ek belistic missile raksha pareekshan shaamil suvidha ke parikshan main sambhavit anusandhan kadachaar ke lipapoti kaa aarope emiti prashasan par lagaaya he, yadhyapi is maamle main antim jaanch puri nahin hui he.
 saanchaa:Sound sample box align left
 saanchaa:Sample box endsaMkAya or chaatr samudaay ucch mulyon vaali pratibha or takneekee dakshata rakhte he. emiti ne na kabhi maanad oopaadhi se sammanit kiya or na hi kabhi khiladiyon ke liye chaatravrutti puraskaar, vigyaapan eundem oopaadhiyaan yaa snaatak star par latin sammaan hi diya. haalanki, emiti ne do baar maanad praadhyaapak se sammanit kiya he, 1949 main winston churchill or 1993 main salmaan rushdi ko diya he.
 vartmaan evam purv chaatr ek badi, baari, vishisht varg kii anguthi pahante he jise "pital kaa chuha" ke naam se janaa jaataa he. mul rup se ise 1929 main banaaya gaya, is anguthi kaa aadhikarik naam "maanak praudyogiki anguthi" he. avarasnatak kii anguthi kaa banaavat varsh dar varsh thodaa bhinn hota he jo emiti ke us varg ke anubhav ko adwitiya charitra ko pratibimbit karti hai, parantu hameshaa teen tukade vaali ruparekha pradarshit rahati he, jisame emiti muhar or varg varsh prayek kinare par rahata he, jo bade ytaakar shishanuma dibbe kii tarah udabilav kii bhaanti chhavi prathit hoti he. adikalwad IHTFP, jo anaupchaarik taur par vidhyalay ke adarsh vaakya "'mujhe is kamabakht jagah se nafrat he' or majaak main ghumaakar kaha ki "maine vastav main swarg ko paa liya he," santhaan main behtareen praadhyaapak he" or anya roopon main, jo di gai anguthi main chapa he vah chaatr samskruti ke aitihaasik mahatv ko pradarshit karata he. 
 emiti main 380 manyata praapt vidhyaarthee gatividhi samooh he, jisame ek parisar kaa akashwani centre sahit, takaniki chaatr samachaarpatr or vyaakhyaan shrinkhalaa samiti dwaara lokapriy filmon kii saptahik pradarshan shaamil he. kam paaramparik gatividhiyon main, angreji kaa "duniya kii sabase badi vigyaan katha kaa mukt taaq sangrah", model railway sangh or ek jeevant lok nrity drishy shaamil he.
 swatantra gatividhiyaan kii samyavadhi chaar hafte lambe "satr" kaa he, jo saikadon vaikalpik virgon, vyaakhyaan, pradarshan ke saath anya gatividhiyon kii peshkash karata he jo janvari ke maheene main patjhad or vasant ke bich hota he. kuch lokapriy baarambaar honevaale iapi gatividhiyon 6.270, 6.370 or samuhik prayogshaala pratiyogitaaon, vaarshik "rahasy shikaar" or vidhyalay aakarshan main se kuch ek he. chaatro ko bhi america main or videsh main bhi companiyon main ekstrnship parakhane kaa mauka he.kai emiti ke chaatro ko "kushk" kaa shauk he, jo donon bhautik anveshan ke kshetron jo ki seemaa ke baahar he aam taur par band kar rahe hai or saath hi saath vyaavhaarik chutkule vistrut rup se sanlagn he. haal hi ke kushk main caltech ke top kii chori, vishaal gumbad ke upar ek rhite flyer kaa punarnirmaan or jon harvard kii pratimaa ko pramukh adhyaaapak ke shirsraana se sajaana.
 chaatr vyaayaam kaarykram 41 vishvavidhyalay str ke khel pradaan karata he jo america main sabase bada he. emiti ke bhaag lene vaale dal ke liye NCAA kii tritiy shrenee, new england mahila or purushon kii pusht sammelan, new england ke footbal sammelan he or NCAA kii kii pratham shrenee purvi khene vaale kalejon kaa sangh chaalak dal ke liye he.
 santhaan ke khel tiimon ko "ejiniers" kehete hai, unke shubhankar 1914 ke baad se ek udbilavahai jo "prakruti ke abhiyantriki" kaa fal he. 1898 kii kaksha ke ek sadsy lester gardenar dwaara nimnlikhit auchity diya gaya :
 The beaver not only typifies the Tech, but his habits are particularly our own. The beaver is noted for his engineering and mechanical skills and habits of industry. His habits are nocturnal. He does his best work in the dark. 
 emiti ne 1980 ke Tiddlywinks tiimon ke madhyam se kai dalon ko utaara, jisane rashtriya or vishwa championships jite. abhiyantaavon ne pistaul, tequondo, trek or field, tairaaki or gotakhori, cross country, karmchaaree, baad or jal polo main jeet hasil kiya he yaa rashtriya khelon main ucch sthaan praapt kiya he. emiti ne 128 shaikshanik akhil america pradaan kiye he, jo desh main kisi bhi shrenee ke liye teesri sabase badi sadsyta he or tritiy shrenee ke liye sabase adhik sadasyon kii sankhya he.
 zeciger khel or yogyata centre, jo 2002 main khulaa, jisane emiti ke vyaayaam, shaareerik shiksha or manoranjan kii gunvattta kaa 10 bhawanon evam khilne ke maidan de kar vistaar kiya he.26 acre jo 124,000-varg-foot suvidhaae pradarshit he uname olympic shrenee ke tairaaki kunda, antarrashtriya paimaane kaa squash galiyara or do manjila swasthy yogyata centre he.
 april 2009 main, emiti ne ghoshnaa kii ki vah apane iktalis main se aath khel samaapt karenge, jisame mishrit purushon or mahilaon kii alpine skiing or pistal main timen; purushon or mahilaon kii barf hockey or vyaayamavidya kii timen; or purushon ke golf or kushti ke kaarykram shaamil he. 
 
 emiti ne avarasnatak main 4,232 or shaikshanik varsh 2009-2010 kii samaapti par 6,152 snaatak chaatro ne daakhila liya. mahilaon kii sankhya avarasnatak main 45.3 pratishat or snaatak chaatro main 31.1 pratishat he.
 shaikshik varsh 2008-2009 main navagantuk aavedakon kaa daakhile kii dar 11.9% thi; iname se aavedakon ke 66% bhartee ke liye namakan karaane kaa faisla kiya. snaatak aavedakon kaa daakhile kii dar 21.3% thi; iname se aavedakon ke 63% namakan karaane kaa faisla kiya. navagantuk varg ke 98% chaatr achche se pehla varsh puraa kiya or agle saal punah waapas aa gaye, 82% snaatak 4 saal ke bheetar or 94% snaatak 6 saal main snaatak oopaadhi praapt kii. 
 shikshan or nau maheene kii fees kul raashi 36,390 dollar he. avarasnatak ke kamare or rahane kaa ausat kharch 10,860 dollar, kitabe or vyaktigat kharche 2,850 dollar he. ausatan kul kharch :50,100 dollar. avarasnatak main bahutayat ko aavashyaktaanusaar emiti dwaar chaatravrutti ke rup main vittiya sahaayta di jaati he. ausatan aavashyaktaanusaar chaatravrutti package: 33,950 dollars he. 
 1870 main ellen seven richards ke daakhile ke baad se hi lagbhag sah siksha he. richards emiti kii, swasthya-sambandhi rasayan vigyaan main visheshgyata hashil karne vaali pehali mahila sankaay sadsy ban gai. 1963 main mchkormik sabhamandap ke pehali mahila chatravaas shakha ke puraa hone se pehle tak, mahila chaatro kii sankhya alpsankhyak hi rahi. 1993 or 2009 ke madhya main, mahilaon ke anupaat kaa pratishat 34 se 45 avarasnatak ke liye or 20 se 31 pratishat snaatak chaatro ke liye bad gai. isi kaaran mahilaon ne jeevigyaan, mastishk or sangyanatmak vigyaan main, vaastukala main, shahari yojana main or jaev ejineering main purushon se aage nikal gai he.
 1990 ke antim dashak or 2000 ke armbh main chaatr hone vaali mauton kii sankhya ke kaaran emiti kii samskruti or chaatr jivan ke bare main media kaa dhyaan apni ore khichaa tha. sitambar 1997 main, sharaab se sambandhit scot idbhujar PHI gamma delta birdari main ek nae sadsy ke rup main mrityu ke baad se, emiti main sabhi navagantukon ko shaynagar vyavastha main rahanaa anivaary kar diya. emiti main avarasnatak chaatr elizabeth shin ne san 2000 main aatmahatya ke kaaran, aatmahatya par logon kaa dhyaan aakarshith kiya or emiti ke asaamaanya rup se ucch aatmahatya kii dar ko bataane par vivaad utpann ho gaya. 2001 ke ant main ek kaary bal ne chaatro ke maansik swasthya sevaayen badhaane kii sifarish kii, isamen tahat maansik swasthya centre main kaarykaal kaa samay or karmchaariyon kii sankhya ko badhaya gaya. ye or aane vaale maamle kaaphi mahatvapurn sabit hue kyonki isse un baawale mata-pita dwaara vishvavidhyalay prashasan kii deyta or laaparvaahee sabit karne kii maang puri hui.
 emiti main 1,009 sankaay sadsy he, jinamein se 198 mahilaayein hai. vyaakhyaan kakshaon ke liye sankaay jimmedaar hai, avarasnatak or snaatak donon ke chaatro ko salaah dete hai, vidyamoolak samitiyon kii baithak kare or saath hi saath mul anusandhan ko acchhee tarah se karaaye. 1964 or 2009 ke madhya, kul 17 sankaay or emiti se sambhddha staff ko nobel puraskaar praapt hua . ateet yaa vartmaan kul 27 emiti sankaay sadasyon ne nobel puraskaar jeeta he, jiname bahutayat arthshaastra yaa bhautikee he. sabhi vartmaan sankayon or shikshan staff main, 80 guggenheim sahchar, 6 phulbrit bhashaatatvajna or 29 macarthar sahchar he. sankaay sadsy, jinhone apane anusandhan ke kshetra main asaadhaaran yogadan diya he or saath hi emiti ke samudaay se jude he, unhen sansathan ke praachaarya ke taur par shesh kaarykaal ke liye niyukti pradaan kii jaati he.
 1998 main emiti ke adhyayan se yah nishkarsh niklaa ki mahila shikshakon ke khilaaf ek pranaligat virodh vigyaan ke college main vidyaman he, haalaanki iske adhyayan ke tareeke vivaadaaspad the. . adhyayan ke baad se, haalanki, mahilaon ko vigyaan or ejineering vidyalayon ke main vibhaagon kaa netritv kiya or emiti ne paanch mahilao ko upaadhyaksh niyukt kiya he, haalanki lingabhed ke aaropon kaa daur chalata rahaa. susan haofield ek aanvik mastishk jeev vaigyanik ko emiti ki 2004 main 16 ve adhyaksh bani or is pad ko praapt karne vaali pehali mahila bani. 
 is kaarykaal main emiti kai avasaron par rashtriya surkhiyon main shumaar rahaa. 1984 main daaud epa nobel, ek praudyogiki ke itihaaskaar kii barkhaastagi is baat ke liye muqadama kaa kaaran ban gaya ki kis had tak vidyamoolak ko bolne kii swatantraaa di gai he kyonki emiti ke kai pustaken or patr prakashit ho gai or duusare shodh vishvavidhyalayon ko nigamon or sena ke vittiya sahaayta par nirbhar rahanaa padataa he. purv tatv vigyaan ke praachaarya gretein calonji ne 1994 main emiti par mukadmaa kiya ki unhen yon bhedbhaav ke kaaran kaarykaal na dene kaa aarope lagaaya. 1997 main, bhedbhaav viruddh masachusets ayog ne james jennings ke aaropon kaa samarthan karte hue sambhavit kaaran kaa pataa lagaaya jisame naslvaadi bhedbhaav kaa aarope tha, unhen taduparant shahari adhyayan or yojana vibhaag ke ek varisht sankaay khoj samiti ne parsparik kaarykaal nahin diya. 2006-2007 main, africa-america jaev ejineering ke praachaarya james sherle ke kaarykaal ko naslwad ke kaaran emiti ne inkaar kar diya, jo akhirkaar prashasan ke saath ek lambii saarvajanik vivaad kii ore agrasar ho gai, ek sankshipt bhukh hadtaal hui or iske virodh main praachaarya frank el duglas ne istipha de diya.
 emiti sankaay sadasyon ko aksar duusare collejon or vishvavidhyalayon kaa sanchaalan karne hetu niyukt kiya jaataa he; purv mahavidhyalay adhyaksh robert e brown boston vishvavidhyalay ke adhyaksh he, purv mahavidhyalay adhyaksh mark rhitan saint louis main washington vishvavidhyalay ke kulapati he, purv mahavidhyalay sashadhyaksh elis gast lehaai vishvavidhyalay ke adhyaksh hai, vigyaanan vidhyalay ke poorvadhyaksh robert je irgeneu california vishvavidhyalay, barkale ke kulapati he or purv praachaarya david balteemor caltech ke adhyaksh the. iske atirikt, sankaay sadasyon ko sarkari agenciyon ko netritv ke liye bhi bhartee kiya gaya he, udhaaharan ke liye, purv praachaarya merico mikenot sanyukt rajya america bhuvaigyanik surveykshan ke nirdeshak he.
 emiti ke 110,000 se adhik purv chaatro or chatraayen ko kai vaigyanik anusandhan, saarvajanik seva, shiksha or vyapaar main kaaphi safalataa mili he. chhbbees emiti ke purv chaatro ne nobel puraskaar praapt kiya he, chalis rods bhashaatatvajna ke rup main chune gaye he or atthavan ko marshall vidwaan ke rup main chunaa gaya he
 vartmaan main america raajnneeti or saarvajanik seva purv chaatro main fedral rigerv ke pramukh ben barnanke, MA-1 ke pratinidhi johnolver,CA-13 pratinidhi peet stark, rashtriya aarthik parishad ke adhyaksh laurence ech samars, aarthik salaahkaar sabhadhyakshini christina romer,white house ke parishad main prabandhan or bajet sahyogi nideshak ke karyaalay main jevirs di suja brigs shaamil hai or raashtrapati ke vigyaan or praudyogiki ke sah salaahkaar parishad ke adhyaksh erik lender he. antarrashtriya raajnneeti main emiti ke purv chaatro main british videsh mantri david miliband, purv sanyukt raashtra mahasachiv kophi annan, iraq ke purv up pradhanmantri ahamed shalabi or isroyal ke pradhanmantri binyamin netaanyahu shaamil hai.
 emiti ke purv chaatro ne kai pramukh companiyon kii sthapana swayan kii yaa sah sthapana kii jaise intel, mcdonal duglas, texas instruments, 3Com, kunlkomm, bose, retheon, coach udyog, rochquall international, genente or campbell soup he. vaarshik udhyamita pratiyogita main 85 companiyon he jiname lagbhag 2,500 naukariyaan di, udhyam puunji anudaan ke rup main 600 karod dollar praapt kiye or 10 arab dollar ke bazaar puunjikaran kii rachana hui. 2009 ke ek adhyayan main daawa kiya gaya ki emiti sahyogi sanghathanon dwaara sthapit companiyon ke kul sanyukt rajasav ke kaaran yah duniya kii sattarahavi sabase badi arthvyavastha hogi.
 ucch shiksha ke pramukh sansthaanon emiti ke purv chaatro ne aage badhaayaa he, jisame california vishvavidhyalay pranali, harvard vishvavidhyalay, johns hopkins vishvavidhyalay, carnegi melon vishvavidhyalay, taffts vishvavidhyalay, rochester praudyogiki sansathan, purvottar vishvavidhyalay, rensselaer vahuvidh santhaan, technoljico de monteri, pardyu vishvavidhyalay or varjeenia tech sansathan shaamil he.
 gaiyr vaigyanik kshetron main prasidgh purv chaatr doctor dolittale, lekhak hug lofting, boston guitaravadak tom scholz, neuyork times ke stanbhakaar paul krugaman, belkarv ke lekhak charles mare, america ke supreme court bhawan ke nirmaan ke vaastukar cese gilbert or Pritzker puraskaar vijeta vaastukar aai em pei shaamil he.
 File:Aldrin.jpg|apollo 11 antariksh yatri baz elderin, ScD '63 File:Kofi Annan.jpg|purv sanyukt raashtra mahasachiv kophi annan, 'es.em.72 File:Ben Bernanke official portrait.jpg|fedral rigerv bank ke adhyaksh ben barnanke, piechdi'79 File:Benjamin Netanyahu.jpg|isroyal ke pradhanmantri binjamin netaanyahu, es.bi.'76, es.em.'78 
 udhaaharan ke liye, lvoicier ko boyale, kavendish, riestley, daalaton, samalangik lussak, berzelius, voehaler, liebig, bunsen, mendelejeff perkin, van't hoff kii sangati main rakhaa.
 nirdeshaank: 42°21′35″N 71°05′32″W / 42.35982°N 71.09211°W / 42.35982; -71.09211
 William Rogers · John Daniel Runkle · William Rogers · Francis Walker · James Crafts · Henry Pritchett · Arthur Amos Noyes · Richard Maclaurin · Elihu Thomson · Ernest Nichols · Elihu Thomson · Samuel Stratton · Karl Compton · James Killian · Julius Stratton · Howard Johnson · Jerome Wiesner · Paul Gray · Charles Vest · Susan Hockfield 
