 bhopal jankshan  madhya pradesh kii rajdhani kaa mukhya railway sthand he.
 ] ke mukhya stesan ke rup main bhopal jankshan 'naam' he. yah varsh 1941 main bharat kii aazaadee se pehle kaa nirmaan kiya gaya tha. shahar ke duusare stesan varsh 1975 main nirmaan or uske udghaatan bharat ke pradhanmantri. indira gandhi, dwaara kiya to baad main, ] mil 8 nae anya sthaneey railway steshnon ke rup main naam: 
 to kul main, bhopal '13 he' sthaneey railway steshnon. 
 mukhya railway stesan ke rup main ke rup main acchhee tarah bhopal Habibganj railway stesan ke saath 47 anya railway steshnon kaa chayan karne ke saath ke rup main ubharneworld class railway stesan hai. bhopal jankshan or habibganj railway steshanaieso 9001:2000 pramaan patr pehle se hi praapt he.
 mukhya railway ] he: 
 railway stesan 6 platformon kii kul sankhya milakar banataa he. platform acchhee tarah se susajjit or jeepies susajjit bhi hai jo nimnlikhit suvidhaayen pradaan: 
 lift * 
 bhopal jankshan railway stesan ke mukhya par sthit he dilli - chennai or jhaansi ] railway trek jisase 100 se adhik dainik gadiyon, rukati he ek saptaah ke bheetar 170 se zyada gadiyon kaa kul. isliye gadiyon ke liye lagbhag sabhi pramukh ke rup main chote sthanon ke rup main acchhee tarah se bharat main bahut aasaani se uplabdh hai. bhopal jankshan ke uttar main nihit he binaa he dakshin main, jankshan itarasi jankshan. ek nazar jo jankshan conect he], ratlam jankshan ]. bhi ] ].
 bhopal jankshan jaise kai mail, express or paisanger gadiyon ke liye prarambh bindu he: 
 == == se guzar mahatvapurn trainon bhopal jankshan railway stesan par sthit mukhya dilli - chennai or jhaansi he - itarasi railway trek, jo 100 se adhik dainik train rukati he, bharat main lagbhag sabhi pramukh sthalon ke liye adhik se adhik 160 kaa ek week.Therefore gadiyon ke bheetar kul ke saath bahut hai badi aasaani se bhopal jankshan se guzar gadiyon available.The hai: 
 indore> - Jammutavi Jammutavi hazrat nizamuddin, durg durg mumbai siasti nai dilli, chennai chennai mumbai kii mumbai mumbai kii mumbai -Manglore Manglore - Jammutavi Jammutavi - Jammutavi Jammutavi - Jammutavi Jammutavi - Jammutavi Jammutavi - amritsar amritsar - amritsar amritsar - amritsar amritsar mumbai siasti - ferozepur chhavnee. chennai - chandigarh chandigarh - dehradun dehradun nai dilli, hyderabad hyderabad -somnath somnath - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - nai dilli - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin vasco da gamma - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - ech. nizamuddin - hazrat nizamuddin - ech. nizamuddin - lakhanu lakhanu - lakhanu lakhanu - lakhanu lakhanu - lakhanu lakhanu - patna patna - patna patna <- indore 
 == == yah bhi dekhie 
 saanchaa:Missing coord
