 amitabh bachchan bollywood ke sabase lokapriy abhinayta hai. 1970 ke dashak ke dauraan unhone badi lokapriyata praapt kii or tab se bhartiya cinema ke itihaas main sabase pramukh vyaktitv ban gaye hai.
 bachchan ne apane kariyar main kai puraskaar jite hai, jinamein teen rashtriya film puraskaar or baarah filmafere puraskaar shaamil hai. unke naam sarvaadhik sarvshereshth abhinayta filmphere award kaa ricard he. abhinay ke alaava bachchan ne parshvagayak, film nirmaataa or tivi prastota or bhartiya sansad ke ek nirvaachit sadsy ke rup main 1984 se 1987 tak bhoomika kii hai. inhone prasidd tii.ve. sho "koun banegaa karodpati" main host kii bhoomika nibhaai thi |jo kii bahut charachit avam safal rahaa.
 bachchan kaa vivaah abhinetri jaya bhadudi se hua he. inaki do santan hai, shweta nanda or abhishek bachchan, jo ek abhinayta bhi hai or jinka vivaah aishwarya raay se hua he.
 bachchan polio unmoolan abhiyaan ke baad ab tambaakoo nishedh pariyojna par kaam karenge. amitabh bachchan ko april 2005 main echivi/aids or polio unmoolan abhiyaan ke liye unicef ke sadbhaavna rajdoot niyukt kiya gaya tha.
 elahabaad, uttar pradesh, main janme amitabh bachchan ke pita, dow harivansh raay bachchan prasiddh hindi kavi the, jabaki unki maan teji bachchan karachi se sambandh rakhti thim. aarambh main bachchan kaa naam inkulab rakhaa gaya tha jo bhartiya swatantraaa sangram ke dauraan prayog main kiye gaye prerit vaakyansh inkulab jindabad se liya gaya tha. lekin baad main inkaa phir se amitabh naam rakh diya gaya jiskaa arth he, "aisa prakaash jo kabhi nahin bujhegaa". yadhyapi inkaa antim naam shrivastav tha phir bhi inke pita ne is upnaam ko apane kritiyon ko prakashit karne vaale bachchan naam se uddhrut kiya. yah unka antim naam hi he jiske saath unhone filmon main evam sabhi saarvajanik prayojanon ke liye upyog kiya. ab yah unke parivaar ke samast sadasyon kaa upnaam ban gaya he.
 amitabh, harivansh raay bachchan ke do beton main sabase bade hai. unke duusare bete kaa naam ajitabh he. inaki mata kii theatre main gahari ruchi thi or unhen film main bhi role kii peshkash kii gai thi kintu inhone gruhani bananaa hi pasand kiya. amitabh ke kariyar ke chunaav main inaki mata kaa bhi kuch hissaa tha kyonki ve hameshaa is baat par bhi jor detii thi ki unhen centre stage ko apana kariyar bananaa chahie. bachchan ke pita kaa dehanth 2003 main ho gaya tha jabaki unki mata kii mrityu 21 disambar 2007 ko hui thim.
 bachchan ne do baar em. e. kii oopaadhi grahan kii he. master of arts inhone elahabaad ke gyaan prabodhini or boys hai skool tathaa uske baad nainital ke sherwood college main padhai kii jahaan kala sankaay main pravesh dilaayaa gaya. amitabh baad main adhyayan karne ke liye dilli vishvavidhyalay ke kirodimal college chale gaye jahaan inhone vigyaan snaatak kii oopaadhi praapt kii. apni aayu ke 20 ke dashak main bachchan ne abhinay main apana karier aajamaane ke liye kolkata kii ek shipping form bird and company main kiraaya brokar kii naukari chhod di.
 3 june, 1973 ko inhone bengali sanskaar ke anusaar abhinetri jaya bhadudi se vivaah kar liya. is dampati ko do bacchon: beti shweta or putr abhishek paidaa hue.
 bachchan ne filmon main apane karier kii shuruuaat khwaaja ahamed abbaas ke nirdesan main bani saat hindustani ke saat kalakaaron main ek kalakaar ke rup main kii, utpal dutt, madhu or jalaal aagaa jaise kalakaaron ke saath abhinay kar ke. film ne vittiya safalata praapt nahin kii par bachchan ne apni pehali film ke liye rashtriya film puraskaar main sarvshereshth navagantuk kaa purushkaar jeeta.is safal vyavsaayik or samikshit film ke baad unki ek or anand naamak film ai jisamen unhone us samay ke lokapriy kalakaar rajesh khanna ke saath kaam kiya. dow bhaskar banerjee kii bhoomika karne vaale bachchan ne cancer ke ek rogi kaa upachaar kiya jisamen unke paas jivan ke prati webakufi or desh kii vaastaviktaa ke prati uske drushtikon ke kaaran use apane pradarshan ke liye sarvshereshth sahaayak kalakaar kaa filmphere puraskaar mila. iske baad amitabh ne main bani paravaanaa main ek maayoos premi kii bhoomika nibhaai jisamen iske saathi kalakaaron main naveen nishchal, yogita bali or om prakaash the or inhen khalanaayak ke rup main filmaana apane aap main bahut kam dekhne ko milane jaisi bhoomika thi. iske baad unki kai filmein ai jo box offis par utani safal nahin ho pai jinamein reshma or shera bhi shaamil thi or un dinon inhone guddi film main mehmaan kalakaar kii bhoomika nibhaai thi. inke saath inaki patni jaya bhadudi ke saath dharmendra bhi the. apni jabardast aawaaj ke liye jane jane vaale amitabh bachchan ne apane karier ke prarambh main hi unhone bawarchi film ke kuch bhaag kaa baad main varnan kiya. 1972 main nirdeshit es. ramanathan dwaara nirdeshit kamedi film bombai tu goa main bhoomika nibhaai. inhone aruna irani, mahmud, anwar ali or nasir hossain jaise kalakaaron ke saath kaary kiya he. apane sangharsh ke dinon main ve 7 varsh kii lambii avadhi tak abhinayta, nirdeshak evam hasya abhinay ke badshaah mahmud sahab ke ghar main ruke rahe.
 1973 main jab prakaash mehara ne inhen apni film zanjeer main inspector vijay khanna kii bhoomika ke rup main avasar diya to yaheen se inke karier main pragati kaa nayaa mode aayaa. yah film isse purv ke romance bhare saar ke prati kataaksh tha jisane amitabh bachchan ko ek nai bhoomika engri yangamain main dekha jo bollywood ke ection hero ban gaye the, yahi vah pratishtha thi jise baad main inhen apni filmon main hasil karte hue uskaa anusaran karnaa tha. box offis par safalataa paane vaale ek jabardast abhinayta ke rup main yah unki pehali film thi, jisane unhen sarvshereshth purush kalakaar filmphere puraskaar ke liye manonith karavaaya. 1973 hi vah saal tha jab inhone 3 june ko jaya se vivaah kiya or isi samay ye donon na keval zanjeer main balki ek saath kai filmon main dikhaai die jaise abhimaan jo inaki shaadi ke keval ek maas baad hi relies ho gai thi. baad main hrishikesh mukherjee ke nidershan tathaa biresh chatarji dwaara likhit namak haraam film main vikram kii bhoomika mili jisamen dosti ke saar ko pradarshit kiya gaya tha. rajesh khanna or rekha ke vipareet inaki sahaayak bhoomika main inhen behad saraahaa gaya or inhen sarvshereshth sahaayak kalakaar kaa filmphere puraskaar diya gaya.
 1974 kii sabase badi film roti kapadaa or makaan main sahaayak kalakaar kii bhoomika karne ke baad bachchan ne bahut si filmon main kai baar mehmaan kalakaar kii bhoomika nibhaai jaise kunvaara baap or dost. manoj kumaar dwaara nideshit or likhit film jisamen daman or vittiya evam bhaavnaatmak sangharshon ke samaksh bhi eemaandaaree kaa chithran kiya gaya tha, vastav main aalochakon evam vyapaar kii drushti se ek safal film thi or isamen sah kalakaar kii bhoomika main amitabh ke saathi ke rup main kumaar swayan or shashi kapur evam jinat amaan thim. bachchan ne 6 disambar 1974 ko relies majaboor film main agrani bhoomika nibhaai yah film holliwood film jigajeg kii nakal kar banaai thi jisamen jorge kennedy abhinayta the, kintu box offis par yah kuch khaas nahin kar saki or 1975 main inhone hasya film chupake chupake, se lekar aparaadh par bani film faraar or romance film mili main apane abhinay ke johar dikhaae. tathaapi, 1975 kaa varsh aisa varsh tha jisamen inhone do filmon main bhoomikaayen kii or jinhen hindi cinema jagat main bahut mahatvapurn mana jaataa he. inhone yash chopra dwaara nirdeshit film diwaar main mukhya kalakaar kii bhoomika kii jisamen inke saath shashi kapur, nirupa raay or nitu singh thim or is film ne inhen sarvshereshth abhinayta kaa filmphere puraskaar dilvaaya. 1975 main yah film box offis par hit rahakar chauthe sthaan par rahi or indiatimes kii moviyon main bollywood kii har haal main dekhne yogya sheersh 25 filmon main bhi naam aayaa. 15 agast, 1975 ko relies sholay he or bharat main kisi bhi samay kii sabase zyada aay arjeet karne vaali film ban gai he jisane 2,36,45,00000 rou0 kamaaye jo mudrasphiti ko samyojit karne ke baad 60 million amareeki dollars ke baraabar hai. bachchan ne industry ke kuch sheersh ke kalakaaron jaise dharmendra, hema malini, sanjeev kumaar, jaya bachchan or amjad khan ke saath jayadev kii bhoomika adaa kii thi. 1999 main bibisi india ne is film ko shatabdi kii film kaa naam diya or diwaar kii tarah ise indiatimez moviyon main baliwood kii sheersh 25 filmon main shaamil kiya. usee saal 50 wein vaarshik film fere puraskaar ke nirnaayakon ne ek vishesh puraskaar diya jiskaa naam 50 saalon kii sarvshereshth film filmphere purushkaar tha.box offis par sholay jaisi filmon kii jabardast safalataa ke baad bachchan ne ab tak apni sthiti ko majboot kar liya tha or 1976 se 1984 tak unhen anek sarvshereshth kalakaar vaale filmafere puraskaar or anya puraskaar evam khyaati mili. haalanki sholay jaisi filmon ne baliwood main uske liye pehle se hi mahaan ection nayak kaa darja pakkaa kar diya tha, phir bhi bachchan ne bataaya ki ve duusari bhoomikaaon main bhi swayan ko dhaal lete hai or romance filmon main bhi agrani bhoomika kar lete hai jaise kabhi kabhi or kamedi filmon jaise amar akbar anthoni or isse pehle bhi chupake chupake main kaam kar chuke hai. 1976 main inhen yash chopra ne apni duusari film kabhi kabhi main sin kar liya yah or ek romance kii film thi, jisamen bachchan ne ek amit malhotra ke naam vaale yuva kavi kii bhoomika nibhaai thi jise raakhi gulzaar dwaara nibhaai gai puja naamak ek yuva ladki se prem ho jaataa he. is baatcheet ke bhaavnaatmak josh or komalta ke vishay amitabh kii kuch pehle kii ection filmon tathaa jinhen ve baad main karne vaale the kii tulana main pratyaksh kataaksh kiya. is film ne inhen sarvshereshth abhinayta kaa filmphere puraskaar ke liye namit kiya or box offis par yah ek safal film thi. 1977 main inhone amar akbar anthoni main apane pradarshan ke liye sarvshereshth abhinayta kaa filmphere puraskaar jeeta. is film main inhone vinod khanna or rishi kapur ke saath enthoni gonsollanez ke naam se teesri agrani bhoomika kii thi. 1978 sambhavat: inke jivan kaa sarvaadhik prasheshneey varsh rahaa or bharat main us samay kii sabase adhik aay arjeet karne vaali chaar filmon main inhone star kalakaar kii bhoomika nibhaai. inhone ek baar phir kasmein vaade]) jaisi filmon main amit or shankar tathaa don main anderworld gang or uske hamshakl vijay ke rup main dohari bhoomika nibhaai.inke abhinay ne inhen sarvshereshth abhinayta ke filmphere puraskaar dilwaaye or inke aalochakon ne trishul or mukaddar kaa sikandar jaisi filmon main inke abhinay kii prashansa kii tathaa in donon filmon ke liye inhen sarvshereshth abhinayta kaa filmphere puraskaar mila. is padaav par is apratyaashit daud or safalataa ke naate inke karier main inhen frenkise truphot naamak nirdeshak dwaara van main industry kaa naam diya.
 1979 main pehali baar amitabh ko mi0 natvarlaal naamak film ke liye apni sahyogi kalakaar rekha ke saath kaam karte hue geet gane ke liye apni aawaaj kaa upyog karnaa padaa.film main unke pradarshan ke liye unhen sarvshereshth abhinayta kaa puraskaar purush parshvagayak kaa sarvshereshth film puraskaar mila. 1979 main inhen kaala pathar main sarvshereshth abhinayta kaa puraskaar diya gaya or iske baad 1980 main rajkhosla dwaara nirdeshit film dostana main dobaaraa namit kiya gaya jisamen inke sah kalakaar shatrughan sinhan or jinat amaan thim. dostana varsh 1980 kii sheersh film sabit hui. 1981 main inhone yash chopra kii naatakeeyata film silsilaa main kaam kiya, jisamen inaki sah kalakaar ke rup main inaki patni jaya or afavaahon main inaki premika rekha thim. is yug kii duusari filmon main ram balram, shaan, laavaaris or shakti jaisi filmein shaamil thim, jinhone dilip kumaar jaise abhinayta se inaki tulana kii jane lagi thi.
 1982 main kuli film main bachchan ne apane sah kalakaar punit issar ke saath ek fite kii shooting ke dauraan apni aanton ko lagbhag ghayal kar liya tha. bachchan ne is film main stant apni marji se karne kii chhot le lee thi jiske ek seen main inhen mej par girnaa tha or uske baad jameen par girnaa tha. haalanki jaise hi ye mej kii ore koode tab mej kaa konaa inke pet se takaraayaa jisase inke aanton ko chot pahunchi or inke sharir se kaaphi khun bah niklaa tha. inhen jahaaj se foran spalenctomy ke upachaar hetu aspataal le jaaya gaya or vahaan ye kai maheenon tak aspataal main bhartee rahe or kai baar maut ke munh main jate jate bache. yah afawaah bhi fail bhi gai thi, ki ve ek durghatana main mar gaye hai or sampurna desh main inke chaahane waalon kii baari bheed inaki raksha ke liye duaen karne main jute gayi thi. is durghatana kii khabar dur dur tak fail gai or euke ke akhabaaron kii surkhiyon main chhapane lagi jiske bare main kabhi kisne suna bhi nahin hoga. bahut se bharatiyon ne mandiron main puja archanaaen kii or inhen bachaane ke liye apane ang arpan kiye or baad main jahaan inkaa upachaar kiya ja rahaa tha us aspataal ke baahar inke chaahane waalon kii milon lambii kataren dikhaai detii thi.tisapar bhi inhone thik hone main kai maheene le liye or us saal ke ant main ek lambey arase ke baad pun: kaam karnaa aarambh kiya. yah film 1983 main relies hui or aanshik taur par bachchan kii durghatana ke aseem prachaar ke kaaran box offis par safal rahi.
 nirdeshak manmohan desai ne kuli film main bachchan kii durghatana ke baad film ke kahani kaa ant badal diya tha. is film main bachchan ke charitra ko vastav main mrityu praapt honi thi lekin baad main script main parivartan karne ke baad use ant main jivit dikhaaya gaya. desai ne inke bare main kaha tha ki aise aadmi ke liye yah kahana bilkul anupyukt hoga ki jo asli jivan main maut se ladakar jeeta ho use parade par maut apana grass bana le. is relies film main pehle seen ke ant ko jatil mode par roak diya gaya tha or uske neeche ek kepshan prakat hone laga jisamen abhinayta ke ghayal hone kii baat likhi gai thi or isamen durghatana ke prachaar ko sunishchit kiya gaya tha.
 baad main ye miyasthinia gravis main ulajh gaye jo yaa kuli main durghatana ke chalate yaa to barimatra main dawaai lene se hua yaa inhen jo baahar se atirikt rakt diya gaya tha iske kaaran hua. unki beemaari ne unhen maansik or shaareerik donon rup se kamjor mahasoos karne par majaboor kar diya or unhone filmon main kaam karne se sadaa ke liye chuttee lene or raajnneeti main shaamil hone kaa nirnan kiya. yahi vah samay tha jab unke man main film karier ke sambandh main nirashaavadi vichaardhaara kaa janm hua or prayek shuukravaar ko relies hone vaali nai film ke pratyuttar ke bare main chintit rahete the. prayek relies se pehle vah nakaaratmak ravaiye main jawaab dete the ki yah film to flop hogi..
 1984 main amitabh ne abhinay se kuch samay ke liye vishram le liya or apane puraane mitra rajeev gandhi kii saport main raajnneeti main kud pade. unhone elahabaad lok sabha seat se uttarapradesh ke purv mukhyamantri ech.en. bahuguna ko inhone aam chunaav ke itihaas main ke margin se vijay darj karte hue chunaav main haraaya tha. haalanki inkaa raajnneetik karier kuch avadhi ke liye hi tha, jiske teen saal baad inhone apni raajnneetik avadhi ko puraa kiye bina tyaag diya. is tyaagptr ke peeche inke bhai kaa boforce vivaad main akhbaar main naam aana tha, jiske liye inhen adaalat main janaa padaa. is maamle main bachchan ko doshi nahin paaya gaya.
 unke puraane mitra amarsingh ne inaki company abisiel ke fail ho jane ke kaaran aarthik sankat ke samay inaki madad kin. iske baad bachchan ne amarsingh kii raajnneetik paati samaajawaadee party ko sahyog dena shuru kar diya. jaya bachchan ne samaajawaadee party jwine kar lee or rajyasabha kii sadasya ban gai. bachchan ne samaajawaadee party ke liye apana samarthan dena jari rakhaa jisamen raajnneetik abhiyaan arthath prachaar prasar karnaa shaamil tha. inaki in gatividhiyon ne ek baar phir musiibat main daal diya or inhen jhuthe daavon ke silasilon main ki ve ek kisaan hai ke sambandh main kanoonee kagajaat jamaa karne ke liye adaalat janaa padaa I
 bahut kam log aise hai jo ye jaanate hai ki swayambhu pres ne amitabh bachchan par pratibandh laga diya tha. stardst or kuch anya patrikaon ne milakar ek sangh banaaya, jisamen amitabh ke sheersh par rahete samay 15 varsh ke liye pratibandh laga diya gaya. inhone apane prakashnon main amitabh ke bare main kuch bhi na chhapane kaa nirnay liya. 1989 ke ant tak bachchan ne unke saiton par press ke pravesh par pratibandh laga rakhaa tha. lekin, ve kisi vishesh patrika ke khilaaf nahin the. aisa kaha gaya he ki bachchan ne kuch patrikaon ko pratibandhit kar rakhaa tha kyonki unke bare main inamen jo kuch prakashit hota rahata tha use ve pasand nahin karte the or isi ke chalate ek baar unhen iskaa anupaalan karne ke liye apane visheshadhikaar kaa bhi prayog karnaa padaa.
 1988 main bachchan filmon main teen saal kii choti si raajnneetik avadhi ke baad waapas laut aae or shahenshaah main sheershak bhoomika kii jo bachchan kii vaapasi ke chalate box aphis par safal rahi. is vaapasi vaali film ke baad inaki star power ksheen hoti chali gai kyonki inaki aane vaali sabhi filmein box offis par asafal hoti raheen. 1991 kii hit film ham se aisa laga ki yah vartmaan pravriti ko badal degi kintu inaki box aphis par lagaataar asafalataa ke chalate safalataa kaa yah kram kuch pal kaa hi tha. ullekhneey he ki hit kii kami ke baavjood yah vah samay tha jab amitabh bachchan ne 1990 kii film agnipath main mafia don kii yaadgaar bhoomika ke liye rashtriya film puraskaar, jite. aisa lagata tha ki ab ye varsh inke antim varsh honge kyonki ab inhen keval kuch samay ke liye hi parade par dekha ja sakegaa I1992 main khudagavah ke relies hone ke baad bachchan ne agle paanch varshon ke liye apane aadhe ritairement kii ore chale gaye. 1994 main inke der se relies hone vaali kuch filmon main se ek film insanyit relies to hui lekin box offis par asafal rahi.
 asthaayee sevanivritti kii avadhi ke dauraan bachchan nirmaataa bane or amitabh bachchan karporation limited kii sthapana kii. e;bi;si;el;) 1996 main varsh 2000 tak 10 billian rupe vaali manoranjan kii ek pramukh company banane kaa sapana dekha. abisiel kii ranneeti main bharat ke manoranjan udyog ke sabhi virgon ke liye utpaada evam sevaayen prachlit karnaa tha. iske oparation main mukhya dhara kii vyavsaayik film utpaadan or vitaran, audio or video casette discs, utpaadan or vipanan ke televijan software, hasti or event prabandhan shaamil tha. 1996 main company ke aarambh hone ke turant baad company dwaara utpaadit pehali film tere mere sapane thi jo box offis par vifal rahi lekin arshad varsi dakshin or filmon ke super star simran jaise abhinaytaon ke kariyar ke liye dwaar khol die. abisiel ne kuch filmein banaai lekin inamen se koi bhi film kamaal nahin dikhaa saki.
 1997 main, abisiel dwaara nirmit mrityudaata, film se bachchan ne apane abhinay main vaapasi kaa prayaas kiya. yadhyapi mrityudaata ne bachchan kii purv ection hero vaali chhavi ko waapas laane kii koshish kii lekin abisiel ke upkram, vaali film thi or vifaltaa donon ke aarthik rup se gambhir he. abisiel 1997 main bangalore main yojit 1996 kii miss world saundarya pratiyogita, kaa pramukh praayojak tha or iske kharaab prabandhan ke kaaran ise karodon rupe kaa nuksaan uthaanaa padaa tha. is ghatnakram or abisiel ke chaaron ore kanoonee ladaaiyon or is kaarykram ke vibhinn gathbandhanon ke parinamswaroop yah tathy prakat hua ki abisiel ne apane adhikansh ucch stareey prabandhakon ko jarurat se zyada bhugtan kiya he jiske kaaran varsh 1997 main vah vittiya or kriyasheel donon tareeke se dhwast ho gai. company prashasan ke haathon main chali gai or baad main ise bhartiya udyog mandal dwaara asafal qaraar de diya gaya. april 1999 main mubani ucch nyaayalay ne bachchan ko apane mumbai vaale bangala pratiksha or do flaton ko bechney par tab tak roak laga di jab tak canara bank kii raashi ke lautaae jane vaale mukademe kaa faisla na ho jaae. bachchan ne haalanki daleel di ki unhone apana bangla sahaara india finance ke paas apni company ke liye kosh badhaane ke liye girvee rakh diya he.
 baad main bachchan ne apane abhinay ke karier ko sanvaarane kaa prayaas kiya jisamen use bade miyaan chote miyaan se ausat safalataa mili or suryavansham, se sakaaratmak samiksha praapt hui lekin tathaapi maan liya gaya ki bachchan kii mahima ke din ab samaapt hue chunki unke baaki sabhi filmein jaise laal badshaah  or hindustan kii kasam box offis par vifal rahi hai.
 varsh 2000 main, ehdindnem, mldchmld bachchan ne british televijan sho ke khel, hu vants tu bi e milionair ko bharat main anukulan hetu kadam badhaaya. sheershak koun banegaa karodpati.jaisaa ki isane adhikanshat: anya deshon main apana kaary kiya tha jahaan ise apanaaya gaya tha vahaan is kaarykram ko tatkaal or gahari safalataa mili jisamen bachchan ke karishme bhi chote rup main yogadan dete the. yah mana jaataa he ki bachchan ne is kaarykram ke sanchaalan ke liye saptahik prakaran ke liye atyadhik 25 lakh rupye liye the, jiske kaaran bachchan or unke parivaar ko naitik or aarthik donon rup se bal mila. isse pehle abisiel ke buree tarah asafal ho jane se amitabh ko gahare jatke lage the. november 2000 main kenra bank ne bhi inke khilaaf apane mukademe ko waapas le liya. bachchan ne kebisi kaa aayojan november 2005 tak kiya or isaki safalataa ne film kii lokapriyata ke prati inke dwaar phir se khol die.
 mohabbatein ]] film main screen ke saamne shahrukh khan ke saath sah kalakaar ke rup main waapas laut aae. 
  2006 or 2007 ke shuru main relies unki filmon main babul, oreklavya, ni:shabd  box offis par asafal raheen kintu inamen se prayek main apane pradarshan ke liye aalochakon se saraahna mili. inhone chandrashekhar nagathahalli dwaara nirdeshit kannada film amritdhara main mehmaan kalakaar kii bhoomika kii he.
 may 2007 main, inaki do filmon main se ek chini kam or bahu abhinit shootout at lokhandwala relies huishootout at lokhandwala box offis par bahut acchhee rahi or bharat main ise hit ghoshit kiya gaya or chini kam ne dhimi gati se aarambh hote hue kul milakar ausat hit kaa darja paaya.
 agast 2007 main, kii sabase badi hit film sholay kii rimek banaai gai or use ram gopal verma kii aag sheershak se jari kiya gaya. isamen inhone babban singh film main inhone bhoot ke rup main sheershak bhoomika kii jise relies kiya gaya. june 2008 main relies hui unki naveenatam film sarkaar raaj jo unki varsh 2005 main bani film sarkaar kaa parinaam he.
 november 2005 main, amitabh bachchan ko ek baar phir leelavati aspataal kii isiu main vipatishoth ke choti aant kii surgery liye bhartee kiya gaya. unke pet main dard kii shikaayat ke kuch din baad hi aisa hua. is avadhi ke dauraan or thik hone ke baad uski zyaadaatar pariyojnaon ko roak diya gaya jisamen koun banegaa karodpati kaa sanchaalan karne kii prakriya bhi shaamil thi. bharat bhi maano mook bana hua yathaavat jaisaa dikhaai dene laga tha or inke chaahane waalon evam prarthanaaon ke baad dekhne ke liye ek ke baad ek, hasti dekhne ke liye aati thim. is ghatana ke samachar santrupt kawarej bhar akhabaaron or tivi samachar channel main fail gaye. amitabh march 2006 main kaam karne ke liye waapas laut aae.
 bachchan apni jabardast awaz ke liye jane jate hai. ve bahut se kaaryakramon main ek vaktaa, parshvagayak or prastota rah chuke hai. bachchan kii aawaaj se prasiddh film nirdeshak sathyajith re itane prabhavit hue ki unhone shatranj ke khilaadi main inaki awaz kaa upyog comentary ke liye karne kaa nirnay le liya kyonki unhen inke liye koi upyukt bhoomika nahin mila tha.film udyog main pravesh karne se pehle, bachchan ne ol india radio main samachar udghoshak, naamak pad hetu naukari ke liye aavedan kiya jiske liye inhen ayogy ghoshit kar diya gaya tha.
 ke liye bhagadauduttar pradesh vidhansabha chunaav, 2007,amitabh bachchan ne ek film banaai jisamen mulaayam singh sarkaar ke gunganon kaa bakhaan kiya gaya tha. uskaa samaajawaadee party maarg tha or mayawati satta main ai. 2 june, 2007, faijabad adaalat ne inhen aadesh diya ki inhone bhoomihin dalit kisaanon ke liye vishesh rup se arakshit bhoomi ko avaidh rup se adhigrahit kiya he. jaalsaji se sambandhit arompon ke liye inaki jaanch kii ja sakati he. jaisaa ki unhone daawa kiya ki unhen kathith taur par ek kisaan mana jaae yadi vah kahin bhi krishibhumi ke swami ke liye uteern nahin kar pate hai tab inhen 20 acre farmahouse kii bhoomi ko khona pad saktaa he jo unhone mawal pune. ke nikat kharidi thi. 19 july 2007 ke baad ghetaala khulne ke baad bachchan ne barabanki uttar pradesh or pune main adhigrahan kii gai bhoomi ko chhod diya. unhone maharashtra, ke mukhyamantri vilasarav deshmukh ko unke tathaa unke putr abhishek bachchan dwaara pune main avaidh rup se adhigrahan bhoomi ko daan karne ke liye patr likhaa. haalaanki, lakhanu kii adaalat ne bhoomi daan par roak laga di or kaha ki is bhoomi ko purv sthiti main hi rahane diya jaae.
 12 oktober 2007 ko, bachchane ne barabanki jile ke doulatpur gaanv kii is bhoomi ke daawey ko chhod diya. 11 disambar 2007 ko elahabaad ucch nyaayalay kii lakhanav khandpeeth ne barabanki jile main inhen avaidh rup se jameen aanvatit karne ke maamle main hari jhandi de di. bachchan ko hari jhandi dete hue lakhanu kii ekal khandpeeth ke nyaayadhish ne kaha ki aise koi saboot nahin mili hai jinase pramanit ho ki abhinayta ne rajasav abhilekhon main swayan ke dwaara koi herapheri athwa pherbadal kiya ho.
 barabanki maamle main apane paksh main sakaaratmak faisla sunne ke baad bachchan ne maharashtra sarkaar ko suchit kiya ki pune jile kii marval tehsil main ve apni jameen kaa aatmasamarpan karne ke liye taiyaar nahin hai.
 janvari 2008 main raajnneetik reliyon par, maharashtra navnirmaan sena ke pramukh raaj thakare ne amitabh bachchan ko apana nishaanaa banaate hue kaha ki ye abhinayta maharashtra kii tulana main apni mathrubhumi ke prati adhik ruchi rakhte hai. unhone apni bahu abhinetri eshwarya raay bachchan ke naam par ladakiyon kaa ek vidhyalay maharashtra ke bajaay uttar pradesh ke barabanki main udghaatan ke liye apni naamanzoori di.media reports ke anusaar, amitabh ke liye raaj kii aalochana, jisaki vah prashansa karte hai, amitabh ke putr abhishek kaa aishwarya ke saath hue vivaah main aamantrit na kiye jane ke kaaran utpann hui jabaki unase alag rah rahe chachaa bal or chachere bhai uddhav ko aamantrit kiya gaya tha.
 raaj ke aaropon ke jawaab main, abhinayta kii patni jaya bachchan jo sapa saansad hai ne kaha ki ve mumbai main ek skool kholane kii ichha rakhte hai basharte emenes ke netaa unhen iskaa nirmaan karne ke liye bhoomi daan karen.unhone media se kaha, " maine suna he ki raaj thakare ke paas maharashtra main mumbai main kohinoor mil kii badi sampatti he. yadi ve bhoomi daan dena chaahate hai tab ham yahaan aishwarya raay ke naam par ek skool chalaa chakte hai. iske aavjood amitabh ne is mudde par kuch bhi kehane se inkaar kar diya.
 bal thakare ne aaropon kaa khandan karte hue kaha ki amitabh bachchan ek khule dimag vaala vyakti he or maharashtra ke liye unke man main vishesh prem he jinhen kai avasaron par dekha ja chukaa he.is abhinayta ne aksar kaha he ki maharashtra or khaastaur par mumbai ne unhen mahaan prasiddhi or sneh diya he. .unhone yah bhi kaha he ki ve aaj jo kuch bhi hai iskaa shrey janata dwaara die gaye prem ko jaataa he. mumbai ke logon ne hameshaa unhen ek kalakaar ke rup main sweekaar kiya he. unke khilaaf is prakaar ke sankeern aarope lagaana nitant morrkhtaa hogi. duniya bhar main super star amitabh he. duniya bhar ke log unka sammaan karte hai. ise koi bhi nahin bhula saktaa he. amitabh ko in ghatiya aaropon kii upeksha kerani chahie or apane abhinay par dhyaan kendrit karnaa chahie."kuch reporton ke anusaar amitabh kii raaj ke dwaara kii gai gananaa ke anusaar jinaki unhen tarif karte hue bataaya jaataa he, ko badi niraash hui jab unhen amitabh ke bete abhishek kii aishwarya ke saath vivaah main aamantrit nahin kiya gaya jabaki unke ranjishjada chachaa bal or chachere bhai uddhav ko aamantrit kiya gaya tha.
 march 23, 2008 ko raaj kii tippaniyon ke lagbhag deb maheene baad amitabh ne ek sthaneey akhbaar ko saakshaatkaar dete hue kah hi diya ki, akasmaat lagaae gaye aarope akasmaat hi lagate hai or unhen aise kisi vishesh dhyaan kii jarurat nahin he jo aap mujhase apeksha rakhte hai. iske baad 28 march ko antarrashtriya bhartiya film academy ke ek sammelan main jab unase poocha gaya ki pravaas virdohi mudde par unki kya raay he tab amitabh ne kaha ki yah desh main kisi bhi sthaan par rahane kaa ek moulik adhikaar he or samvidhan aisa karne kii anumati detaa he. unhone yah bhi kaha tha ki ve raaj kii tippaniyon se prabhavit nahin he.panama papers ke baad paradise papers main bhi amitabh bachchan kaa naam, KBC-1 ke baad videshi company main lagaaya tha paisa
  amitabh bachchan ko san 2001 main bharat sarkaar ne kala kshetra main padam bhushan se sammanit kiya tha. ye maharashtra se hai.
