 raajnneetik darshan ke antargat raajnneeti, swatantraaa, nyaay, sampatti, adhikaar, kanoon tathaa satta dwaara kanoon ko lagu karne aadi vishyon se sambandhit prashnon par chintan kiya jaataa he : ye kya hai, unki aavashyaktaa kyon hai, koun si vastu sarkaar ko 'vaid' banaati he, kin adhikaron or swatantraaaon kii raksha karnaa sarkaar kaa kartavya he, vidhi kya he, kisi vaid sarkaar ke prati nagarikon ke kya karttavya hai, kab kisi sarkaar ko ukaad phenkna vaid he aadi.
 pracheen kaal main sara vyavasthit chintan darshan ke antargat hota tha, atah sari vidyaayein darshan ke vichaar kshetra main aati thi. raajnneeti siddhanth ke antargat raajnneeti ke bhinn bhinn pakshon kaa adhyayan kiya jaataa hai. raajnneeti kaa sambandh manushyon ke saarvajanik jivan se hai. paramparaagat adhyayan main chintan mulak paddati kii pradhanta thi jisamen sabhi tatwon kaa nirikshan to nahin kiya jaataa hai, parantu tark shakti ke aadhaar par uske saare sambhavit pakshon, paraspar sambandhon prabhaavon or parinaamon par vichaar kiya jaataa hai.
 'siddhanth' kaa arth he tarkpurna dhang se sanchit or vishleshit gyaan kaa samooh. raajnneeti kaa sarokaar bahut-si chizon se he, jinamein vyaktiyon or samoohon tathaa virgon or rajya ke bich ke sambandh or nyaaypalika, naukarshahi aadi jaisi rajya kii sansthaayen shaamil hai. 
 raajnneetik siddhanth kii paribhaasha karte hue david veld kehete hai-
 andru haikar kii paribhaasha ke anusaar raajnneetik siddhanth-
 guld or colb ne raajnneetik siddhanth kii ek vyapak paribhaasha karte hue kaha he ki 'raajnneetik siddhanth raajnneeti vigyaan kaa ek up-kshetra’ he, ‘jisamen nimnlikhit kaa samavesh haih 
 ham yah nishkarsh nikaal sakate hai ki buniyadi taur par raajnneetik siddhanth kaa sambandh darshanik tathaa anubhavik donon drushtiyon se rajya kii sanghatana se he. rajya tathaa raajnneetik sansthaaon ke bare main spashtikaran dene, unka varnan karne or unke sambandh main shreyaskar suzav dene kii koshish kii jaati he. nihsandeh, naitik darshanik prayojan kaa adhyayan to usamen antarnihit rahata hi he. chintak vinstin ne gaagar main sagar bharte hue kaha tha ki raajnneetik siddhanth mukhyatah ek aisi sankriya he jisamen prashn puche jate hai, un prashnon ke uttaron kaa vikaas kiya jaataa he or maanav praaniyon ke saarvajanik jivan ke sambandh main kaalpanik pariprekshyon kii rachana kii jaati he. jo prashn puche jate hai ve kuch is tarah ke hote hai rajya kaa swaroop or prayojan kya he? raajnneetik sanghathan ke saadhyon, lakshyon or paddatiyon ke bare main ham kaise nirnay karen? rajya or vyakti ke bich sambandh kya he or kya hona chahie? itihaas ke puure daur main raajnneetik siddhanth in prashnon ke uttar detaa rahaa he. ise isliye mahatvapurn mana gaya he kyonki manushya kaa bhagya is baat par nirbhar hota he ki shaskaon or shasiton ko kis prakaar kii pranali praapt ho paati he or jo pranali praapt hoti he uske falswaroop kya saamaanya bhalaai ke liye sanyukt kaarywahi kii jaati he.
 darshan main satya or gyaan kii khoj main kisi bhi vishay par kiye gaye samast chintan kaa samavesh he. jab vah khoj raajnneetik vishyon par hoti he tab use ham raajnneetik darshan kehete hai. isliye jaruri nahin ki usamen koi siddhanth prastaavit kiya jaae or raajnneetik darshan tathaa raajnneetik siddhanth main yahi antar he. is prakaar raajnneetik siddhanth raajnneetik darshan kaa hissaa he, lekin raajnneetik darshan adhikanshtah kaaphi adhik vyapak hota he or aavashyak nahin ki usamen koi siddhanth shaamil ho.
 is prakaar ham kah sakate hai ki raajnneetik darshan rajya, sarkaar, raajnneeti, swatantraaa, nyaay, sampatti, adhikaron, kanoon or kisi bhi praadhikaran dwaara kanoonee samhita ko lagu karaane aadi se sambandhit prashnon arthath ve kya hai? unki jarurat agar he to kyon he? koun-si baaten kisi sarkaar ko vaid banaati hai, use kin adhikaron or kin swatantraaaon kii raksha kerani chahie or use kyon or koun-sa rup grahan karnaa chahie or kanoon kyon he or kya he or vaid sarkaar ke prati nagarikon ke kartavya yadi hai to kya hai or kab kisi sarkaar ko apdasth kar dena vaid hoga yaa nahin hoga aadi prashnon kaa adhyayan he. ‘raajnneetik darshan’ se bahudhaa hamaara taatpary raajnneeti ke prati saamaanya drushtikon yaa uske sambandh main vishisht naitikta athwa vishwaas yaa rukh se hota he or yah sab jaruri taur par darshan ke sampurna takneekee vishay ke antargat nahin aata he.
 raajnneetik darshan kaa sarokaar aksar samakaleen prashnon se nahin, balki manushya ke raajnneetik jivan ke adhik saarvbhaum prashnon se hota he. lekin raajnneetik siddhantkaar kii drushti mukhya rup se samakaleen raajnneetik jivan par hoti he or yadhyapi rajya ke swaroop or prayojan or isi prakaar ke saamaanya prashnon kii vyakhya karne main vah dilchaspee letaa he tathaapi vah raajnneetik vyavhaar, rajya tathaa nagarikon ke bich ke vaastavik sambandh or samaaj main shakti kii bhoomika ke yathaarthon kaa varnan karne or unhen samajhane kii bhi koshish kar rahaa hota he. raajnneeti vigyaan kaa adhyayan karte hue hamen yah mahasoos hota he ki raajnneetik siddhanth kii anupurti hamen raajnneetik darshan ke adhyayan se kerani chahie anyathaa vah banjar or apraasangik prathit hote hai.
 raajnneetik siddhanth ko kabhi-kabhi raajnneetik chintan ke paryaay ke rup main dekha jaataa he, lekin yah samaj lenaa jaruri he ki unka arth aavashyak rup se ek hi nahin hota. raajnneetik chintan ek samanyikrut muhaavara he, jisamen rajya tathaa rajya se sambandhit prashnon par kisi vyakti yaa vyaktiyon ke samooh yaa samudaay ke sabhi chintanon, siddhanton or mulyon kaa samavesh hota he. jab koi vyaktiµchaahe vah professor, patrkaar, lekhak, kavi, upanyaaskaar aadi jo bhi ho yaa beshak vah raajnneetijna hi hoµaise vichaar vyakt karata he jinka hamaare jivan se sarokaar he or jo vichaar rajya or shashan tathaa inase sambandhit prashnon ke bare main hai tab vah vastutah raajnneetik chintan kar rahaa hota he. uske vichaaron main siddhanth kaa samavesh ho bhi saktaa he or nahin bhi ho saktaa he. un vichaaron main tab koi siddhanth nihit nahin hoga jab un main rajya or shashan aadi ke raajnneetik niyam se sambandhit aitihaasik tathaa raajnneetik sanghatana kii vyakhya karne ke liye prastut kii gai koi vyavasthit or tarksmmat prakkalpana na ho. is prakaar raajnneetik chintan hameshaa kisi vyakti yaa samooh kaa raajnneeti-vishyak saamaanya vichaar hota he, jabaki raajnneetik siddhanth apane-aap main purna or apane bal-boote khadi aisi vyakhya yaa vichaar athwa siddhanth hota he jisamen prashnon ke uttar dene, itihaas kii vyakhya karne or bhavishya kii sambhavit ghatnaon ke bare main purvanumaan lagane kaa praytn kiya jaataa he. beshak, yah siddhanth hameshaa kisi ek chintak vyakti kii sristi hota he. barker ne kaha tha ki raajnneetik chintan kisi puure yug kaa antarvarti darshan hota he, lekin raajnneetik siddhanth kisi ek vyakti kaa chintan hota he.
 raajnneeti vigyaan adhyayan kaa ek vistrut vishay yaa kshetra he or raajnneetik siddhanth uskaa ek up -kshetra bhar he. raajnneeti vigyaan main ye tamaam baaten shaamil hai: raajnneetik chintan, raajnneetik siddhanth, raajnneetik darshan, raajnneetik vichaardhaara, sansthagat yaa sanrachanagat dhaancha, tulanaatmak raajnneeti, lok prashasan, antarrashtriya kanoon or sanghathan aadi. kuch chintakon ne raajnneeti vigyaan ke vigyaan paksh par bal diya he. unka kahana he ki jab raajnneeti vigyaan kaa adhyayan ek vigyaan ke rup main vaigyanik paddatiyon se kiya jaataa he tab raajnneetik siddhanth jis had tak raajnneetik darshan kaa hissaa he us had tak vah raajnneeti vigyaan nahin mana ja saktaa, kyonki raajnneeti vigyaan main to amurtt or antahprerana se udbhoot nishkarshon yaa chintanon ke liye koi sthaan nahin he lekin raajnneetik darshan thik inhen ayatharth paddatiyon par bharosa karke chalata he. raajnneetik siddhanth na to shuddh chintan he, na shuddh darshan or na shuddh vigyaan.
 raajnneetik siddhanth main jin prashnon kaa mahatva rahaa he ve samay ke saath-saath badalte rahe hai. clasiki or praarambhik raajnneetik siddhanth kaa sarokaar naitik drushti se dosha-rahit raajnneetik vyavastha kii talash se tha or usne vishesh dhyaan rajya ke swaroop or prayojan, raajnneetik satta ke upyog ke aadhaar or raajnneetik avagya kii samasya se prashnon par diya. aadhunik raashtra rajyon ke udai or aarthik sanrachana main hue parivartanon tathaa audyogic kranti ke falswaroop nai praathamikataayen saamne ain or dhyaan kaa centre vyaktvaad tathaa vyakti kii swatantraaa or samaaj evam rajya ke saath uskaa sambandh ban gaya. adhikaar, karttavya, swatantraaa, samanta or sampatti jaise prashn adhik mahatvapurn ho gaye. dhire-dhire ek avadharana ke saath dusro ke sambandh kii vyakhya jaise swatantraaa or samanta, nyaay or swatantraaa, yaa samanta or sampatti ke bich ke sambandh kii vyakhya : bhi mahatvapurn ho gai. dwitiya vishwayuddh ke baad ek nae prakaar ke anubhavik raajnneetik siddhanth kaa udai hua. isamen manushya ke raajnneetik vyavhaar kaa adhyayan karne or uske aadhaar par saidhantik nishkarsh nikaalane kii koshish kii gai. maanav-vyavhaaron kaa adhyayan karne vaale vidwaanon ne adhyayan ke liye nae prashnon ko saamne rakhaa. ve bahudhaa vidha kii anya shakhaon se aise prashn udhaar lete the. inamen se kuch prashn is prakaar hai- 
 vigat kuch dashakon se kai or bhi masale ubhare hai - jaise pahchaan, ling, paryaavarnavaad, paristhitiki, samudaay aadi. saath hi mulya-aadhaarit raajnneetik siddhanth kaa bhi punaroday hua he, jisamen swatantraaa, samanta or nyaay ke prashnon par nae dhang se jor diya gaya he.
 ham maanav gana saamaajik praaniyon ke rup main saath-saath samaaj main rahete hai, jisamen ham sansadhano, rojgaron or puraskaron main saajhedaari karte hai. saath hi ham vyakti bhi hai, jis haisiyat main hamen kuch buniyadi maanavadhikaron kii jarurat he. isliye mail-jol tathaa khushhaali ko adhiktam seemaa tak le jane ke khatir or vyaktigat aatm-siddhi ke liye anukool paristhitiyaan sulabh karaane ke nimitt rajya tathaa samaaj ke sanghathan kii prakriya mahatvapurn ho jaati he. faltah maanav samaajon kii ekta or akhandta kaa yaa samaaj kii samuhik aavashyaktaaon kii purti kaa maarg prashast karne ke liye raajnneetik siddhanth mahatvapurn ho jaataa he, kyonki vah samasyaon kaa adhyayan karne or us prakriya main unka samaadhaan foundne kii koshish karata he. raajnneetik siddhanth kii praasangikta rajya ke swaroop or prayojan ke prati, raajnneetik satta ke aadhaar or sarkaar ke sabase shreyaskar rup ke sambandh main or rajya tathaa vyakti ke buniyadi adhikaron ke sandarbh main un donon ke bich ke sambandhon ke bare main vibhinn drushtikonon kaa vikaas karne main nihit hoti he. iske atirikt, raajnneetik siddhanth raajnneetik rajya kii naitik gunvattta kii parakh ke liye naitik maapdand sthapit karne tathaa vaikalpik raajnneetik prabandhan or vyavhaar sujhane kaa bhi praytn karata he. sankshep main kahen to raajnneetik siddhanth kii praasangikta nimnlikhit baton main nihit haih 
 yah bhi yaad rakhana chahie ki kam se kam vartmaan kaal main rajya adhikadhik pariman main garibi, bhrashtachar, janaadhiky or sanjateey tathaa nasli tanaavon, paryaavaran pradooshan aadi kii chunautiyon kaa saamana kar rahaa he. inke alaava antarrashtriya vibhedon aadi kii samasya to he hi. raajnneetik siddhanth samaaj ke raajnneetik jivan kii vartmaan tathaa bhavi samasyaon kaa adhyayan karne or un samasyaon ke samaadhaan ko sujhane kaa praytn karata he. david heldne kaha he ki raajnneetik siddhanth kaa kaary apni jatiltaaon ke kaaran bahut guru-gambhir he, kyonki vyavasthit adhyayan ke abhaav main is baat kaa khatra rahata he ki raajnneeti agyaan or swaarthee logon ke haathon main apni shakti kii bhukh mitaane kaa saadhan banakar na rah jaae.
 is prakaar yadi hamen samazorthik yatharth evam aadarshon tathaa raajnneetik darshan kaa dhyaan rakhte hue, rajya ke swaroop or prayojan tathaa shashan kii samasyaon par vyavasthit dhang se vichaar karnaa he to hamen samasya ke saidhantik adhyayan kaa rasta apnaanaa hoga. is prakaar raajnneetik siddhanth praasangik he. saath hi vyaktigat str par raajnneetik siddhanth kaa adhyayan karne se hamen apane adhikaron tathaa karttavyon kii jaankaree milti he or garibi, hinsa, bhrashtachar aadi samazorthik yathaarthon or samasyaon ko samajhane main sahaayta milti he. raajnneetik siddhanth isliye bhi mahatvapurn hai ki vibhinn raajnneetik siddhanton ko aadhaar bana kar ‘aage badhate hue vah hamen samaaj ko badalane ke upaay or dishaaen suza saktaa he, taaki adarsh samaaj sthapit kiya ja sake. marxvaadi siddhanth ek aise siddhanth kaa udhaaharan he jo na keval disha sujhata he balki samtawadi samaaj kii sthapana ke liye kranti kii himaayat karne kii had tak jaataa he. yadi koi raajnneetik siddhanth sahi he to vah aam logon tak sampreshit kiya ja saktaa he or tab vah samaaj tathaa maanav jati ko pragati ke path par le jane vaali prabal shakti ban saktaa he.
 jin sarvaadhik mahatvapurn raajnneetik siddhanton kii ahmiyat kaayam rahi he or jo kaal kii kasuti par khare utre hai, ve nimnlikhit hai:
