 saanchaa:Other uses6
 kshudha abhaav  ek prakaar kaa aahaar-sambandhi vikaar he jiske lakshan hai - swasth shaareerik vajan banaae rakhane se inkaar or sthulkaay ho jane kaa dar jo vibhinn bodhsambandhi purvagrahon par aadhaarit vikrut swa-chhavi ke kaaran utpann hota he. ye purvaagrah vyakti kii apane sharir, bhojan or khaane kii aadaton ke bare main chintan-manan kii kshamta ko badal dete hai. AN ek gambhir maansik rog he jisamen aswasthta va mrityudaren anya kisi maansik rog jitani hi hoti hai.
 yadhyapi yah manyata he ki AN keval yuva shwet mahilaon main hi hota he tathaapi yah sabhi aayu, nasl, saamaajik-aarthik or saanskrithik prishthbhumi ke purushon or mahilaon ko prabhavit kar saktaa he.
 anorexia nervoza pad kaa prayog maharani victoria ke nijee chikitsakon main se ek, sar wiliam gal dwaara 1873 main kiya gaya tha. is shabd kii utpatti greek se hui he: a, n or orexis, is tarah iskaa arth he – bhojan karne kii ichha kaa abhaav.
 haalanki anorexia nervoza se sambandhit anek vishesh bartaavsambandhi va shaareerik chinh hai, har vyakti main saare chinh nahin prakat hote hai. twachasambandhi chinhon jaise sharir or chehre par bhruchromon naamak baalo kaa ug aane ke alaava daanton kaa khokhla hona yaa gir janaa, pet kaa visfaarit hona or jodon kaa phool janaa jaise lakshan iske kaaran hote hai. chinh or lakshanon ke prakaar or tivrata har vyakti main bhinn ho sakati he tathaa ye maujuud rahane par bhi aasaani se najar nahin aate hai. swayan par thopi hui aaharheenta se utpann anorexia nervoza or usase sambandhit kuposhan ke kaaran sharir ke har pramukh avyav-tantra main teevr samasyaayein utpann ho jaati hai. 
 adhyayanon se anumaan lagaaya gaya he ki bhojan karne ke vikrut pratirupon kaa jari rahanaa aaharheenta kii ek epiphinamina ho saktaa he. minesota anshan prayog ke parinaamon main dekha gaya ki aaharhin rakhane par saamaanya log anorexia nervoza ke anek bartaavsambandhi praturup pradarshit karte hai. aisa naadee-antahsravi tantra main hue anekon parivartanon ke kaaran ho saktaa he jo ek swatahsanchalit chakra main parinit ho jaataa he. adhyayanon ke anusaar sambhavatya AN ke prati kisi pehle se maujuud purvapravriti ke kaaran kuch maamalon main diating se hui vajan kii haani AN ke utpann hone main uddipankaarak ho sakati he. ek adhyayan main vibhinn kaarnon jaise, paraseete sankraman, dawaaon ke anushanbee prabhaav or shalyachikitsa ke parinamswaroop hui apratyaashit vajanahani se utpann ANke maamalon ke bare main bataaya gaya he. inamen vajanahani swayan ek uddipak thi.
 saamaajik-saanskrithik adhyayanon main saanskrithik karkon jaise paashchaatya audyogic rashtron main visheshkar media ke jariye dublepan ko adarsh mahila swaroop ke rup main badhaava diye jane, kii bhoomika par prakaash daalaa gaya he. haal hi main kiye gaye 989,871 swedish nagarikon ke ek jaanapadikrogvaigyanik adhyayan ke anusaar ling, jati or saamaajik-aarthik sthiti kaa anorekesia se grast hone kii sambhaavna par bada prabhaav padataa he, gaiyr-europea mata-pita vaale logon main is rog se grast hone kii sabase kam or amir, shwet pariwaron main sabase adhik sambhaavna hoti he. aise vyavsaay vaale logon main jisamen dublaa rahane ke liye vishesh saamaajik dabaav hota he jaise unke peshawar jeevankaal main anorexia se grast hono kii adhik sambhaavna hoti he, or shodh main paaya gaya he ki anorexia se grast log vajan-haani ko badhaava dene vaale saanskrithik sroton se kaaphi adhik sampark main aate hai.
 anorexia ke nidaan hue clinicat samoohon main bal langik bhrashtachar anubhavon kii ucch dar dekhi gai he. yadhyapi langik bhrashtachar ko anorexia ke vishisht jokham kaarak ke rup main nahin samajha gaya he, tathaapi aise aacharan se prabhavit logon main adhik gambhir or dirghakaalik lakshan hone kii adhik sambhaavna hoti he.
 christopher gilberg or anyon dwaara anorexia nervoza or svaparayanata ke bich sambandh hone ke praarambhik suzav diye jane ke baad sweden main tarun varg ke anorexia nervoza ke ek bade paimaane par kiye gaye deshaantareey adhyayan main pushti kii gai ki dirghakaalik aapaar vikaar se grast 23% log svaparayanata ke spectrum par hote hai.
 svaparayanata ke spectrum par paejane vaale logon main idhik bure parinaam hote hai, kintu ve apane aap anorexia nervoza kii banisbat svaparayanata ko kam karne ke liye aacharan or aushadhik upachaar ke sanyukt prayog se labhanvit ho sakate hai.
 anya adhyayanon khaskar modsale hospital UK main kiye gaye shodh main paaya gaya he ki anorexia nervoza se grast logon main svaparayanata ke visheshak saamanytah paae jate hai, aise visheshkon main nirvaah kii kaaryakshmata, svaparayanata bhagfal score, kendriya sansaktata,buddhi kaa siddhant, gyaan-aacharan lacheelaapan, bhaavnaatmak niyantran or chehre ke bhaavon ko samajhane kii kshamta shaamil hai.
 zukar or anya ne prastaavit kiya he ki svaparayanata ke spectrum ke vikaar anorexia nervoza kii prishthbhumi main sthit gyaan endophinotip kaa nirmaan karata hai.
 anorexia nervoza se grast purushon kii dar kaaphi badhi he. ise ek kalank ke rup main dekha jaataa he kyonki AN ko mukhyatah yuva shwet striyon kaa rog mana jaataa he. purushon main bhi samalangik or dwilangik samoohon main aahaar vikaron kii dar adhik pai gai he, phir bhi yah vishamalangik purushon ko prabhavit karata he.
 kalank kaa bodh hone par bhi abhinayta denis kwayad jaise anek ucch khyatipraapt purushon ne aahaar vikaron ke prati apane sangharshon ke bare main bataaya he. kwayad ne kaha ki uski kathinaayeeyaan tab shuru huin jab 1994 main film "vyat irp" main dock holliday kii bhoomika karne ke liye chalis pound vajan kam karne ke liye vah dit par gaya.
 thomas hollbrook oconomowalk, visconsin ke rogers memorial aspataal main aahaar vikaar kaarykram ke clinical diarector hai. aahaar vikaron ke visheshgy manovaigyanik hone ke baavzood ve anivaary vyaayaam sahit anorexia nervoza se grast ho gaye. ek samay 6 feet ke manovaigyanik kaa vajan keval 135 pound ho gaya tha. unka kahana he ki "mujhe motaa hone kaa bhay ho gaya tha."
 praarambhik nidaan kisi yogya medical peshewar dwaara kiya janaa chaiye. anek rog jaise virus yaa jeevanu sankraman, hormonon ke asantulan, nadeepatan rog or mastishk arbud he jo anorexia nervoza sahit manovaigyanik vikaron ke samaan pesh ho sakate hai.saamaanya manovigyaan ke abhilekhaagaar main prakashit manovaigyanik richard haal dwaara kiye gaye ek adhyayan ke anusaara' 
 maansik swasthya vikaron kii nidaan va sankhyikee manuyal main anorexia nervoza ko aksh I vikaron main rakhaa gaya he. american manovaigyanik sangh dwaara prakashit. DSM-IV kaa prayog logon dwaara swayan kaa nidaan karne ke liye nahin karnaa chaiye.
 anek medical or manovaigyanik rogon kaa galati se anorexia nervoza ke rup main nidaan kiya gaya he or kuch maamalon main sahi nidaan 10 varshon se aghik biit jane par bhi nahin ho paaya tha. akelezia ke ek maamle main jiskaa AN maan kar galat nidaan hua tha, rogi ko do maheenon tak manokikitsaalay main rahanaa padaa,
 aise kai anya manovikar hai jo anorexia nervoza ke samaan lagate hai, kuch ek pruthak aksh I main yaa aksh II kodewale vyaktitv vikaar ke maapdandon par khare utarate hai or isaliye nidaan kiye hue aahaar vikaar ke prati comorbid maane jate hai. aksh II vikaron ko 3 samoohon, A, B or C main upaprakaarit kiya gaya he. vyaktitv vikaron or aahaar vikaron ke bich sambandh abhi puri tarah se nishchit nahin hue hai. kuch logon kaa pehle hua rog unamem aahaar ke vikaar hone kii sambhaavna ko badha detaa he. kuch logon main vah baad main viksit hota he. aahaar vikaar kii tivrata or lakshanon ke prakaar comorbidity ko prabhavit karte hai. in comorbid vikaron ke apane anek vibhedak nidaan hote hai jaise avsaad jo lim rog yaa hypothyridta jaise bhinn kaarnon se ho saktaa he. 
 BDD ek dirghakaalik or kamjor kar dene vaala rog he jiske kaaran saamaajik algaav, maha avsaad, aatmahatya ke vichaar or praytn ho sakate hai. neuroimaging adhyayanon dwaara chehre kii pahchaan ke prati anukriya ko maapne se baane golardh ke baane parshvik prifrantal cortex, parshvik temporal khand or baane parietal khand main vishesh gatividhi dekhi gai he jo soochna procecing main golardh kaa asantulan darshaati he. ek maamle main ek 21 varshiya purush main shothpurna mastishk prakriya ke baad BDD utpann ho gaya. neuroimaging dwaara frontotemporal kshetra main nayaa apkshay dekha gaya.
 anorexia nervoza, bulimia nervoza or anishchit aahaar vikaar ke nidaanon ke bich fark karnaa aksar kathin hota he kyonki in rogon se grast rogiyon main kaaphi aachhadan hota he. marij ke bartaav yaa mudra main halake se badlaav se nidaan "khub khaane vaale anorexia" se bulimia nervoza main badal saktaa he. aahaar vikaar se grast vyakti kaa samay ke saath uske bartaav or aasthaaon ke badalane ke kaaran vibhinn nidaanon se guzarana asaamaanya nahin he.
 anorexia nervoza kaa upachaar teen mukhya baton ko dhyaan main rakhkar kiya jaataa he. 1) vyakti ko uske swasth vajan ko lautaanaa, 2) rog se jude manovikaron kaa ilaaj karnaa; 3) aise bartaavon yaa vichaaron ko kam karnaa yaa khatm karnaa jinke kaaran aahaar prakriya mul rup se vikrut hui thi.
  "On the basis of these findings and the low toxicity of zinc, zinc supplementation should be included in the treatment protocol for anorexia nervosa".
 
 CONCLUSIONS: Oral administration of 14 mg of elemental zinc daily for 2 months in all patients with AN should be routine.
 
 hari laal neeli bangnee neeli bangnee 
 neeli bangnee laal hari bangnee hari 
 anorexia kaa lambey arse kaa purvanumaan sakaaratmak he. saare sanyukt rajya main 9282 se adhik pratibhaagiyon main kiye gaye naishanal comorbidity replication survey main pataa chalaa ki anorexia nervoza kii ausat avadhi 1.7 varsh he. "jaisaa ki logon kaa vishwaas he, anorexia dirghakaalik beemaari nahin he; anek maamalon main apana maarg tay kar lene ke baad log thik hone lagate hai..."
 kishoravay ke anorexia nervoza ke maamle jo family upachaar kaa prayog karte hai, unamem se 75% thik ho jate hai or atirikt 15% main madhyam kintu sakaaratmak parinaam hote hai. modsale family therapy ke 5 varsh baad purna swasthyalabh kii dar 75 se 90 pratishat rahi.AN ke gambhir maamalon main bhi aspataal se rihaai ke baad 30% punaravartan dar hone ke baavjood or thik hone main 57-79 maheenon kaa lanbaa samay lagane par bhi purna swasthyalabh dar 76% he. 10-15 varsh baad bhi punaravartan ke nunatam maamle dekhne main aate hai.
 prativarsh har 100,000 logon main anorexia ke 8 or 13 ke bich maamle dekhe jate hai or sakht maapdandon ke anusaar iskaa ausat prasar 0.3 pratishat he. sabhi maamalon main se 40 pratishat 15 se 19 varsh kii kishor vay kii striyon ko prabhavit karte hai. anorexia se grast lagbhag 90 pratishat rogi striyaan hoti he.
 anorexia nervoza kaa itihaas 16veen or 17veen shatabdi ke samay ke praarambhik vivaranon or 19veen sadi ke ant main anorexia nervoza kii sarvapratham baar pahchaan va vivaran se shuru hota he.
 19veen sadi ke ant main upwas karne vaali ladakiyon kii ore janata kaa dhyaan aakarshith hone par dharm or vigyaan ke bich vivaad utpann ho gaya. sarah jacob or moli fanchar jaise maamalon ne vivaad ko uttejit kiya jisamen visheshgyon ne sampurna upwas ke daavon ko parakhane kaa ytn kiya. bharosa karne vaale man or sharir ke alag-alag hone kii baat karte the jabaki na maanane vaale vigyaan or jivan kii bhautikta par jor dete the. aalochakon ne upwas karne vaali ladakiyon par histyria, andhvishwasi or dhokheybaaj hone kaa aarope lagaaya. dharmanirpekshata or mediclizeshan ke vikaas ke saath saanskrithik adhikaar padariyon ke haath se nikal kar chikitsakon ke paas aa gaya jisase anorexia nervoza bhay utpann karne kii bajaay dhikkaar karne yogya ho gai.
 ISBN 0-938279-07-6 ISBN 978-0-938279-07-5 
