 gemini ganeshan ek bhartiya abhinayta the. filmon main romantic bhoomikaayen nibhaane ke liye tamil cinema jagat main unhen "kadal mannaan" kaa upnaam diya gaya tha.
 ganeshan kaa sapana ek doctor bananaa tha. april, 1940 main ve trichi main tii. aar. alamelu ko dekhne gaye. alamelu ke pita ne ganeshan ke paas apni beti se vivaah karne kaa prastaav rakhaa evam snaatak ke baad use chikitsa sambandhi ek pad dilaane kaa vaada kiya. ganeshan turant sahamat ho gaye or unhone june 1940 main alamelu se vivaah kar liya. alamelu ne apane vivaah ke ek maheene ke bheetar hi apane pita or apni badi bahan ko kho diya. ganeshan kaa ek doctor banane kaa sapana chur-chur ho gaya. unke paas koi vikalp nahin bachaa tha, lekin unhen turant ek naukari talashne kii jarurat thi kyonki ve apane parivaar kaa bharan-poshan karne vaale ek maatr vyakti the. unhen bhartiya vaayu sena main saakshaatkaar kaa bulaava mila. alamelu kii ichchhaaon ke viruddh ganeshan dilli chale gaye. dilli main ve apane chachaa naryanswami se mili jinhone unhen ek shikshak banane kii salaah di. baad main unhone pushpawali or savitri se vivaah kiya.
 gemini ganeshan ne pushpawali ke saath rahete hue bollywood abhinetri rekha ko janm diya. unke bachapan ke dauraan unhone rekha kaa pitrutv sweekaar nahin kiya. yah 1970 ke dashak kii baat he, jab rekha bollywood main paanv jamaane kii talash main thi to unhone apni utpatti kaa khulaasa kiya. baad main, apane karier ke charam par, rekha ne ek patrika ke saakshaatkaarkarta ko kaha ki unke pita kii upeksha ab bhi unhen bhadkaa detii thi evam unhone sulah karne ke apane prayaason ko nazarandaaj kar diya tha.
 ganeshan kaa janm ek brahman parivaar main hua tha. unhone pratishthit madras chrishchiyan college se snaatak kii oopaadhi praapt kii evam ve un dinon main filmi duniya main pravesh karne vaale kuch snaatakon main se ek the. unhone tadak-bhadak bhari duniya ke liye theatre ke paramparaagat maarg ko nahin apanaaya. unhone madras chrishchiyan college main rasayan vigyaan vibhaag ke vyaakhyaata ke rup main apni pehali naukari kii. gemini studio ke saath cinema se sambandhit unke pehle kaam ke baad unke naam main gemini oopaadhi jud gai.
 bhoomika aavanton vibhaag se, ganeshan ko apni pehali film main sushri malini ke saath kaam karne kaa suavasar mila. iske baad chakravarti pradarshit hui, jisamen unhone bhagwaan krishna kii bhoomika nibhaai. haalanki, 1953 main, jab tak unhone film thai ullam kii bhoomika nahin nibhaai, logon ne ek abhinayta ke rup main us par dhyaan nahin diya. agle varsh, manampol mangalyam ke saath ek nayak ke rup main unki tarakkee hui. film main unke saath unki jodi savitri bani, jo unke do bacchon - ek putree or ek putr kii maa bani. tab se, unhone tamil filmon main un filmon ke dwaara khud ke liye ek jagah bana lee jiske liye atyadhik 'romance' lekin thode se 'ection' kii zarurat thi. ganeshan tamil cinema ke teen bade kalakaaron main se ek the, anya do kalakaar emji ramchandran or shivaji ganeshan the. shivaji ne naatak ke samavesh vaali filmon main utkrisht pradarshan kiya or mjiaar kaa maar-dhaad vaali drishyon vaali filmon main barchasv rahaa evam gemini ganesh ne tadapate premi kii samvedansheel bhoomikaaon ke saath apana sthaan banaaye rakhaa. 
 pyaar se apane prashansakon ke bich kadal mannaan  ke rup main prasiddh, ganeshan ne apane sunahare dinon main kai box offis par hit anek filmon main abhinay kiya tha. 1971 main unhen padam shri se sammanit kiya gaya. parde par gemini ganeshan ke pradarshnon ko e.em. raja evam pi.bi. shrinivas jaise kuch pratibhashali parshv gayakon dwaara badhaayaa gaya. vishesh rup se pi.bi. shrinivas kii madhur aawaaj ne gemini ganeshan ko purit kiya. parshv gayika es janaki ke saath pi.bi. shrinivas ke kai yaadgaar yugal geet aaj bhi lokapriy hai. geet "kalanglil aval vasantham" ko hameshaa yaad kiya jayega or gemini ganeshan ke saath joda jayega.
 ve kai sheersh nayikaon jaise ki savitri, jinke saath unhone baad main vivaah kar liya, anjalidevi, banumathi, padmini, saroja devi, baijayantimala, "saaukaar" janaki, ke.aar.vijaya, devika evam jayalalita ke saath yugal ke rup main abhinay kiya.
 baad main apane karier main, ve thodi alag charitra bhoomikaaon kii ore agrasar hue. inamen se ullekhneey thi rudraveena, jise telegu main ab tak bani sarvshereshth filmon main se ek mana jaataa he. ek or ullekhneey film avawai shanmughi thi, jisamen khaas andaaj main, unhone ek budhi naukaraani kii laalasaa rakhane vaale ek buudhe aadmi ke sharir main pravesh kiya. apane abhinay karier ke ant kii taraf unhone swayan ko televijan dharawahikon main suruchipurna bhoomikaaon main vyast rakhaa. paanch dashakon tak faile unke lambey filmi karier main unhone 200 se adhik filmon main abhinay kiya tha, jisamen kuch hindi, telegu, malayalam evam kannada filmein shaamil thim. gemini ganeshan ko tamil filmon ke romance raja ke rup main janaa jaataa he.
 shri ganesh vibhinn abhiruchiyon vaale vyakti the. vidhyalay main ve cricket team ke captain the. kutton ke premi hone ke saath-saath golden ritreavers ke liye unki ek vishesh abhiruchi thi. apni sari zindagi main, shri ganesh ne apane aap ko kisi bhi saarvajanik vivaad main shaamil nahin karne ko ek mahatvapurn siddhant bana liya. shivaji ganeshan or mjiaar ke vipareet, unhone raajnneeti se duuri banaaye rakhaa. bharat ke purv pradhanmantri rajeev gandhi dwaara unhen rajya sabha main sthaan diye jane kii peshkash kii gai, lekin unhone ise manaa kar diya. vyaktigat str par unka kai sheersh vyaktiyon ke saath dostana sambandh tha lekin tab bhi unhone manch par unki chapalusee karnaa pasand nahin kiya or apane aap ko saarvajanik kaaryon se dur rakhaa. haalanki, unki ek ghanishtha mitra mandali thi or unhone un logon ko hameshaa yaad rakhaa jinhone unke karier main unki madad kii.
 haalanki unke patniyon kii sankhya ke bare main alag-alag khabaren hai, lekin saamaanya jaankaree ke anusaar alamelu, savitri or pushpanjali unki patniyaan thim. unki mrityu ke baad unki aath putriyaan or ek putr jivit rahe. unke bachche hai: dow revati swaminathan, dow kamala selvaraj, sushri narayani ganesh, dow jaya shridhar, film abhinetri bhanurekha ganeshan urf rekha, sushri radha osman saiyad, sushri vijaya chamundeshwari or shri satish kumaar ganeshan .
 22 march 2005 ko bhartiya maanak samay ke anusaar 13:30 baje gurde dwaara kaam karnaa band kar dene evam vibhinn angon ke kaam karnaa band kar dene ke kaaran 84 varsh kii aayu main apane nivas par unki mrityu ho gai. puure rajkeey sammaan ke saath unka antim sanskaar kiya gaya.
