 bhartiya rail asia kaa sabase bada rail network tathaa ekal sarkari swaamitv vaala vishwa kaa doosraa sabase bada rail network he. yah 160 varshon se bhi adhik samay tak bharat ke parivahan kshetra kaa mukhya ghatak rahaa he. yah vishwa kaa sabase bada niyokta he, jiske 13 lakh se bhi adhik karmchaaree hai. yah na keval desh kii mul sanrachanaatmak aavashyaktaaon ko puraa karne main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he apitu bikhare hue kshetron ko ek saath jodne main or desh rashtriya akhandta kaa bhi sanvardhan karata he. rashtriya apaat sthiti ke dauraan aapadaagrast kshetron main raahat saamagree pahunchane main bhartiya railway agrani rahaa he. 
 arthvyastha main antardeshiy parivahan kaa rail mukhya madhyam he. yah urja sakasham parivahan mod, jo badi maatra main janashakti ke avaagaman ke liye bada hi adarsh evam upyukt he, badi maatra main vastuon ko laane le jane tathaa lambii duuri kii yatra ke liye atyant upyukt he. yah desh kii jeevanadhaara he or iske saamaajik-aarthik vikaas ke liye inkaa mahatvapurn sthaan he. susthaapit rail pranali desh ke durtam sthanon se logon ko ek saath milaati he or vyapaar karnaa, drishy darshan, tirth or shiksha sambhav banaati he. yah jivan str sudhaarti he or is prakaar se udyog or krishi kaa vikasshil twarit karne main sahaayta karata he.
 bharat main relon kaa armbh 1853 main angrejon dwaara apni prashasnic suvidha ke liye kii gayi thi parantu aaj bharat ke zyaadaatar hisson main railway kaa jaal bicha hua he or rail, parivahan kaa sasta or mukhya saadhan ban chuki he. san 1853 main bahut hi maamuli shuruuaat se jab pehali ap train ne mumbai se thane tak kii duuri tay kii thi, ab bhartiya rail vishaal network main viksit ho chukaa he. iske 115,000 kimimarg kii lambaai par 7,172 stesan faile hue hai. unke paas 7,910 injanon kaa bedaa hai; 42,441 sawari sevadhan, 5,822 anya coach yaan, 2,22,379 wagon . bhartiya rail bahul gej pranali he; jisamen chaudi gej meter gej ; or patali gej he. unki patariyon kii lambaai kramash: 89,771 ki.me; 15,684 kimi or 3,350 kimi he. jabaki gejavaar maarg kii lambaai kramash: 47,749 ki.me; 12,662 kimi or 3,054 kimi he. kul chaalu patariyon kii lambaai 84,260 kimi he jisamen se 67,932 kimi chaudi gej, 13,271 kimi meter gej or 3,057 kimi patali gej he. lagbhag maarg kilo meter kaa 28 pratishat, chaalu patari 39 pratishat or 40 pratishat kul patariyon kaa vidyutikaran kiya ja chukaa he.
 bhartiya rail ke do mukhya khand hai - haada/maal vaahan or sawari. haada khand lagbhag do tihaai rajasav jutata he jabaki shesh sawari yatayaat se aata he. haada khand ke bheetar thok yatayaat kaa yogadan lagbhag 95 pratishat se adhik koyale se aata he. varsh 2002-03 se sawari or haada dhaancha yoktikeekaran karne kii prakriya main vaataanukoolit pratham varg kaa saapeksh suchakank ko 1400 se ghataakar 1150 kar diya gaya he. asi-2 tair kaa saapeksh suchakank 720 se 650 kar diya gaya he. asi pratham varg ke kiraye main lagbhag 18 pratishat kii katautee kii gai he or asi-2 tair kaa 10 pratishat ghataya gaya he. 2005-06 main maal yatayaat main vastuon kii sankhya 4000 vastuon se kam karke 80 mukhya vastu samooh rakhaa gaya he or adhik 2006-07 main 27 samoohon main rakhaa gaya he. haada prabhaarit karne ke liye virgon kii kul sankhya ko ghataakar 59 se 17 kar diya gaya he.
 bharat main rail mantralay, rail parivahan ke vikaas or rakrakhaav ke liye nodel praadhikaran he. yah vibhann nitiyon ke nirmaan or rail pranali ke kaary prachaalan kii dekh-rekh karne main rat he. bhartiya rail ke kaarychaalan kii vibhinn pahaluon kii dekhbhaal karne ke liye isane anekanek sarkari kshetra ke upkram sthapit kiye hai :-
 ardso ke atirikt lakhanu main anusandhan or vikaas skandh bhartiya rail kaa he. yah takneekee maamalon main mantralay ke paramarshdaata ke rup main kaary karata he. yah rail vinirmaan or dizinon se sambhddha anya sanghathanon ko bhi paraamarsh detaa he. 'rail soochna pranali ke liye bhi centre he ', jisaki sthapana vibhinn computarikaran pariyojnaon kaa khaakaa taiyaar karne or kriyanvayan karne ke liye kii gai he. inke saath-saath chah utpaadan uniten hai jo rolling stock, pahie, excel or rail ke anya sahaayak sanghatakon ke vinirmaan main rat hai arthath, chitaranjan loko works; dijal ingine aadhunikeekaran kaarkaana; dijal ingine kaarkaana; ekikrut coach factory; rail coach factory; or rail pahiyaa factory.
 desh ke audyogic or krishi kshetra kii twarit pragati ne rail parivahan kii ucch stareey maang kaa srijan kiya he, visheshkar mukhya kshetrakon main jaise koyala, louh or ispaat ayask, petroleum utpaada or anivaary vasteen jaise khadyann, urvarak, cement, chini, namak, khaadya tel aadi. tadnusaar bhartiya rail main rail praudyogiki kii pragati ko aatmsaat karne ke liye anekanek prayaas kiye hai or bahut se rail upkarnon jaise rolling stock ke utpaadan main aatmanirbhar ho gaya he. yah eendhan kifayati nai dizine ke ucch horse power vaale ingine, ucch gati ke coach or maal yatayaat ke liye aadhunik bogiyon ko kaary main lagane kii prakriya kar rahaa he. aadhunik signling jaise panel-inter loking, root reele inter loking, kendrikrut yatayaat niyantran, swat: signling or bahu pahalu rangeen prakaash signling kii bhi shuruuaat kii ja rahi he.
 aise network ko aadhunik banane, sudrudh karne or iskaa vistaar karne ke liye bharat sarkaar nijee puunji tathaa rail ke vibhinn virgon main, jaise pattan main- pattan sampark ke liye pariyojnaayen, gej parivartan, duurastha/pichde kshetron ko jodne, nai line bichaane, sunderbans parivahan aadi ke liye rajya nidhiyan ko aakarshith karnaa chaahati he. iske atirikt sarkaar ne dilli, mumbai, chennai, bangalore, hyderabad or kolkata metropolitan shaharon main rail aadhaarit maas rapid transit pranali shuru kii he. pariyojna kaa lakshya, shaharon ke yatriyon ke liye vishwasaneey surakshit evam pradooshan rahit yatra muhaiyaa karana he. yah parivahan kaa sabase tej saadhan sunishchit karti he, samay kii bachat karti evam durghatana kam karti he. is pariyojna ne ullekhneey pragati kii he. visheshkar dilli metro rail pariyojna kaa kaary nishpaadan smaraneey he. dilli metro kaa pehla charan puri tarah karyrat he or yah apane network kaa vistaar rajdhani shahar ke baahar kar rahaa he.
 bharat main rail mul sanrachana ke vikaas main nijee kshetron kii bhagidaari kaa dhire-dhire vistaar ho rahaa he, maan or sambhaavna donon main. udhaaharan ke liye, peepavav railway korporation limited rail parivahan main pehla sarkari nijee bhagidaari kaa mul sanrachana model he. yah bhartiya rail or gujarat peepavav port limited kii sanyukt udhyam company he, jisaki sthapana 271 kimi lambii chaudi gej rail lines kaa nirmaan, rakrakhaav or sanchaalan karne ke liye kii gai he, yah gujarat rajya main peepavav pattan ko pashchimi rail ke surendra nagar jankshan se jodti he.
 
 iske atirikt rail ko bajtiy sahaayta varshnuvarsh bad rahi he. rail bajet 2007-08, ke anusaar varsh 2006-07 ke pratham nau maahon ke dauraan rail ne record tod nishpaadan darshaya he. sawari laabh 14 pratishat kii vruddhi ke saath badha he or isi avadhi main anya koching arjan 48 pratishat badha he. satraa pratishat kii ek aitihaasik vruddhi maal arjan or sakal yatayaat arjan, donon main darj kii gai he. sakal yatayaat rajasav 63,120 karod rupye anumaanit he jo vigat varsh kii tulana main 18 pratishat adhik he or bajet anumaan se 5.5 pratishat adhik he.
 saal 2017 main aaye railway bajet main bhartiya rail vyavastha ko sudharne hetu mahatvapurn kadam uthaaye gaye | is qadamon kii soochi is prakaar he:
 1. rail suraksha nidhi + 100,000 karod rupee ke ek kosh ke saath 5 saal kii avadhi main banaaya jayega
 2. iarsitisi ke jariye arakshit rail tikat par seva shulk waapas le liya jayega.
 3. lifton or escalator pradaan karke 500 se adhik railway steshnon ko alag-alag tareeke se anukool banaaya jayega.
 4. tirthayatra or paryaton ke liye samarpit gadiyon ko launch karne ke liye kadam uthaae jaaenge
 5. ek nai metro rail niti ghoshit kii jaaegi + ummid he ki yuvaaon ke liye nai naukariyaan khulengi
 6. 2017-18 ke dauraan kam se kam 25 train steshnon kii ummid kii jaati he
 7. 201 9 tak, bhartiya rail ke sabhi kochon ko jaev-shauchalayon ke saath feet kiya jayega
 8. saajhedaari ke madhyam se chaynit vastuon ke liye parivahan samaadhaan samaapt karne ke liye railway ekikrut hoga
 9. maanav rahit railway stareey crossing ko 2020 tak samaapt kiya jayega
 prashasnic suvidha evam relon ke parichaalan kii suvidha kii drushti se bhartiya rail ko satraa kshetra yaa jones main baanta gaya he.
 bharatke bihar rajya antargat jogbanime pradshanke liye rakhaa huwa puraani rail !
 bharatke bihar rajya antargat jogbanime chalne vaali rail
 darjeeling himalayan railway
 gatiman express, san 2016
 †konkan railway bhartiya rail ke ek anushangik ikai ke rup main parantu swytt rup se parichaalit honevaali rail vyavastha he jiskaa mukhyalay navi mumbai ke belapur main rakhaa gaya he. yah sidhe railway board evam kendriya railmantri ke nigaraanee main kaam karata he.
 yadhyapi kolkata metro bhartiya rail dwaara hi sanchalit hoti he parantu ise kisi jone main nahin rakhaa gaya he. prashasnic rup se ise ek kshetreey railway ke rup main dekha jaataa he. har jone main kuch railmandal hote hai, is samay bharat main kul 67 railmandal he jo uparokt 17 rail-kshetra ke antargat kaary karte hai.
 bharat main mail express gadiyon kii suchi bhi dekhen.
 rajdhani express – ye railgadee bharat ke mukhya shaharon ko sidhe rajdhani dilli se jodti huyi ek vaataanukoolit rail he isliye ise rajdhani express kehete he | ye bhi bharat kii sabase tej railgadiyo main shaamil he jo lagbhag 130-140 kimi prati ghante kii raftaar tak chal sakati he | isaki shuruyaat 1969 main huyi thi
 gatiman express – dilli se agra ke bich 160 kimi prati ghante kii raftaar se chalane vaali bharat kii sabase tej rail | ye rail hazrat nizamuddin se agra kii 188 kimi duuri maatr 100 minute main tatay kar leti he |
 shatabdi express– shatabdi rail vaataanukoolit intercity rail he jo keval din main chalati he | bhopal shatabdi express bharat kii sabase tej relon main se ek he jo dilli se agra ke bich chalati he | ye railgadee 150 kimi prati ghante kii raftaar tak pahuch sakati he | isaki shruwaat 1988 main huyi thi |
 duronto express - 2009 main main shuru huyi yah rail seva ek non stop rail he jo bharat ke metro shaharon or rajyon kii rajdhaniyon ko aapas main jodti he | is rail kii raftaar lagbhag rajdhani express ke baraabar he |
 asi express– ye purna vaataanukoolit railgadee bharat ke mukhya shaharon ko aapas main jodti he | ye bhi bharat kii sabase tej railgadiyo se shaamil he jisaki raftaar lagbhag 130 kimi prati ghanta he |
 tejas express – ye bhi shatabdi express kii tah purna vaataanukoolit railgadee he lekin shatabdi express se hatakar isamen sleeper coach bhi he jo lambi duuri ke liye kaam aati he |
 dabl dekar express – ye bhi shatabdi express kii tarah purna vaataanukoolit do manjila express rail he | ye keval din ke samay safar karti he or bharat kii sabase tej relon main shaamil he |
 udai express – do manjila, purna vaataanukoolit ,ucch praathamikta, simit stop, raatri yatra ke liye acchhee
 jan shatabdi express – shatabdi express kii sasti kism, gati 130 kimi prati ghanta, AC or Non-AC donon
 garib rath – vaataanukoolit, gati adhiktam 130 kimi prati ghanta, saadhaaran coach se lekar 3 tear iconmi berth
 humsafar express – purna vaataanukoolit 3 tear AC coach railgadee
 sampark kranti express – rajdhani dilli se jodti super express railgadee
 yuva express – 60 pratishat se zyada seat 18-45 saal ke yatriyon ke liye reserve
 kavi guru express – rabindranath tagore ke sammaan main shuru railgadee
 vivek express – swami vivekanand kii 150ve varshganth par 2013 main shuru
 superfast express – lagbhag 100 kimi prati ghante kii raftaar se chalane vaali gadia
 intercity express – mahatvapurn shaharon ko aapas main jodne ke liye chote root vaali gadia
 rajya rani express-rajyon kii rajdhaniyon ko mahatvapurn shaharon se jodti railgadee
 fast paisanger – har stesan par rukne vaali dhimi railgadiya, jo sabase sasti railgadiya hoti he |
 saurban express – shahari ilaako jaise mumbai ,dilli ,kolkata ,chennai ,haidarabad ,ahmedabad ,pune aadi main chalane vaali railgadiya, jo har stesan par rukati he or jisame anarakshit seat hoti he |
 antyoday or jan saadhaaran express – purna rup se anarakshit rail
 mahaamanaa express – aadhunik suvidhaon yukt railgadee
 paryatak railgadiya – pales on wheels, maharaja express or The Golden Chariot jaise paryatak railgadiya
 heritage train darjeeling himalay railway – ise toy train bhi kehete he jo darjeeling ke pahari ilaako main chalati he |
