 bike chikan tenders antarrashtriya fast-food restaraan shrinkhalaa burgers king dwaara bechaa jane vaala tale hue chikan kaa ek utpaada he. yah unke alpaahar sambandhi utpaadon main se ek he, jise upbhog kii suvidha ke liye banaaya gaya he.
 bike chikan tenders taiyaar, safed maance vaale chikan ke chote, patale tukade hote hai, jo bread main lipte hote hai or bahut adhik masaaledaar hote hai. inkaa aakaar franchisi kii kshetreey praathamiktaaon par nirbhar hota he or inke aakaaron main teen, chaar, paanch, chah, aath tukdon vaale bhaag shaamil hai. jab ise pehali baar prastut kiya gaya tha, tab ek bada, pachchis tukdon vaala “party pack” bhi tha, jo ek kairi box main bechaa jaataa tha, jise ab band kar diya gaya he.
 aise vibhinn sos uplabdh hai, jinamein dubokar inhen khaaya jaataa he or is chayan main shaamil hai:
 
 
 
 
 chikan tenders kii aupchaarik shuruyaat san 1985 main vyanjan suchi ke punarikshan/vistaaran ke dauraan hui, jiskaa uddeshy mcdonald ke chikan maconjets jaise kisi chikan aadhaarit finger utpaada kii kami ko puraa karnaa tha. mul bhaag aakaaron main chah-, nau-, bees or pachchis bhaagon vaala party pack shaamil the. us samay utpaadakon se milane vaale chikan maance kii simit uplabdhta ke kaaran is utpaada ko waapas lenaa padaa, lagbhag chah maah is utpaada ko punah prastut kiya gaya. multah chikan ke phankayukt bhare hue tukdon se bane is utpaada ko kuch varshon baad ek taiyaar, choped-chikan utpaada ke rup main punarnirupit kiya gaya. san 2006 se bike ne mul chikan tenders ko taj ke aakaaron main badalanaa shuru kiya. vartmaan main, naye aakaaron vaale ye utpaada sanyukt rajya america, canada or anya kshetreey bazaaron main beche jate hai.
 kuch vishisht prachaaratmak avadhiyon main, bike ne apane prachaar ko pratibimbit karne ke liye chikan tenders ke aakaar main parivartan kiya he. udhaaharan ke liye, star vars:episod teen ke gathbandhan ke dauraan, tenders ko sitaron or chamakdaar bolt kaa aakaar diya gaya. cinemagharon main jurassic park kii release ke dauraar tenderon ko dinasoron jaisaa aakaar diya gaya.
 utpaada ke utpaadan main trans-fat ko hataane ke liye janvari 2008 main bike ne in utpaadon ko punarnirupit kiya. san 2011 main, is utpaada ko punah punarnirupit kiya gaya, jiske taj ke aakaar ke utpaada kaa sthaan maanak chikan najet prakaar ke ek utpaada ne le liya. bees tukdon vaala ek aakaar bhi punah prastut kiya gaya.
 chikan tenders naam burgers king holdings kaa panjikrut trademark he or sanyukt rajya america, canada tathaa madhya purv main ise "vrittakar-aar" chihn ke saath pradarshit kiya jaataa he. vartmaan main burgers king ke paas keval spain main chikan tenders par europea trademark hai. shabdaawalee king najets par europe main trademark nahin he.
 anya fast food restaraan dwaara samaan prakaar ke chikan utpaada pesh kiye gaye:
