 madhumehi neuropathy madhumeh melitas se judaa ek neuropathic vikaar he. is vikaar ke bare main yah dharna he ki yah madhumehi microwascular kshati kaa parinaam he jisamen choti rakt vahikaayen shaamil hoti hai jo macrovascular avasthaaon ke alaava nason main aapurti karti hai jo ant main madhumehi neuropathy kaa rup dhaaran kar saktaa he. madhumehi neuropathy se sambandhit apekshaakrit saamaanya avasthaaon main third nerve palsi; mononeuropathy; mononeuropathy multiplex; madhumehi amyotrophy; ek dardanaak polineuropathy; autonomik neuropathy; or thoracoebdominal neuropathy shaamil hai.
 madhumehi neuropathy kaa asar sabhi paridhiy nason: dardakaari fibre, motor neurons, autonomik nason par padataa he. isliye yah aavashyak rup se sabhi angon or tantron ko prabhavit kar saktaa he kyonki sabhi aapas main tantrikaon ke madhyam se jude hote hai. prabhavit ang tantron or sadasyon ke aadhaar par kai spasht syndrome hote hai lekin ve anany katai nahin hai. ek rogi main sensorimotor or autonomik neuropathy yaa koi anya sangyojan ho saktaa he. prabhavit nason ke aadhaar par lakshanon main antar hota he or unamem soochibaddh lakshanon ke alaava anya lakshan bhi shaamil ho sakate hai. aam taur par lakshanon kaa vikaas saal dar saal dhire-dhire hota he.
 lakshanon main nimna shaamil ho sakate hai: 
 aisi dharna he ki madhumehi neuropathy ke vikaas main chaar kaarak shaamil hai:
 sanvahani or tantrika rogon kaa aapas main bahut gaharaa or najdiki sambandh he. rakt vahiniyaan saamaanya tantrika kaary par nirbhar karti hai or tantrikaayen paryaapt rakt pravaah par nirbhar karti hai. microwasculechar main pehla pathological parivartan vaisoconstriction he. jaise-jaise is rog main pragati hoti he vaise-vaise sanvahneey asaamanyataon ke vikaas ke saath neuronal disfunction kaa aapasi sambandh gaharaata jaataa he jaise capilri basament membrane kaa motaa hona or andothelial hyperplasia jo kam oxigen tanaav or hypoxia main yogadan karata he. neuronal iskemia madhumehi neuropathy kii ek supratishthit visheshta he. vaisodilator agenton ke falswaroop neuronal rakt pravaah main paryaapt sudhaar ho saktaa he or uske anusaar tantrika chaalan veg main sudhaar ho saktaa he. is prakaar, microwascular disfunction madhumeh ke aarambhik daur main neural disfunction kii pragati ke saath hota he or yah madhumehi neuropathy main dekhe jane vaale sanrachanaatmak, kaaryaatmak or clinical parivartanon kii gambhirtha ko sahaara dene ke liye kaaphi ho saktaa he.
 glucose ke oonche antarkoshikeey staron kii vajah se proteinon ke saath gaiyr-injim sambandhi sahasanyojak bandhan kaa parinaam dekhne ko miltaa he jo unki sanrachana ko badal detaa he or unke kaary main baadha daalata he. inamen se kuch glycosilated protein madhumehi neuropathy or madhumeh kii anya dirghakaalik jatiltaaon kii pathology main shaamil hai.
 pikisi madhumehi neuropathy kii pathology main shaamil he. glucose ke str main vruddhi ke falswaroop antarkoshikeey diacilglaiceral main vruddhi hoti he jo pikisi ko sakriy karata he. pashu modelon main pikisi pravrodhak neuronal rakt pravaah main vruddhi karke tantrika chaalan veg main vruddhi karegaa.
 sorbital/eldose ridctes maarg ke naam se bhi jane jane vaala poliol maarg madhumehi jatiltaaon main shaamil ho saktaa he jisaki vajah se tantrika utak or retina or kidney main bhi microwascular kshati kaa parinaam bhugatna padataa he. 
 glucose ek ucch pratikriyasheel yogic he or chayapachay kriya dwaara ise parivartit karnaa aavashyak he yaa ise pratikriya karne ke liye sharir main maujuud utak mil jaaenge. madhumeh ke kshetra main dekhe jane vaale maamalon kii tarah glucose kaa badha hua str is jaev rasinic maarg ko sakriy kar detaa he jisaki vajah se glutathian main kami or pratikriyasheel oxigen radicals main vruddhi kaa parinaam dekhne ko miltaa he. yah maarg anzime eldose ridctes par nirbhar karata he. is anzime ke pravrodhak neuropathy ke vikaas ko rokane main pashu modelon main prabhavakaari sabit hue hai.
 jabaki koshika main pravesh paane ke liye adhikansh shaareerik koshikaon ko glucose ke liye insulin kii kriya kii jarurat padati he, retina, kidney or tantrika utakon kii koshikaayen insulin par nirbhar nahin karti hai. isliye aankh, kidney or neurons main insulin kii kriya kii parvaah kiye bina koshika ke bhitari bhaag se bahari bhaag tak glucose kaa ek mukt vinimay hota he. koshikaayen saamaanya rup se urja ke liye glucose kaa istemaal karegi or urja ke liye na istemaal kiya jane vaala glucose poliol maarg main pravesh karegaa or sorbetol main badal jayega. saamaanya rakt sharkara str ke tahat is vinimay se koi samasya paidaa nahin hogi kyonki eldose ridctes main saamaanya sandratha par glucose yaa sharkara ke liye kam samanta hoti he.
 haalanki, hyperglaichemic avasthaa main glucose ke liye eldose ridctes kii samanta main vruddhi hoti he jiskaa matlab he ki sorbetol kaa str kaaphi bad jaataa he or enedipiech kaa str kaaphi ghat jaataa he jo ek aisa yogic he jiskaa istemaal us samay kiya jaataa he jab yah maarg sakriy ho jaataa he. sorbetol koshika jhilliyon ko paar nahin kar saktaa he or jab yah ekatra ho jaataa he to yah koshika main pani khinchakar koshikaon par osmotic dabaav utpann karata he. fructose multah ek hi kaam karata he or iskaa nirmaan or aage rasinic maarg main hota he.
 maarg ke sakriy hone ke dauraan istemaal kiya jane vaala enedipiech nitric oxide or glutathian utpaadan ko badhaava dene kaa kaam karata he or maarg main iske roopantaran ke falswaroop pratikriyasheel oxigen anuon kaa parinaam dekhne ko miltaa he. glutathian kii kami se oxidative dabaav kii vajah se hemolysis kaa parinaam dekhne ko mil saktaa he or hamen pehle se hi maaloom he ki nitric oxide rakt vahikaaon kaa ek mahatvapurn vaisodilator he. NAD+, iskaa bhi istemaal hota he, koshikaon ko banane or nasht karne se pratikriyasheel oxigen prajatiyon ko alag rakhane ke liye aavashyak he.
 iske alaava, aisa vishwaas he ki sorbetol kaa ooncha str nas kii kriyasheeltaa ke liye aavashyak plasma jhilli Na+/K+ atpase pump kii gatividhi ko kam karke ek anya alcohol, myoincetol ke koshikeey udgrahan ko kam karata he jo aage chalakar neuropathy main yogadan karata he.
 sankshep main poliol maarg ke atyadhik sakriyan ke falswaroop sorbetol or pratikriyasheel oxigen anuon kaa str bad jaataa he or nitric oxide or glutathian kaa str ghat jaataa he or iske saath hi saath koshika jhilli par osmotic dabaav bad jaataa he. inamen se koi bhi ek tatv koshika kshati ko badhaava de saktaa he lekin yahan ham kai tatwon ko ekasaath sakriy rup main dekhte hai.
 vibhinn tantrikas yaa nasen alag-alag tarah se prabhavit hoti hai
 choti tantrika tantuon kii tulana main badi tantrika tantuon par bahut zyada prabhaav padataa he kyonki tantrika kii lambaai ke anupaat main tantrika chaalan veg dhimaa ho jaataa he. is syndrome main sajagata kii samvednaa main kami or parivart kii haani sabase pehle prayek pair ke anguuthon main dikhaai detii he uske baad iskaa vistaar upar kii taraf hota he. ise aam taur par sunnata, samvedan haani, apsamvedan or ratrikalin dard ke haath se pair tak vitaran ke rup main varnit kiya jaataa he. is dard kaa ahsaas jalan, chubhan samvednaa, dukhadaayi yaa susteepan kii tarah ho saktaa he. pin or sui kii tarah chubhan samvednaa aam he. propriyosepshan kii haani par pehle asar padataa he jo ek aisi bhaavana he jahaan aisa lagata he jaise ki ang antariksh main jhul rahaa ho. in rogiyon ko is baat kaa ahsaas tak nahin ho paata he ki ve kab kisi bahari vastu jaise koi splinter yaa chhipati par kadam rakh rahe hai yaa thik tarah se feet na hone vaale juute kii vajah se unke pairon main dard ho rahaa he. natijatan, unke paanv or pairon main sankraman or ulcer hone kaa khatra rahata he jisase aage chalakar pair kaatna bhi pad saktaa he. isi tarah, in rogiyon ke ghutane, takhne yaa pairon main kai baar fracture bhi ho saktaa he or unamem charcol joint kaa vikaas ho saktaa he. motor function kii haani kii vajah se dorsiflection, pair kii anguliyon kaa avkunchan, interosius mansapeshi kriyasheeltaa kii haani kaa parinaam dekhnaa padataa he or iske falswaroop ankon kaa sankuchan hota he jise haimer tose kehete hai. ye avkunchan keval pairon main hi nahin balki haathon main bhi hote hai jahaan maansalata kii haani se haath krush or kankal kii tarah dikhaai dene lagata he. mansapeshiyon kii kriyasheeltaa kii haani pragatisheel prakruti kii hoti he.
 autonomik nervas system yaa swytt tantrika tantra kaa nirmaan hriday kii seva karne vaali tantrikaon, jathrantra tantra or janan mutr tantra se hua he. autonomik neuropathy inamen se kisi bhi ang tantra ko prabhavit kar saktaa he. madhumehi main sabase aam taur par manyata praapt autonomik disfunction orthostetic hypotension yaa khadey hone ke dauraan behoshee he. madhumehi autonomik neuropathy ke maamle main aisa mastishk tak rakt ke lagaataar or puri tarah se behate rahane ke liye hriday gati or vascular tone ko sahi tarah se samyojit karne main hriday or dhamniyon ke vifal hone kii vajah se hota he. is lakshan kaa saath aam taur par saamaanya shwaas ke saath dekhe jane vaale hriday dar main saamaanya parivartan kii haani detii he. in donon nishkarshon se autonomik neuropathy kaa pataa chalata he.
 jiaai path abhivyaktiyon main gastroparasis, michali, sujan or diaria yaa dast shaamil he. chunki kai madhumehi apane madhumeh ke liye maukhik dawa lete hai, isliye in dawaaon ke avasorana par vilamb gastric riktata kaa bahut zyada asar padataa he. iske falswaroop hypoglysemia kaa parinaam dekhnaa pad saktaa he jab kisi maukhik madhumehi agent ko bhojan se pehle liya jaataa he or kai ghanton yaa kabhi-kabhi kai dinon baad bhi vah avashoshit nahin hota he jab pehle se hi saamaanya yaa nimna rakt sugar yaa sharkara ho. choti aant ke sust andolan kii vajah se bacterial ativruddhi kaa parinaam dekhnaa pad saktaa he jo hyperglysemia kii maujuudagi se or ugr rup dhaaran kar saktaa he. iske falswaroop sujan, gas or diaria yaa dast kaa parinaam bhugatna padataa he.
 mutr sambandhi lakshanon main mutr aavriti, taatkalitha, asanyam or avarodhan shaamil he. phir se, mutr ke avarodhan kii vajah se aksar mutr maarg sankraman hota he. mutr avarodhan kii vajah se blader divertikula, stone, reflux nephropathy kaa parinaam bhugatna pad saktaa he.
 jab kapaal tantrika prabhavit hote hai tab okulomotor neuropathy sabase aam hote hai. okulomotor tantrika sabhi mansapeshiyon ko niyantrit karti hai jo parshv rectus or behatar tirchhi mansapeshiyon ke apwaad ke saath aankh ko andolit karti hai. yah putali ko sankuchit karne or palak ko kholane kaa bhi kaam karti he. madhumehi tritiy tantrika pakshaaghaat kaa akraman aam taur par achaanak hota he jisaki shuruyaat frontal or periorbital dard se or uske baad diplopia se hoti he. tritiy tantrika dwaara vitarit sabhi okulomotor mansapeshiyaan prabhavit ho sakati hai lekin putali ke aakaar ko niyantrit karne vaali mansapeshiyaan aam taur par pehle se hi acchhee tarah se sangrakshit hoti hai. aisa isliye he kyonki putali ke aakaar ko prabhavit karne vaale CNIII ke bheetar parachimpathetic tantrika tantu tantrika kii paridhi par paae jate hai jo unhen isckemik kshati ke prati kam samvedansheel banaate hai . aankh kii parshv rectus mansapeshi ko vitarit karne vaali apsarani tantrika naamak chhathi tantrika bhi saamaanya rup se prabhavit hoti he lekin ghirani tantrika naamak chauthi tantrika kii maujuudagi asaamaanya he. vaksh yaa qamar kii ridh kii tantrikaon kii mononeuropathy ho sakati he or iske falswaroop dardanaak syndrome kii utpatti ho sakati he jo myocardial infarction, cholesistitis yaa apendicitis ke sadrush hote hai. diabetec yaa madhumeh ke rogiyon main entrapment neuropathy kii ghatana bahut zyada hoti he jaise carpal tunnel syndrome.
 madhumehi paridhiy neuropathy kaaphi had tak madhumeh vaale kisi vyakti ke diagnosis kii tarah he jise pair yaa paanv main dard hota he haalanki aisa vitamin B12 kii kami yaa osteoarthritis kii vajah se bhi ho saktaa he. jarnal of da american medical association kii "rashnal clinical ejamination siries" main haal hi kii ek samiksha main madhumehi paridhiy neuropathy ke diagnosis main clinical pariksha kii upyogita kaa moolyankan kiya gaya. jabaki chikitsak mote taur par paanv kii upasthiti, ulcer kii upasthiti or takhne kii sajagata kaa moolyankan karte hai, lekin phir bhi bade tantu neuropathy ke liye sabase zyada upyogi chikitsiya pariksha nishkarsh ek 128-hertz tuning fork seemaa, 16–35) kii asaamaanya rup se kam kampan samvednaa yaa 5.07 semes-venstein monophilament ke saath dabaav samvednaa he. company parikshan yaa monophilament ke saamaanya parinaam se madhumeh ke bade tantu paridhiy neuropathy ke hone kii kam sambhaavna kaa pataa chalata he. sanketon ke sangyojan in 2 vyaktigat nishkarshon se behatar pradarshan nahin karte hai. tantrika chaalan pareekshanon se paridhiy tantrikaon kii kam kriyasheeltaa kaa pataa chal saktaa he lekin shaayad hi kabhi unka sambandh madhumehi paridhiy neuropathy kii gambhirtha se hota he or is avasthaa yaa sthiti ke liye niyamit pareekshan ke rup main upyukt nahin hai.
 neuropathy ke chayapachay kaarnon kii samaj main unnati ke baavjood in pathological prakriyaaon ko baadhit karne ke uddeshy se kiye jane vaale upachaar simit hai. is prakaar, tang glucose niyantran ke apwaad ke saath dard or anya lakshanon ko kam karne ke liye ilaaj kiya jaataa he.
 dard niyantran ke vikalpon main triciclic antedepressnts, serotonin reupatek inhibitors or antiepileptic drugs shaamil hai. ek vyavasthit samiksha se yah nishkarsh nikaala gaya ki "alpakaaleen dard ke liye nai peedi ke anticonvalsants kii tulana main triciclic antedepressnts or paaramparik anticonvalsants behatar hote hai." in dawaaon kaa sangyojan bhi ek ekal agent ke liye behatar sabit ho saktaa he.
 madhumehi paridhiy neuropathy ke liye epad dwaara anumodith ekmaatr do davaaiyaan antedepresant duloxetin or anticonvalsant pressaballin hai. ek vyavasthit dawa kaa istemaal karne kii koshish karne se pehle sthaneey madhumehi paridhiy neuropathy se peedit log lidokine dhabbon ke saath apane lakshanon se mukt ho sakate hai.
 tisie main emipramin, emitriptelin, decipramin or nortriptelin shaamil hai. ye davaaiyaan dardanaak lakshanon ko kam karne main prabhavi hai lekin inaki vajah se khuraaq ke aadhaar par kai dushprabhav bhi sahan karnaa padataa he. ek ullekhineey dushprabhav cardiyak toxicity he jisaki vajah se ghaatak atalata kaa parinaam bhugatna pad saktaa he. neuropathy ke liye istemaal kiye jane vaale kam khuraaqon par vishaaktata kaa hona durlabh he lekin agar lakshan ucchtar khuraaqon kaa samarthan karte hai to jatiltaaon kaa hona adhik aam he. tisie main is avasthaa ke liye emitriptelin kaa sabase zyada vyapak taur par istemaal kiya jaataa he lekin decipramin or nortriptelin kaa dushprabhav yaa said effect bahut kam hota he.
 esesaenarai duloxetin ko madhumehi neuropathy ke liye anumodith kiya gaya he jabaki aam taur par venlapeexin kaa istemaal kiya jaataa he. serotonin or norepinephrine donon ko lakshya karke ye davaaiyaan madhumehi neuropathy ke dardanaak lakshanon ko apana nishaanaa banaati hai or avsaad yaa niraashaa hone par uskaa bhi ilaaj karti hai. duusari taraf kuch selective serotonin riapatek inhibitors upyogi nahin hai.
 esaesarai main fluoxetin, paroxetin, certralin or sitalopram shaamil hai or dardanaak neuropathy ke ilaaj ke liye inaki salaah nahin di jaati he kyonki kai niyantric pareekshanon main plasibo kii tulana main inhen adhik prabhavotpadak nahin paaya gaya he. dushprabhav yaa said effects shaayad hi kabhi gambhir rup dhaaran karte hai or inaki vajah se koi sthaayee viklaangata yaa aakshamata nahin aati he. ve dard ko shant karte hai or vajan badha dete hai jo madhumehi ke glysemic niyantran ko badtar kar saktaa he. unka istemaal un khuraaqon main kiya ja saktaa he jo khud bhi niraashaa yaa avsaad ke lakshanon se rogi ko mukt karte hai jo madhumehi neuropathy kii ek aam sahrugnataa he.
 eidi, khaas taur par gabapentine or sambandhit pressaballin, dardanaak neuropathy ke liye pehle darje ke ilaaj ke rup main ubhar rahi he. prabhavotpaadakta kii drushti se gabapentine emitriptelin kii tulana main kaaphi prashansaneey dhang se samaan he or spasht rup se surakshit he. iskaa mukhya said effect behosheepan he jo samay ke saath kam nahin hota he or vastav main yah badtar rup dhaaran kar saktaa he. ise din main teen baar lenaa chahie or isse kabhi kabhi vajan ghat jaataa he jo madhumeh ke rogiyon main glysemic niyantran ko badtar bana saktaa he. carbamagepin prabhaavshaalee he lekin madhumehi neuropathy ke liye aavashyak rup se surakshit nahin he. iskaa pehla metabolit, oxcarbamagepin, anya neuropathic vikaron main surakshit or prabhaavshaalee donon he lekin madhumehi neuropathy main iskaa adhyayan nahin kiya gaya he. topiramet kaa adhyayan madhumehi neuropathy main nahin kiya gaya he lekin iske laabhadaayak said effect kii vajah se halki anorexia or vajan kam hone kaa parinaam praapt ho saktaa he or yah kul milakar phydemand he.
 dawaaiyon kii uparokt teen shreniyan asaamaanya, sahaayak or sambhaavk ke sheershak ke antargat aate hai or inhen aksar opiods or/yaa eneidi ke saath sanyojit kiya jaataa he jinka prabhaav aam taur par unke hisson ke yogafal kii tulana main bahut zyada hota he. 
 nirnaayak dard se turant mukti paane ke liye duloxetin + vistaarit mukt morphin ± naeproksen ± hydroxigine ± morphin yaa hydromorphone un maamalon main ek aam resipi he jahaan madhumehi neuropathy kisi durbal jeern dard avasthaa main ek jatil kaarak hoti he - kuch maamalon main duloxetin kii tulana main emitriptelin zyada asardaayak hota he. cytochrome pi-450 sakriyan kii aavashyaktaa vaale opiods kaa istemaal shaayad kisi aise agent ke saath kiya janaa chahie jo rasinic drushti se esaesarai se sambandhit na ho; iske vipareet, ve morphin, hydromorphone, oxymorphone or kisi anya tareeke ke liye mukti, avasorana, vitaran, chayapachay or unmoolan profile ke hisson ko prabhavit kar sakate hai.
 transcutennius electric nerve stimulation dardanaak madhumehi neuropathy ke ilaaj main prabhaavshaalee ho saktaa he.
 α-lipoic acid naamak ek anti-oxident ek aisa gaiyr-nirdhaarit aahaar anupoorak he jo ek betaratib niyantrit pareekshan main phydemand sabit hua he jisaki 600 se 1800 migra pratidin ek baar maukhik khuraaq plasibo kii tulana main baraabar tha haalaanki zyada khuraaq lene par matlee hona paaya gaya tha.
 mithilcobalamin, ridh kii haddi ke taral padaarth main paae jane vaale vitamin bi-12 kaa ek vishisht rup, kaa adhyayan kiya gaya he or madhumehi neuropathy ke ilaaj main or usamen sudhaar laane main munh se yaa injection ke madhyam se ise liye jane par iskaa mahatvapurn prabhaav dikhaai diya he.
 neuropathy sahit madhumehi jatiltaaon ke ilaaj main vanijyik taur par anuplabdh si-peptid ke aashajanak parinaam saamne aae hai. kabhi insulin utpaadan kaa ek anupayogi gaun utpaada maani jane vaali yah dawa madhumeh ke pramukh lakshanon main sudhaar karne or badal dene main madad karti he.
 adhik haal ke varshon main neuropathic lakshanon ke ilaaj main photo energy therapy upkarnon kaa adhik vyapak taur par istemaal ho rahaa he. photo energy therapy upkaran aam taur par 880 enem kii ek tarang dairdhya par nikat avarakt prakaash utsarjit karte hai. aisa vishwaas he ki yah tarang dairdhya nitric oxide ke nirgaman ko uttejit karata he jo rakt dhara kaa ek andothelium-vyutpann aaraam kaarak he jisase microcirculatory system main rakt kanikaon or upashiraaon main vistaar hone lagata he. parisancharan main hone vaali yah vruddhi madhumehi or gaiyr-madhumehi rogiyon main dard ko kam karne ke liye kiye gaye tarah-tarah ke clinical adhyayanon main prabhaavshaalee sabit hui he. aisa lagata he ki photo energy therapy upkaran neuropathy, kharaab sookshmparisancharan kii anternihit samasya ko sambodhit karte hai jiske falswaroop agrangon main dard or sunnata kii samasya utpann hoti he.
 sativex naamak ek canbis aadhaarit dawa ko madhumehi neuropathy ke liye prabhavi nahin paaya gaya he.
 sildenaphil naamak ek dawa kii prabhavakaarita par ek prayogtmak kaary pareekshan kiya gaya lekin is adhyayan ko swayan ek "pruthak clinical report" ke rup main varnit kiya gaya or atirikt clinical jaanch kii jarurat kaa hawala diya gaya.
 sensorimotor polineuropathy kii aarambhik gyanendriya abhivyaktiyon ke upachaar main glysemic niyantran kaa sudhaar shaamil he. rakt sharkara kaa tang niyantran madhumehi neuropathy ke parivartanon ko vipareet kar saktaa he lekin keval tabhi jab neuropathy or madhumeh shuruuaati daur main ho. iske vipareet, aniyantrit madhumeh rogiyon main neuropathy ke dardanaak lakshan rog or sunnata kii pragati par kam ho jate hai.
 madhumehi neuropathy kii kriyavidhiyon ko galat dhang se samajha jaataa he. vartmaan main, upachaar se dard kam ho jaataa he or isse kuch jude lakshanon ko niyantrit kiya ja saktaa he lekin yah prakriya aam taur par pragatisheel prakruti kii hoti he.
 jahaan tak jatilta kaa sawaal he, samvednaa haani kii vajah se pairon main dard hone kaa zyada khatra hota he . chote sankraman ulcer kaa rup dhaaran kar sakate hai jisaki vajah se pair kaatna pad saktaa he.
 diabetes yaa madhumeh vikasshil deshon main neuropathy kaa sabase zyada janaa-mana kaaran he or neuropeeth madhumeh ke rogiyon kii rugnataa or unki mrityu dar kaa sabase bada strot or sabase aam samasya he. aisa anumaan he ki madhumeh ke rogiyon main neuropathy kaa prasar lagbhag 20% he. madhumehi neuropathy 50–75% gaiyr-abhighatj angachchhed kii taraf ishaara karata he.
 madhumehi neuropathy kaa mukhya jokhim kaarak hyperglysemia he. is baat par dhyaan dena jaruri he ki madhumeh se peedit logon main paridhiy neuropathy se sambandhit lakshanon ke viksit hone kii adhik sambhaavna hoti he kyonki rakt main sharkara yaa glucose kii adhikta ke parinamswaroop glucoseacinogen naamak ek avasthaa kaa vikaas hota he. yah avasthaa yaa haalat irectile disfunction or adhijthar komalta se sambandhit hoti he jiske parinamswaroop bhujaaon or pairon kii gatividhi ko niyantrit karne vaale paridhiy intropectine nason main rakt kaa bahaav kam ho jaataa he. disisiti adhyayan main neuropathy kii vaarshik ghatana 2% prati varsh thi lekin tip 1 madhumehi rogiyon ke gahan upachaar se yah kam hokar 0.56% ho gaya. neuropathy kii pragati tip 1 or tip 2 donon tarah ke madhumeh main glysemic niyantran ke str par nirbhar karti he. madhumeh kii avadhi, aayu, cigarette pinaa, hisertension, kad or hikeralipidemia bhi madhumehi neuropathy ke jokhim kaarak hai.
 saanchaa:DiabetessAzcA:Endocrine pathologysAzcA:Neuropathy
