 da kilors las vegas, nevada kaa ek america indi band he, jiskaa gathan 2002 main hua tha. band main brendan flors, dev cuning, mark stormar or roni vennyusi junior shaamil hai.
 ek vaikalpik rock band, da kilors 1980 ke dashak kii sangeet shaileyon se prabhavit hai. group ke pehle album, hot fas ne band ko mukhyadhara safalataa dilwaai. da kilors kaa doosraa album sams toun 2006 main jari kiya gaya tha or bi-sidaz, aprapyata or nai saamagree yukt sankalan album sadst 2007 main jari kiya gaya. stuart prize dwaara nirmit unka teesraa studio album, de and age 2008 main jari kiya gaya.
 band ne sanyukt rajya america main 5 lakh se adhik albamein, sanyukt rajya main 4.5 lakh se adhik or duniya bhar main 15 lakh se adhik albamein bechin hai.
 2001 main, brendan flors ko blash rispons ke naam se gyaat ek sinthpope band, jo unka pehla band tha, se nikaal diya gaya, aisa tab hua jab unhone band ke saath los angeles, california jane se inkaar kar diya. phir vegas ke ek akhbaar main, jisamen prabhaav ke rup main oysis, da kyor, dipich mod, you2 or da betalaz soochibaddh the, cuning dwaara die gaye ek vigyaapan ke jawaab main vah david cuning se mili. da kilors ke pehle varsh ke dauraan, do alag alag drumer ko nikaal diya gaya or unke mul basist ne chhod diya. 2002 ke atikaal main drum par roni vennyusi junior or baas guitaravadak ke rup main mark stormar band main shaamil ho gaye. "da kilors" naam new order song "crystal" ke liye sangeet video main ek kaalpanik band ke baas drum se liya gaya he.
 prarambh main, da kilors las vegas, nevada, main chote klbon main bajaayaa karte the, jahaan ve aksar draig sho main bajaate the. unhone america ke pramukh ricard labalon ko apni pradarshan kii tepe bhejni shuru kar di, sabhi ricard labalon ne unhen manaa kar diya magar band warner brose ke ek british pratinidhi, elex gilbert kii nazar main aa gaya. haalanki warner ko band pasand nahin aayaa magar gilbert pradarshan tepe apane saath le gaya or apane dost ben darling, jo euke indi label lizard king records main kaam karata tha, ko dikhaaya. jab label ke mukhiya, martin hith ko hit kuatraz ke saath ek saakshaatkaar main yah poocha gaya ki unhen band main sabase zyaada kya pasand aayaa, tab unhone ne kaha, "mahaan or dilachasp mul-dhwani geet. jab ham pehali baar brendan flors se mili, to mujhe yah spasht dikhaai diya ki vah ek bada sitara tha. usamen bada aakarshan tha. vah jo kar rahaa tha usamen use puraa vishwaas tha. vah sangeet bajaate hue alag se dikhaai detaa tha. july 2003 main da kilors ne british label ke saath sin kiya.
 19 agast 2003 ko euke main deje zen lo ke bibisi radio 1 sho main "mistar britside" kaa premier hua. uske baad da kilors landan gaye or vahaan unhone baar or klbon main bajaanaa shuru kar diya, rose raat shrotaaon kii bheed badane lagi or unhen behad sakaaratmak samikshaye mili, america lautne ke jald baad island def jam ne unhen sin kar liya.
 june 2004 main da kilors ne apana album hot fas united kingdom main marikesh records par or sanyukt rajya america main island records par shuru kiya. hot fas britain main number 1 ke sthaan par pahunch gaya or bi pi ai dwaara 6x platinum vargeekrut kiya gaya, australia main bhi yah sheersh sthaan pahunchaa, jaha ise 3x platinmapramanit kiya gaya, canada or sanyukt rajya america main bhi ise 3x pramanit kiya gaya. band ko apane ekal "mistar britside", jo euke or yues main sheersh 10 main pahunchaa, "aal deez things dait ai'va dan", "sambadi told me" or "smil like you min it" ke saath bhi safalataa praapt hui. 
 july 2005 main, da kilors ne live 8 concert ke landan manch par pradarshan kiya, jaha unhone aal deez things dait ai'va dan prastut kiya. robi williams ne gane se "ai'va got sol bat ai'm note a soljar" apane pradarshan main shaamil kar liya. coldple or you2 ne bhi aisa hi kiya or las vegas main yojit apane alag alag samarohon main, jahaan da kilors bheed kaa hissaa the, unhone line "god put a smil apon yor phase" or "biutiphul de" kramshah apane gaanon main shaamil kar leen. 
 da kilors kaa doosraa album, sams toun oktober 2006 main island def jam music group ke tahat jari kiya gaya. brendan flors ne kaha ki, sams toun, sabase achche albamon main se ek hoga, jise log aaj se 20 varsh baad bhi yaad rakhenge", haalanki is album ko aalochakon or prashansakon se ek mishrit pratikriya praapt hui. jari hone ke pehle hi hafte main album ne duniya bhar main 706,000 se adhik pratiyaan bechin or billboard chart par number do kaa sthaan paaya. united kingdom main record ko 4x platinum or sanyukt rajya america main platinum pramanit kiya gaya. album ne chaar ekal pesh kiye: sitambar 2006 main jari kiya gaya "wain you var yang", november 2006 main jari kiya gaya "bonz", farvari 2007 main jari kiya gaya "read maay mind" or june 2007 main jari kiya gaya "for rizange ananon.
 29 navambar 2006 ko da kilors ne live from ebe road ke liye ebe road studio main live satr ricard kiya. unhone ek lagbhag puri tarah se anplagd set kaa pradarshan kiya, jisamen diar streetas ke hit, romeo and juuliyat kaa ek prastutikaran shaamil tha. disambar 2006 main band ne ek christmas daan geet, "a great big slade" jari kiya, jisase product red ko laabh hua. farvari 2007 main, da kilors ne united kingdom main brit puraskaar main bhaag liya, jaha unhone "wain you var yang" pradarshit kiya. band ne do puraskaar jite - sarvshereshth international group or antarrashtriya album.june 2007 main, da kilors ne pratimaashali glectonbari mahotsav main mukhya pradarshan kiya.
 band ne november 2007 main, bi-sidaz, aprapyata or kuch nai saamagree yukt sadst naamak ek sankalan album jari kiya. bi pi ai dwaara sadst ko platinum vargeekrut kiya gaya he. album kaa pehla ekal "trainkuilise", jo lou read ke saath sahyog main bana tha, oktober 2007 main jari kiya gaya. album main geet, "rubi, don't tech yor lav tu toun",, "romeo and juuliyat", or "daddy'za aaiz", "bonz" se bi said/ sams toun kaa best by bonus trek shaamil hai. sadst kii pehali pressing main "move awe" kaa durlabh sanskaran demo shaamil tha, jiske bare main brendan flors ne baad main kaha ki, yah band ke ricard label kii aur se ek galati thi; uchit sanskaran, jo group album main daalana chahta tha, pehle spidar-main 3 soundtrack par uplabdh tha or sadst kii baad kii pressing main shaamil he. usee maheene band ne american ai tunaz store par joy divijan ke "shadople" kaa cover sanskaran jari kiya. roling stone patrika ke ek lekh main, sadst kii tulana clasik smith album hatphul of holo ke saath kii gai he, unhone doosraa christmas ekal sheershak "don't shoot me centa" bhi jari kiya, yah bhi product red kii sahaayta se rachaa gaya.
 da kilors ne apane tisare album par kaam karnaa khatm kiya, jise britain main 24 navambar 2008 ko ore uttari america main 25 navambar 2008 ko jari kiya gaya. en em i ke saath ek saakshaatkaar main brendan flors ne pushti kii ki, album kaa sheershak de and age he. unhone stuart prize ke saath kaam kiya, jisane "mistar britside" kaa thin wit duk rimix kiya ore "live da borbon on da shelf" ore "sweet tok" nirmit kiya. album se pehla ekal tha "Human", haalanki mul rup se yah sadst ke liye yojanabaddh kiya gaya tha, magar ise 22 sitambar ko jari kiya gaya ore 16 oktober ko iskaa sangeet video ai tunaz par jari kiya gaya. de and age band kaa aisa teesraa studio album ban gaya jo britain ore ireland donon main number ek ke sthaan par pahunch gaya, yah billboard 200 album chart par number chah ke sthaan par pahunchaa. band ne disambar 2008 main teesraa christmas ekal "joseph, batter you dein me" jari kiya. isamen alton jon ore pet shop bvayz ke nil tenent hai. downlod se hui aamadani se product red ko laabh hoga. 
 2009 kii garmiyon ke dauraan da kilors ne puure europe main kai utsavon main mukhya pradarshan kiya, jisamen hide park, landan kaa 2009 kaa hard rock kaling kaa friday nit sho shaamil tha, unhone pehali baar america tyoharon lolapaluza or kochela main bhi mukhya pradarshan kiya. 5-6 july ko da kilors ne royal albert haul, landan main apni pehali live dividi ricard kii. vah november main jari kii gai.
 unisef, amtivi iexiti  or yues agency for international deveopment ne yon kriya ke avaidh vyapaar kii jaankaree kaa prachaar karne ke liye ek video main geet "gudnit, travel wel" kaa ek chota sanskaran istemaal kiya he. disambar 2009 main kilors ne "hapi berthde guadalup" naamak ek christmas ekal bhi jari kiya or november 2009 main unka gaanaa "a wit demen lav song" new moon soundtrack main jod diya gaya.
 farvari ke ant main, da san ne kahani prakashit kii ki do saal tak brain cancer ke saath jujhane ke baad flors kii maan kaa nidhan ho gaya tha. iske chalate de and age daure kii asian tithiyaan radd kar di gayi or vah samay se pehle band kar diya gaya. sidney or perth main do australian tarikhon ko radd kar diya gaya, haalanki donon gold coast or melborn sangeet samaaroh jari rahe or flemington rescorse main good wibrationaz festival par mukhya pradarshan ke rup main 21 farvari ko melbern main de and age daura antat khatm hua.
 band ne ghoshnaa kii ki vah chah saal tak acha kaam karne ke baad ab thodaa viraam lenaa chaahate hai.
 america raashtrapati baraak obama ke aamantran par band ne 4 july 2010 ko wit house south lon par swatantrata diwas utsav ke bhaag ke rup main duusare vaarshik "celut tu da military" unitid sarvice orgenigeshn kancert ke liye pradarshan kiya, jise flors ne "mahatvapurn sammaan" ke rup main varnit kiya. antaraal ke baavjood bhi band, "human", "sambadi told me", "mistar britside", "a dustland fairitel", "god bless america/read maay mind" or "wain you var yang" bajaane ke liye ek saath mil gaya.
 15 june 2010 se, flors ne pushti kii he ki da kilors ne studio waapas lautne or de and age kii pholo-ap album par kaam karne kii ek tithi tay kar lee he.
 24 farvari 2010 ko roling stone patrika se pataa chalaa ki re davis ne da kinks' ke gaanon ke cover album ke liye yogadan ke liye da kilors ko chunaa he, jo saal ke ant tak nikaala jayega.
 april 2010 main, yah ghoshnaa kii gai ki, roni vennyusi junior keen and mamford and sanj ke sadasyon ke saath mount dessolushan main shaamil hoga, jo nikat bhavishya main desi gaanon kaa ek album jari karenge. 29 april ko, brendan flors ne pushti kii ki vah flemingo naamak ek ekal album jari karenge. 10 gaanon vaala yah album, 6 sitambar ko united kingdom main jari kiya jayega or 14 sitambar ko sanyukt rajya america main. album, "crosafire" se pehla ekal sanyukt rajya america or canada main 21 june 2010 ko ai tunaz ke madhyam se jari kiya gaya. united kingdom main yah 23 agast 2010 ko jari kiya jayega.
 da kilors ne chaar en em i puraskaar jite hai: 2005, 2008 or 2009 main sarvshereshth antarrashtriya band tathaa 2006 main "bonz" ke liye sarvshereshth video. 2008 main pehle en em i puraskaar sanyukt rajya america main unhen sarvshereshth band or "trainkuilise" ke liye sarvshereshth trek ke liye do puraskaar mili. da kilors ko saat gremi puraskaron ke liye bhi manonith kiya gaya he, lekin abhi jeetna baaki he. 2006 main band ne sarvshereshth antarrashtriya band ke liye brit puraskaar jeeta or album sams toun ne sarvshereshth antarrashtriya album kaa puraskaar jeeta.
 hot fas unitid kingdom main us dashak main sabase adhik bikne vaala 26 waan album tha. yah 173 saptaah tak eukeelbumaz chart par rahaa, jo kisi bhi anya album kii tulana main adhik he. sam'sa toun dashak kaa 70waan sabase adhik bikne vaala album tha ore kilors dashak ke 21wein sabase adhik bikne vaale kalakaar the.
 da kilors amtivi ke greatest super starz ke matdaan main chauthe nambar par rahe, yah matdaan 2009 main puure agast main hota rahaa or is matdaan main sangeet kii sabhi sheliyaan shaamil thim.
 navambar 2009 main british alternetive rock stesan exem ke shrotaaon ne mistar britside ko dashak kaa sarv shreshth geet chunaa. stesan kii adhikarik websit ke madhyam se exem ke shrotaaon ne 14,000 se adhik vyaktigat vot die. "sambadi told me" 9wein sthaan par or "aal deez things dait ai'va dan" 22wein sthaan par rahaa. "wain you var yang" 31wein sthaan par, "read maay mind" 86wein sthaan par or "human" 94wein sthaan par rahaa. 
 swachand radio shrotaaon ne bhi "mistar britside" ko dashak kaa sarv shreshth geet chunaa.
 amareeki sangeet patrika roling stone ke pathakon ne sams toun ko dashak ke sabase kamazor album ke rup main chunaa. patrika ne hot fas ko dashak kii 100 sarvshereshth album kii suchi main 43vaa sthaan or mistar brit said ko dashak ke 48wein sarvshereshth geet kaa sthaan diya. 
 da kilors 12,471,571 album scroblaj ke saath last affem kii "best of 2009" kii suchi main duusare sthaan par thi.
 Amazon.com euke ne dashak ke sabase adhik bikne vaale kalakaaron or albumaz kii suchi jari kii, jisamen kilors dashak ke sabase adhik bikne vaale 10 kalakaaron main se tisare sthaan par or unka de and age album dashak ke 10 sabase adhik bikne vaale albamon main se 10wein sthaan par rahaa.
 spin ne 19 janvari ko denwar ke colorado kshetra main magnes arena ke sho main da kilors ko 2009 ke sabase bade 30 sangeet samarohon main se tisare sthaan par chunaa he. spin ke tim devengar ne sho ke vishay main kehete hue likhaa he,"sho kii utpaadan gunvattta sheersh str par thi or yah ekadam spasht tha ki da kilors kaaryakshetra ke paripath par kyun hai.
 disambar 2009 main "mistar britside" eukechenal 4 tii.ve.sho greatest songs of da nautiz main dashak kaa doosraa sarvshereshth geet chunaa gaya.
 platinum kii ore badhate hue, san 2005 main main unki bullate in a bible dividi jari karne ke baad band ne kuch pratidwandi bhi uksaaye hai, visheshkar da brewery ore phal out boy ke saath, joki donon lebelsathi hai, iske saath hi green de bhi. flors ne kaha he ki yah band safalataa kii sawari kar rahaa he jis par brevery front main sam andicot ne uttar main flors ko "ek choti ladki" ore "pahiyedaar kursi par ek baccha" kaha he.
 iske atirikt, en em i ke ek lekh main flowerz ne daawa kiya he phal out boys phal out boys ke basist pete ventz ko alag karte hue, e and aar ko hathiyaa rahaa tha jise, donon band share karte hai. haalaanki, jab ventz ne sitambar 2005 main apane blog par is pratidwandita par tippanee kii, to usne vaastavik rup se ladaai band karne kii peshkash kii. flowerz ne baad main da brewery, phal out boys, ore penic at da disco se yah kehete hue maafi maangi ki "main yah sab vaapis lenaa chahta hoon ye log vahi kar rahe hai, jo ye karnaa chaahate hai, jaise ki main kar rahaa hoon," ore kaha ki use apane kaary par garv nahin he.
 jab may 2005 band ne purv prabandhak braden meric ko nikaal diya, to usne farvari 2006 main los angelas kii sangheey adaalat main 16 million dollars kaa anubandh bhang karne kaa ek mukadmaa daayar kiya. apane mukademen main usne daawa kiya ki uske 2007 se kiye hue anubandh ke anusaar, band ne use 25% seva shulk dena band kar diya he. kilors ne bhi yah aarope lagaate hue ki meric ke karaab prabandhan se band ko millions kaa nuksaan hua he, anubandh bhang kaa ek counter mukadmaa daayar kar diya. 9 oktober 2009 donon pakshon dwaara aapas main nipataara hone se yah mukadmaa barkhaast kar diya gaya.
 saanchaa:The Killers
