 
 purvi praant, jise aupchaarik arabi main mintaqaah​ ash​-sharqiyah kehete hai, saudi arab kaa sabase bada praant he. saudi arab kaa adhiktar khanij tel isi praant main nikaala jaataa he. is praant main saudi rajvansh ke khilaaf sakriya bhavanaayen raheen hai or kuch updrav hue hai. is praant main baari shiya aabaadi he jo aksar saudi arab kii sakht wahabi sunni vichaardhaara se asantusht rahi he. yahan ke kuch kshetron main to shiyaon kii baari bahusankhya he, masalan qateef shahar main, jahaan 75% log shiya hai.
 purvi praant kii seemayen faras kii khadi, kuwait, qatar, sanyukt arab emirate, oman or yaman ko lagati hai. is bade soobe kaa kshetrafal 6,72,522 kimi2 he jo lagbhag bharat ke rajasthan, madhya pradesh or haryana rajyon ke jamaa kshetrafal ke baraabar he. is ilaake kaa aadhe se zyaada bhaag rub al-khaali ke registan kaa hissaa he.
 yahan kaa 'mahraaj fahd antarrashtriya hawaii adda' kshetrafal ke anusaar duniya kaa sabase bada hawaii adda he. is praant ko bahrain ke desh se jodne vaala 'mahraaj fahd rajmarg' 1986 main taiyaar kar diya gaya tha.
 prachinkaal se 1521 tak is puure kshetra ko 'bahrain' naam se janaa jaataa rahaa he. osmani samrajya kaal main purvi praant usee kaa bhaag tha or tab iske aabaadi vaali kshetron ko 'al-ahsaa' yaa sirf 'hasa' kehete the. osmani samrajya ke patan ke baad is ilaake par saudi rajpariwaar kaa niyantran ho gaya. is praant ke do mukhya puraane nagar al-hasa or qateef the isliye puraani saudi kitabon main yah praant 'al-hasa va al-qatif' likhaa miltaa he. is praant ke anya mahatvapurn shahar - dammam, khobar, dahraan or jubail - 20veen sadi main bane hai.
 saudi arab kii sarkari tel utpaadan company, saudi aramko is praant ke dahraan shahar main kendrit he. iske dwaara liye gaye faisalon kaa prabhaav tel ke daam par or puure vishwa kii aarthik sthiti par padataa he. saudi arab ke adhiktar tel or prakritik gas ke kuen isi praant main sthit hai - kuch dharti par or kuch tat se zaraa dur samudr main. 280 kimi lambaa or 30 kimi chaudaa gawaar​ tel kshetra duniya kaa sab se bada kaccha tel paidaa karne vaala kshetra he. yahan se tel raas tanurah ke bandargah bheja jaataa he jahaan se yah vishvabhar main niryaat hota he. thodaa tel jubail ke kaarakaanon main bhi bheja jaataa he.
 tel ke baad is praant kaa doosraa sabase padaa utpaada khajur he. har saal al-ahsaa or al-qateef ke bade nachlistaanon main hazaron ton khajur paidaa hote hai.
