 vilwanikaran un kai prakriyaaon ko sanderbhit karata he jo pani se namak tathaa duusare khanijon ko nikaalati hai. saadharantaya, lavan va khanijon ko hataane kii prakriya bhi vilwanikaran kehalaati he, jaise mrudaa vilwanikaran
 khaare pani ko mithe pani main badalane ke liye diselination kiya jaataa he taaki yah maanav khapat yaa sinchai ke liye upyukt bana rahe. kabhi kabhi is prakriya dwaara khaane vaala namak ek sah-utpaada ke rup main banataa he. iskaa prayog samudri jahaazon or pandubbiyon main kiya jaataa he. un kshetron main jahaan taaze pani kii uplabdhta simit he yaa ho rahi he, vahaan saste dhang se taaze pani ko uplabdh karaane ke liye aajkal diselination par dhyaan kendrit kiya ja rahaa he.
 bade paimaane par diselination ke liye aam taur par adhik maatra main urja ke saath, vishesh buniyadi suvidhaon kii aavashyaktaa padati he, jisase isaki laagat nadiyon athwa bhoomi se praapt taaze jal kii tulana main atyadhik bad jaati he.
 duniya kaa sabase bada diselination sanyantr sanyukt arab emirate main jebel ali sanyantr he. yah ek dohare uddeshy vaali ikai he jo multi stage flash aswan kaa prayog karti he or prati varsh 300 million ghan meter pani kaa utpaadan karne main sakasham he. isaki tulana main sanyukt rajya america kaa sabase bada diselination sanyantr tempa be, florida main he or tempa be water dwaara sanchalit he, jisane disambar 2007 main prati varsh 34.7 million ghan meter jal kaa diselination shuru kiya. tempa be sanyantr, jebel ali diselination plant ke 12 % utpaadan par hi sanchalit ho rahaa he 17 janvari 2008 ko, wal street jarnal ke ek lekh main likhaa tha, "antarrashtriya diselination association ke anusaar, duniya bhar main 13,080 diselination sanyantr prati din 12 billian galen se adhik pani kaa utpaadan karte hai." 
 
 in sanyantron main prayukt hone vaali paaramparik prakriya nirvaat aswan he - anivaary rup se kam vayumandaleey dabaav main pani ko ubaalte hai or is prakaar saamaanya se kahin kam taapmaana praapt hota he. aisa isliye hota he kyonki drav tabhi ubalata he jab vaashp dabaav aas paas ke dabaav ke baraabar ho jaataa he or vaashp dabaav taapmaana ke saath or bad jaataa he. is prakaar, kam taapmaana ke kaaran, urja kii bachat kii jaati he. multi-stage flash aswan, jo ek agrani aswan vidhi he, vah 2004 main vishwa ke kul 85 % utpaadan ke liye uttaradaayi thi.
 diselination ke liye pramukh pratispardhi prakriyaayein, reverse osmosis prodyogiki dwaara membrane kaa prayog karti hai. membrane prakriyaayein pani se namak nikaalane ke liye ardh-abhedya membrane tathaa dabaav kaa prayog karti hai. reverse osmosis sanyantr membrane pranali aam taur par thermal aswan se kam urja kaa prayog karte hai, jisase pichley ek dashak main sampoorn diselination laagat main kami ai he. haalanki diselination urja saghan hi rahegaa, tathaa bhavishya kii laagat urja tathaa diselination takanic, donon par nirbhar karegi.
 kozenreshan ek aisi prakriya he, jisamen bijli ke utpaadan main utpann hone vaali atirikt urja ko kisi or kaary ko puraa karne ke liye upyog main laayaa jaataa he. diselination ke pariprekshya main, kozenreshan main samudri jal yaa khaare bhoojal ko ek ekikrut yaa "dohare uddeshy" vaali ikai dwaara pine yogya pani main parivartit kiya jaataa he, jisamen diselination prakriya ke liye bijli sanyantr ko ek urja strot ke rup main istemaal kiya jaataa he. ikai kaa urja utpaadan puri tarah se pine yogya pani ko samarpit ho saktaa he, yaa atirikt urja kaa utpaadan kiya ja saktaa he or ise urja grid main prayukt kiya ja saktaa he . kozenreshan ke vibhinn prakaar hai or siddhanthata urja utpaadan ke kisi bhi prakaar kaa istemaal kiya ja saktaa he. haalanki, adhikansh vartmaan or bhavi kozenreshan diselination sanyantr apni urja ke strot ke rup main jeevashm eendhan yaa parmaanu shakti kaa prayog karte hai. adhikansh sanyantr madhya purv yaa uttari africa main unke petroleum sansadhano tathaa kar mukt chhot ke kaaran sthit hai. dohare uddeshy vaali ikaiyon kaa laabh yah he ki ve urja kii khapat main adhik kushal ho sakati hai, jisase kam pani vaale kshetron main pine ke pani ke liye diselination ek adhik vyavhaarya vikalp ban jaataa he.
 26 disambar 2007 ko da atlanta jarnal- constitution ke raay stambh main georgia tech main parmaanu tathaa radiodharmee ejineering ke ek profesar nolan hartel ne likhaa,"... parmaanu riektaron kaa istemaal kiya ja saktaa he... badi maatra main pine ke pani kaa utpaadan karne ke liye. is prakriya ko pehle se hi duniya bhar main, bharat se le kar japan tathaa rus main prayog main laayaa ja rahaa he. akele japan main hi diselination sanyantron se jude aath parmaanu riector kaam kar rahe hai ... parmaanu diselination sanyantr badi maatra main pine ke pani kaa strot ho sakate hai jise pipeline dwaara seemaa ke andar milon dur tak pahunchaaya ja saktaa he... "
 iske alaava, dohare uddeshy vaali ikaayiyon main maujuuda rujhaan sankar vinyas he jisamen aaro diselination ghatak se chooney ko thermal diselination se praapt arq se milaayaa jaataa he. asal main, do yaa adhik diselination prakriyaaon ke saath bijli utpaadan dwaara joda jaataa he. aisi ikaiyaan pehle se hi saudi arab ke jedda tathaa yanbu main karyanvit kii ja chuki hai.
 america sena kaa ek vishesh vimaan vaahak parmaanu shakti kaa upyog karke pratidin 400,000 galen yaa 1514 ghan meter pani se namak nikaalata he.
 diselination ke liye puunji tathaa parichaalan laagat ko nirdhaarit karne vaale kai kaarak hai: kshamta or ikai kaa prakaar, sthaan, kaccha pani, shram, urja, vitt poshan or saghan pani kaa niptaan. diselination sanyantr ab dabaav, taapmaana or pani kii nikasi ke liye namakeen sandratha ke anukulan kaa niyantran kar sakate hai. bade paimaane par parmaanu shakti se chalane vaale diselination adhik kifayati ho sakate hai.
 jabaki dhyaan dene yogya baat he ki laagat kam ho rahi he or aam taur par samrudh kshetra, jo ki mahasaagaron ke nikat hai, ke liye praudyogiki aam taur par sakaaratmak he, ek adhyayan kaa tark he ki "kam pani vaale kuch kshetron ke liye diselination ek samaadhaan ho saktaa he, kintu garib, mahadweep ke aantarik bhaagon main sthit, yaa adhik oonchai par sthit sthanon ke liye yah samaadhaan nahin he. or durbhaagya se, in sthanon main, aise kuch sthaan bhi shaamil hai, jahaan pani kii vikat samasyaayein hai or "vastav main, 2000 meter tak pani chadhaane yaa 1600 kimi tak pani bhejne kii laagat diselination kii laagat ke baraabar he. is prakaar, diselination kii tulana main kahin or se tazaa pani dho kar laana adhik kifayati ho saktaa he. samudr se dur sthanon main, jaise nai dilli, yaa mexico city jaise oonche sthanon main, ucch parivahan dar se diselination laagat badhegi. diselinated pani un sthanon par bhi mahangaa he jo samudr se dur hone ke saath saath oonchai par bhi hai jaise riyaad or haraare. kai sthanon main, parivahan laagat kii bajaae diselination prakriya adhik mahangi he, isliye beijing, bangkok, zaragoza, phinics or, jaahir taur par tripoli jaise tateey shaharon main yah prakriya apekshaakrit kam kharchili hogi." jubel, saudi arab main diselination ke baad 200 mile, pipe line ke madhyam se pani ko riyaad rajdhani kshetra main pump kiya jaataa he.200 mile tateey shaharon ke liye, diselination ko teji se ek aprayukt or aseemit pani ke strot ke rup main dekha ja rahaa he.
 phir bhi, diselination main pani kii ricycling or toote hue moolbhoot aavashyak tatv par dhyaan nahin diya jaataa. fountain vaili, sie, ferefaques, vie, el paso, tiex tathaa scotsdel, aged main pani kaa phir se upyog kiya jaataa he. yah prakriya diselination kaa ek vikalp he jisame namak kii kam maatra ke kaaran 50% kam urja kii aavashyaktaa hoti he or yah diselinated samudri pani kii tulana main 30% kam laagat par upabhoktaaon ke liye taaze pani kaa utpaadan karata he, samudri jivan or paristhitiki pranaaliyon ko nuksaan pahunchaae bina, jo diselination sanyantron ke liye saamaanya chiz he.
 isroyal US$ 0.53 prati ghan meter kii laagat se pani kaa diselination kar rahaa he. singapore US$ 0.49 prati ghan meter kii laagat se pani kaa diselination kar rahaa he. viksit deshon main kai bade tateey shahar, pani kii aapurti ke anya vikalpon kii tulana main kam laagat ke kaaran samudri pani ke diselination kii vyavhaarikta par vichaar kar rahe hai, jisame varsha kaa pani ekatrit karne vaali tankiyon kii anivaary sthapana yaa laharon se pani ekatrit karne ke liye buniyadi dhaanche ke vikaas kaa vikalp shaamil ho saktaa he. adhyayanon ne yah dikhaaya he ki pine ke liye bade paimaane par ricikal pani kii bajaae diselination vikalp adhik sasta he or sidney main varsha kaa pani ekatrit karne vaali tankiyon kii anivaary sthapana karne yaa laharon se pani ekatrit karne ke liye buniyadi dhaanche kaa vikaas karne jaise kahin mahange vikalpon kii tulana main behad sasta he. 2006 se hi perth shahar safaltaapurvak reverse osmosis siwater diselination plant kaa parichaalan kar rahaa he or pashchimi australian sarkaar ne ghoshnaa kii he ki shahar kii jaruraton ko puraa karne ke liye duusare sanyantr kaa nirmaan kiya jayega. ek diselination sanyantr australia ke sabase bade shahar sidney main banaaya ja rahaa he, tathaa vonthaggi, victoria main vonthaggi diselination sanyantr ek prastaavit ikai he.
 perth diselination sanyantr ko aanshik rup se iemyu douns wind farm se praapt akshay urja dwaara sanchalit kiya ja rahaa he. sidney sanyantr puri tarah se akshay sroton se sanchalit kiya jayega, jisase paryaavaran ke liye hanikaarak greenhouse gas utsarjan samaapt ho jayega, jo takanic kii urja aavashyaktaaon ke liye samudri pani ke diselination ke khilaaf diya jane vaala ek aam tark he. bijli se chalane vaali diselination sanyantron ke liye akshay urja kii kharid yaa utpaadan se swaabhaavik rup se puunji/yaa diselination kii sanchaalan laagat main vruddhi hoti he. haalanki, perth or sidney ke haal ke anubhav ingit karte hai ki logon ko atirikt laagat sweekaarya he, kyonki tab shahar tark de saktaa he ki yah aasapaas ke paryaavaran ko haani pahunchaae bina hone vaali pani kii aapurti he.queensland rajya sarkaar ne haal hi main ghoshnaa kii ki gold coast diselination sanyantr puri tarah se akshay sroton se sanchalit kiya jayega, jisase paryaavaran ko kam kshati hogi, jisase yah perth or sidney main sanchalit hone vaale pramukh sanyantron ke samaan kaam karegaa.
 disambar 2007 main dakshin australian sarkaar ne ghoshnaa kii ki vah port stanwak, edilade shahar, australia main ek samudri diselination ke liye sanyantr kaa nirmaan karegi. diselination sanyantr ke liye vitt kii vyavastha pani kii keemten badha kar vasuul kii jaayegi.  ek online, avaigyanik surveykshan se pataa chalaa ki diselination ke liye pani kii badi hui daron ke paksh main lagbhag 60% vot pade. 
 17 janvari 2008 ke waal street jarnal ke lekh main likhaa he, " november main connectikat main sthit ricikal resorces corp. ne 300 million US$ kii laagat se banane vaale diselination sanyantr ke liye san diego ke uttar main, carlsbed main pramukh viniamak anumodan praapt kiya he. prati din 50 million galen taaze pani kaa utpaadan karke, yah ikai pashchimi golarddh main sabase badi hogi, jo lagbhag 100000 gharon ko aapurti karne ke liye paryaapt hoga... unnat praudyogiki ke kaaran pichley ek dashak main diselination kii laagat aadhi rah gai he, jisase pratispardhaa or adhik bad gai he... pisaiden kii yojana prati acre foot lagbhag 950 US$ kii laagat se pani bechney kii he. yah prati acre foot US$700 kii tulana main he jo vartmaan main pani ke liye sthaneey agenciyaan bhugtan karti hai." $1000 prati acre foot kaa arth he 1000 galen ke liye $3.06 jo pani ko maapne kii ikai he jiske anusaar awasaiya upyogkarta pani kaa bill praapt karte hai.. 
 haalanki is viniamak baadha ko paar kar liya gaya tha, kintu celifornia ke kaanoon ke anusaar, daale jane vaale pipon se hone samudri jivan kii kshati kaa shaman kiye bina, mitigeshan pariyojna ke antim anumodan tak, pisaiden resorces car shuru karne main samarth nahin he. pisaiden resorces ne tempa be desal, 2001 main tempa be, florida ke diselination sanyatra ke asafal prayaas ke baavjood carlsbed, sie main pragati kii he. tempa be water ke board nideshak 2001 teesri baar pariyojna ke asafal hone se bachaane ke liye pisaiden resorces se tempa be desal ko kharidne ke liye majaboor ho gaye. tempa be water ne paanch saal tak ejineering samasyaon kaa saamana kiya he or 2007 main isaki kshamta kaa puraa istemaal karne se pehle samudri jivan main vruddhi ke kaaran iske reverse osmosis filtron main funsane main kaaran 20% kshamta kaa sanchaalan kiya.
 9 may 2008 ko fors ke ek lekh ke anusaar, san liendro celifornia company ne kaha ki energy recovery ink US$0.46 prati ghan meter kii dar se pani kaa diselination kar rahi he.
 5 june 2008 ko globe and mail ke ek lekh ke anusaar, otawa uniwarsity ke jordan main janme chemical ejineering doctoret chaatr, mohammad rasul taisha ne nai diselination takanic kaa avishkaar kiya he jisase vartmaan takanic kii tulana main membrane ke prati varg meter main 600% se 700% adhik pani kaa utpaadan hota he. lekh ke anusaar general electric bhi samaan takanic par vichaar kar rahi he or america ke rashtriya vigyaan foundation ne is par acchhee tarah se adhyayan karne ke liye michigan uniwarsity ko anudaan dene kii ghoshnaa kii he. chunki patent par abhi bhi kaam ho rahaa tha, atah lekh main is praudyogiki ke bare main bahut aspasht vivaran diya gaya tha.
 jabaki 1000 galen pani ke diselination ke liye adhik se adhik $3 kii laagat aa sakati he, itani hi maatra main bottleband pani kii keemat $7,945 he.
 samudri pani ke diselination sanyantron kaa ek pramukh paryaavarniya chintan kaa vishay khule samudri pani ko pine se hone vaala prabhaav he, visheshkar jab ye bijli ke sanyantron ke paas sthit hote hai. samudri pani ke sanyantron kii kai prastaavit shuruuaati yojanaayen samudri jivan par padane vaale prabhaav par dhyaan dene kii bajaae pine se hone vaale prabhaav par nirbhar thim. sanyukt rajya america main, svachh jal adhinium ke anusaar haal hi main die gaye adaalat ke faisle ke anusaar, plancton, machhlee ke andey or machhlee larva ke rup main samudri jivan kii mrityu dar ko nabbe pratishat tak kam kiye bagaiyr is pani ko pinaa vyavhaarya nahin he. kai vikalp uplabdh hai, jiname samdra tat par sthit kuen shaamil hai jo in chintaaon kaa nivaaran karte hai, kintu inke liye adhik urja tathaa ucch laagat kii aavashyaktaa hoti he jabaki utpaadan simit maatra main hota he. anya paryaavarniya chintaaon bijli ke sanyantron se hone vaala vaayu pradooshan or greenhouse gas utsarjan shaamil he. 
 samudri pani main waapas namak milaane se hone vaale paryaavarniya prabhaav ko simit karne ke liye, ise samudr main milane vaale pani kii anya dhara, jaise kisi apshisht jal treetment sanyantr yaa bijli ke sanyantr ke main mila kar kam namakeen kiya ja saktaa he. haalanki samudri jal vidyut sanyantr pani se nikaalane vaala thanda pani apshisht jal upachaar sanyantr se nikalne vaale pani jaisaa meetha nahin hota, namakeen pani kii lavanta phir bhi kam ho jaati he. agar bijli sanyantr madhyam se bade aakaar tak kaa he or diselination sanyantr vishaal nahin he, to jaahir he ki bijli sanyantr ke thande pani kaa pravaah, diselination sanyantr kii tulana main kahin adhik hoga. lavanta main vruddhi ko kam karne kii ek anya vidhi namakeen pani ko ek bahut bade kshetra main failaana he taaki khaarepan main keval maamuli badhat ho. udhaaharan ke liye, ek baar namakeen pani yukt pipe line samudr tal tak pahunchati he, to yah kai shakhaon main vibhajit ho sakati he, jisamen se prayek apni lambaai main sthit chote chhedon ke madhyam se dhire dhire namakeen pani chhod sakati he. is vidhi ko sanyukt rup se namakeen pani ko bijli ke sanyantr yaa apshisht jal sanyantr se nikalne vaale pani main mila kar kiya ja saktaa he.
 gaade samudri pani main paristhitiki tantra ko nuksaan pahunchane kii kshamta he, vishesh rup se aise samudri kshetra jahaan kam talachat tathaa ucch vashpikaran ke kaaran pehle se hi atyadhik khaaraapan he. aise sthanon ke udaahranon main faras kii khadi, laal sagar or vishesh rup se, atol ke coral lagoon or duniya bhar main sthit anya ushnkaribandheey dweep hai. kyonki lavniya pani ucch maatra main ghule hue padaarthon kii vajah se aasapaas ke samudri pani se adhik saghan hota he, ise pani ke stroton main chhodane kaa arth pani ke strot kii paristhitiki ko khatre main daalana he kyonki namakeen pani dub jaataa he or paristhitiki ko nuksaan pahunchane ke liye lambey samay tak bana rahata he. saavdhaanee se punah shuruuaat is samasya ko kam kar sakati he. udhaaharan ke liye, 2007 main sidney main banane vaale diselination sanyantr or samudri outlet sanrachanaon ke jal adhikariyon ne kaha ki samudri outlet samudr kii atyadhik gaharaai vaale sthanon par sthit honge jo saghan pani ke failaav main is prakaar vruddhi karenge ki outlet binduon ke 50 se 75 meter ke daayre main isamen or saamaanya samudri pani main antar karnaa sambhav nahin hoga. sidney apane samudr tat se dur sthit vishesh samudri paristhitiyon ke liye bhaagyashaalee he jo saghan sahautpaadon ko tezi se kam kar dete hai, jisase paryaavaran ko hone vaala nuksaan kam ho jaataa he.
 2007 main, australia ke perth main, quinana diselination sanyantr kholaa gaya tha. samudr se pani keval prati second 0.1 meter kii dar se khinchaa jaataa he, jo kaaphi dhimi gati hone ke kaaran machhlee ke batch kar nikalne ke liye paryaapt he. sanyantr prati din lagbhag 140,000 ghan meter svachh pani pradaan karata he. 
 jal sangrakshan karnaa or jal ko kushalta se upyog karnaa duniya ke un bhaagon main sabase adhik laagat prabhavi praathamiktaayen hai jahaan pani kii kshamta main sudhaar karne kii badi sambhaavnaaen hai. pine ke pani ke liye apshisht jal kii apeksha samudri pani kaa upyog diselination ko pratham vikalp ke rup main darshata he, jabaki apshisht pani ko sinchai tathaa udyogon main prayog karne ke kai laabh hai. shahar se nikaalane vaale or barsaati pani par niyantran upachaar, sangrakshan or bhoojal kaa str badhaane main bhi laabhadaayak he.america ke dakshin pashchim kshetra or california main diselinizeshan kaa ek prastaavit vikalp bade poton ko pani dhone vaale vaahakon ke rup main parivartit karke yaa pipe line ke madhyam se badi maatr main pani kaa vanijyik rup se aayaat karnaa he. yah suzav canada main raajnneetik rup se alokapriy he, jahaan sarkarein north american free trade agreement ke 11wein adhyay ke tahat 1999 main san belt water ink dwaara daayar kiye gaye mukademe ke kaaran, badi maatra main pani ke niryaat par vyapaarik pratibandh lagane ke liye jujh rahi hai, company santa barbara, celifornia main us kshetra main padane vaale bhayankar sookhe ke kaaran sthaneey jaruraton ko puraa karne ke liye 1990 main sthapit hui thi. san belt ek websit chalati he jahaan vivaad se sambandhit dastauez online post kiye gaye hai.
 ateet main, vibhinn prakaar kii safaltaaon ke saath kai nayi diselination takneekon kii khoj kii gai he. forward osmosis jaisi kuch anya abhi bhi drawing board par hai jabaki anyon ne anusandhan ke liye dhan dene waalon ko aakarshith kiya he. udhaaharan ke liye,diselination ke liye urja jaruraton kii bharpai ke liye america sarkaar vyaavhaarik saura diselination ko viksit karne par kaam kar rahi he.
 diselination ke nae saidhantik drushtikon ke udhaaharan ke ek rup main, urja kii kushalta ko badhane or laagat ko kam karne par dhyaan kendrit karne ke liye pasril prakriya kaa upyog kiya ja saktaa he.
 anya prakriyaaon main jeeyothermal urja kaa upyog shaamil he. paryaavaran or aarthik drushtikon se, kai sthanon par manushyon kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye jeevashm bhoojal yaa satahi jal ke liye jeeyothermal diselination ko praathamikta di ja sakati he, kyonki kai kshetron main maujuuda satahi or bhoojal sansadhano main pehle se hi gambhir kami ai he.
 america main haal ke anusandhan darshaate hai ki pani ko chaanane ke liye nanotub membrane atyadhik prabhavi ho sakati he or pani ke diselination kii ek vyavhaarya prakriya kar sakati he jisame reverse osmosis kii tulana main kam urja kii aavashyaktaa hogi.
 pani ke diselination ke liye biomematic membrane ko ek anya vidhi ke taur par dekha ja rahaa he.
 23 june 2008 ko yah soochna mili thi ki simons water technology ne samudri pani par bijli kaa kshetra lagu karne par aadhaarit ek nai takanic viksit kii thi, jo ek ghan meter pani se namak nikaalane ke liye 1.5 kWh urja kii kaa prayog karti thi, jo ki report ke anusaar anya prakriyaaon kii tulana main aadhi he.
 samudi pani ko jamaa kar bhi taaze pani kaa utpaadan kiya ja saktaa he, jaisaa ki prakritik rup se dhruviya kshetron main hota he or ise fries-thav diselination ke rup main janaa jaataa he.
 emesanbisi ke mutabik, lucks research kii ek report ke anumaan ke anusaar, duniya bhar main 2008 or 2020 ke bich diselinated pani kii aapurti tiguni ho jaayegi.
 lo temprechar thermal diselination is tathy kaa laabh letaa he ki kam dabaav par, yahaan tak ki vaataavaran ke taapmaana par bhi pani ubalata he. pranali main kam dabaav banane ke liye vaikum pump kaa upyog kiya jaataa he, ek aisa kam dabaav, kam taapmaana kaa vaataavaran, jisame 8 se 10 degree ke taapmaana ke utar chadhaav ke bich pani ubalata he. samudr kii gaharaai se adhik se adhik thande pani kii aapurti kii jaati he 600 meter . is thande pani ko coil ke madhyam se pani ke vaashpon ko sanghanit karne ke liye pump kiya jaataa he. parinamswaroop praapt hone vaala pani shuddh hota he. altitidi prakriya bijli ke sanyantron main uplabdh taapmaana ke utaar chadhaav kaa laabh praapt kar sakati he, jahaan sanyantr se bade paimaane par faaltu garm jal kii nikasi kii jaati he, jisase taapmaana ke utaar chadhaav ko banaaye rakhane ke liye urja kii khapat kam ho jaati he. 
 altitidi ko bharat ke rashtriya mahaasaagar praudyogiki santhaan dwaara viksit kiya gaya he. duniya kaa pehla altitidi sanyantr 2005 main lakshadweep samooh par kavratti main kholaa gaya tha. ienar/INR 50 million kii puunji laagat ke saath sanyantr kii kshamta 100000 litre/din he. sanyantr gahare pani ke 7 se 15 degree celsius ke taapmaana kaa upyog karata he. 2007 main, enioti ne chennai ke tat se hat kar 1 million litre/din kii kshamta ke saath ek tairta hua prayogtmak altitidi sanyantr kholaa. altitidi kii kaaryakshmata ko siddh karne ke liye 2009 main ek chota sanyantr uttari chennai ke vidyut stesan par kholaa gaya tha jahaan power plant kaa thanda jal uplabdh he..
 oktober 2009 main, ek canadai form, saltworks technology ne ek prakriya kii ghoshnaa kii jisame ionic karant utpann karne ke liye saura tapiya yaa anya thermal hit kaa prayog kiya jaataa he jo pani se saare sodium or chlorine aayan sokh letaa he.
 aruba ke dweep par vishaal diselination sanyantr he jisaki kul sthapit kshamta prati din 42000 metric ton he.
 pani ke upyog main vruddhi tathaa kam varsha ke sangyojan ne ne australia main rajya sarkaar ko kai diselination sanyantr banane ke liye majaboor kar diya he, jisame haal hi main sidney kshetra main sthapit karnel diselination sanyantr bhi shaamil he. jabaki diselination rajya sarkaron dwaara pani kii aapurti surakshit karne ke liye apanaaya gaya he, yah urja kii atyadhik khapat karata he or australia ke koyala aadhaarit urja utpaadan ke kaaran atyadhik carbon utsarjit karata he.
 cyprus main bhi diselination sanyantr hai, jiname se ek larnaka shahar ke paas he. yah dhekelia diselination sanyantr kehalaata he, jo reverse osmosis pranali kaa prayog karata he.
 isroyal main hadera si jal reverse osmosis ) diselination sanyantr duniya main apni tarah kaa sabase bada sanyantr he. pariyojna ko teen antarrashtriya companiyon ke samooh : veolia jal, idii technologis tathaa alran dwaara bioti  ke rup main viksit kiya gaya tha.
  taaze pani kaa upachaar karke, yah pani par atyadhik nirbhar shahar main pani kii aapurti main mahatvapurn yogadan karata he.
 tempa be diselination pariyojna multah pisaiden resorces netritv main nijee udhyam tha. yah pariyojna udhyam main pisaiden resorces ke kramik bhagidaaron stone and webster, iske baad kowanta tathaa iske pramukh upathekedaar hidranotics ke divaaliepan ke kaaran vilambit hui. es and dablyoo water elelsi ke madhyam se pisaiden kii stone and webster ke saath june 2000 main sambandh samaapt ho gaya jab stone and webster ko diwalia ghoshit kar diya gaya tathaa pisaiden resorces ne es and dablyoo water elelsi main stone and webster kii hissedari kharid lee. pisaiden resorces ne sangh ke naam ko tempa be desal ke rup main parivartit karte hue 2001 main kowanta va hidranotics ke saath bhagidaari kii. kowanta dwaara pariyojna kaa nirmaan puraa karne main aakshamata ke kaaran, 15 may 2002 ko tempa be water agency pisaiden se pariyojna kharidne or apni credit reating ke tahat pariyojna vittaposhan karne ke liye majaboor ho gai. iske baad tempa be water ne kowanta tempa construction ke saath anubandh kiya, jiske parinamswaroop aisi pariyojna kaa nirmaan hua jo pradarshan pareekshanon par khari nahin utari. oktober 2003 main kowanta tempa construction kii mul company ne tempa be water ke saath anubandh khone se bachane ke liye divaaliepan kii yachika daayar kii. iske baad naveekaran karne se pehle kowanta tempa ne divaaliepan kii yachika daayar kii jo anubandh ke samjhauton ke anusaar kii gai thi. iske parinamswaroop kowanta tempa construction or tempa be water ke bich chah maheene tak muqadama chalaa. 2004 main, tempa be water ne sanyantr ko iske mul, pratyaashit dizin ke anusaar banane ke liye ek naveekaran team, american water/ekiona ekua ko kiraye par liya. aisa mana gaya tha ki 2007 tak sanyantr puri tarah se kaam karegaa or ise prati din 25 million galen kii adhiktam kshamta par chalane ke liye dizin kiya gaya. baavzood iske, sanyantr main samasyaayein jari hai jisase 2009 main isaki utpaadan kshamta is maatra kii lagbhag aadhi rah gai.
 yuma disalting sanyantr 1974 ke colorado river basin lavanta niyantran adhinium ke adhikaar ke tahat velton-mohavk sinchai se krishi main prayukt bache hue khaare pani tathaa jile se hone vaali khaare pani kii nikasi ke upachaar ke liye banaaya gaya tha. iskaa uddeshy upachaarit pani ko mexico ko hone vaali jal aapurti main sammilit karnaa he taaki mid jhil main aavashkatanusaar jal kaa sangrakshan ho sake. sanyantr kaa nirmaan 1992 main puraa kiya gaya or yah tab se do avasaron par sanchalit hua he. sanyantr ko banaae rakhaa gaya he, lekin bade paimaane par aavashyaktaa se adhik kharch tathaa colorado nadi main pani kii saamaanya aapurti sthitiyon ke kaaran sanchalit nahin kiya gaya he. april 2010 main sadarn nevada water othority, metropolitan water district of sadarn celifornia, central erizona project tathaa you.es. beuro of riclameshan ke bich ek saal kii badi pariyojna ke rup main sanyantr ko chalaane kii laagat par ek samjhauta hua.
 trinidad or tobago ganraajya diselination kaa upyog dweep kii jal aapurti ko pine laayak banane ke liye kar rahaa he. yah diselination ikai march 2003 main kholi gai or yah apni tarah kii pehali maani jaati he. yah america kii sabase badi diselination ikai he or prati din 28.8 million galen pani kaa upachaar karegi or prati 1000 galen pani ko $ 2.67 ke mulya par bechegi. yah ikai trinidad ke point lisus industrial estate main sthit hogi, ek aisa sthaan jahaan 12 se adhik companiyaan vibhinn prakaar ke nirmaanon or prakriyaaon main lagi hui hai tathaa isse desh ke kaarkaanon tathaa nivaasiyon, donon tak pani kii pahunch sulabh ho jaaegi.
