 padap rogavigyaan yaa phytopathology shabd kii utpatti greek ke teen shabdon jaise padap, rog va gyaan se hui he, jiskaa shabdic arth he "padap rogon kaa gyaan ". at: padap rogavigyaan, krishi vigyaan, vanaspati vigyaan yaa jeev vigyaan kii vah shakha he, jiske antargat rogon ke lakshno, kaarnon, hetu kii, rogachakra, raagon se haani evam unke niyantran kaa adhyayan kiya jaataa hai.
 is vigyaan ke nimnlikhit pramukh uddeshy he:
 padap rog vigyaan ek vyaavhaarik vigyaan he, jiske antargat paudh rog ke kaarak evam unke praayogic samaadhaan aate he. chunki paudhe main rog kavak, jeevanu, vishaanu, micoplasma, sutarakrimi, pushpadhari aadi ke atirikt anya nirjeev kaarnon jaise jahrili gaison aadi se hota he. at: padap rog vigyaan kaa sambandh anya vigyaan jaise kavak vigyaan, jeevanu vigyaan, micoplasma vigyaan, sookshm jeev vigyaan, sutara-krimi vigyaan, sasy daihiki, anuvaanshiki evam krishi rasayan vigyaan se sambandhit he. prithvi par jab se manushya ne kheti karnaa armbh kiya he, us samay se hi padap rog bhi fasalon par utpann hote rahe hai. pracheen dharmagranthon jaise - veda evam bible aadi main bhi padap rogon dwaara hone vaale fasalon ke vinaash ke anek varnan milte hai.
 padap rog kaa mahatv, unke dwaara hone vaali haniyon ke kaaran bahut hi fidh gaya he. rogon dwaara haani khet se bhandaran tak athwa beej bone se lekar fasal kaatane ke bich kisi bhi samay ho sakati he paudhe ke jivan kaal main beej sadan, ardramaari, balpaudh jhulasa, tana sadan, parnjhulasa, parn-daag, pushp jhulasa tathaa fal sadan byaadhio utpann hoti he.
 yadhyapi bharat main padap rogon dwaara hone vaali haani kaa sahi - sahi moolyankan nahin kiya gaya he. parantu anusandhan dwaara kuch bheeshan bimaariyaan jaise dhan ko jhonka evam bhura parndaag, gehun kaa karnal bant tathaa aalu ke pichheta jhulasa ke ugr vistaar se sambandhit vibhinn karkon ko adhyayan kar purvanumaan model viksit kiya gaya he.
 fasalon ke anek vinaashkari rogon ke kaaran prativarsh fasalon kii upaj ko pratyaksh athwa apratyaksh rup se atyaadhik haani hoti he. in raagon ke mukhya udaahaaran - 
 bhandaarit anaaj par jab vibhinn prakaar ke kavak akraman karte hai to inke vinashtikaran ke saath unamem kuch vifaille padaarth bhi utpann hote hai jo manushyon evam pashuon unmaad, lakva, amashay ksht ityadi rogon kaa kaaran banate hai. padap rogon ke niyantran par jo rupaya vyay kiya jaataa he vah bhi ek prakaar kii haani hi he or yadi is rupaye ko duusare krishi kaaryon main lagaaya jaye to utpaadan or bhi adhik badhaaya ja saktaa he. isi prakaar padap rogon dwaara huye kam utpaadan ke kaaran un par aadhaarit kaarkaane bhi kathinaayee main pad jate hai jo krishi main utpann kachche maal jaise - kapaas, tilhan, ganna, jute ityadi par nirbhar karte he. kachche maal main kami ke kaaran yatayaat udyog bhi prabhavit hota he.
