 indonesia ganraajya dakshin purv asia or oshinia main sthit ek desh he. 17508 dwipon vaale is desh kii jansankhya lagbhag 26 karod he, yah duniya kaa teesraa sabase adhik aabaadi or duniya main sabase badi buddha aabaadi vaala desh he. desh kii rajdhani jakarta he. desh kii jamini seemaa papua new gini, purvi timore or malaysia ke saath milti he, jabaki anya padosi deshon singapore, philippines, australia or bharat kaa andaman or nicobar dweep samooh kshetra shaamil he.
 isa purv 4thi shatabdi se hi indonesia dweepasmooh ek mahatvapurn vyapaarik kshetra rahaa he. buni athwa muni sabhyataa indonesia kii sabase puraani sabhyataa he. 4thi shatabdi issa purv tak ye sabhyataa kaaphi unnati kar chuki thi. ye hindu dharm maanate the or rishi parampara kaa anukaran karte the. agle do hajaar saal tak indonesia ek hindu or buddha deshon kaa samooh rahaa. yahaan hindu raajaaon kaa raaj tha| kirtaanegaaraa or tribhuvana jaise raja yahaan sadiyon pehle yahaan raaj karte the |shrivijay ke dauraan china or bharat ke saath vyapaarik sambandh the. sthaneey shaskaon ne dhire-dhire bhartiya saanskrithik, dharmik or raajnneetik prarup ko apanaaya or kalantar main hindu or buddha rajyon kaa utkarsh hua. indonesia kaa itihaas videshiyon se prabhavit rahaa he, jo kshetra ke prakritik sansadhano kii vajah se khinche chale aae. muslim vyapaaree apane saath islam laae| videshi muslim yahan aakar vyaper ke saath apana dharm bhi failaa rahe the jiske kaaran yahan kii paaramparik hindu or buddha samskruti ko haani hui parantu indonesia ke log bhale hi aaj islam ko maanate hon kintu yahan aaj bhi hindutv khatm nahi hua he yahan pe logon or sthanon ke naam aaj bhi sanskrit main rakhe jate hai yahan aaj bhi ramayana padhi va padhai jaati he | europea shaktiyaan yahaan ke masala vyapaar main ekadhikaar ko lekar ek duusare se ladi. teen saal ke italian upniveshwaad ke baad dwitiya vishwa yuddh indonesia ko swatantraaa hasil hui.
 iskaa or saath ke anya dweep deshon kaa naam bharat ke puraanon main deepaantar bharat he. europe ke lekhakon ne 150 varsh purv ise indonesia diya or yah dhire dhire lokapriy ho gaya. kii hajar devaantar‎ pehla deshi tha jisane apane raashtra ke liye indonesia naam kaa prayog kiya. kavi bhashaa main likhaa bhinnek tunggal ek desh kaa adarsh vaakya he. deepaantar naam abhi bhi prachlit he indonesia athwa java bhashaa ke shabd nusaantar main. is shabd se log brihad indonesia samajhate hai.
 indonesia ek mishrit arthvyavastha he, jisame nijee kshetra evam sarkari kshetra donon kii bhoomika he. indonesia dakshin-purvi asia kii sabase badi arthvyavastha he or ji-20 arthvyavasthaaon main se ek he. san 2010 main, indonesia kaa anumaanit sakal gharelu utpaada lagbhag 910 arab dollar tha. sakal gharelu utpaada main sabase adhik 44.4% yogadan krishi kshetra kaa he, iske baad seva kshetra 37.1% evam udyog 19.5% yogadan karti he. 2010 se, seva kshetra ne anya kshetron se adhik rojgaar die. haalaanki, krishi kshetra sadiyon tak pramukh niyokta tha. indonesia vishwa kii 8veen sabase badi arthvyavastha he or 2050 tak sabase badi arthvyavastha or mahashakti ban jayega.vishwa vyapaar sanghathan ke anusaar 2020 main china ko peeche chhod kar indonesia vishwa kaa sabase bada niryaatak ban jayega. tel or gas, electrical upkaran, play-wood, rabad evam vastra mukhya niryaat rahenge. rasayan, eendhan evam khaadya padaarth bhi mukhya niryaat rahenge vishwa vyapaar sanghathan ke anusaar indonesia kii arthvyavastha 4 kharab dollar kii he.
 yahan kii mukhya bhashaa-bhashaa indonesia he. anya bhashaaon main java, bali, bhashaa sunda, bhashaa madura aadi bhi hai. pracheen bhashaa kaa naam kavi tha jisamen desh ke pramukh saahitiyik granth hai.
 lekin iske baad se indonesia kaa itihaas uthalputhal bharaa rahaa he, chaahe vah prakritik aapadaaon kii vajah se ho, bhrashtachar kii vajah se, algaavvaad yaa phir loktantrikaran kii prakriya se utpann chunautiyaan hon. 26 disambar san 2004 main aayi sunami laharon kii vinashlila se yah desh sabase adhik prabhavit hua tha. yahan ke aache praant main lagbhag deb lakh log maare gayi the or hajaaro karod kii sampatti kaa nuksaan hua tha.
