 swapnvasavadatta, mahakavi bhaas kaa prasiddh sanskrit naatak he. isamen chah ank hai. bhaas ke naatakon main yah sabase utkrisht he. kshemendra ke brihatkthamanjari tathaa somdev ke kathasaritsagar par aadhaarit yah naatak samgr sanskritvanmay ke drishyakavyon main adarsh kriti mana jaataa he.
 bhaas virachit rupakon main yah sarvshereshth he. vastutah yah bhaas kii natyakala kaa chudant nidarshan he. yah chah ankon kaa naatak he. isamen pratigyayogandharayan se aage kii katha kaa varnan he. is naatak kaa namakaran raja udayan ke dwaara iiswapn main vaasavadatta ke darshan par aadhaarit he. swapn vaala drishy sanskrit natya sahitya main apana vishesh sthaan rakhata he.
 yah naatak natyakala kii sarvottam pariniti he. vastu, netaa evam ras - teenon hi drushti se yah uttam koti kaa he. naatakeey samvidhan, cathopakathan, charitra-chithran, prakruti varnan tathaa rason kaa sundar samanjasy is naatak main purna paripaak ko praapt huye hai. maanav hriday kii sookshmatisookshm bhavadashaon kaa chithran is naatak main sarvatra dekha ja saktaa he. naatak kaa pradhan ras shringaar he tathaa hasya kii bhi sundar udbhaavna hui he.
 puruvansheey udayan vatsa rajya ke raja the. unki rajdhani kaa naam kaushambi tha. unheen dinon avanti rajya, jisaki rajdhani ujjayini thi, main pradyot naam ke raja rajya karte the. maharaj pradyot ek atyant vishaal sainya-bal ke swami the isaliye unhen mahasen ke naam se bhi janaa jaataa tha. maharaj udayan ke paas ghoshvati naamak ek divya veena thi. unka veena-vaadan apurv tha. ek baar pradyot ke amaatya shalankayan ne chal karke udayan ko kaid kar liya. udayan ke veena-vaadan kii khyaati sunakar pradyot ne unhe apni putree vaasavadatta ke liye veena-shikshak niyukt kar diya. is dauraan udayan or vaasavadatta me madhya ek duusare ke prati aasakti jaagrit ho gai.
 idhar udayan ke mantri yaugandharayan unhen kaid se chhudaane ke prayaas main the. yaugandharayan ke chaaturya se udayan, vaasavadatta ko saath le kar, ujjayini se nikal bhaagane main safal ho gayi or kaushambi aakar unhone vaasavadatta se vivaah kar liya. udayan vaasavadatta ke prem main itane khoye rahane lage ki unhen raaj-kaary kii sudhi hi nahin rahi. is sthiti kaa laabh uthaa kar aaruni naamak unke krur shatru ne unke rajya ko unase chin liya. aaruni se udayan ke rajya ko waapas lene ke liye unke mantri yaugandharayan or rumnavan prayatnsheel ho gayi. kintu bina kisi anya rajya kii sahaayta ke aaruni ko parrast nahin kiya ja saktaa tha. vaasavadatta ke pita pradyot udayan se naaraaz the or yaugandharayan ko unase kisi prakaar kii ummid nahin thi.
 yaugandharayan ko jyotishiyon ke dwaara pataa chalata he ki magadh-naresh kii bahan padmavati kaa vivaah jin naresh se hoga ve chakravarti samraat ho jaayenge. yaugandharayan ne sochaa ki yadi kisi prakaar se padmavati kaa vivaah udayan se ho jaye to udayan ko avashya hi unka vatsa rajya aaruni se waapas mil jaayegaa saath hi ve chakravarti samraat bhi ban jaayenge.
 yaugandharayan maharaj udayan ke vivaah padmavati se karvaa dene kii apni yojana ke vishay main vaasavadatta ko bataaya. pati kii mangalakamna chaahane vaali vaasavadatta is vivaah ke liye raji ho gayi. kintu yaugandharayan bhaleebhanti jaanate the ki udayan apni patni vaasavadatta se aseem prem karte hai or ve apane duusare vivaah ke liye kadaapi raji nahin honge. atev unhone vaasavadatta or ek anya mantri rumnavan ke saath milakar ek yojana banaai. yojana ke anusaar udayan ko rajpariwaar tathaa vishwaasapaatr sahyogiyon ke saath lekar akhet ke liye van main bheja gaya jahaan ve sabhi log shivi main rahane lage. ek din, jab udayan mrugaya ke liye gaye hue the, shivi main aag laga di gai. udayan ke waapas lautne par rumnvan ne unhen bataaya ki vaasavadatta shivi main lagi aag main fas gayi thim or unhen bachaane ke liye yaugandharayan vahaan ghuse jahaan par donon hi jal mare. udayan is samachar se atyant duhkhi hue kintu rumnvan tathaa anya amaatyon ne anekon prakaar se santvanaa dekar unhen sambhaala.
 idhar yaugandharayan vaasavadatta ko saath lekar parivrajak ke vesh main magadh raajputree padmavati ke paas pahunch gaye or prachhann vaasavadatta ko padmavati ke paas dharohar ke rup main rakh diya. avantika padmavati kii vishesh anugrah paatr ban gayi. unhone maharaj udayan kaa gungan kar kar ke padmavati ko unke prati aakarshith kar liya.
 udayan doosraa vivaah nahin karnaa chaahate the kintu rumnavan ne unhen samajha-buja kar padmavati se vivaah ke liye raji kar liya. is prakaar udayan kaa vivaah padmavati ke saath ho gaya. vivaah ke pashchaat magadh-naresh kii sahaayta se udayan ne aaruni par akraman kar diya or use parrast kar apana rajya waapas le liya. ant main atyant naatakeey dhang se yaugandharayan or vaasavadatta ne swayan ko prakat kar diya. yaugandharayan ne apni dhristataa evam dussahas ke liye kshamaa nivedan kiya.
 is naatak ke ek drishy main udayan samudragrih main vishram karte rahete hai. ve swapn main ‘ha vaasavadatta’, ‘ha vaasavadatta’ pukaarte rahete hai usee samay avantika vahaan pahunch jaati hai. ve unke latakate huye haath ko bistar par rakh kar nikal jaati hai kintu usee samay udayan kii neend khul jaati he. ve nishchay nahin kar pate ki unhone vastav main vaasavadatta ko dekha he athwa swapn main. isi ghatana ke ke kaaran naatak kaa naam ‘swapnvasavadatta’ rakhaa gaya.
