 ambika mahabharat main kashiraj kii putree bataai gayi hai. ambika kii do or bahane thim, badi bahan amba tathaa choti bahan ambalika. amba, ambika or ambalika kaa swayamvar hone vaala tha. unke swayamvar main jaakar akele hi bhishma ne vahaan aaye samast raajaaon ko parrast kar diya or teenon kanyaon kaa haran karke hastinapur le aaye jahaan unhone teenon bahanon ko satyavati ke saamne prastut kiya taaki unka vivaah hastinapur ke raja or satyavati ke putr vichitraveery ke saath sampann ho jaye. ambika or ambalika vichitraveery kii patniyaan baniin. lekin vichitraveery kii akaal mrityu ke kaaran vah donon niqusantan rah gayin. bhishma ne pehle hi brahmacharya vrath kii shapath le rakhi thi or ab donon putron, chitrangad tathaa vichitraveery kii akaal mrityu ke kaaran kuruvansh kaa vansh khatre main tha. aise main satyavati ne apane sabase bade putr veda vyas ko yaad kiya or niyog kii vidhi se ambika or ambalika kaa garbhaadhan karavaaya.jab veda vyas ambika ko sambhog kar rahe the to usne lajja ke kaaran apane netra band kar liye. isi kaaran se uskaa putr dhritarashtra andhaa paidaa hua. pratham putr ke janam ke baad jab ambika ritumati hui to dobaaraa satyavati ne veda vyas ko ambika ke paas bheja taaki ve phirase ek swasth putr utapann kare. isbaar ambika ne apni dasiko apane rup main sajaakar apane shayangrih main bheja to vyasadev ne uske saath milan kiya or is kaaran se vidura kaa janm hua jo dhritarashtra or pandu kaa bhai kahalaaya.
 ga: vichitraveery ke nidhan ke baad vyas se dhritarashtra or pandu kaa janm hua. c: kunti ko vivaah se pehle karn paidaa hua. da: pandav pandu ke putr the. lekin devataaon ke var prabhaav se kunti or maadri ko ye putr utpann hue. yama dharmraj se yudhisthir,vaayu se bhim,indra se arjuna,maadri ko aswani devataaon se judawaan bachche nakul, sahadev hue. t: duryodhana or uske sau bhai ek baar paidaa hue. na: pandavon ko draupadi se paanch putr utpann hue. unako upapandav kehete the. : ** yudhisthir se prativindhyas, bhim se shritasom, arjuna se shritakarm, nakul se shatanik, sahadev se shritsen kaa janm hua. 
 mahatvapurn sanket
 
