 nyaaypalika kisi bhi janatantr ke teen pramukh angon main se ek he. anya do ang hai - karypalika or vyavasthapika. nyaaypalika, samprabhutasampann rajya kii taraf se kanoon kaa sahi arth nikaalati he evam kanoon ke anusaar na chalane waalon ko dandit karti he. is prakaar nyaaypalika vivaadon ko sulajhane evam aparaadh kam karne kaa kaam karti he jo apratyaksh rup se samaaj ke vikaas kaa maarg prashast karata he. shaktiyon ke pruthakkaran ke siddhanth ke anuroop nyaaypalika swayan koi niyam nahin banaati or na hi yah kanoon kaa kriyanyavan karaati he.
 sabko samaan nyaay sunishchit karnaa nyaaypalika kaa asli kaam he. nyaaypalika ke antargat koi ek sarvocch nyaayalay hota he evam uske adheen vibhinn nyaayalay hote hai.
 bharat kii swatantra nyaaypalika kaa sheersh sarvocch nyaayalay he, jiskaa pradhan pradhan nyaayadhish hota he. sarvocch nyaayalay ko apane naye maamalon tathaa ucch nyaayalayon ke vivaadon, dono ko dekhne kaa adhikaar he. bharat main 24 ucch nyaayalay hai, jinke adhikaar or uttardaayitv sarvocch nyaayalay kii apeksha simit hai. nyaaypalika or vyavasthapika ke paraspar matbhed yaa vivaad kaa sulah raashtrapati karata he.
 rajya nyaaypalika main teen prakaar kii peethen hoti hai-
 ekal jiske nirnay ko ucch nyaayalay kii diviginal/khandpeeth/sarvocch nyaayalay main chunauti di ja sakati he
 khand peeth 2 yaa 3 jajon ke mail se bani hoti he jiske nirnay keval ucchtam nyaayalay main chunauti paa sakate hai
 sanvaidhanik/phul bench sabhi sanvaidhanik vyakhya se sambadhit vaad is prakaar kii peeth sunati he isame kam se kam paanch jaj hote hai
 is str par civil aapraadhik maamalon kii sunwaayee alag alag hoti he is str par civil tathaa seshan court alag alag hote he is str ke jaj saamaanya bhartee pariksha ke aadhaar par bhartee hote he unki niyukti rajyapal rajya mukhya nyaayadhish kii salaah par karata he fast treks court – ye atirikt satr nyaayalay he inak gathan dderghaavadhi se lambit aparaadh tathaa under trial vaadon ke tivrata se niptaare hetu kiya gaya haiye atirikt satr nyaayalay he inak gathan dderghaavadhi se lambit aparaadh tathaa under trial vaadon ke tivrata se niptaare hetu kiya gaya he iske peeche kaaran yah tha ki vaad lambaa chalane se nyaay kii kshati hoti he tathaa nyaay kii nirodhak shakti kam pads jaati he jail main bheed batch jaati he 10 ve vitt ayog kii salaah par kedra sarkaar ne rajya sarkaron ko 1 april 2001 se 1734 fast treks court gathit karne kaa aadesh diya atirikt seshan jaj yaan unche pad se sevanivruth jaj is prakaar ke corto main jaj hota he is prakaar ke corto main vaad lambit karnaa sambhav nahin hota he har vaad ko nirdhaarit smay main niptaana hota he
