 missile: 12 × ke-15 sagarika missile yaa 4 × ke-4 missile 
 arihant shrenee bhartiya nausena ke liye banaai jane vaali parmaanu shakti vaale belistic missile pandubbiyon kii ek shrenee he. inhe $2.9 billian vaale unnat technology vesal project ke tahat viksit kiya gaya tha taaki parmaanu-shakti vaali pandubbiyon ko dizin or nirmit kiya ja sake. is shrenee ke pramukh pot, ienes arihant ko 2009 main launch kiya gaya tha or vyapak samudri pareekshanon ke baad, agast 2016 main shuru hone kii pushti hui thi. arihant pandubbi sanyukt raashtra suraksha parishad ke paanch sthaayee sadasyon ke alaava kisi anya desh dwaara banaai jane vaali pehali belistic missile pandubbi he.
 1971 ke bharat-pakistan yuddh ke dauraan, america raashtrapati richard nicksan ne bharat ko dhamkee dene ke prayaas main bengal kii khadi main parmaanu shakti vaale uassoes enterprise ke netritv main task force 74 naamak ek vaahak yuddh samooh bheja. iske jawaab main, soviet sangh ne yues task force kaa peechha karne ke liye vladivostok se parmaanu mixilon ke saath sashastr pandubbi bheji. is ghatana ne tatkaaleen pradhan mantri indira gandhi ko parmaanu hathiyaaron or belistic missile pandubbiyon ke mahatv kaa pradarshan kiya. 1974 muskuraate buddha parmaanu pareekshan ke baad, nausena mukhyalay main samudri ejiniyari ke nideshak ne swadeshi parmaanu pranodan pranali ke liye ek takneekee adhyayan shuru kiya.
 1990 ke dashak main parmaanu pandubbi kaa dizin or nirmaan karne ke liye bhartiya nausena ke unnat praudyogiki pot pariyojna ne aakaar liya. phir raksha mantri jorge furnandis ne 1998 main is pariyojna kii pushti kii. pariyojna kaa praarambhik iraadaa parmaanu-shakti vaali tej akramak pandubbiyon ko dizin karnaa tha. haalanki pokharan test range main 1998 main bharat dwaara parmaanu pareekshanon ke baad or bharat ke parmaanu trigut ko puraa karne ke liye is pariyojna ko ek belistic missile pandubbi ke dizin kii ore phir se gathbandhit kiya gaya tha.
 arihant shrenee kii pandubbiyaan unnat praudyogiki vesal pariyojna ke tahat banaai gai parmaanu shakti vaali belistic missile pandubbiyaan hai. ye bharat dwaara dizin or banaaya gayi pehali parmaanu pandubbia hogi. pandubbiyaan, 11 meter beam ke saath 112 meter lambii, 10 meter kaa praaroop, 6,000 ton kaa visthaapan or 300 meter kii gotakhori gaharaai he. kru lagbhag 95 he, jisamen adhikari or navik shaamil hai. poton ko ek ekal saat blade propeller dwaara sanchalit kiya jaataa he jise 83 megawatt dabaavit jal riector dwaara sanchalit kiya jaataa he or sataha par 12-15 samudri mile kii adhiktam gati or jal main 24 samudri mile kii adhiktam gati praapt kar saktaa he.
 pandubbiyon main uske kubad par chaar laanch tub hai or 12 ke-15 sagarika mixilon yaa 4 ke-4 mixilon le jane me sakasham he. pandubbiyaan rus ke akula shrenee kii pandubbi ke samaan hai. bhartiya nausena 2012 main rus se lee gai ek akula shrenee kii pandubbi ko ienes chakra par prashikshit karegi.
 pandubbiyon ko atyadhik samrudh uranium eendhan yukt ek dabaav vaale jal riector dwaara sanchalit kiya jaataa he. kalpakam main indira gandhi centre parmaanu anusandhan centre main bhabha parmaanu anusandhan centre dwaara riector ke laghu sanskaran kaa nirmaan kiya gaya tha. isamen pandubbi ke dabaav vaale patavaar kaa 42 meter anubhag shaamil tha jisamen pani or riector, ek control room, saath hi bachaav ke liye suraksha maanakon kii nigaraanee ke liye ek niyantran kaksh bhi shaamil tha. prototip riector 11 november 2003 ko gambhir bana or 22 sitambar 2006 ko ise chaalu kar diya gaya. teen saal ke liye prototip ke safal sanchaalan ne arihant ke riector ke utpaadan sanskaran ko sakasham kiya. vishakhapatnam main mashinari test centre main riector sabsystem kaa pareekshan kiya gaya tha. barted pandubbiyon main nausena riektaron ke eendhan kor ko lod karne or badalane kii suvidha bhi sthapit kii gai thi.
 dizin kii vistrut ejineering larsan and tubro ke pandubbi dizine centre main unke hajira jahaaj nirmaan suvidha par lagu kiya gaya tha. tata power esaidi ne pandubbi ke liye niyantran pranali banaai. walchandnagar industries dwaara bhaap tarabine or riector ke saath jude system kii aapurti kii gai. july 2009 main iske prakshepan ke baad, pramukh pot main pareekshan kii ek lambii or vyapak prakriya kii gai. pranodan or bijli pranaaliyon kaa pareekshan ucch dabaav vaale bhaap pareekshanon ke saath kiya gaya, jiske baad bandargah-sweekruti pareekshanon ko kiya jisamen doobane vaale pareekshanon ko apane gitti ke tinkon ko baadh or simit gaharaai tak niyantrit dives shaamil kiya gaya tha. ienes arihant riector 10 agast 2013 ko pehali baar gambhir rahaa. 13 disambar 2014 ko, pandubbi ko uske vyapak samudri pareekshanon ke liye band kar diya.
 niojit pandubbiyon kii sateek sankhya spasht nahin he, media reporton ke mutabik teen se chah pandubbiyon kaa nirmaan karne kii yojana he. shrenee kaa pehla pot, ienes arihant ko agast 2016 main shuru kiya gaya tha. pehle chaar jahaajon ko 2023 tak shuru karne kii ummid he. disambar 2014 main, duusare parmaanu riector par kaam shuru hua or doosraa pot, ienes aridaman ko samudri pareekshanon ke liye taiyaar kiya gaya. pramukh jahaaj ke baad shrenee main agle teen pot bade honge. 8 ke-4 missile le jane ke liye 8 missile laanch tub or ienes arihant kii tulana main adhik shaktishaalee dabaavit jal riector honge. ye nae pot 12 se 16 belistic mixilon ko le jane main sakasham honge. agast 2016 main bhartiya nausena main pehali pandubbi ko shaamil kiya gaya tha.
