 damodar ghati nigam bharat kaa bahuddeshy nadi ghati pariyojna he. nigam 7 july 1948 ko swatantra bharat kii pratham bahuddeshiy nadi ghati pariyojna ke rup main, astitv main aayaa. 
 bharat ke janamanas kii dharohar, divisi, kaa udbhav, uchhrunkhal tathaa aniyamit damodar nadi ko niyantrit karne ke liye shatabdi se adhik tak kiye gayi prayaason ke sanchayan ke rup main hua tha. yah nadi bihar tathaa pashchim bengal ke rajyon ko aavrutt karte hue 25,000 varg kimi ke kshetra main faili hui he.
 damodar ghati ko prabalata ke baadh dwaara nirantar vidhwans kaa saamana karnaa padaa jisamen se iske vidhwanskaari pramukh pralay ko pratham baar 1730 main ricard kiya. iske pashchaat niyamit antaraal par vidhvansak baadh aayi parantu 1943 kii baadh ne apni prachand tabaahi kii chhap hamaare smriti patal par chhod diya. iske parinamswaroop bengal ke rajyapal ne bardwan ke maharaj kii adhyakshata tathaa bhautik vigyaani dow meghnad saaha ko sadsy bataur jaanch board kaa gathan kiya. apane report main, board ne sanyukt raashtra america ke tennisi ghati praadhikaran ke anuroop ek praadhikaran ke gathan kaa suzav diya. tatpashchaat bharat sarkaar ne shri dablyoo.el. vurduin, tivie ke varisht abhiyantaa ko ghati kii samekit vikaas hetu apni anushansa prastut karne ke liye niyukt kiya. tadnusaar, agast 1944 main shri vurduin ne damodar nadi ke ekikrut vikaas par praarambhik gyaapan prastut kiya.
 shri vurduin ke praarambhik gyaapan ne damodar ghati main baadh niyantran, sinchai, vidyut utpaadan tathaa nauchaalan hetu abhiklapit ek bahuddeshiy vikaas yojana kaa suzav diya. bharat sarkaar dwaara niyukt chaar paramarshkon ne isaki jaanch kii. unhone bhi vurduin kii yojana ke pramukh takneekee vishistataaon kaa anumodan kiya tathaa tilaiya se shuru kar mathan tak nirmaan ko sheeghra prarambh karne kii anushansa kii.
 april 1947 tak yojana ke kriyanvayan ke liye kendriya, pashchim bengal tathaa bihar sarkaron ke bich vyavhaarik rup se purnataya qaraar nishpadit kiya gaya tathaa march 1948 main damodar ghati nigam ke gathan ke uddeshy hetu teen sarkaron-kendriya sarkaar tathaa pashchim bengal sarkaar or bihar ke rajya sarkaron kii sanyukt sahabhaagita kii aavashyaktaa ko dhyaan main rakhte hue kendriya vidhanmandal dwaara damodar ghati nigam adhinium paarit kiya gaya.
 durdamy damodar nadi ko vash main karne tathaa ghati main baar-baar honevaali bhayankar baadh se hone vaali kshati ko niyantrit karne ke liye divisi kii sthapana hui. yah tennisi vaili korporation ke pratimaan par aadhaarit he. divisi ke praathmik uddeshy nimnlikhit hai-
 apane anya uddeshyon kii jimmedaariyon ko paryaapt rup se nirvaah karte hue purvi bharat main ek sabase bade vidyut utility ke rup main divisi ko sthapit karnaa.
 divisi udyogon tathaa vitarak licensadhari ko vibhinn avastaanon par 33 kiwo, 132 kiwo tathaa 220 kiwo par adhik maatra main vidyut kii aapurti karata he. in udyogon main railway, ispaat, koyala aadi jaise pramukhya udyog hai jo hamaari rashtriya arthvyavastha kaa abhinn ang he.
 divisi audyogic tathaa gharelu uddeshyon hetu kachche jal kii aapurti kiya tathaa 7.21 karod ru?paye kaa rajasav arjeet kiya. philhal divisi dwaara prati 1000 galen 2.50 ru?. jal shulk prabhaarit kiya jaataa he.
 divisi kaa vanijyik abhiyantriki vibhaag vidyut tathaa gaiyr-krishigat jal kii bikri se sambandhit takneekee, vittiya, vanijyik tathaa kanoonee pahaluon par vichaar karata he. 
