 bal gangadhar tilak kii yah janmasthali bharat ke maharashtra rajya ke dakshin-pashchim bhaag main arab sagar ke tat par sthit he. yah konkan kshetra kaa hi ek bhaag he. yahaan bahut lanbaa samudr tat hai. yahaan kai bandargah bhi hai. yah kshetra pashchim main sahyadri parvatamala se ghira hua he. ratnagiri alfonso aam ke liye bhi prasiddh he.
 ratnagiri kaa maratha itihaas main mahatvapurn sthaan he. yah 1731 i. main satara ke raja ke adhikaar main aa gaya or yah 1818 i. tak satara ke kabje main rahaa. 1818 i. main is par angrejon ne kabja kar liya. yahaan par ek kila bhi he jise bijapur ke rajpariwaar ne banwaaya tha. baad main 1670 i. main is kile kii shivaji ne marammat karwaai thi.
 ratnagiri kaa sambandh mahabharat kaal se bhi he. kaha jaataa he apane vanvaas kaa terahavaan varsh pandavon ne ratnagiri se sate hue kshetra main bitaayaa tha. ratnagiri main hi myanmar ke antim raja thibu tathaa vir saavarkar ko kaid kar rakhaa gaya tha.
 rail margratnagiri main railway jankshan he. ratnagiri aane kii sabase badhia rail konkan kanya express he.
 sadak margratnagiri ke liye mumbai se sidhi bas seva he. mumbai central, boribali tathaa parel se ratnagiri ke liye basen chalati he.
 ratnagiri, ratnadurg yaa bhagwati durg ke rup main janaa jane vaala ek durg he. ratnagiri mumbai se 220 kilometre dakshin main sthit he.solahavin sadi main bijapur ke sultaanon ne iskaa nirmaan karavaaya tha. shivaji ne 1670 i. main iskaa punanirmaan karakar maratha nausena kaa pramukh kendra banaaya.is durg main teen sudrudh chotiyaan hai. dakshin kii ore sthit sabase badi chotii parkot ke naam se jaani jaati he.madhya chotii par baale naamak qila he, jisamen prasiddh bhagwati mandir aaj bhi surakshit he.teesri chotii mandir ke peeche dhalaan par he, jahaan se kaha jaataa he ki dandit bandiyon ko neeche dhakelkar maar diya jaataa tha. chotii ke pashchim main kuch puraani guphaayen bhi hai.burma ke antim raja thibo ko angrejon ne 1885 i. main desh nikaala dekar yaheen bheja tha tathaa use vishesh rup se nazarband karke rakhaa gaya tha.
 jaigarh qile kii sthapana 17 veen shatabdi main hui thi. jaigarh qila ek khadi pahari par bana hua he. jaigarh qile ke paas se hi sangameshwar nadi bahati he. jaigarh qile se aasapaas kaa bahut sundar dooshya dikhataa he.
 ratnagiri main do vishaal baudv math the. inamen se ek do manjila tha. is math main ek bada angan tha jiske donon taraf buddha bhikshuon ke rahane ke liye kamare bane hue the. is math ke atirikt yahaan se chha: mandir, hajaaron chote stupa, 1386 mohren, asankhya murttiyaan aadi ke avshesh mili hai. in stupon main sabase bada stupa 47 feet lanbaa tathaa 17 feet ooncha tha. yah stupa chaar chote-chote stupon se ghira hua tha. is stupa kii sajaavat camel ke phool, pankhudiyon tathaa manikon se kii gai thi.
 is mahal kaa nirmaan 1910-11 i. main hua tha. desh nikaala kii sajaa ke baad burma ke raja or rani isi mahal main rahe the. ve lagbhag paanch saal tak apana samay yahaan bitaayaa. yaheen in donon kii samadhi bhi he joki pathar kii bani hui he.
 yah sthaan prasiddh marathi kavi keshavsut kaa janmasthan he. yah ek chota sa gaanv he joki ganapatifule se 1 kilometre dur he. keshavsut ke ghar ko ab chatravaas kaa rup de diya gaya he. marathi sahitya parishad ne keshavsut kii yaad main yahaan ek khubasurat smarak kaa nirmaan karavaaya he.
 is kile kii sthapana 17 veen shatabdi main hui thi. yah kila ek khadi pahari par bana hua he. iske paas se hi sangameshwar nadi bahati he. is kile se aasapaas kaa bahut sundar dooshya dikhataa he.
 yah sthaan swami swarupanand se sambandhit he. swarupanand maharashtra ke sabase bade aadhyatmik guru the. unhone pawas ko hi apana nivas sthaan banaaya tha. jis makaan main swarupanand rahete the us bhawan ko ab ashram kaa rup de diya gaya he.
 yah gaanv ratnagiri se 170 kilometre dur he. iske paas samudr tat he. yah samudratat nariyal ke vrikshon se bharaa hua he. yahaan shiv kaa ek purana mandir bhi he. yahaan aane vaale paryatak is mandir ko dekhne zarur aate hai. yah mandir shaiva dharm ke rahasyavaad se sambandhit he.
 is kile kaa nirmaan bahamani kaal main hua tha. yah baad main adil shah ke kabje main aa gaya. 1670 i. main shivaji ne is kile par kabja kar liya. 1761 i. tak is kile par sadashiv raav bhaau kaa adhikaar tha. 1790 i. main dhundhu bhaskar pratinidhi ne is kile kii marammat karwaai or iske prachiron kaa majboot kiya. yah kila ghode kii naal ke aakaar main he. isaki lambaai 1300 meter tathaa chaudaai 1000 meter he. yah kila teen taraf se samudr se ghira hua he. is kile kaa ek burj siddha burj' lite house ke rup main kaam karata tha. is kile main devi bhagwati kaa ek bahut hi aakarshak mandir he. is kile ke 3 disha main samundar kaa khaaraa pani hone baavjud kile ke kuai main madhue pani milataa he. 
 yah bichon ke liye prasiddh he. yah ratnagiri se 25 kilometre sthit he. yahaan bhagwaan ganesh kaa ek prasiddh swayanbhu mandir bhi he. yahan manyata he ki jo bhi bhakt bady shraddha se ganeshjika darshan karte he to ganeshji unki manokamana purna karte he.
