 naagarik avagya, kisi bhi naagarik dwaara apni sarkaar ke kuch kanoonon, adeshon kaa paalan na karne kii pratigya or uskaa samyak anupaalan he. ise ahimsa ke pramukh hathiyaar ke rup main vishwa ke vibhinn hisson main apanaaya gaya he. kabhi-kabhi naagarik avagya kabhi-kabhi ahimsak pratirodh ke baraabar hoti he. yadhyapi naagarik avagya ko kanoon ke liye avmaananaa kii abhivyakti mana jaataa he, america ke gandhi martin luther king ne naagarik avagya ko kanoon ke prati sammaan or pradarshan ke abhyaas ke rup main mana; kyonki "koi bhi vyakti jo kanoon ko todta he, jo vivek use bataata he vah anyaaypurna he or kanoon ke anyaay par samudaay ke vivek ko jagaane ke liye jail main rahane se swechha se anugrah sweekaar karata he, us samay kanoon ke liye sarvocch sammaan vyakt karata he . ""
 sarvapratham iskaa safal prayog britain main tab kiya gaya jab san 1689 main adhikaron ke vidheyak ko lagu kiye jane kii taiyaari kii ja rahi thi. antim catholic raja ko hataa diya gaya tha,baad main yah 1919 misr kii kranti main british kabje par virodh karne vaale vibhinn logon dwaara ek prabhavi upkaran ban gaya, haalanki, iskaa istemaal un deshi kanoonon ke saath kabhi nahin kiya gaya tha jo british kabje se adhik damankaaree the, jisase aaj in deshon ke liye samasyaayein paidaa huin. 
 civil avagya ke sabase puraane dastavejon main se ek sofoclaus ke naatak antigon main he, jisamen antigon, thibs ke purv raja kii betiyon main se ek, odipas, thebus ke vartmaan raja crion ko ninda karata he, jo use apane bhai ko dene se rokane kii koshish kar rahaa he . vah ek uttejk bhaashan detii he jisamen vah use bataati he ki use maanav kanoon ke bajaay apni vivek kaa paalan karnaa hoga. vah us maut se darati nahin he jisaki vah dhamkee detii he, lekin vah darati he ki agar vah aisa nahin karti he to uski vivek use kaise maar degi. 
 is bade naagarik avagya ke peeche zaghalol pasha naamak raajnneetik kaaryakarta mastermind mana jaataa he,jo ek nyaayadhish, sansadeey or purv cabinet mantri the, jinke netritv ne isai or muslim samudaayon ke saath-saath mahilaon ko bade paimaane par virodh main laayaa. vaaf party ke apane saathi ke saath, jinhone 1914 main prachaar karnaa shuru kiya, unhone 1923 main misr kii swatantraaa or pehla samvidhan hasil kar liya he.
 naagarik avagya un tareekon main se ek he jin logon ne unhen anuchit kanoonon ke khilaaf vidroh kiya he. ise 'mukti sangram' bhi kehete hai. kai saalon ke sangharsh or pakistan kii sena ke atyaachaar or banglabhashiyon ke daman ke virodh main purvi pakistan ke log sadakon par utar aae the pakistani daman ke khilaaf bangladesh kii swatantraaa andolan main iskaa upyog kiya gaya he. 
 purvi germany main apni communist sarkaron ko hataane ke liye, checkoslovakia ke makhmali kranti main iskaa upyog kiya gaya he.
 bharat main kai ahimsak pratirodh andolanon main iskaa upyog kiya gaya he.
 dakshin africa main america naagarik adhikaar andolan main, soviet sangh se baltic deshon main aazaadee laane ke liye gayan kranti main haal hi main georgia main 2003 gulab kranti or 2004 main orange kranti ke saath ladaai main, duniya bhar main anya vibhinn andolanon ke bich.
