 nasika ghranatantr kaa ang hai. uske bheetar kii donon guhaayen nasasurang kehalaati hai. ye aage kii ore nasadwaron se prarambh hokar peeche grasanika tak chali gai hai. in donon ke bich main ek vibhaajak patal he, jo upar kii ore jharjharika kii madhya plate se upar or neeche kii ore vomar yaa syrik asthi kaa bana hua he. is falak par romak shleshmal kala chadhi hui he, jo nasa ke parshvon par kii kaal se mil jaati he. is kala ke falak par chadh hue bhaag ke keval upree kshetra main dhranatantrika ke ve tantu faile hue he jo gandh ko grahan karke mastishk main centre tak pahunchaate hai.
 nasika kaa bahari bhaag upar kii ore asthi kaa or neeche kaa keval maansanirmit he, jo twachaa se dabaa hua he or nasapaksh kehalaata he. madhya vibhaajak falak par upar neeche sip ke aakaar kii mudi hui patali patali teen asthiyaan lagi hui hai, jo urdhv, madhya or adho shuktibhaayen kehalaati hai. urdhv shuktibha ke upar kaa sthaan jatook jharjharika dari kaha jaataa he. uske peeche ke bhaag main jatook vayuviver kaa mukh khulata he. urdhv or madhyashuktibha ke bich main urdhv kuhar hai, jisamen jharjharika ke kuch vayukosh khulte hai. madhya or adhoshuktibha ke bich kaa gaharaa or vistrut at:sthaan madhyakuhar hai, jisamen lalatasthi or adhohanvasthi ke vayuviwaron ke chhidr sthit hai. donon vivaron main yaheen se vaayu pahunchati hai. sankraman bhi yaheen se pahunchataa he. adhoshuktibha ke neeche kaa sthaan adhokuhar kaha jaataa he. yahan adhoshuktibha ke neeche, usase dhakaa hua nasanalika kaa chhidr he. is kaaran vah shuktibha ko hataane yaa kaatane par hi dikhaai detaa he. is surang kii chat sankuchit he, jahaan nasa kii parshvabhitti madhyafalak se mil jaati he. yahan se madhyafalak ke upree bhaag main faile hue tantrikatantu jharjharasthi ke sushir patt main hokar upar ko ghranakand main chale jate hai.
 nasika kaa kaam gandh kaa gyaan karnaa he, jo ghranakriya dwaara hota he. gandh kaa anubhav karnaa uparyukt un tantrikatantuon kaa kaam he jo madhyafalak par aachhadit shleshmal kala ke urdhv bhaag main faile hue hai.
 jab kisi vastu kaa ghran sambandhi gyaan praapt karnaa hota he tab uske bhinn-bhinn shakti ke vilyan bana liye jate hai or unako pruthak-pruthak pareekshan nalikaaon main bharkar, sabase adhik shakti kaa vilyan pehle sunghaaya jaataa he. phir kam shakti ke vilyan sunghaaye jate hai. is prakar vah nyanatam maatra maaloom kii jaati he, jisko vyakti soongha saktaa he. jab vyakti saadhaaran jal or vilyan kii gandh main antar nahin kar paata to usase pehle kii maatra nunatam hoti he.
 aise hi prayogon dwaara maaloom kiya gaya he ki jaafaran kii 1/10,00,00,000 ratti ko soongha ja saktaa he. 
