 vartmaan stanadhariyon main sarvaadhik safal evam samrudh gana krintak kaa he, jisamen 101 jatiyaan jivit praaniyon kii tathaa 61 jatiyaan ashmibhoot praaniyon kii rakhi gai hai. jahaan tak jatiyon kaa prashn he, samast stanadhariyon ke varg main lagbhag 4,500 jatiyon ke praani aajkal jivit paae jate hai, jinamein se aadhe se bhi adhik jatiyon ke praani kruntakagan main hi aa jate hai. shesh 2,000 jatiyon ke praani anya 20 ganon main aate hai. is gana main gilahariyaan, himamush, udanevaali gilahariyaan shwamush, chhachhundar, dhanimush, ood, chuuhe, mooshak, shadvalamooshak, javitmush, venamooshak, saahi, bantmush, aadi standhari praani aate hai.
 prithvi par jahaan bhi praaniyon kaa awaas sambhav he vahaan krintak avashya paae jate hai. ye himalay parvat par 20,000 foot kii oonchaai tak or neeche samudr tal tak paae jate hai. vistaar main ye ushnkaribandh se lekar lagbhag dhruviyapradeshon tak milte hai. ye maru sthal ushnpradhan varshaavan, daldal or mithe jalashay-sabhi sthanon par milte hai: koi samudri krintak abhi tak dekhne main nahin aayaa he. adhikansh krintak sthalchar hai or praaia: bilon main rahete hai, kintu kuchhek jaise gilahariyaan aadi, vrikshashrayi hai. kuch krintak udne kaa praytn bhi kar rahe hai, falat: udanevaali gilahariyon kaa vikaas ho chukaa he. isi prakaar, yadhyapi abhi tak purna rup se jalashrayi krintakon kaa vikaas nahin ho sakaa he, phir bhi ood tathaa chhachhundar is disha main paryaapt aage bad chuke hai.
 krintakon kii pramukh lakshanik visheshtaayen nimnlikhit hai-
 1. inamen shvadanton tathaa agle pracharvan danton kii anupasthiti ke kaaran dantavkash paryaapt vistrut hota he.
 2. keval chaar kartanak danta hote he-do upar vaale jabade main or do nichevale jabade main. daant lambey tathaa pusht hote hai or aaajeevan baraabar badhate rahete hai. inamen inaimal mukhya rup se agle seemaant par hi simit rahata he, jisase ye ghiskar chheni sareekhe ho jate hai or vyavhaar main aate rahane ke kaaran aap hi aap tikshn bhi hote rahete hai. kutarne ke liye is reeti ke vikaas ke atirikt krintak standhari hi kahe ja sakate hai.
 3. adhikansh standhari apana bhojan manushya ke samaan chabate hai. chabate samay nichalaa jabada mukhya rup se upar kii disha main hi gati karata he. krintakon main iske vipareet charvan kii kriya nichle jabade kii aage peeche kii disha main honevaali gati ke parinamswaroop hoti he. is prakaar kii gati ke liye hanupeshiyaan balashaali tathaa jatil hoti he.
 4. anya shaakaahaari praaniyon ke sadrush krintakon ke aharmarg main sikam bahut bada hota he, parantu amashay kaa vibhaajan keval mushakon main hi dekhne ko miltaa he. isamen hriday kii ore vaale bhaag main shrangik aster chadha hota he.
 5. mastishkapind chikna hota he, jisamen khaanche bahut kam hote hai. falat: inaki medhasakti adhik nahin hoti.
 6. vrushan saadharantaya udrastha hote hai.
 7. garbhashay praaia: doharaa hota he.
 8. dekhne main plasenta vividhrupi hota hai, kintu praaia: bimbabhi tathaa shongarbhaveshtit dhang kaa hota he.
 9. kuch krintakon kii garbhavidhi keval 12 din kii hoti he.
 10. kuhani sandhi chaaron ore gum sakati he.
 11. chaaron haath pair nakhryukt hote hai tathaa chalate samay puraa padatal bhoomi par padataa he. agle pair praaia: pichley pairon kii apeksha chote hote hai or bhojan ko uthaakar khaane main sahaayak hote hai. kabhi-kabhi yah pravriti itani adhik badi hui hoti he ki ye do hi pairon se kudate hue chalate hai.
 kritankon ke vargeekaran main mukhya aadhaar hanupeshiyon kii vibhinnata tathaa inke sambhddha kapaal kii saranchanaaon ko hi mana gaya he. is prakaar krintak gana ko teen upaganon main vibhajit kiya gaya he:
 1. syuromorpha arthath gilahari sadrush kritak,
 2. miyomorpha arthath, mushakon jaise krintak tathaa
 3. histricomorpha arthath saahi ke anuroop krintak.
 is upagan kii lakshanik visheshtaayen ye hai : ek to inke upree jabade main do chavarnadant hote hai tathaa nichle jabade main keval ek or duusare ek charvgpeshi hoti he, jo akshyadh:kulya se hokar nahin jaati. krintakon ke is aadyatam upagan main gilahariyon, udanevaali gilahariyon tathaa oodon ke atirikt civelel jaise bahut hi puraatan krintak tathaa puranuthan yug ke pracheenatam ashmibhoot krintak bhi rakhe jate hai. yahi nahin, is upagan main krintakon ke kuch aise vansh bhi aate hai jinke sambandhsadrishy anishchit hai.
 syuromorpha main krintakon ke 13 kul rakhe gaye hai. iscyromidi naamak kul main rakhe gaye sabhi praani uresia tathaa uttari america ke puranuthan se lekar madhyanutam yugon tak ke prastarastaron main paae jate hai. is vansh kaa ek udhaaharan paramis he, jo puranuthan se pradinuthan yugon tak ke prastarastaron main paaya gaya he. syuromorpha krintakon kaa doosraa mahatvapurn vansh aplodontidi he, jiskaa udhaaharan aplodonshia, yaa sivelel, uttari america ke uttar pashchimi bhaagon main paaya janevaala ek bahut hi puraatan krintak he. yah lagbhag 12 inch lanbaa, sthool aakaar kaa tathaa choti dumwala praani hota he, jo kisi seemaa tak jalchar bhi kaha ja saktaa he.
 teesraa mahatvapurn kul siuridi hai, jisamen vrikshachari gilahariyaan, udan gilahariyaan,, sthalchari gilahariyaan, himamush, chipmank aadi krintak aate hai. uparyukt donon kulon ke praaniyon se gilahariyaan kuch adhik viksit krintak hai. ye austrailia ke atirikt anya sabhi mahadwipon main pai jaati hai. bharat kii sabase saadhaaran pancharekhini gilahari he, jiske gahare bhure sharir par lambaai kii disha main aage se peeche tak jaati he apekshaakrit halke rang kii paanch dhaariyaan hoti he. yah mukhya rup se uttari bharat main manushya ke nivasasthanon ke aas-paas milti hai, inhen paal bhi sakate hai. duusari saadhaaran gilahari mukhya rup se dakshin bharat main pai janevaali trirekhini he, jisaki peeth par keval teen dhaariyaan hoti hai. ye jangalon main hi rahati hai or pakadakar paaltu banane kaa praytn kiye jane par kuch hi saptahon main mar jaati hai. gilahariyon kii sambandhi aakandalikaay, yaa udan gilahariyaan, mukhyat: vanchori hoti hai. gardan ke peeche se lekar pichhali taangon ke agle bhaag tak jaati hui charmavatarika naamak ek lochadar jhilli sareekhee rachana, jo inke saare dhad se chipki rahati he, in praaniyon ko uun che-uun che pedo se neeche bhoomi par, athwa nichali shakhaon par, utarane main sahaayta pahunchaati he. udan gilahariyon kii is gati ko ham udaan to nahin kah sakate, visarpan avashya kah sakate hai. ye praani mukhyat: asia ke ushnpradhan bhaagon main paae jate hai. yadhyapi europe tathaa uttari america main bhi inke pratinidhiyon kaa abhaav nahin he.
 is upagan kaa chauthaa mahatvapurn vansh castoridi he, jiske pratinidhi ood apane parishram tathaa jalchar prakruti ke liye prasiddh hai. kisi samay ye vishwa ke saare uttardhraviya bhubhag main paae jate the or junglee pradeshon main rahete the. inkaa samoor bahut moolyawaan mana jaataa he, jiske kaaran inkaa bhayankar sanhaar hua or ye luptpraaya kar die gaye. ye bade kushal vanavaasi kahe ja sakate hai, kyonki kis ped kii kis prakaar kaata jaae ki vah ek nishchit disha main gire, yah ye bhalee-bhanti jaanate hai. pedo ko jal main giraakar ye band bandhate hai. is prakaar ek talab sa banaakar usamen keechad or tahaniyon kii sahaayta se apane ghar banaate hai. pedo kii chaal khaane ke kaam main laate hai. krintakon main kisi anya praani kii sharir rachana jalchaari jivan ke liye itani adhik roopantarit nahin hoti jitani ood kii. yahi nahin, dakshin america ke kuch praaniyon ke atirikt ood sabase adhik bade krintak hote hai. pratinutan yug main to europe tathaa uttari america donon hi disha main or bhi adhik bade-bade ood paae jate the, jo aakaar main chote-mote bhaaluu ke baraabar hote the. 
 is upagan main pariganit krintakon kii charvgpeshi kaa madhya bhaag akshyadh:kulya se hokar jaataa he. is upagan main kam se kam 200 jatiyon tathaa lagbhag 700 jaaton ke krintak aate hai. is prakaar aadhunik staniyon main yah sabase bada pranismooh he. yahi nahin, anek drushtiyon se ham is pranismooh ko stanadhariyon main sarvaadhik safal bhi pate hai. is upagan main aane vaale krintakon ke udhaaharan hai : dypodidi kul ke chapalakhu ; chrisetidi kul ke shadval mush, mrigakhu tathaa sanyaati ; muridi kul ke mush, mooshak, swamooshak, kshetramooshika aadi tathaa xepadidi kul ke plutamooshak . inke atirikt is upagan main paanch kul or bhi hai.
 in praaniyon ne apane ko lagbhag sabhi prakaar ke vaataavaranon ke anukool banaaya he. kuch sthalchari hai, kuch upsthalchari, kuch vrikshashreey hai, kuch daud main tej kudate hue chalate hai, kuch uddyi hote hai or kuch jalchaari hote hai.
 yah upagan bhi krintakon kaa kaafii bada upagan he, jisamen 19 kul rakhe gaye hai. in krintakon main charvgpeshi ke madhya bhaag ko sthaan dene ke liye akshyadh:kulya paryaapt badi hoti he, parantu uskaa parshv bhaag gandasthi se judaa hota he. asia tathaa africa ke ood or uttari america ke katipay bhinn oodon ke atirikt is upagan ke shesh sabhi krintak dakshini america main hi simit hai. yahi nahin, is upagan ke praaniyon ke jeevashm bhi dakshini america ke adinuthan yug main hi mili hai. is upagan kaa prayek praani vaigyanikon ke liye bade mahatv kaa he.
 maanav hit kii drushti se krintak bade hi aarthik mahatv ke hai. jahaan tak haniyon kaa sambandh he, ye kheti, ghar ke saamaan tathaa anya vastuon ko atyadhik maatra main nasht kiya karte hai. plig failaane main chuha kitna sahaayak hota he, yah kisi se chipa nahin. jahaan tak laabh kaa sambandh he, inaki kai jatiyaan prayogshaala main vibhinn rogon kii rokthaam ke liye kiye janevaale prayogon main kaam main laai jaati hai. kai jatiyon kaa lomash charm or maance upyogi hota he or kai jatiyaan hanikar kiton tathaa krimiyon kaa aaharkar unhen nasht kiya karti hai. 
