  bharat praveshdwar
 saarvajanik vitaran pranali ek bhartiya khaadya suraksha pranali he. bharat main upabhokta maamle, khaadya or saarvajanik vitaran mantralay ke adheen tathaa bharat sarkaar dwaara sthapit or rajya sarkaron ke saath sanyukt rup bharat ke garibon ke liye sabsidi vaale khaadya or gaiyr khaadya vastuon vitarit karata he. yah yojana ek june ko bharat main launch kii gayi thi. 1997 main vastuon,mukhya bhojan main anaaj, gehun, chaaval, chini, or mitti kaa tel ko uchit mulya kii dukaanon ke ek network jo desh bhar main kai rajyon main sthapit he ke madhyam se vitarit kiya gaya. bhartiya khaadya nigam, jo ek sarkari swaamitv vaali nigam he, saarvajanik vitaran pranali ko sambhalati he.
 kawarej or saarvajanik vyay main, yah sabase mahatvapurn khaadya suraksha network mana jaataa he. haalanki, khaadya rashan kii dukaanon dwaara jitna anaaj vitarit kiya jaataa he vah garibon kii khapat jaruraton ko puraa karne ke liye paryaapt nahin hai yaa ghatiya gunvattta kaa he. bharat main saarvajanik vitaran pranali main anaaj kii khapat kaa ausat str prati vyakti / maah keval 1 kilo he. peedies dwaara shahari pakshpaat or prabhavi dhang se aabaadi ke garib virgon kii seva main apni vifaltaa ke liye aalochana kii gai he. lakshith saarvajanik vitaran pranali mahangi he or isaki jatil prakriya main bhrashtachar ko janm detii he. aaj bharat ke paas china ke baad duniya kaa sabase bada anaaj stock he, jis par sarkaar 750 arab rupaye prati varsh kharch karti he. jo sakal gharelu utpaada kaa lagbhag 1 pratishat he tab bhi abhi tak 21% kuposhit hai. desh bhar main garib logon ko rajya sarkaron dwaara khadyann kaa vitaran kiya jaataa he ke liye. aaj kii taarikh main bharat main 5,00,000 uchit mulya kii dukaanon hai. 
 centre or rajya sarkaron ne peedies ko viniyamit karne kii jimmedaari saajha kii he. kendriya sarkaar kharid, bhandaaran, parivahan, or anaaj ke thok aavanton ke liye jimmedaar he, jabaki rajya sarkaron ko uchit mulya kii dukaanon ke sthapit network ke madhyam se upabhoktaaon tak iske vitaran kii jimmedaari he. rajya sarkaron ko aavanton or garibi rekha se neeche ke pariwaron kii pahchaan, rashan card jari karne, paryvekshan or FPS ke kaamkaaj kii nigaraanee sahit parichaalan kii jimmedaariyon bhi hai. peedies yojana ke tahat garibi rekha se neeche ke prayek parivaar har maheene 35 kilogram chaaval yaa gehun ke liye paatr he, jabaki garibi rekha se upar ek ghar masik aadhaar par 15 kilo khadyann kaa hakdaar he.
 ek saarvajanik vitaran dukaan, ko uchit mulya kii dukaan ke rup main janaa jaataa he, bharat ke saarvajanik vitaran, bharat sarkaar dwaara sthapit pranali he jo garibon ko riyayati mulya par rashan vitarit karti he, kaa ek hissaa he. sthaneey str par inako "rashan kii dukaanon ke rup main janaa jaataa he" or mukhyat: bazaar mulya se kam par gehun, chaaval, mitti kaa tel or chini va anya aavashyak vastuon ko yahan bechaa jaataa he. inhen kharidne ke liye ek rashan card hona aavashyak he.bharat ke paas 5 lakh dukaanon kaa duniya kaa sabase bada vitaran network he. 
 rashan pranali kaa prayog 1940 main bengal bhukhmaree ke baad se kiya ja rahaa he.
 14 oktober 2013 ko aaj tak par saarvajanik vitaran pranali par oparation blike naamak ek sting aaparishan kiya. isse pataa chalaa ki kaise vitaran uchit mulya kii dukaanon ke bajaay milon tak pahunch jaataa he. dilachasp baat yah he computarikaran ke madhyam se sabhi dastavej thik hai. 
 enditivi ne ek sho kiya jisamen yah dikhaaya gaya ki kaise chhattisgarh khaadya vibhaag ne apni tuuti pranali ko thik kiya or anaaj ke licage ko 2009-10 main lagbhag 10% kar diya jo 2004-5 main lagbhag 50% tha.
 saarvajanik vitaran pranali par shodh se pataa chalata he ki uski sthiti desh bhar main kaaphi bhinn he.
 saanchaa:Social issues in India
