 shabd puratathvik utkhanan ke do arth hai.
 utkhanan ke prayog main bahut si vishisht takneekein uplabdh hai, tathaa inamen se prayek khudaai ke apane gun hai, tathaa inase puratatvvid kii style kaa pataa chalata he. sansadhano or anya vyaavhaarik muddon ke kaaran puratatvvid apni icchaanusaar jab chahen va jahaan chahen utkhanan nahin kar pate. in baadhaon kaa arth yah he ki kai gyaat sthalon ke utkhanan ko jaan-boojhkar chhod diya gaya he. iskaa uddeshy inhen aane vaali pidiyon ke liye surakshit rakhane ke saath-saath inke dwaara iske aas-paas rahane vaale samudaayon ke liye inaki bhoomika bhi he. kuch maamalon main yah aashaa bhi vyakt kii jaati he ki praudyogiki sudhaar ke dwaara baad main inhen punahpareekshan kiye jane main sahaayta milegi tathaa usase praapt parinaam adhik laabhakaari honge. kisi puratathvik sthal par khudaai tathaa praapt kalakritiyon kii recording ko hi utkhanan kehete hai.
 puratathvik avasheshon kii upasthiti yaa anupasthiti ko remote sencing, udhaaharan ke liye jameen ke bheetar dekh sakane vaali radar, ke dwaara ucch sambhaavna ke saath bataaya ja saktaa he. vastav main, puratathvik sthal ke vikaas ke vishay main upree jaankaree to in tareekon se praapt ho sakati he parantu sookshm visheshtaon ko jaanane ke liye barame ke uchit upyog ke saath kiye gaye utkhanan kii hi aavashyaktaa hoti he.
 utkhanan kii takneekon kaa vikaas khajaane khojane ke samay se hi hota aa rahaa he, jabaki anveshak kisi sthal par maanviya gatividhiyon ke dwaara padane vaale sampoorn prabhaav ko jaanane kaa prayaas karte the, saath hi is sthal kaa duusare sthalon ke saath-saath jis bhudrishy main yah sthit he, uske saath sambandh ko jaanane kaa bhi prayaas hota tha.
 iskaa itihaas khajaanon tathaa kalakritiyon kii ek aparipakv khoj se prarambh hota he jo "durlabh kalakriti" kii shrenee main aate the. puratathvik mahatva kii vastuon ko ekatrit karne vaale in durlabh kalakritiyon main bahut ruchi lete the. baad main isaki saraahna kii gayi ki thi ki kisi sthal par purv samay ke logon ke jivan ke sakshya the jo ki khudaai ke dwaara nasht ho gaye. kisi durlabh kalakriti ko apane sthaan se hataa dene par isamen nihit adhikansh suchanaaen nasht ho jaati hai. isi anubhuti ke parinamswarup puratathvik mahatva kii vastuon ko ekatrit karne kaa sthaan puraatatv vigyaan ne le liya, yah vah prakriya he jise abhi bhi paripurna banaaya ja rahaa he.
 jab ise sthaan par hi chhod diya gaya ho, puratathvik saamagree, koi vishesh arth nahin pradarshit karti he. ise ghatnaon ke saath hi sanchit kiya jaataa he. kisi mali ne ek kone main mitti kaa ek dher bana kar ek bajri-path banaaya ho saktaa he, yaa kisi chhed main ek paudha lagaaya ho saktaa he. kisi rajgir ne ek diwaar banaayi tathaa khai ko bhar diya. kai varshon baad, kisi ne isapar ek shookarshala banaayi tathaa isamen netal paudhon kaa jhuramut laga diya. baad main, mul diwaar dhah gayi. inamen se prayek ghatana, jise purna hone main lambaa athwa chota samay lag saktaa he, ek paristhiti kaa nirmaan karti he. ye ghatnaayen jo paraton ke rup main ekatrit ho jaati hai, puratathvik anukram athwa record kehalaati hai. is anukram athwa ricard ke adhyayan se utkhanan ke dwaara vivechna kii jaati he, jiske baad in par paricharchaa tathaa gyaan viksit kiya jaataa he.
 pramukh prokeual puratatvavid louis binford ne ullekh kiya he ki kisi sthal par praapt puratathvik sakshya us sthal par hue aitihaasik ghatnaon kii ore puri tarah se ingit nahin karte. ek ethnoarcyological tulana karte hue, ve bataate hai ki uttar-madhya alaska ke neunamute esquimau shikari apane shikaar kii pratiksha karte hue kaise samay vyateet karte the, tathaa us samay ke dauraan ve samay vyateet karne ke liye kis prakaar ke kaary karte the, jinamein vividh vastuon par nakkashi, jaise ki kashtha ke saanche, mukhute, sing kii chammachein, hathidanth kii sui ke saath saath chamade ke thilon tathaa harin kii khaal se bane mojon kii marammat aadi sammilit the. binford kehete hai ki in sabhi gatividhiyon ke puratathvik sakshya utpann hue honge, parantu inamen se kisi se bhi in shikariyon ke is kshetra main ekatrit hone ke mukhya kaaran kaa pataa nahin chalata; jo ki vastav main shikaar karnaa tha. ve bataate hai ki jaanwaron ke shikaar ke liye pratiksha karnaa "unki gatividhi ke kul samay kaa 24% vyateet hota tha; haalanki is vyavhaar kaa koi putathvik nishkarsh nahin he. sthal par maujuud koi bhi upkaran tathaa "upotpaada" "mukhya" gatividhi kii ore sanket nahin karte hai. sthal par kii jane vaali sabhi gatividhiyaan aavashyak rup se ub mitane ke liye kii gayin thim."
 aadhunik puratathvik utkhanan ke do buniyadi prakaar hai:
 peshewar puratatvigyaan main do prakaar ke pareekshan utkhanan hote hai tathaa donon hi vikasaatmak utkhanan se sambandhit hote hai: inkaa naam test pit athwa trench tathaa watching brif he. pareekshan utkhanan kaa prayojan kisi kshetra main vistrut utkhanan se pehle puratathvik sambhavyata ke vistaar tathaa visheshtaon ko sunishchit karnaa hota he. adhikanshtah inhen vikasaatmak utkhanan main project management yojana ke antargat kiya jaataa he. trial trench tathaa watching brif main mukhya antar yah he ki trial trench main sakriy rup se khudaai karke puratathvik sambhavyata ko darshane kaa prayaas kiya jaataa he jabaki watching brif sarsari taur par khandakon kaa adhyayan he jahaan par khandaken puratathvik prayog hetu nahin dekhi jaati hai, udhaaharan ke rup main gas pipe ke liye sadak par kaati gayi khandak. sanyukt rajya america main prayukt ek moolyankan paddati jise shouvel test pit kehete hai, jisamen aadhe varg meter kii trial trench haath se khodi jaati he. aksar puratatvigyaan ateet ke logon ke astitv or vyavhaar ko jaanane kaa ekmaatr saadhan hota he. hajaaron varshon main anek sahastra sabhyataaen va samaaj tathaa unamem rahane vaale arabon log aaye or gaye jinke vishay main likhit record alp athwa uplabdh nahin he, athwa uplabdh record galat athwa apurna he. jis prakaar aajkal iskaa lekhan kiya jaataa he, vah 4 sahasrabdi i.pus. tak astitv main nahin tha, maanav sabhyataa main takneekee rup se unnat sabhyataaon kii ek apekshaakrit choti sankhya ne iske baad hi yah lekhan prarambh kiya. iske vipareet homo sepiuns kam se kam 200,000 saal se astitv main he, tathaa homo kii anya prajatiyaan lakhon varshon se vidyaman hai . in sabhyataaon ko sarvshereshth rup se sanyogvash hi nahin janaa jaataa he; sadiyon se ve itihaaskaaron kii jaankaree ke liye uplabdh hai, jabaki purvaitihaasik sabhyataaon kaa adhyayan haal main hi prarambh hua he. kai sakshar sabhyataaon main bhi kai ghatnaon or mahatvapurn maanav vyavhaar ko aadhikarik taur par darj nahin kiya gaya he. maanav sabhyataa ke praarambhik varshon se koi gyaan - krishi vikaas, lok dharm kii panth prathayen, praarambhik nagaron kaa vikaas - puraatatv se praapt hona chahie.
  dhaulavira ke uttari phatak ke paas se das sindhu shabd-chinh praapt hue hai, jahaan par likhit record maujuud hai bhi, ve aksar adhure tathaa avashya hi kuch seemaa tak pakshpatpurna hai. kai samaajon main, sakshartaa kuleen varg tak hi simit thi, udhaaharan ke rup main purohit varg athwa adaalat yaa mandir main karyrat logon tak. abhijatya varg kii sakshartaa bhi aksar anubandh tathaa dastavejon tak hi simit thi. abhijatya varg ke apane hit tathaa duniya ko dekhne kaa nazariyaa aksar aam aadamiyon se kaaphi bhinn hota tha. saamaanya logon ke pratinidhiyon dwaara kiye gaye lekhan ke pustakaalayon main rakhe jane tathaa aane vaali pidiyon ke liye surakshit kiye jane kii sambhaavnaaen bahut hi kam thim. is prakaar, likhit record simit vyaktiyon ke pakshpaat, kalpana, saanskrithik mulya tathaa sambhavit kapat kaa pradarshan karte hai, jo ki badi jansankhyaon kaa ek chota ansh maatr hi the. isliye, likhit record par ekmaatr strot ke rup main bharosa nahin kiya ja saktaa he. saamagree ke rup main praapt record samaaj ke uchit pratinidhitiv karne ke nikat he, haalanki yah apni ashuddhiyon par nirbhar he jaise ki namoona lene main kiya gaya pakshpaat tathaa vibhedatmak parirakshan.
 inke vaigyanik mahatv ke atirikt, puratathvik avshesh kabhi-kabhi unhen banane waalon ke vanshajon ke rajnatik yaa saanskrithik mahatv, ekatrit karne waalon ko praapt hone vaale maudrik mulya athwa shashakt kalapaksh se prabhavit hote hai. bahut se log puraatatv ko is tarah ke saundarya, dharmik, raajnneetik, athwa aarthik kosh kii prapti se jod kar dekhte hai na ki purvakaal ke samaajon ke punarnirmaan ke rup main.
 yah drushtikon aksar lokapriy fiction se praapt hota he, jaise reders of di lost arq, di mummy evam king solomons mins. jab is tarah ke avastavik vishyon ko gambhirtha se dekha jaataa he, unke samarthakon par sadaiv chhadmavigyaan kaa aarope lagaaya jaataa he . haalanki, ye prayaas, chaahe ve vaastavik athwa kaalpanik hon, aadhunik puraatatv kaa pratinidhitiv nahin karte hai.
 puraatatv, vishesh rup se utkhanan main starikaran sarvocch or aadharbhoot avadharana he. yah superpozishan ke niyam par aadhaarit he. jab puratathvik avshesh jameen kii sataha se neeche hote hai, prayek ke sandarbh kii pahchaan karnaa, puratatvavid ke liye us puratathvik sthal ke vishay main nirnay lene ke liye aavashyak hota he, saath hi isse us sthal kii prakruti tathaa taarikh ke vishay main bhi jamkari milti he. koun se sandarbh maujuud hai or ve kaise banaaye gaye, yah jaanne kaa prayaas karnaa puratatvavid kii bhoomika hoti he. puratathvik starikaran yaa anukram startigraphy athwa sandarbh kii ikai kaa sakriy superpozishan he. puraatatv main, puratathvik sthal kii khoj mahatvapurn hoti he. adhik spasht rup se koi puratathvik sandarbh samay-kaal main ek ghatana he jo puratathvik ricard main sangrakshit ho gayi ho. bhootkaal main gadde athwa khai ko kaatna ek sandarbh he, jabaki saamagree bharna doosraa sandarbh he. anubhag main kai bharan kaa dikhnaa kai sandarbh kahe jaayenge. sanrachanaatmak visheshtaayen, prakritik nikshep tathaa shavon ko gaadna bhi sandarbh honge. kisi sthal ko in buniyadi, asatat ikaayiyon main vargeekrut karne se puratatvvid gatividhiyon ke kalkram ko bana sakate hai tathaa inkaa varnan or vyakhya kii ja sakati he. starikaran sambandh aise sambandh hote hai jinhen samay aadhaarit puratathvik sthalon ke bich sthapit kiya jaataa he, aisa unke banane ke kalanukramik anukram main kiya jaataa he. ek udhaaharan kisi khai tathaa us khai ko waapas bharne kaa ho saktaa he. khai ko "bhare jane" tathaa "kaate jane" ke sandarbh main "bharaa janaa" kram main baad main aayega, udhaaharan ke liye khai ko bhare jane se purv usko kaata janaa aavashyak he. ek sambandh yah he ki anukram main baad main aane vaale ko "ucch " sanderbhit kiya jaataa he tathaa anukram main pehle aane vaale ko "nimna " sanderbhit kiya jaataa he, haalanki shabd ucch athwa nimna kaa arth yah nahin he sandarbh bhautik rup se ooncha athwa nicha ho. yah ucch va nimna kii soch haris matrix ke rup main adhik upyogi ho sakati he, jo ki kisi sthal ke sthaan va samay main nirmaan kaa do-aiami nirupan he.
 aadhunik puraatatv main kisi puratathvik sthal ko samajhane ke liye sandarbhon ko samoohon main baant kar unke sambandhon ke aadhaar par us samooh ko bada karte jane kii prakriya apanaai jaati he. in bade samoohon ke naam kii shabdaawalee alag-alag vyavsaayiyon ke aadhaar par badalati he parantu kuch shabd jaise ki antaraprishth, up-samooh, samooh tathaa bhoomi prayog aadi saamaanya rup se prayog kiye jate hai. up-samooh kaa ek udhaaharan dafan main prayukt teen sandarbhon se samajha ja saktaa he; kabr kaa aakaar, mrit sharir tathaa us sharir ke upar punah bhari gayi mitti. is prakaar up-samooh anya up-samoohon ke saath stareekrut sambandhon ke aadhaar par ekatrit hokar samoohon kii rachana karte hai jo ki isi prakaar "charan" banaati he. ek up-samooh dafan-kriya anya up-samooh dafan-kriya ke saath bada samooh bana kar ek kabristaan kaa rup le sakati he, athwa dafan-kriya samooh bhi bana sakati he jise baad main kisi bhawan, jaise ki girijaghar ke rup main "charan" kii tarah samajha ja saktaa he. ek yaa adhik sandarbhon kaa ek kam sakhti se kiya gaya samooh kabhi-kabhi feechar bhi kehalaata he.
 charan aam aadmi ko sabase aasaani se samaj main aanevaala samoohikaran he, kyonki iskaa abhipraay lagbhag samakaleen puratathvik kshitij se he jo darshata he "yadi aap kisi vishisht samay main waapas ja pate, to aapako kya dikhaai padataa". ek charan kaa aashay, aksar, lekin hameshaa nahin, ek vyavsaayik str kii pahchaan se sambandhit hota he, ek "pracheen dharaatal", jo kuch samay pehle maujuud tha.charan kii vyakhya kaa nirmaan stareekrut vyakhya or utkhanan kaa pehla lakshya hota he. "charan main" khudaai charanbaddhata se bhinn he. puratathvik sthal kii charanbaddhata kaa arth sthal ko utkhanan athwa utkhanan-pashchaat samakaleen kshitijon main baantne se hota he jabaki "charan main khudaai" purartathvik avasheshon ko stareekrut rup se aise hataanaa hota he jisase ki ve sandarbh na hatane paayen jo ki samayik rup se iske purv ke hon athwa "anukram main neeche kii ore hon" isse pehle ki anya sandarbh jo ki starikaran sambandh main iske baad aate hai jaisaa ki superimpozishan ke niyam main kaha gaya he. vyavhaar main vyakhya kii prakriya puratathvik sthal par utkhanan kii ranneeti ke saath hi jari rahegi taaki jahaan tak sambhav ho "charanbaddhata" ko utkhanan ke dauraan hi kiya ja sake, tathaa ise ek acchhee karypranali mana jaataa he.
 utkhanan ke prarambh main mashin dwaara upree mitti ke dher ko hataaya janaa sammilit hota he. is saamagree ko metal detector ke dwaara pareekshan kiya jaataa he taaki ki bhul se alag rah gaya koi bhi saamagree khoji ja sake, parantu yadi iske parityag se lekar ab tak yah anchhui nahin rahi he, isamen aadhunik samagriyon kii ek parat milegi jisamen puratathvik ruchi kaa abhaav hoga. gramin kshetron main sthit koi feechar sataha ke neeche dikhaai pad jaataa he parantu shahari kshetron main maanviya nikshep kii ek moti part ho sakati he, tathaa prarambh main sabase upree sandarbh hi pradarshit hoga tathaa ise anya sandarbhon se alag karke dekhnaa hoga. sandarbhon tathaa feechar ke namoonay lene kii ek ranneeti banaayin jaati he jisamen prayek feechar ke purna utkhanan athwa aanshik utkhanan ke vishay main nirnay liya jaataa he. utkhanan kaa variyata praapt lakshya yah hota he ki sabhi puratathvik nikshepon tathaa feechar ko unke nirmaan ke ulate kram main hataaya jaye tathaa kalanukramik record athwa "anukram" ke rup main haris matrix banaayin jaae. is haris matrix kaa prayog gyaan kii satat badhati hui ikaayiyon kii vyakhya tathaa inhen jodne main kiya jaataa he. puratathvik sthal se stareekrut rup se hataaya janaa yahaan kii ghatnaon ke kalanukram ko samajhane ke liye bahut aavashyak he. haalanki ise aisa sochaa janaa ki "puratathvik nikshep apane aane ke vipareet kram main sthal se jane chahie". aamtaur par ek grid banaayi jaati he jisamen sthal ko 5 meter ke virgon main vibhajit kiya jaataa he taaki feechar tathaa sandarbhon ko sampoorn sthal ke naqshe main sahi rup se sthanit kiya ja sake. is grid ko aam taur par kisi rashtriya jeeometic database, jaise ki britain ke ordenance survey, main shaamil kar diya jaataa he. shahari kshetron ke puraatatv main yah grid ekal sandarbh recording ke karyanvan main amuly ho jaati he.
 ekal sandarbh recording kaa vikaas 1970 ke dashak main landan sangrahalay ke dwaara kiya gaya tha tathaa tab se vishwa ke kai bhaagon main yah mul recording pranali ban gayi he, yah vishesh rup se shahari kshetron ke puraatatv kii jatiltaaon tathaa starikaran ke sarvatha anukool he.prayek utkhanit sandarbh ko ek "sandarbh sankhya" di jaati he tathaa isko prakaar ke aadhaar par sandarbh shit par likh liya jaataa he tathaa sambhawatah ise sampoorn yojana athwa khaanon par bana liya jaataa he. samay kii kami or mahatv ke aadhaar par sandarbhon kii tasviren khinchi ja sakati hai lekin is maamle main photography kaa uddeshy sandarbhon kaa vargeekaran or uskaa anya sandarbhon se sambandh hota he. prayek sandarbh kii praptiyon ko unke sandarbh sankhya tathaa sthal kii code sankhya ke saath thilon main rakhaa jaataa he taaki baad main utkhanan pashchaat prati sandarbh main iskaa prayog kiya ja sake. sandarbh ke mukhya hisson kii samudr str se oonchai, udhaaharan ke liye diwaar ke upree tathaa nichle hisse kaa antar, nikaal kar yojana ke khandon tathaa sandabh shit main darj kar liya jaataa he. oonchaaiyon kaa record gande sthal athwa sampoorn stesan ke saath darj kiya jaataa he tathaa isko sait asthaayee benchmark ke saapeksh dekha jaataa he. kabhi kabhi sandarbhon se jamaa kiye gaye namoonay bhi liye jate hai taaki baad main inkaa paryaavarniya vishleshan athwa vaigyanik kalankan kiya ja sake.
 apane mul arth main stareekrut utkhanan kii shreshth parampara main ek chakree prakriya sammilit he jisamen isamen sthal kii sataha par "punah khurpy chalaanaa" kiya jaataa he tathaa aise sandarbhon tathaa kagaaron ko pruthak kiya jaataa he jinhen apni purnataa athwa kisi anya sandarbh ke bhaag ke rup main hi samajha ja saktaa he
 sandarbh ko paribhaashit karne kii is praarambhik prakriya ke baad, sandarbh kaa moolyankan sthal kii vistrut jaankaree ke sambandh main isliye kiya jaataa he ki jisase sthal ko charnon main baantne kii aavashyaktaa ko jaancha ja sake, iske pashchaat ise vibhinn tareekon se hataaya va record kiya jaataa he.aksar, vyaavhaarik drushtikon yaa truti ke kaaran, sandarbh kii kagaaron ko paribhaashit karne kii prakriya kaa paalan nahin kiya ja paata he tathaa sandarbh ko anukram ke bina athwa gaiyr-stareekrut dhang se nikaal liya jaataa he. isko "bina charan kii khudaai" kaha jaataa he. yah acchhee pratha nahin he.sandarbh ko hataane ke pashchaat, tathaa yadi vyaavhaarik ho to feechar ke liye sandarbhon ke samooh ko hataane ke baad, "pruthak karte hue khudaai karte janaa" prakriya ko tab tak doharaaya jaataa he jab tak ki us puratathvik sthal se maanav nirmit avshesh puri tarah se hataa na liye jaayen, tathaa sthal ko puri tarah se prakritik na bana diya jaye.
 utkhanan kii prakriya ko purnataya kai prakaar se praapt kiya ja saktaa he tathaa yah avasheshon ke prakaar tathaa samay seemaa par nirbhar karata he. mukhya rup se avasheshon ko trowel tathaa matock kii sahaayta se uthaa kar thele athwa baltiyon main bhar kar baahar le jaaya jaataa he. kai anya upkarnon kaa prayog, jinamein patali tauliya, jaise plaster lif tauliya tathaa kai shreniyon ke brush sammilit hai, najuk vastuon jaise ki maanav asthi tathaa sadi hui lakdi ke liye kiya jaataa he. puratathvik record se saamagree ko hataane ke kuch buniyadi disha nirdeshon kaa paalan kiya jaataa he.
 utkhanan kii aan trutiyaan do buniyadi shreniyon main rakhi ja sakati hai or inamen se kisi ek kaa hona lagbhag nishchit hi hota he kyonki utkhanan ek aisi dhwanskaari prakriya he jo soochna ko record karne ke saath hi use nasht bhi karti jaati he tathaa galatiyon kaa sudhaar aasaani se nahin ho paata he.
 adhik kaata janaa soochna kii haani darshata he jabaki kam kaata janaa mithyaa soochna darshata he. kisi puratatvavid kii ek bhoomika mithyaa soochna se bachanaa tathaa soochna kii haani ko kam se kam karnaa bhi hoti he.
 ve vasteen evam shilpakritiyaan jo puratetvik abhilekhon main ab bhi shesh hai, ve sambandhit sandarbh ke utkhanan dwaara prapti ke dauraan mukhyatah haath se or avlokan ke madhyam se hi nikaali gayi hai. upyuktata or samay seemaa ke aadhaar par anya kai takneekein bhi uplabdh hai. choti vastuon kii khudaai ko adhiktam karne hetu chaanane or plavan kii vidhi kaa prayog kiya jaataa he, jaise mitti ke paatro ke chote thikre yaa chakamak pathar ke tukade. shodh aadhaarit utkhanan, jahaan kaaphi samay hota he, main chaanane kii vidhi kaa prayog kaaphi prachlan main he. cement mishrik tathaa vrahat str par chaanane kii prakriya main bhi kuch had tak safalataa mili he. is vidhi ke dwaara belche or matock se sandarbh ko shighratapurvak hataaya ja saktaa he, phir bhi isamen khudaai kii dar ucch rahati he. spoil ko belche dwaara mishrik main daalaa jaataa he or ghol taiyaar karne ke liye isamen pani milaayaa jaataa he, jise phir ek jalidaar chaanane ke madhyam se udel diya jaataa he. plavan khudaai kii ek aisi prakriya he jo spoil ko pani kii sataha par daalane or baith chuke spoil main tairti hui vastuon ko alag karne ke dwaara sampadit kii jaati he, yah paryaavarniya data kii punarprapti ke liye vishesh rup se upyukt vidhi he, jaise beej or choti haddiyaan. sabhi vastuon ko utkhanan ke dauraan hi nahin nikaala jaataa or kuch to vishesh rup se utkhanan ke baad, utkhanan ke dauraan liye gaye namoonon ke aadhaar, nikaali jaati hai, visheshtah plavan kii kriya utkhanan ke baad hi kii jaati he.
 utkhanan ke dauraan vastuon ko nikaalane main visheshgy kii bhoomika pramukh hoti he jo sandarbh ke vishay main puratetvik abhilekhon se sambandhit sthaan ke kalankan ke vishay main jaankaree detaa he. iske dwaara, praapt vastuon ke avshesh ke ucch kram ke sandarbh main punah nikshipt ho jane se, iske falswaroop hone vaali sambhavit khojon ke sambandh main pehle se jaankaree mil sakati he. sthaan kaa kalankan pushtikaran prakriya kaa or utkhanan ke dauraan puratetvik sthal kii charanbaddhata par kaaryaatmak avadharana kii vaidhata ke moolyankan kaa ek hissaa hota he. udahaaran ke liye, ek aniyamit madhyayugin mitti ke thikre kaa ek pratyaashit louhayug naalee main paaya janaa, avashya hi us sthal par khudaai kii sahi yojana ke vichaaron ko swaabhaavik rup se badal degaa or prakshep kii prakruti ke bare main galat avadharana ke falswaroop kho sakane vaali anek jaankariyon ko surakshit kar legaa, jo utkhanan ke dwaara nasht ho jaati or jiske parinamswaroop utkhanan ke pashchaat visheshgy ko us puratetvik sthal se anya koi jaankaree mil paane kii sambhaavna bhi simit ho jaati. yaa aniyamit jaankaree utkhanan main "anderkating" ke rup main trutiyaan dikhaa sakati he. kalankan paddati kuch had tak uchit utkhanan par nirbhar karti he or is prakaar yah donon prakriyaayein paraspar ek duusare par nirbhar karti hai.
 khudaai karanevaale yantron ke prayog main lagaataar vruddhi ho rahaa he, visheshtah vikasakarta dwaara karwaae jane vaale utkhanan main, aisa mukhyatah samay ke dabaav ke karan hota he. yah vivaad kaa vishay he kyonki inke prayog ke falswaroop kisi puratetvik sthal par puratetvik kram kis prakaar darj kiye jate hai is sambandh main parinaamon main antar avashya hi kam ho jaataa he. mashiinon kaa prayog mukhyatah aadhunik boj ko hataane or spoil ko niyantrit karne ke liye kiya jaataa he. british puraatatva main khudaai karanevaale yantron kii ore kabhi-kabhi "da big yelo trowell" ke upnaam se bhi sanket kiya jaataa he.
 puratetvik utkhanan karne waalon kaa ek samooh saamanyatya ek nireekshak ke liye kaam karata he jo sthal nideshak yaa pariyojna prabandhak ke prati javabdeh hota he. puratetvik sthal kii vyakhya or antim report taiyaar karne ke liye ant main vah hi uttaradaayi hoga. adhikansh utkhanan antat vyavsaayik patron main prakashit kiye jate hai, haalanki is prakriya main kai varshon kaa samay lag jaataa he. yah prakriya utkhanan ke baad hoti he or anginat anya visheshgyon ko viksit karti he.
