 netra shoth jise 'pink ai' yaa 'conjanctivitis' bhi kaha jaataa he; aankh kii bahari part conjanctiwa or palak ke andruni sataha ke sankraman ko kehete hai. saadhaaran bhashaa main ise "aankh aana" bhi kehete hai. yah praayah allergy yaa sankraman dwaara hota he. yah sankraman adhikanshtah maanvon main hi hota he, kintu kahin kahin kutton main bhi paaya gaya he. conjanctivitis ko bolchaal kii bhashaa main aankh aana kehete hai. isaki vajah se ankhen laal, sujan yukt, chipchipi hone ke saath-saath usamen bal jaisi chubhane kii samasyaayein ho sakati hai.
 conjanctivitis aamtaur par teen prakaar kii hoti he:
 donon aankhon se bahut adhik keechad aana. aankhon se gadha padaarth nikalataa rahata he. isaki vajah se kai baar sokar uthne par palken ek saath chipak jaati hai. isamen doctorl salaah se antibiotic drops yaa ointment kaa istemaal karen.
 keechadyukt pani kaam aana, ek aankh se pani aana. aamtaur par yah infections pehle ek aankh main hota he, magar aasaani se duusari aankh main bhi fail saktaa he.gunagune yaa phir namak mili pani athwa boric acid powder se din main kai baar aankhon ko dhoen. doctorl salaah len.
 donon aankhon se pani aana, khujali hona or laali aana. yah aamtaur par donon aankhon ko prabhavit karata he.viral conjanctivitis main bataae upayon par amal karen.
 bacterial conjanctivitis: isamen baaki lakshanon ke alaava
 bacterial or viral conjanctivitis bahut teji se failane vaala rog he. yah parivaar or doctor kii clinics main aae logon main bahut teji se fail saktaa he. yadi aap yaa aapkaa baccha "ai infections" kaa shikaar ho gaya he, to parivaar ke sabhi sadsy saaf safai par khaas tavajjon den. acchhee tarah haath dhoen, rogi ke towel, roomaal kaa istemaal na karen or takie kaa cover rojaanaa badalen. dhairya rakhen, doctor ke bataaen nirdeshon kaa paalan karen, kuch dinon main conjanctivitis thik ho jaati he.
 viral conjanctivitis kaa koi ilaaj nahin kiya jaataa he kyonki aamtaur par ek hafte main yah apane aap thik ho jaataa he. isamen boric acid se aankhon ko dhonaa thik rahata he. allergic conjanctivitis main non-steroidal anti-inflemetry medication kii jarurat hoti he or bacterial conjanctivitis main bacterial ai drop istemaal karne ko kaha jaataa he. 
 do pink ai sankramit ankhen
 tej sankramit
 jeevanu sankramit
