 dakshin africa main neshnal party kii sarkaar dwaara san 1948 main vidhaan banaakar kaale or goron logon ko alag nivas karne kii pranali lagu kii gayi thi. ise hi rangabhed niti yaa aparthit kehete hai. africa kii bhashaa main "aparthid" kaa shabdic arth he - algaav yaa pruthakta. yah niti san 1994 main samaapt kar di gayi. iske viruddh nelson mandela ne bahut sangharsh kiya jiske liye unhen lambe samay tak jail main rakhaa gaya.
 dakshin africa main rahane vaale dach mul ke shwet nagarikon kii bhashaa africans main 'aparthid' kaa shabdic arth he, parthaky yaa alahadaapan. yahi abhivyakti kukhyat rangabhedi arthon main 1948 ke baad us samay istemaal kii jane lagi jab dakshin africa main hue chunaavon main vahaan kii naishanal party ne jeet hasil kii or pradhanmantri di.eff. malan ke netritv main kaalon ke kilaaf or shwetangon ke paksh main rangabhedi nitiyon ko kanoonee or sansthagat jama pahana diya gaya. naishanal party africaner samoohon or guton kaa ek gathjod thi jiskaa makasad goron kii nasli shreshthata ke dambh par aadhaarit nasli bhedbhaav ke kaarykram par amal karnaa tha. malan dwaara chunaav ke dauraan diye gayi naare ne hi aparthid ko rangabhedi arth pradaan kiye. rangabhed ke darshanik or vaicharik pakshon ke sutrikaran kii bhoomika boar rashtravaadi chintak henrik varword ne nibhaai.  iske baad rangabhed agali aadhi sadi tak dakshin africa ke raajnneetik, saamaajik or aarthik jivan par chaa gaya. usne antarrashtriya sambandhon ko bhi prabhavit kiya. nabbe ke dashak main african naishanal congress or nelson mandela ke netritv main bahusankhyak ashweton kaa loktantric shashan sthapit hone ke saath hi rangabhed kaa ant ho gaya. 
 dakshin africa ke sandarbh main nasli bhedbhaav kaa itihaas bahut purana he. isaki shuruyaat dach upniveshvaadiyon dwaara cap toun ko apane rifreshment stesan ke rup main sthapit karne se maani jaati he. asia main upnivesh kaayam karne ke liye dach upniveshvaadi isi raste se jate the. isi dauraan is kshetra kii africa aabaadi ke bich rahane vaale europiyanon ne khud ko kaale africayon ke hukmaranon kii tarah dekhnaa shuru kiya. shaskaon or shasiton ke bich shreshthata or nimnata kaa bhed karne ke liye kaalon ko europiyanon se haath  bhar dur rakhane kaa aagrah panapana zaruri tha. paristhiti kaa virodhabhas yah tha ki gore european maalikon ke jivan main kaalon kii antarang upasthiti bhi thi. isi antarangta ke parinamswaroop ek mili-juli nasl kii rachana hui jo ‘ashwet’ kehalaae. 
 haalaanki rangabhedi kanoon 1948 main bana, par dakshin africa kii gori sarkarein kaalon ke kilaaf bhedbhaavpurn ravaiya apnaanaa jari rakhe hue thim. kul aabaadi ke teen-chauthai kaale the or arthvyavastha unheen ke shram par aadhaarit thi. lekin sari suvidhaayen mutthi bhar gore shramikon ko milti thim. sattar fisadi zamin bhi goron ke kabze ke liye surakshit thi. is bhedbhaav ne unnisvin sadi main ek nayaa rup grahan kar liya jab dakshin africa main sone or hiron ke bhandar hone kii jaankaree mili. british or dach upniveshvaadiyon ke saamne spasht ho gaya ki dakshin africa kii kaanon par kabza karnaa kitna zaruri he. saamaajik or aarthik sangharsh kii vyakhya aarthik pahaluon kii roshni main kii jane lagi. unnisvin sadi ke uttarardh kii dakshin africa raajnneeti kaa mukhya sandarbh yahi tha. 
 isi daur main britain ne africa mahadweep ke dakshini hisse main dach mul ke boar ganraajyon ke saath mahasang banane kii vifal koshish kii. iske baad dakshin africa ganraajya ke mukaable angrezon ko apane pehle yuddh main paraajay naseeb hui. vitwatarrend main german or british poonji dwaara sanyukt rup se kiye jane vaale sone ke khanan ne sthiti ko or gambheer kar diya. ye poonjipati ganraajya ke raashtrapati paul kruger kii nitiyon ke daayre main kaam karne ke liye taiyaar nahin the. unhen khanan main istemaal kiye jane vaale dynamite par tex dena padataa tha. kruger kaa yah bhi maananaa tha ki in videshi khan maalikon or unke khanij campon ke pradooshan se boar samaaj ko bachaaya janaa chahie. udhar khanan main nivesh karne vaale or cap colony ke pradhanmantri rah chuke cesil rods or unke sahyogiyon kaa makasad british prabhaav kaa vistaar karnaa tha. is pratiyogita ke garbh se jo yuddh niklaa use boar waar ke naam se janaa jaataa he. 1899 se 1902 tak jari rahe is yuddh ke donon paksh rangabhed samarthak european the, lekin donon pakshon kii topon main chaare kii tarah kaale sipaahiyon ko bharaa ja rahaa tha. kaalon or unke raajnneetik netritv ko ummid thi ki boar yuddh kaa parinaam unke liye raajnneetik riyaayaton main nikalegaa. par aisa nahin hua. angrezon or dachon ne baad main aapas main sandhi kar lee or mil-jul kar rangabhedi shashan ko kaayam rakhaa. 
 1911 tak british upniveshwaad dakshin africa main puri tarah parajeet ho gaya, lekin kaalon ko koi insaaf nahin mila. 1912 main south african union ke gathan kii pratikriya main africa naishanal congress kii sthapana hui jiskaa makasad udaarataavaad, bahusaanskrithikta or ahimsa ke usulon ke aadhaar par kaalon kii mukti kaa sangharsh chalaanaa tha. madhyavargeey padhe-likhe kaalon ke haath main is sanghathan kii bagdor thi. ise shuru main koi khaas lokapriyata nahin mili, par chalis ke dashak main iskaa aadhaar vistrut hona shuru hua. eensi ne 1943 main apni yuva shakha banaayi jiskaa netritv nelson mandela or olival tambo ko mila. youth lig ne radical jan-karrwai kaa kaarykram lete hue vampanthi rujhaan akhriyaar kiya. 
 1948 main bane rangabhedi kanoon ke peeche samajashaastra  ke profesar, sampadak or boar rashtravaadi buddhijivi henrik varword kaa dimaag kaam kar rahaa tha. varword apana chunaav haar chuke the, par unki bauddhik kshamtaaon kaa laabh uthaane ke liye malan ne unke kandhon par ek ke baad ek kai sarkari zimmedaariyaan daaleen. varword ne hi vah kanoonee dhaanchaa taiyaar kiya jiske aadhaar par rangabhedi rajya kaa shiraja khadaa hua. inamen sabase zyaada kukhyat kanoon africa janata ke avaagaman par paabandiyaan lagane vaale the. 1948 main rangabhed ke saath patibaddh naishanal party ke sattarudh hone ke saath hi eensi ne indian congress, colord pipuls congress or white congress of damocrates ke saath gathjod kar liya. shweton ke is samooh par dakshin africa communist party kaa prabhaav tha jise sarkaar ne pratibandhit kar rakhaa tha. 1955 main eensi ne freedom charter paarit kiya jisamen sarvasamaveshi rashtrawaad ke prati patibaddhta jari kii gayi.  varword dwaara taiyaar kiya gaya ek or praavdhaan tha 1953 kaa bantu ajukeshan act jiske tahat africa janata kii shiksha puri tarah se varword ke haathon main chali gayi. isi ke baad se africa shiksha pranali rangabhedi shashan ke kilaaf pratirodh kaa centre banati chali gayi.
 saath ke dashak main rangabhedi sarkaar ne apana virodh karne vaali raajnneetik shaktiyon ko pratibandhit kar diya, unke netaa yaa to girakrataar kar liye gayi yaa unhen jalavatan kar diya gaya. sattar ke dashak main shweton ke bich kaam kar rahe udaarataavaadiyon ne bhi rangabhed ke kilaaf morcha sanbhaala or yuva africayon ne kaali chetana ko buland karne vaali vichaardhaara ke paksh main rujhaan pradarshit karne shuru kar diye. 1976 ke soveto vidroh se in pravritiyon ko or bal mila. isi dashak main africa ke dakshini hisson main gori hukuumaton kaa patan shuru hua. dhire-dhire antarrashtriya str par bhi dakshin africa kii gori hukumat ke saath hamadardi rakhane waalon ko samaj main aane laga ki ragambhed ko bahut dinon tak tikaaye rakhana mumkin nahin he. antarrashtriya pratibandhon kaa silsilaa shuru hua jisase gori sarkaar alag-thalag padati chali gayi. 1979 tak majaboor ho kar use blike trade union ko manyata deni padi or kaalon ke saath kiye jane vaale chote- mote bhedbhaav bhi khatm kar diye gayi. isse ek saal pehle hi varword ke raajnneetik uttaradhikari pradhanmantri pi.dablyoo. botha ne ek abhivyakti ke rup main ‘aparthid’ se pallaa jhaad liya tha. 
 1984 main hue sanvaidhanik sudhaaron main jab bahusankhyak kaalon ko koi jagah nahin mili to bade paimaane par asantosh failaa. donon pakshon kii taraf se jabardast hinsa hui. sarkaar ko apatkaal lagaana padaa. antarrashtriya samudaay ne us par or pratibandh lagaae. sheet yuddh ke khatme or namibia kii azaadi ke baad rangabhedi sarkaar par padane vaala dabaav asahneeya ho gaya. gore matadaata bhi ab puri tarah se uske saath nahin the. dach mul vaala kattar rashtravaadi boar africaner samudaay bhi vargeey vibhaajanon ke kaaran apni pehle jaisi ekta kho chukaa tha. naishanal party ke bheetar dakshinpanthiyon ko apekshaakrit udaar eff.dablyoo. di clark ke liye jagah chhodani padi. clark ne nelson mandela or unke saathiyon ko jail se choda, raajnneetik sanghathanon se pratibandh uthaaya or 1992 tak rangabhedi kanoon khatm kar diye gayi. bahusankhyak kaalon ko matadhikaar mila. eensi apana radical sangharsh khatm karne par raji ho gayi. sarkaar or uske bich hue samjhaute ke tahat 1994 main chunaav hua jisamen jabardast jeet hasil karke eensi ne satta sanbhaali or nelson mandela rangabhed viheen dakshin africa ke pehle raashtrapati bane.  
 1. harman giliomi or larens shlemur, from aparthid tu nesan bilidag, oxuard university press, capatoun.
 2. peter varavik, da south african waar : anglo-boar waar, 1899-1902, longmen, landan. 
 3. kevin shillington, history of south africa, longmen group, honkong.
