 rahukaal jise rahukalam bhi kaha jaataa he din main ek muhoort kii avadhi hoti he jo ashubh maani jaati he. yah sthaan or tithi ke saath alag alag hota he, arthath alag alag sthaan ke liye rahukaal badalata rahata he. yah antar samaykshetra main antar ke kaaran hota he. manyata anusaar kisi bhi pavitra, shubh yaa achche kaary ko is samay aarambh nahin karnaa chahie. rahukaal praayah prarambh hone se do ghante tak rahata he. puranic kathaon or vaidic shastron ke anusaar is samay avadhi main shubh kaary aarambh karne se bachanaa chahie. 
 rahukaal saptaah ke saaton din main nishchit samay par lagbhag 90 minute tak rahata he. ise ashubh samay ke rup me dekha jaataa he or isi kaaran rahu kaal kii avadhi main shubh karmo ko yatha sambhav taalane kii salaah di jaati he. rahu kaal alag-alag sthanon ke liye alag-alag hota he. iskaa kaaran yah he kii surya ke udai hone kaa samay vibhinn sthanon ke anusaar alag hota he. is surya ke udai ke samay va ast ke samay ke kaal ko nishchit aath bhaagon main baantne se gyaat kiya jaataa he. saptaah ke pratham diwas arthath somvaar ke pratham bhaag main koi rahu kaal nahin hota he. yah somvaar ko duusare bhaag main, shanivaar ko tisare bhaag, shuukravaa ko chauthe bhaag, buudhvaar ko paanchave bhaag, guuruuvaar ko chathe bhaag, mangalvaar ko saatve tathaa ravivaar ko aathve bhaag main hota he. yah prayek saptaah ke liye nishchit rahata he.
 is gananaa main suryoday ke samay ko praat: 06:00 baje kaa maanakar evam ast kaa samay bhi sanykaal 06:00 baje kaa mana jaataa he. is prakaar mili 12 ghanton ko baraabar aath bhaagon main baanta jaataa he. in baarah bhaagon main prayek bhaag deb ghante kaa hota he. haa is baat kaa dhyaan rakhaa jaataa he ki vastav main surya ke udai ke samay main pratidin kuch parivartan hota rahata he or isi kaaran se ye samay kuch khisak bhi saktaa he. atah is bare main ekadam sahi gananaa karne hetu suryoday va ast ke samay ko panchang se dekh aath bhaagon main baant kar samay nikaal lete hai jisase samay nirdhaaran main galati hone kii sambhaavna bhi nahin rahati he.
