 Kathryn Burrhus Jeannie Clark 
 steve austin, ek america film or televijan abhinayta or sevanivrutt peshewar pahalwaan behatar uske ring nem "stone cold" steve austindwara janaa jaataa he. austin aisi vishwa kushti championships, charam kushti championships or sabase mashhoor, vishwa kushti mahasang ke rup main kai acchhee tarah se gyaat kushti padonnati ke liye mallayuddh. company ke itihaas main, sabase lokapriy or laabhadaayak pahalwaan ke rup main vins macmohan WWE ke adhyaksh dwaara varnit vah madhya-karne ke liye-1990 ke dashak ke dauraan ke rup main "stone thand" steve austin, jo niyamit rup se macmohan, uske maalik lalakaara ek anuchit, bear pine antihero dablyu dablyu epa main mahatvapurn mukhyadhara lokapriyata hasil kii. is avagya aksar austin flipping band karke macmohan dikhaaya gaya tha or use pathar thandi Stunnerke saath, apane khatm karne ke kadamphinchapachitating. macmohan main 2009 WWE haul of fem main austin shaamil.
 austin apane vyavsaayik kushti karier ke dauraan unniis championships yojit kiya or ek chah baar dablyu dablyu epa champion ke rup main acchhee tarah se paanchaven tripal crown championhai. unhone yah bhi 1996 anguthi ke raja toornament ke rup main acchhee tarah ke rup main 1997, 1998 or 2001 royal rambales ke vijeta tha. vah jaldi 2003 ghutane or gardan chot nirantar bhar main apane karier kii ek shrinkhalaa ke kaaran main ring pratiyogita main se ritair karne ke liye majaboor kiya gaya. 2003 or 2004 ke baaki bhar main, vah Co-General prabandhak or "pradhan se" rocke rup main chitrit kiya gaya tha. 2005 ke baad se, vah samayik rup se saamne aae banane ke liye jari rakhaa he. 2011 main, steve austin WWE kaaphi sakhtvastaviktaa shrinkhalaa kii mejabani karne ke liye laut aae. apane upnaam shaamil hai "texas naag" or "WWE main sabase mushkil S.O.B.."
 austin steven james anderson victoria, texasmen paidaa hua tha. unke pita parivaar ko chhod diya karne ke baad, uski maan, bevarli, ken williams ke liye jab or austin apane sautele pita kaa upnaam god liya or Edna, texas main apane bachapan kii sabase adhik kharch hai skool main bhaag lene ke baad, austin ek footbal chaatravrutti wharton county junior college uttar texas rajya vishvavidhyalay main ek purna chaatravrutti dwaara peechha kiya, par mila.
 "Stone Cold" Steve Austin The Ringmaster"Stunning" Steve Austin
 kuch samay baad austin ek peshewar pahalwaan banane kaa faisla kiya or kris adamsjiskaa skool dalas Sportatorium jahaan vah kushti tha ke liye vishwa kushti championships kakshase baahar chalaa gaya tha, dwaara sanchalit kushti skool main daakhila liya. austin unki pehali world class main apane asli naam ke tahat 1989 main kiye gaye, lekin baad main naam "steve austin" memphis-kshetra bukar dach MantelxvArA diya gaya tha. memphis main austin ran duniya varg or memphis, ke baahar continental kushti association ke bich vilay sanyukt sanyukt rajya america kushti associationke rup main janaa jaataa company ke saath kaa hissaa tha. austin antat dalas ke liye waapas hoga or adams, percy pringal or jaini adams uske valets ke rup main ke saath saath parivaar main kalah badhati he. yah 'ascharyajanak' upnaam se ki use WCW ke baad austin apanaaya ke is samay ke dauraan tha.
 austin WCCW chhod diya he uske antim 1990 main tah karne ke baad or WCW ke saath agle saal par hastakshar kiye. vah mul rup se ek sevak garmagaram Veronica, naam ke saath banati thi, lekin baad main jaini adams, "ladi khilanaa" ke rup main janaa jaataa dwaara shaamil ho gaya tha. bas saptaah ke baad unki pehali film, austin bobi Eaton uski pehali WCW duniya televijan championships ke liye par haraaya3 june 1991.baad main us varsh, austin paul i. khatarnaak ke khatarnaak elliancemen shaamil ho gaye. austin WCW televijan championships kho diya he bairi Windham main se ek27 april 1992 par do teen ke baahar padataa he match.unhone Windham se sheershak 23 may ko waapas paa lee.
 austin ko khone se pehle ek doosraa lanbaa shasankaal mazaa ayariki steamer par 2 sitambar 1992.uske baad sheeghra hi khatarnaak elliance disbanded. par helovin kahar, vah terry gordi kii jagah,"dr. mrityu" steve ekikrut WCW or NWA duniya tag team ke liye sheershak kushti dustin rods or bairi Windham williams ke saath milaane ke. ek tees minute samay seemaa ke liye mallayuddh tiimon arekhit karen.
 janvari 1993 main, austin ek tag team hollywood Blonds bryan Pillmanke saath ke rup main janaa jaataa kaa gathan kiya. ve WCW duniya tag team championships 3 march ko haraane ke riki steamer or shen duglasajita. hollywood Blonds sheershak paanch maheenon ke liye yojit kiya. par takaraav champions XXIII ke Blonds saamana Ric swabhaav or Arn anderson ek do-baahar-kii-teen-falls tag team sheershak match main. swabhaav or anderson Blonds ko haraa diya he, lekin ek giravat ek ayogyata dwaara nirdhaarit kiya gaya tha ke rup main sheershak se sammanit nahin the. main champion XXIV ke sangharsh, austin or Pillman unke sheershak anderson or paul romaake khilaaf kii raksha karne ke liye anusuchit the. ek ghayal Pillman, tathaapi, steven logdwara pratisthapit kiya gaya tha. austin or log anderson or roma ko kho diya he. Pillman ke saath abhi bhi ghayal ho gaye, austin karnal robert parker stad sthirshamil ho gaye. Pillman ke baad laut aae, austin dhokhaa diya or use champions XXV ke sangharsh main ek ekal match main haraaya.
 Starrcadepara, austin dustin rods main do sidhe falls WCW sanyukt rajya america haiviveet championshipsjitne ke liye ek do-baahar-kii-teen-falls match main haraa diya. austin 24 agast 1994 ko sheershak riki steamer ko kho diya he. austin chehre steamer Fall vivaad, par sheershak ke liye ek rematch main tay kiya gaya tha, lekin steamer ek peeth kii chot ke kaaran kushti karne main asamarth tha or austin arthdand dwaara sheershak se sammanit kiya gaya tha. hamen champion ke rup main uski duusari shasankaal hi minuton baad main jab vah steamer ke pratisthaapan, gym Duggan ek match he ki tees-paanch second tak chali main karne ke liye kho diya khatm ho gaya. austin asafal chunauti Duggan donon helovin kahar 1994 or champions XXIX ke sangharshmein sanyukt rajya america championships ke liye. jaldi 1995 main ek ghutane kii chot se lautne ke baad, austin jahaan vah pehle daur main ginati out via Duggan ko haraa diya he, lekin rendi Savage quarter final main haar gaye khaali WCW sanyukt rajya america haiviveet khitaab ke liye, ek toornament main bhaag liya.
 1995 main, austin WCW upaadhyaksh erik BischoffxvArA, ek triceps chot, ek japani daure par kushti jabaki dukh ke baad nikaal diya gaya tha; Bischoff or WCW austin ek 'bikri' pahalwaan ke rup main nahin dekha tha. austin phone par par erik Bischoff kaayrarasta le chuke hai ke rup main chalaai ja rahi unki raay varnan kiya. ant main, austin paul Heyman ke charam kushti championships, jo use WCW main kaamyaab tha dwaara sampark kiya gaya tha. Heyman austin main saakshaatkaar, anguthi ko kaam par rakhaa he ke rup main vah abhi bhi uski chot se kushti ho karne ke liye paryaapt baraamad tha nahin. ECW jabaki, main austin manch apane bhavishya "stone thand" vyaktitv ke rup main acchhee tarah se vignets WCW neeche saamaanya main chal rahaa he kii ek shrinkhalaa viksit karne ke liye istemaal kiya or Bischoff vishesh rup se, adhikansh memorably main kai promose ki uski tab WCW somvaar nitro ke rup main sthiti thattha mejabaan shuru karne se somvaar NyQuil, vah sho ko badhaava dene main jahaan "bongo dwaara" shaamil tha "jahaan bade ladke khel ek-duusare ke saath".
 ECW jabaki, saath austin "super star" steve austin ke rup main janaa jaataa tha. vah The Sandman ke saath ek match tha or miki Whipwreckke saath feuded. Whipwreck, jo ECW vishwa haiviveet champion samay tha, yaad karne novemberamein austin ko haraa diya. The Sandman haraaya steve austin or Whipwreck main ek tripal khatra match Dismember ke liye disambar main 1995 main ECW vishwa haiviveet championships ke liye. Heyman jayega baad main rajya he ki vah austin ECW khitaab jeetne ke liye tha chahta tha, lekin austin se manaa kar diya kyonki vah vah "hunter, bajaae ke rup main shikaar." or adhik prabhavi tha mahasoos kiya tha
 kevin naish or gym ross madad kii WWE ke maalik use kiraaye par vince macmohan ko samajhane ke baad der se 1995 main dablyu dablyu epa austin main shaamil ho. shuru main, austin mallayuddh "tharrakar rakh diya ke rup main" or ted DiBiasexvArA, main kaamyaab tha jo use million dollar championshipake saath sammanit kiya. pathar thand steve austin WrestleMania barahvinmen apni pehali WrestleMania upasthiti main Savio vega main haraa diya. is samay ke dauraan, austin ganje sir munda. par In Your House: Beware of Dog, austin vega karne ke liye ek "carabian patta match" kho diya he. match sharton ke anusaar, DiBiase WWE austin apane path forj kaa avasar de, chhodane ko majaboor kiya gaya tha. jo pratidwandvi sanvardhan ke liye vishwa kushti championships ke netritv main gaya tha austin baad main bataaya udghoshak ki usne jaanboojh kar khud ko DiBiase se chhutkaaraa paa liya karne ke liye match kho diya tha Dok hendrix .
 austin superstardom ke liye vaastavik vruddhi 1996 ke raja anguthi keshuru kar diya. austin apane trademark pantarebaazi, pathar thand Stunner ; khatm karne kaa istemaal shuru is nai takanic ke saath, vah anguthi toornament ke raja jeeta. semifinal main mark Mero ko haraane ke baad, austin jack "naag" roberts final main haraaya. samay, roberts paidaa isai chitrit kiya tha, to match ke baad, austin ek ab mashhoor promo unki tajposhi ke dauraan, roberts, kah rahi katautee 'aap vahaan baith jaao or tum apane bible prahaar or aap kehete hai ki tumhaari prarthana he or yah nahin ho tum kahin bhi! apane bhajan ke bare main baat karte hai, ke bare main baat John 3:16... austin 3: 16 kehete hai, main sirf apane gadhaa kosa! "."austin 3: 16 "antat ban itihaas, kushti main sabase lokapriy pakad vaakyansh main se ek or iske baad naaraa WWE maal ke itihaas main sabase bech tii shart main se ek ban gaya. yah bhi pratishthit kshan he ki main he dablyoodablyooef "manovriti yug", montrial Screwjob ke saath shuru hua ke rup main shrey diya jaataa he.
 austin lagaataar Bret heart ke bare main baat kii he or use lagaataar taana maaraa. heart ant main austin chunauti sweekaar kiye jate hai or oktober 1996 main dablyu dablyu epa ko laut gaya. uttarajive shrinkhalaamein, vishwa prakruti nidhi championships ke liye number ek daavedaar kaa nirdhaaran karne ke liye ek match main heart austin ek match jo madad ke antim varsh ke lambey donon ke bich ladaai lambii khinchi ke liye neenv banane main tiki. match ek ghatana kii edi par garam aayaa prasaaran jo austin 'todane"bryan Pillman ke ghar, ek bandook pakad Pillman ke saath dekha kachche, par ji. 1997 royal rambal match ke dauraan austin multah Bret heart dwaara samaapt kar diya gaya tha, lekin adhikariyon ne ise dekha nahin tha or vah waapas ring main snuck or heart use rassiyon se adhik phenkane se khud ko match jeetne kaa safaya. is karne ke liye netritv kiya pehla vetan par austin dablyu dablyu epa karier kii mukhya ghatana In Your House 13: Final Four, Shawn Michaels ek ghutane kii chot kaa saamana karnaa padaa or dablyu dablyu epa championships achaanak khaali chhod diya karne ke baad. austin main aapkaa ghar 13 apane ghutane ghayal ho ke baad sheershak ke liye chaar tarah match se jaldi samaapt ho gaya tha, lekin jo dekha heart unki chauthi dablyu dablyu epa championships jeet main ' samaapt ' shaamil tha jo vah agali raat ro Sycho Sid austin ke hastkshep, unke vivaad heart ke saath jari rakhane ke kaaran ke liye par kho diya. WrestleMania 13se kam, heart ken tipatiyaa ke saath ek vishesh referi ke rup main ek 'prastut' match main austin ko haraaya. ne match ke dauraan austin cat gaya tha or dariyaadilii se uske chehre se khun bah rahaa tha, lekin vah abhi bhi baahar jab heart uski nishanchi main band kar diya thokar se inkaar kar diya. austin ant main khun kii kami se paarit kar diya, abhi bhi nishanchi main yojit kiya or match kho diya he. heart, austin, jo uske ghaavon ke baavjood loker room ko waapas kisi bhi sahaayta se inkaar kar diya is prakaar heart edi or austin babyface main ek durlabh dabl-mudenterning hamalaa karne ke liye, bel ke baad jari rakhaa. austin antat paas heart par badla kii mukhya ghatana main In Your House 14: Revenge of the 'Taker, zimmedaar dablyu dablyu epa championships ke liye number ek daavedaar kaa nirdhaaran karne ke liye ek match main. austin jeeta jab heart british bulldog, se sahaayta ke kaaran ayogy tehraaya gaya tha use tak ki zimmedaar main ke khilaaf ek sheershak match kamai In Your House 15: A Cold Day In Hell. austin heart ek baar phir kachcheispaat kursi ke saath apane pratidwandvi pair mukkebaazi ke dauraan ghayal ho, ke 21 april prakaran par ek street lado main saamana kiya. jab austin jane ke apane hi nishanchi jane se inkaar kar diya match antat ko heart se sammanit kiya gaya. vah ek strechar par jab ek ambulance kii peeth main heart ko haraa kar deen. ek thanda din main narak, par austin tak ki zimmedaar neeche ke saath Stunner tha, lekin jabaki bryan Pillman, pathar thand puraane tag saathi, ke saath ek samay par hastkshep vichlit tak ki zimmedaar austin ek samadhi kaa pathar piledriver jeet ke saath kisi na kisi or jeet hasil kiya.
 is samay ke dauraan, austin do alag alag avasaron par dablyu dablyu epa tag team championships jeetne ke liye ek rasta mil gaya. 25 may 1997 ko, austin or Shawn Michaels oven heart or british bulldog sheershak ke liye haraaya. ve sheershak 14 july tak yojit pehle Michaels majaboor kiya gaya tha ek chot ke kaaran khaali karne ke liye. ki ek hi raat jo austin or uskaa khaali championships ke liye chunane ke ek saathi kaa saamana karnaa hoga nirdhaarit karne ke liye ek toornament yojit kiya gaya. heart or bulldog toornament, manaa karne ke ek saathi lene ke liye or khud ke dwaara purv tag team champions kushti ko chunane austin ke saath jeeta. der match main aayaa sahaayta kii peshkash karne ke liye ek debuting dost pyaar or austin ek two-time tag team champion ban gaye. austin heart parivaar, oven heart, jo ek vichlit austin tiki hai or surakshit heart foundation das aadmi tag team match mukhya ghatana ke liye jeet ke saath ek garam pratidwandvita main uljhe banane ke saath apane vivaad jari rakhaa In Your House 16: Canadian Stampede, jahaan austin ken tipatiyaa, Goldust or qayaamat kii sena ke saath bhagidaari kii thi.
 SummerSlampara, austin or oven heart ek duusare par line or ek atirikt shart he ki austin agar vah kho diya he heart nitambon chumban karne ke liye hoga he heart intercantinental championships ke saath saamana. match ke dauraan heart ek piledriver jeet to bekaar or austin austin ke liye jiske parinamswaroop ek vaid tutaa hua gardan or asthaayee pakshaaghaat main uske sir par gira diya. darshakon baiting dwaara thap hiran ke rup main, austin par crol or pin heart intercantinental championships jeetne ke liye ek role-ap kaa upyog karne ke liye safal rahe. ek najar aata ghayal ho gaye or chakit austin refriyon kii ek sankhya ke dwaara apane pairon ke liye madad kii thi or waapas karne ke liye netritv kiya. uski gardan chot kii gambhirtha ke kaaran, austin donon intercantinental championships or tag team championships tyaagna karne ke liye majaboor kiya gaya. austin uttarajive shrinkhalatak kinare tha. tathaapi, antarim main unhone kai chhapane, ek ja rahaa he jahaan vah heart or jo ek toornament main antim match intercantinental championships ke liye gaya tha Faarooq, ke bich ek match ke samaapt main shaamil kiya gaya he bura rakt main banaaya. jabaki referi ke peeche kar diya gaya he, austin Faarooq intercantinental championships belt ke saath heart match jeetne ke liye paidaa maaraa. austin ke makasad kiya gaya he heart qamar, kaa pradarshan kiya jab vah he heart par oktober 20 maichon or rocke 27 episod main dakhal ke rup main chaaron ore intercantinental championships rakhane ke liye. austin intercantinental championships uttarajive shrinkhalaa main heart se waapas paa lee.
 raste se hat heart ke saath, austin jo austin belt ro ke 17 navambar prakaran par chura liya austin apane raashtra ke prabhutv stablemates dwaara ek pitayee kaa saamana karnaa padaa ke baad main rock, par apni jagahen set. saptaah main aane ke liye, rock "sarvshereshth laanat intercantinental champion" kabhi nahin karne ke liye khud ko ghoshit karne shuru kar diya. main rock rakhaa jab tak belt ke kabje D-Generation X: In Your House, jab austin use 'sheershak banaae rakhane' or uski belt waapas paane ke liye haraa diya. austin apni randi trek unki jeet main sahaayta karne ke liye istemaal kiya tha ke rup main, macmohan ne use kacchapar agali raat ke sheershak main rock ke khilaaf kii raksha karne kaa aadesh diya. sheershak main rock karne ke liye forfeiting ke baad avagya ke ek adhinium main, austin main belt ek new hampshire nadi main phenk diya.
 22 sitambar 1997, par pehali baar medisson squaire gardense, oven heart prasaaran kiya ja karne ke liye somvaar raat kachche ek bhaashan prashansakon ko upasthiti main dene gaya tha. apane bhaashan ke dauraan austin anguthi nimnlikhit paanch NYPD adhikariyon ke saath darj kiya gaya he or heart par hamalaa kiya. ke rup main yah dekha austin adhikariyon se ladane ke liye ja rahaa tha, vins macmohan anguthi kyon vah "shaareerik rup se" pratispardhaa karne main sakasham ho saktaa tha ke bare main austin vyaakhyaan main bhaag gaya. macmohan ke baad kah sammaan karata he ki vah is tathy he ki vah or dablyu dablyu epa parvaah, austin ek pathar thand macmohan sadame main ja rahi Stunner, ke saath macmohan par hamalaa kiya. austin phir atikaraman, akraman or ek police adhikari ko hamalaa ke aarope main giraftaar kiya gaya tha. yah austin-macmohan pratidwandvita kii shuruyaat ke rup main chihnit.
 WCWke liye Bret heart prasthaan ke saath, austin or Shawn Michaels company main sheersh superstar the. austin ant main rock ko nasht karne 1998 royal rambal, jeeta. kachche, par agali raat austin jo ek vishesh upasthiti "grah par baddest manushya." ke rup main karne ke liye tison kii charchaa karte hue macmohan kii aapatti khatm kar rahaa tha mike tison, kii apni prastuti main vins macmohan baadhit austin tison, jo tison austin macmohan sharmindagi, jo saarvajanik rup se austin apane champion ke rup main kii sambhaavna ke asweekrut karne ke liye shuru karne ke liye zyada shoving ke netritv se rup se flip kiya. haalanki vah khud dablyu dablyu epa champion Shawn Michaels' sthir D-janareshan ekske saath aligning hona karne ke liye prakat hue tison baad main "vishesh enforcer" WrestleMania XIV, mukhya ghatana ke liye ke rup main ghoshit kiya gaya. is WrestleMania XIV, jo vah tison, jo DX banane ke nirnay lene se teen-ke khilaaf Michaels ginati dwaara par diya, se madad ke saath jeet par Michaels ke khilaaf austin dablyu dablyu epa championships match ke liye netritv kiya or baad main HBK apni dastak out panch ke saath maaraa. vastav main Shawn Michaels do herniated discs kaa saamana karnaa padaa tha or ek or puri tarah se royal rambalmein ek taabut match main zimmedaar ke haathon main kuchal diya. austin yug main, is jeet le jaaya or iske saath, ravaiya yug.
 par kachche baad austin dablyu dablyu epa khitaab jeeta vins macmohan ne use ek nae sheershak pattee ke saath prastut kiya or austin chetavanee di he ki vah apane vidrohi prakruti ke anumodan nahin kiya or ki chizein "aasaan tarika yaa bure tareeke." kiya ja saktaa austin ek or Stunner ke rup main unka jawaab de diya. yah ek khand ek saptaah baad main karne ke liye netritv main jahaan austin "macmohan, ek suut or taai, main ek daidipyaman macmohan khud ko or apane nae korporate champion kii ek tasviir lene ke saath pradarshit hone ke saath gend khilne ke liye" kuch din pehle ek baithak kaa vaada kiya tha. puri baat ek chaal ke austin jo khand ke dauraan band suut ansu ke liye, yah pichhali baar jab vah dekhne ke austin is tarah, panch apane bos "korporate grapefruits" main kapade pahane or macmohan main dard se adhik doguni ho gaya, jabaki unamem se do kii ek or tasviir le lo tha macmohan bataa deen dwaara kiya gaya. april 1998, yah prakat he austin or macmohan ladaai ek vaastavik match main apane matbhedon baahar karne ke liye ja rahe the, lekin match ek na ladane ghoshit kiya gaya tha jab dost pyaar ek prakat kiya. yah ek match ke liye netritv main dost pyaar or Unforgiven par austin ke bich: main aapkaa jahaan austin ke saath ek ispaat kursi macmohan maaraa, phir agle maheene ve ek rematch par tha house, Over the Edge: In Your House dablyu dablyu epa championships ke liye. austin macmohan referi or uski "korporate Stooges" ke rup main ke rup main timekeeper or anguthi udghoshak, kramshah abhinay ke baavjood sheershak ko banaae rakhane main kaamyaab rahe.
 macmohan jari karne ke liye sab kuch vah austin ko barbaad kar sakate hai or vah antat uski taraf se 1998 king is anguthi toornament kekam ke liye ek badi vijay ran banaae. vahaan, austin dablyu dablyu epa championships ken karne ke liye ek pehali baar khun match main kho diya. austin aage waapas kacchaper agali raat championships jeetne kii nirarthakta macmohan vyathit kar. austin bhi SummerSlampara tak ki zimmedaar ke khilaaf vijayi ubhara. jawaab main, ek tripal khatra match par macmohan set karen Breakdown: In Your House, jahaan tak ki zimmedaar or ken ek hi samay main austin tiki. macmohan dablyu dablyu epa championships khaali karne kaa faisla kiya or puraskaar yah tak ki zimmedaar or ken main austin atithi referi gaya tha, ke bich ek match par aadhaarit he. austin bhi aadmi ke liye gananaa karne ke liye manaa kar diya or donon match ke ant par hamalaa kiya. macmohan ne baad main use nikaal haalanki austin macmohan ne apharan or use bandook kii "jo ek khilonaa bandook"bang! padhaa ek patrika ke saath ja rahaa he upar samaapt nok par,"anguthi ke madhya ko khinchakar badla gaya 3:16."bhi khand"ke liye macmohan bahut sharmnaak"tha ke rup main yah pataa chalaa vah bahut dar lag rahaa ki vah uske pant urinated tha. stone thand baad main shen macmohandwara re-signed tha. shen austin double-crossed ke baad khaali dablyu dablyu epa championships puraskaar ke liye uttarajive shrinkhalaa toornament ke semifinal main, maanav jati ke liye, austin kho diya he. kachche, par agali raat nyaayadhish mills len ne faisla sunaaya tha ki rock apane bachaav ke liye nav us raat, austin abhi bhi ek rematch khand ke tuutane par belt haarane ke baad hone ke kaaran austin ke khilaaf dablyu dablyu epa championships jeet lee: aapkaa ghar main. tak ki zimmedaar dakhal or austin ek fawda ke saath, austin ek ayogyata jeet kamai maaraa, lekin championships main rock rakhaa. par Rock Bottom: In Your House, steve austin haraaya tak ki zimmedaar ek jinda dafan match main ken Tombstoned zimmedaar baad main gambhir. is jeet ke saath, austin 1999 royal rambal ke liye arhata praapt.
 austin shri macmohan par sateek badla lene ke liye agle nishchit mauka 1999 royal rambal match ke dauraan aayaa tha. par kachche, macmohan austin pravishti kramank use khatm panga lenaa ke spasht manshaa ke saath aakarshith kiya. macmohan dablyu dablyu epa ayukta Shawn Michaels ke liye dhanyavad do number aakarshith kiya, jabaki austin pravishti kramank ek, aakarshith kiya. ke rup main austin use peechha neeche rambal match ke dauraan, macmohan anguthi se baahar or bheed main phisal. yah niklaa ek jaal ho ke rup main jahaan vah nigamake sadasyon dwaara ambushed tha lobby toilet main austin macmohan kaa netritv kiya. austin ghayal ho gaye or dur ambulance main le jaaya gaya tha. austin chale gaye ke saath or rambal match main nahin, macmohan match bula main ghoshnaa talika main shaamil ho gaye. par baad main, tathaapi, austin ambulance main laute or royal big bos aadmi ko ek Stunner dene or use nasht karne rambal, phir se pravesh kiya. nigam kii sahaayta or ek aakhri minute hastkshep main rock se, ke saath austin macmohan ne khud ko samaapt ho gaya tha or 1999 royal rambal macmohan ne jeeta. macmohan unki sankhya ek daavedaar neeche rock ke khilaaf hajir mode ke saath, austin sheershak agali raat ke dauraan ro goli maar di dablyu dablyu epa ayukta Michaels se sammanit kiya. par St. Valentine's Day Massacre, pathar thanda ek ispaat pinjre se mail khate, saath WrestleMania XV daanv par main dablyu dablyu epa championships avasar main macmohan ke khilaaf ek par ek match mil gaya. match ke dauraan, paul Wight uski pehali film, neeche se anguthi ko todane ke madhyam se or austin par hamalaa kiya. Wight ke hamale austin pinjre pinjre rasta dene ke liye baadhya or austin pehali manzil ko chhodane, use victor banane ke paksh main pahunchaaya. austin apane tisare vishwa prakruti nidhi championships ke liye WrestleMania XV par rock haraaya.
 pratikriyaamein referi shen macmohan tha, par ek rematch main austin main rock kaa saamana karnaa padaa. match ke dauraan, vins macmohan anguthi keval austin waapas apane 'dhumrapaan khopadi' belt haath or shen kaarywahi se baahar le karne ke liye, se sampark kiya. jab ginati ek or referi kii austin match jeeta. tak ki zimmedaar, haalanki, age se adhikpar austin se dablyu dablyu epa championships jeet lee. vince macmohan ke aasapaas ghoomane kii ghatnaon ke kaaran, Stephanie or linda macmohan stone thand company ke mukhya kaaryakari adhikari banaaya he. vince or shen macmohan austin ek anguthi ke raja main baadha seedhi milan ke liye line, jo pita or bete ke duo jeeta par siio sheershak ke saath chunauti. agali raat kachche, par phir bhi, yah spasht he ki jab vah company ke siio tha, vah ek sheershak par kisi bhi samay or jagah khud ke dwaara nirdhaarit kiya jayega ke liye goli maar di ho saktaa tha austin bana diya. austin dablyu dablyu epa championships kachche par us raat se mail khate bana diya or apane chauthe dablyu dablyu epa championships jeetne ke liye zimmedaar ko haraaya. haalanki, vah yah jeet ke baad, tak ki zimmedaar aayaa or use kahan ki agar austin kho diya vah kabhi dablyu dablyu epa championships ke liye pun: kushti main sakasham hoga or agar austin jeeta, vah macmohan phir se dekh kabhi nahin hoga shri macmohan anubaddh ko puri tarah bhari hui par donon ke bich ek pehali baar khun match ke liye agrani sheershak belt ke saath, maaraa. austin eks, piesi-tak ki zimmedaar ek tivi camere ke saath maar se hastkshep ke baad jeeta or ek alavida stone thand Stunner macmohan ne diya tha. jab vah use ek tripal khatra bhi tripal echki visheshta match main maanav jati ke liye kho diya austin dablyu dablyu epa championships ke liye jab tak SummerSlam par yojit kiya. austin tripal ech ke khilaaf koi dayaa par uski rematch mil jayega, lekin baad main rock galati se use tripal ech. ke liye matlab tha ek shaktishaalee ke saath maaraa kho diya jab uttarajive shrinkhalaa ke aasapaas ludhaka, tripal ech tha abhi bhi champion. austin ek tripal khatra tripal ech ke khilaaf dablyu dablyu epa championships ke liye milan or rock main book kiya gaya tha. baharhaal, austin dwaara ek car parking main chalaaya gaya tha. austin match main badalanaa hoga bada dikhaane ke or dablyu dablyu epa championships jeet hogi. kya iske baad gardan surgery ke dwaara dow loyad Youngblood or car kone ke saath ek nau maah punarvaas chhodane ke liye unke kaaran ke rup main tha. kii vastav main, austin gardan surgery 1997 main oven heart ghatana ke baad se jarurat thi.
 austin tripal ech or vins macmohan dablyu dablyu epa championships ko punah praapt rock main madad karne ke liye par hamalaa pratikriya par 2000, dikhaai diya. Unforgivenpara, austin apane sarkari vaapasi kii. company, is bich, jo uske uttarajive shrinkhalaa main pichley varsh dauda baahar khojane kii koshish kii. Rikishi ant main bhartee karaayaa chaalak ja rahaa he kyonki "vah logon ke liye kiya he." par koi dayaa, austin waapas Rikishi main ek dhaaran nahin varjit match saamana karne ke liye gaya tha. match ke dauraan, austin motioned vah Rikishi, jo us samay tak ek khooni gandagi tha main apane trek drive karne ke liye ja rahaa tha. isse pehle ki vah kar saktaa, vah band kar diya gaya tha adhikariyon ne, na ladane or austin samajha ja rahaa he match tha ko giraftaar kar liya or baad main ayukta mik FoleyxvArA jamaanat. Rikishi or court koneke khilaaf ek baadha match ke dauraan, tripal ech austin ke saath haath milaane ke spasht manshaa ke saath neeche aa gaya. anguthi samashodhan, baad tripal ech austin ke sir par apane shaktishaalee mitaa diya or yah vastav main use puure skim, austin se dablyu dablyu epa championships ko dhaal or ant main apane karier ke liye taiyaar kar liya gaya tha pragat. uttarajive shrinkhalaa, tripal ech phir se apane match ke dauraan austin chalaane ke karne ke liye sajeesh rachi thi lekin jab austin tripal ech automobile ek forclift ke saath uthaa liya he, to chalo yah 20 foot, drop tripal ech "pavitra bakawaas!" isse pehle ki bas car jari kiya gaya tha chillaao karne ke kaaran uski sajeesh vifal rahe. iske alaava, varsh 2000 main stone thand steve austin Armageddon main ek cell match main ek 6 aadmi bhaad main dablyu dablyu epa championships, tripal ech, zimmedaar, Rikishi, court kone or chattanake khilaaf ke liye competed. ant main, pathar thand steve austin main rock ek Stunner diya tha or jab tripal ech ke raste main aa gaya or ek stunner mil gaya ke bare main use pin karne ke liye gaya tha. lekin court kone sthiti kaa phayda uthaaya or rock tiki or isliye ko banaae rakhana he dablyoodablyooef championships jeet ap, uthaaya. jabaki vah apni jeet kaa utsav manaa tha match ke baad, pathar thand steve austin ek stunner court kone karne ke liye, diya.
 austin jeeta uske tisare royal rambal janvari 2001 main, antim ken ko nasht karne. tripal ech ke khilaaf apane pratidwandvita tripal ech austin do padataa he ek karne ke liye kii dhadkan ke saath ek narak ke teen charnon ke match main, baahar koi maarg par samaapt. phir, WrestleMania X-saatpar, austin edi main rock ek ispaat kii kursi ke saath kai baar dablyu dablyu epa championships jeetne ke liye maar se bane. ne match ke baad austin haath hilaa kar rakh diya or ek bear vins macmohan ke saath saajha kii he. jeet ke saath, austin ek paanch baar vishwa prakruti nidhi champion bane. agali raat kachche, par ek twarit cheharaa mode chidhaa ke baad, edi baari jari rakhaa. vah bhi apane charitra ko kaaphi agle kuch maheenon, vidrohi or virdohi sthapana charitra prashansakon dwaara pyaare se ek jaanboojhkar baari main badla, ek whiny, manamaujee jo nirantar shikaayat hoga jab unhone mahasoos kiya ki vah sammaan ke prashansakon or pahalawaanon ki vah isi laayak the se ho rahi thi nahin kathanak austin ban gaya. vah bhi viksit kii macmohan, use prabhavit karne ke liye mahaan lambaai karne ke liye ja rahi ke saath ek moh or bhi ab tak rahaa he use gale or use laane ke liye ke rup main prastut karata he. macmohan, haalanki najar aata asahaj or saavdhaan dhyaan dwaara abhi bhi austin uske khilaaf ke bajaay uske saath he ke liye abhaari thi. pinjre main ek match main rock ke saath ek rematch ke sheershak ke liye, ke dauraan ek shaktishaalee ke saath or austin ke saath kii anguthi ke liye neeche tripal ech aayaa dooshit rock par hamalaa kiya or use karrwai se baahar rakh diya. austin aage aapasi unki edi baari nimna Smackdown par guuruuvaar! kab, WrestleMania, par unke kaaryon ke bare main gym ross ke saath ek saakshaatkaar ke dauraan ross unki dosti ninda tha or phir... par hamalaa or krurta ross hamalaa karne kii taiyaari kii sochaa. austin or tripal ech ek team ban gaya or khud ko do to aadmi power treep bulaayaa.
 austin or tripal ech sheersh edi company or zimmedaar or ken ke saath jhagadate main the. ken or pratikriyaamein dablyu dablyu epa tag team championships ke liye zimmedaar haraane ke baad, ve tag team khitaab, dablyu dablyu epa championships or dablyu dablyu epa intercantinental championships kaa aayojan kiya ek baar main sabhi. nyaay diwasapar, tripal ech unke intercantinental sheershak ken ko kho diya he. tab, nimna raat ro, austin or tripal ech par kris yariho or kris Benoit tag team tital line par ke saath ke khilaaf mallayuddh. match ke madhyam se midway, tripal ech unke quadriceps mansapeshi faad diya. ke rup main kii yojana banaai, team tag team khitaab match jab tripal ech akasmaat austin ek shaktishaalee ke saath pet main maaraa, lekin chot ke tripal ech, jo use baahar varsh ke shesh ke liye rakhaa, dablyu dablyu epa kisi anya disha main jane ke liye majaboor ke ant main kho gaya. austin ek choti si chot ke ek maheene ke liye kiya tha.
 austin court kone ke saath banati thi or yariho or Benoit ke khilaaf feuded. is anguthi ke raajajisamen purv tag team champions austin kaa saamana karnaa padaa, main ek tripal khatra match ke saath samaapan hua. haalanki WCW ke bukar tii dakhal, austin jeet ran banaae or unki championships barkaraar rakhaa. Benoit ne use agle varsh ke liye ko najrandaaj karte hue match ke baad gardan surgery tha ke rup main ladaai lambii khinchi us bindu par, samaapt ho gaya.
 july 2001 main, baahar Benoit surgery, ke liye saath main austin/yariho ke vivaad ke bina ullekh gira diya gaya tha. rock abhi bhi dur filmein banane ke saath, dablyu dablyu epa sakht baahar kii yojana ke akramanake liye pahunche. kahani akraman ke rup main shuru kiya or aage bade, macmohan asahaay hokar uskaa samrajya uske aasapaas or adhik se adhik pratibha dablyu dablyu epa se dur phuslaa elliance ke kaaran tuutane lage or uski sabase badi sahyogiyon, austin or kone, bahut vyast chusane upar use khud ke bich kalah safaltaapurvak elliance kaa muqabla karne ke liye the or dekh ke rup main tha. austin yah gyaat kiya ki vah kone, jinke austin donon apane dablyu dablyu epa championships, saath hi ek kshtprad tag-along ke liye khatra ke rup main dekha ke saath haath milaane ke khilaaf tha. apil ek kunthit macmohan austin apane puraane texas bitar vyaktitv main lautne ke liye yahaan tak ki use ek pathar thand Stunner dene ke liye use imploring kii. haalanki upar austin aag karne ke liye icchhuk he, ise ulataa asar hua or vah turant arena, udhaas tabiyat thik nahin chhod ke rup main keval austin, kii bhaawanaaon ko chot lag rahaa tha. lekin akraman, pehle saptaah puraani stone thand steve austin ", Stunners elliance ke sadasyon ko de rahe the laut". is ghatana main ek swerve ke liye seoup ke sabhi ang dhokhaa ke rup main austin samooh kaa netritv kaa uttardaayitv liya jahaan austin dablyu dablyu epa team or saathi kone elliance jeetne main madad karne ke liye diya tha. kaaran he ki kyon austin aisa kiya tha ki vah mahasoos kiya macmohan kone par apni jagah lene ke liye taiyaar tha or yah ki usne apane aap ko "nacheez" tha jab vah waapas karne ke liye puraane austin macmohan ne jor diya. yah use edi badal ek baar phir gaya.
 austin kho diya or ek vivaad main dablyu dablyu epa championships kone, jo ek khatre ke rup main austin ne lagaaya gaya tha ke saath waapas paa lee. austin Unforgiven par kone par sheershak yah rocke 8 oktober 2001 prakaran par phir se pehle kho diya he. ek swerve main, kone bas uttarajive shrinkhalaase pehle gathbandhan main shaamil ho gaye. akraman ke rup main kone par ghasita, yah antat sajeesh line austin or ECW or WCW pahalawaanon main rock or uttarajive shrinkhalaa main dablyu dablyu epa pahalawaanon ke ek samooh kaa saamana karnaa pad ke ek samooh ke saath ek ant laane kaa faisla kiya tha. kone ko dhokhaa diya, use is prakaar akraman kone samaapt hone ke baad austin or unki team kho diya. kachche, par agali raat ke bare main dablyu dablyu epa championships uttarajive shrinkhalaamein kaaryon ke liye saath ek kone badalte puraskaar ke liye macmohan tha ke rup main, rik swabhaav baahar aae or ne ghoshnaa kii ki vah dablyu dablyu epa ke aadhe ke swaamitv vaale. austin baahar aae or kone or macmohan dablyu dablyu epa championships waapas le, par hamalaa kiya. austin to ek bear swabhaav ke saath ek baar phir se austin cheharaa terning, party kii yojana banaai thi. austin us raat, WCW vishwa khitaab jeetne dablyu dablyu epa championships ek or maheene pehle khone ke pratishodh ke bukar tii. yariho se hastkshep ke kaaran 2001 main kris yariho ke liye donon main rock or austin lagaataar haar ke liye pakad hoga or baad main dablyu dablyu epa sheershak or unhen abhootpurv dablyu dablyu epa nirvivaad championshipsbanane ke sangyojan. uske baad, bukar tii. ke saath ek or vivaad austin jari rakhaa ek kone main, austin ek anadhikrut kiraane kii dukaan ladaai main bukar tii ko haraaya.
 haalanki sheersh cheharaa, WrestleMania ke nirmaan main unki aagaamee kahani linon the jaisaa kuch sandigdh apane pichley saal ke un logon kii tulana main austin ke charitra main he dablyoodablyooef ke saath sabase lokapriy pahalawaanon bane rahe 2002, shuruyaat. 2002 royal rambal main, tripal ech chot, vah or court kone or shri parishuddhke saath anguthi main pichley chaar pratibhaagiyon ke do austin ke saath se apane lambey samay se pratikshit vaapasi kar diya. lekin vah kuch hi samay main anguthi main waapas chalaa gaya or ek ispaat kii kursi ke saath sabhi teen hit austin court kone se samaapt ho gaya tha. kuch dinon ke baad main kachche par unhone court kris yariho dablyu dablyu epa nirvivaad championships main koi rasta nahin 2002 baahar par ek shot kamaane ke kone se haraaya. 
 baahar koi maarg ke liye nirmaan ke main, jo uske saath ek vivaad shuru karne ke baad austin ek bear uphaar se inkaar kar diya nai vishwa vyavastha, macmohan re-signed tha. manch ke peeche rachanaatmakataa main samasyaon haalanki tab lagane kii sataha ke liye shuru kiya gaya. austin dablyu dablyu epa ke liye bada jahaaz hoganvapasi ke bare main dukhi hone ke rup main report kiya gaya tha or ke rup main kathith taur par hogan ke liye WrestleMania X 8, hogan jabaki main ek prastaavit match main kho karne ke liye manaa macmohan ne kaha austin ke liye ek hi sambandh main khone kii soochna di thi. natijatan, match main hogan, ko haraane ke whilst austin scot holko haraa diya, uski vivaad nWo ke saath climaxing rock ke rup main re-billed tha. 
 ek aashcharya kii baat vivaad kacchaper agali raat, main austin dikhaane ke liye manaa kar diya or thakaavat kaa daawa company kii sahmati ke bina ek saptaah lambey brake le liya. macmohan ne daawa kiya he rosh prashansakon jo use us raat ko dekhne ke liye bhugtan kiya tha ke bich apane kaaryon kaa kaaran bana. austin 1 april 2002 ke prakaran kachche, par nae "brands ekstansion" yug se pehle waapas aa gaya. sho par jo usne ke saath sin in karenge or vah antat chunaa he kachche sho kendrit thi. austin zimmedaar ki ek number ek daavedaar jo austin kho diya he jab tiki thi, vah apane pair rassi par hone ke baavjood pratikriya 2002, par WWE nirvivaad championships ke liye milan ke parinamswaroop ke saath ek vivaad main pravesh kiya. vah baad main bada koun nWo milanaa karne ke liye par chalaa gaya sho or rik swabhaav dwaara dhokhaa kiya hota. austin phir bada dikhaane ke or swabhaav ke faisle din main ek baadha match main haraaya.
 may 2002 main telephone dwaara WWE televijan par ek saakshaatkaar, main austin company dekhakar dang rah gaye or prashansakon dwaara disha company par ek maukhik hamale shuru karne main ja rahaa tha or use jis tarah se usne mahasoos kiya ki ve pehle kiya tha prayog nahin ke liye rachanaatmak team kii ummid he. tippaneekaron par ek tatasth tarangadairghy austin raay rakhane ke liye sangharsh kiya, WWE prashansakon ke visphot ke liye maafee maang karne ke liye agrani or kaha yah austin ke vartmaan yaa aane vaali storylines kaa hissaa nahin tha. macmohan ne ek saptaah ke baad main ek hi dikhaane ke visphot ke neeche, khel kaa daawa he ki austin ke prakaar jo kabhi kabhi ke saath kaam karnaa mushkil tha pahalwaan ke mahaj tha jawaab he. 
 WWE edi guerrero austin bhi austin bijju Lesnarke saath ek vivaad ke liye prepping karte samay ke saath, vivaad ke liye rehired. austin, tathaapi, kisi bhi match ki use Lesnar ko khone main parinaam hoga or ant main company ke baahar chalaa gaya ne vito laga diya. austin baad main bataaya ki unhone sochaa tha ki garm-ek dhokhebaaz austin kamjor lag rahe banaaya or Lesnar austin yojit pariman ke ek star par is tarah ek badi jeet ke liye ek uchit manch nahin diya shotting. 
 aage kii lapaton austin ke virodhiyon kii badhati sankhya ke bich hawa austin or uski patni Debra ke bich ek acchhee tarah se prachaar gharelu vivaad ghatana thi.
 june 3, Debra, ke saath vivaad kaa paalan par austin par ro WWE ke liye apane pichley upasthiti bana diya. austin no-showed ke baad ro ke prakaran nimnlikhit hafte, uski storylines gira rahe the.
 austin chalaa gaya phir se saarvajanik taur par kaha vah bura laga ki baahar storylines use karne ke liye rachanaatmak team dwaara prastut kiye gaye. is baar unki vidaai ke liye acha tha. macmohan, puraane austin samarthak or vaastavik jivan dost gym ross, ke saath saath dafnaaya austin WWE par programing, kyonki vah uski tarah, whilst bhi prashansakon ko samajha rahi nahin tha use "uski gend lene or ghar ja" ke rup main charchaa karte hue ki na to ve or na hi ross austin apane man badalane ke liye raji karne main sakasham the. macmohan ne jor dekar kaha austin ek maafee ke saare prashansak duniya bhar main, vishesh rup se jo log puri tarah use us raat ko dekhne ke liye bhugtan kiya ki bakaayaa. macmohan austin ke karier ke liye ek bear ke saath use phir bhi apane sabhi kadi mehnat ke liye dhanyavad toasted. rock bhi ek prakat par ro Smackdown ke liye masauda taiyaar kiya ja rahaa hone ke baavjood kiya! or austin ke prati apni kunthaon kii ghoshnaa kii. 
 austin panya lekin dekha ho jane kii sambhaavna kii vaapasi kaa koi sanket ke saath, apane charitra ko, apane maal, vipanan company band kar diya bahut unki vidaai ke baad ke hafton main bechney ke liye jari rakhaa or WWE.com se apane profil hataa diya. 
 is avadhi ke WWE gopneey ke ek prakaran main pralekhith kiya gaya tha.
 shesh 2002 ke liye austin ek kam profil rakhaa or kisi bhi saarvajanik rup se saamne aae main yaa kushti ke baahar nahin bana tha. yah tathaapi varsh ke ant main, dwaara austin or macmohan se mulaakaat kii or apane matbhedon ko hal kiya bataaya gaya tha. vah to company ko jaldi 2003 main waapas jane ke liye sahamat hue. 
 WWE kachche patrika ke saath ek intervyuu main, unhone gaharaa afsos kii ghoshnaa kii haalanki unhone apane ekal ke bare main gaharaa etraj WrestleMania keval 7 minute tak chalane vaale par haul ke saath match or mahasoos kiya ki vah abhi bhi yojit sweekaar kiya ki unki vidaai or jisamen vah hota rasta chhod diya or apane kathith shikaayat kaa daawa he vah scot company, rejoining haul ke saath koi samasya thi, duusare WWE pahalawaanon ke khilaaf yojit ke bare main galat atakalein se adhik gaharaa afsos ko netritv kii sthiti par nirmaan ke match ke liye nahin kiya ummiido upar rahete hai uske yaa haul ke prashansakon ke liye or atakalein vah kevin company, vah or naish hameshaa achche dost rahe hai aagrah re-joining naish ke saath asahmat suzav se naaraaz tha. vah kabool kar liya vah company main paulus Levesque ke kii bhoomika ke saath ek badi daraar 2002 main unki vaapasi par tha, lekin ve unke muddon kaa samaadhaan ke rup main 2003 aagrah kiya. iske alaava, unhone daawa kiya ki Dwayne johnson ke saath ek sankshipt vivaad pratibha roster jari yaa unki vidaai main pramukh bhoomika nibhaai ke saath jaldi se unki vaapasi or us unke vivaadon kaa koi nahin par hal kar rahaa tha.
 farvari main, austin baahar koi maarg par erik Bischoff ke khilaaf ek laghu match main laute. austin tab ke bich keval ek hi match kushti ho jayega or ek or sankshep main WrestleMania kachche par Bischoff ke khilaaf match lekin tab koun jo, antat, austin ke pichley aadhikarik match WWE main bane ek aatmasantusht, "bechney ke baahar" khalanaayak, ke rup main ek hi samay ke bare main laut aayaa WrestleMania XIX, par rock dwaara parrast hue. yah bhi is vruttchitr "unmaad ke Wrestlemania" main baad main pataa ki patr O.M.R main pratikatmak jiskaa arth he 'ek or adhik daur' rock ke khilaaf apane match ke liye apane jacket par daal rahe the chalaa tha
 kachche, par raat ke baad Bischoff "chikitsa aadhaar par austin"chalaai. haalanki unhone kaha vah or vins macmohan use keval... ek saptahik aadhaar par gaiyr kushti bhoomikaaon main dikhaai dete hai dekhakar ek samjhaute par pahunch gaya tha ki agali subah, austin ek saakshaatkaar WWE.com par apane kushti, se sevanivritti kii ghoshnaa diya. use us saptaah par ro goli Bischoff ke sandarbh main, unhone kaha ki yadhyapi golibari kahani prayojanon ke liye gaya tha, vah chikitsa samasyaon par kachche padhein asli or waapas apane oven heart ke saath ek match main SummerSlam 1997 main nirantar chot karne ke liye mukhya rup se sambandhit the or gambhirtha se use der se 2001 ke baad se plig ke liye shuru ho gaya tha ki bhartee kiya. vah apane doctor kii salaah ke khilaaf kushti kabool 2002 main, jo use kushti pad chhodane ke liye majaboor kar diya he or yah ekmaatr kaaran he kyon vah achaanak, salaah dene ke liye ek ajeeb yaa hinsak kadam us par pradarshan kiya ja rahaa he sthaayee rup se aksham he yaa jiske falswaroop mrityu austin main hui he sakaa doctoron ke saath divangat ke liye ke rup main ke rup main hawala diya ap karne ke liye unki vidaai.
 agle hafte, austin WWE ke saath apane gaiyr kushti karier shuru kiya or ek taaja kahani tab shuru hui jab vah waapas linda macmohan ro ke Co-General prabandhak ke rup main dwaara laayaa gaya tha. vah varsh ke shesh ke liye is kahani jari rakhaa, abhi bhi kushti dikhaane stone thanda Stunner or ghunse or kicks, ke kai bazaaron sahit yadhyapi niyamitata in kiya ja rahaa he kii simit gumti he. rocke 17 navambar 2003 prakaran par, austin "se kachche jahaan austin ke haath uthaaya team pahalawaanon ke pahalawaanon ke Bischoff kii team ko haraa vifal uttarajive shrinkhalaa main ek match main ek shart kaa parinaam ke rup main chalaai thi". austin jaldi se jab vah khadi or shri macmohan tejasvi iraq, main america sainikon ke saamne rahete tepe sainikon ke liye WWE shradhanjali kaa hissaa tha 2003 ke ant se pehle WWE televijan ko laut gaya. vah ant main waapas kachche par par 29 disambar "erik Bischoff karne ke liye ek pathar thand Stunner dene or Shawn Michaels, jo sirf"Bischoff dwaara nikaal diya gaya tha"rehiring apni pradhan", ke rup main aayaa tha.
 austin par prakat hue or band ke rup main 2004 shuru hui, use vishesh mehmaan referi bijju Lesnar or WrestleMania XX Goldberg ke bich kukhyat match jo prashansakon main ke liye kiya ja rahaa main samaapan austin ke liye khushi se or donon Lesnar or Goldberg company kii ghatana ke baad se apane prasthaan kii ghoshnaa donon purushon ke kaaran jeered. phir, 17 april ko, WWE baahar apni website kaa daawa he ki steve austin or WWE der-tak chalane vaali anubandh vivaad niptaan karne main asamarth rahe the or phir tareeke juda tha par ek press vijyapti jari rakhaa.
 stone thand steve austin WWE par apni pehali upasthiti bana diya jahaan vah tha jab tak Carlito donon kaa apmaan karne ke liye baadhit muralivaala gadde main "updravi" Roddy muralivaala dwaara saamana kiya WrestleMania 21 par ek varsh main programing. yah Carlito austin or use baahar kii anguthi phenkane muralivaala se ek pathar thand Stunner praapt karne ke parinamswaroop. khand stone thand or jab tak vah ek pathar thand Stunner ruchi muralivaala diya bear ke saath jashn manaa muralivaala ke saath samaapt ho gaya. vah to ro ke kuch baad prakarnon par dikhaai diya.
 ECW ek raat khadey ho jaao main austin anguthi dikhaane ke mukhya ghatana kaa paalan karne ke liye aayaa tha. ek las vegas daaku XFL jersey pahane hue, pathar thand Sandman ek bear jo ve ke liye kaha tha dene ke liye kii anguthi ke liye aayaa he. tathaapi, austin puure loker room kii anguthi ke liye ek bear maar ke liye aamantrit kiya. baharhaal, party kii yojana banaai se pehle vah WWE crussederon anguthi ek ladaai ke liye aane ke liye kii maang kii. Tazz jo vivaad shuru kii anguthi ke liye aayaa tha. baad Taz court kone karne ke liye Tazzmission lagu vivaad khatm ho gaya. ECW ring ke baahar crussederon ke sabhi phenkane ke baad anguthi main akele khadey ho gaye. mik Foley tab erik Bischoff kii anguthi ke liye khinch liya. Dudley Boyz use diya tha use dene ke ek Headbutt diving kris Benoit dwaara peechha kiya ek maut Dudley drop, Rey Mysterio ki ek 619ke saath peechha kiya. stone thanda phir Bischoff uski bhaawanaaon ke bare main raat ko jab poocha, vah "F**K jo austin Bischoff ek stunner dene ke liye sanket kiya ECW ke saath", jawaab diya. Dudley Boyz Bischoff baahar le gaya or us par ek trek kachra bharaa hua, ke rup main is sho hawa band gaye shesh ECW mul ek "bear maar" main bhaag liya ke rup main. vah nimnlikhit raat par kaccha tha.
 phir, WWE ghar vaapaseeper, pathar thand pun: karne ke liye kachche, macmohan ne parivaar ke sabhi chaar sadasyon ko Stunners de rahe the laute. main jo pathar thand sahamat Bischoff ke pratisthaapan, jonathan gaadiwan, varjit mangalvaar, shart he agar austin jeetne ke liye kii ghoshnaa kii apni naukari phir se ross or austin agar vah match kho diya apni naukari khone ke saath par kaa saamana karne ke liye ek match ke liye nikaal diya ja rahaa he gym ross sahit kone kaa netritv kiya. austin match karne se pehle uski peeth chot lagi or jab tak ki vah baari aushadhiy tha, to match radd kar diya gaya tha kushti saktaa nahin. dur varjit mangalvaar main pradarshit hone ke liye apni vifaltaa kii vyakhya karne ke liye, vins macmohan kachche par pathar thand main ek durghatana, is prakaar use rokane se pratispardhaa shaamil kiya gaya tha ki kaha. Batista austin Vader or Goldustke saath coach ko haraane ke liye pratisthapit kiya. shart nahin pratispardhaa austin ke kaaran gira diya gaya tha.
 austin WWE ke liye shanivaar kii raat kii mukhya ghatnake 5 march 2006 prakaran main ek bear pine pratiyogita main jon "bradshow" Layfield chehre ko sankshep main laut aae. austin ke rup main usne dekha uske kapade neeche bear daalane kaa kaary dwaara JBL dhokhaa de dwaara ayogyata jeeta. JBL kuch bear austin ke chehre main phenk diya or dur chalaane kii koshish kii, lekin kris Benoit jaldi waapas anguthi main JBL phenk diya. austin JBL ko ek stunner diya tha or phir stone thanda bear salaami ke saath manaaya jaataa he. austin tab Bret heart WWE haul of fame main shaamil 1 april 2006 par kiya.
 austin WWE programing karne ke liye laut aayaa march 2007, aanshik rup se WWE filmein utpaadan, kii ninda kii thiki rihaai main unki bhoomika ko badhaava dene main. 31 march 2007 austin apane dost gym ross WWE haul of fame main shaamil kiya. WrestleMania 23se kam, austin, bobi Lashley or Umagake bich match ek vishesh atithi refrike rup main, officiated. match ke liye shart tha ki yadi Lashley kho diya, donald trump sir munda hona hoga or agar Umaga kho diya, shri macmohan sir ek hi kismat bhugatna hoga. is ghatana ke dauraan, austin stunners Umaga, vins macmohan, shen macmohan or donald trampako janm diya. Lashley antat match jeeta or tab ji tivi par Mr.McMahon ke sir munda trump, austin or Lashley. stone thand macmohan ke rup main acchhee tarah se donald trump tejasvi or bear toasting dwaara samaapt ho gaya. vah phir ro ke june 11 prakaran par ek video main "shri macmohan ne saraahna kii raat", ke bhaag ke rup main jahaan vah macmohan ke saath uskaa par unke vichaar feuds pichley saajha darshan.
 austin shanivaar kii raat kii mukhya ghatana, ke 18 agast 2007 prakaran par ek sambhav nazaij bachche shri macmohan or dang rah gaye macmohan or yonathan gaadiwan ke rup main dikhaai diya. austin jahaan unhone mat hardi ke liye pratisthaapan ladaai Montel Vontavious porter ek bear pine pratiyogita main karne ke liye gaya tha SummerSlam main dikhaai diya. austin ek bear MVP ko saunp diya or use pathar thand Stunner diya baad match ek koi pratiyogita main samaapt ho gaya. austin jahaan unhone atithi champion Batista or chalanger tak ki zimmedaar ke bich ek vishwa haiviveet championships match refereed sibar ravivaar, par ek or upasthiti bana diya. rocke 5 navambar 2007 prakaran The Undertaker.On karne ke liye ek Batista bam pahunchane ke baad baahar champion Batista chalaa gaya, austin ninda kiolochana ke liye santino jaahir Marella kaa saamana karne ke liye ek prakat kiya. tark ke rup main keval ek Budweiser bear trek neeche Marella or bear ke saath apane sevak maaria nalee ke saath waapas jane ke liye jo tab manch ke peeche chalaa gaya austin, se praapt kii ek pathar thand Stunner Marella samaapt ho gaya. par 10 disambar 2007 ke dauraan kachche 15 veen varshganth shandaar, austin vins macmohan mandible panja maanav jati or zimmedaar se ek chokeslam se khud ko "sabase bada kachche superstar sabhi samay ke." ke liye kii ghoshnaa praapt hone ke baad waapas aa gaya sheeghra hi baad, austin kachche kii 15 veen saalagirah kaa jashn manaane kii anguthi ke liye upasthiti main sabhi WWE sitaron baahar bulaayaa or ek pathar thand Stunner macmohan praapt hua. is sho austin, tripal ech or Hornswoggle ke rup main band kar diya bear macmohan, jo ring ke baahar gira diya gaya tha par daal diya.
 26 oktober 2008, sibar ravivaar, par austin vishesh atithi referi ne vishwa haiviveet championshipake liye Batista or kris yariho ke bich ek match ke dauraan tha. bich main match stone thanda ek bhaagane yariho ki Batista khitaab jeetne hoga, agar vah kii ginati yaa ayogy qaraar diya gaya tha, kaha. match ke dauraan, Batista akasmaat austin neeche gira diya. jab austin baraamad, rendi Orton, jo tisare referi ke rup main aayaa tha, austin neeche waapas, jab austin baraamad kiya keval ek pathar thand Stunner praapt karne ke liye khatkhataya. antat Batista match jeeta unke hastakshar kris yariho par Batista bam maar, agrani austin teen ginaney dene ke liye, nayaa vishwa haiviveet champion Batista banane dwaara.
 janvari 12, 2009, kachche, ke prakaran austin 2009 WWE haul of fem varg kii pehali sadsy hona karne ke liye kii ghoshnaa kii thi. shaamil vah apane lambey samay se parade par kiya gaya vins macmohan, jo austin "sabase badi WWE superstar sabhi samay ke." ke rup main sanderbhit pratidwandvi adhishthapan ke dauraan, jo karne ke liye austin ne kaha ki vah aadhikarik taur par apane kushti karier par darwaja band ho rahaa tha or uske jivan main ek nayaa adhyay shuru karne mantra, ""ek se adhik mail khatethe. WrestleMania XXVpara, austin WWE 2009 ke haul of fem varg ke saath pesh kiya gaya tha. parichay ke baad, austin ke vishay sangeet maaraa or vah ringside kshetra ek wintage pahane hue phir se pravesh kiya "austin 3: ek ATV driving 16" shart. vah phir unke trademark bear party kii yojana banaai prashansakon ke saath or lambey samay dost gym ross ke saath mazaa aayaa.
 austin ro ke 15 march 2010 prakaran par apni atithi mejabanke rup main company ko laut aae. ro ke us prakaran par vah ek anubandh WrestleMania XXVImeM apane match ke liye hastakshar karne ke bich vins macmohan or Bret heart sanchalit. ek hi prakaran main austin manch ke peeche apane puraane pratidwandvi Shawn Michaelske saath mili, jo ki kya unka maananaa tha ki Michaels zimmedaar aparajit WrestleMania lakeer unki aagaamee match main samaapt kar sakate se austin poocha. austin ne kaha "narak haan, mujhe lagata he tum tak ki zimmedaar ko haraa sakate hai, lekin main aapako nahin lagata ki karne ke liye, lakeer jaao 18-0 karne ke liye ja rahaa haija rahe hai". Michaels 18-0 karne ke liye zimmedaar lakeer kaa vistaar or Michaels ritair karne ke liye majaboor kar match kho diya he.
 "kachche"; ke karne ke liye nafrat prakaran par jo 30 agast 2010 par jagah le liya; parichay or pathar thand steve austin ke liye theme dikhaa rahe the. tathaapi, yah keval jo WWE kaa ek pareshaan itihaas kya sidhi badhat samaaj vishwaas ke bare main ek mudda tha sabit karne ke liye koshish kar rahaa tha saathi pahalwaan mukhyamantri pank dwaara ek chaal thi. steve austin vastav main is raat par ek upasthiti nahin bana tha.
 jaldi 2011 main, austin sir trainer or WWE kathin paryaaptke punaruddhar ke liye mejabaan ke rup main ghoshnaa kii gai thi. rocke march 7 prakaran par, austin hastakshar WrestleMania XXVII jon "bradshow" LayfieldhonA karne ke liye mul rup se anusuchit, main maaikel kol or jerry Lawler match ke liye vishesh atithi referi ke anubandh baadhit. Layfield ascharyajanak, ke baad austin bajaay anubandh par hastakshar kiye or sarkari mehmaan referi anusuchit match ke liye ban gaya. haalanki Lawler dwaara prastut jeet liya, anaam kachche mahaprabandhak kaa faisla ulat diya or Lawler, austin "unki shakti overstepped tha ki" daawa karne ayogy qaraar diya. vah kachche par kalakaaron ke saath nimnlikhit raat mushkil se paryaapt he, bhi Miz or elex riley ke saath ek vivaad main ho rahi he jabaki darshan
 7 april 2011 par austin ek saakshaatkaar jahaan unhone unki vaapasi ke bare main baat kathin paryaapt or sammaan he vah mukhyamantri pankake liye film bana diya. austin anguthi kii vaapasi ke bare main poocha tha or laga ki vah ki agar vah thi, vah do saal use main tha or abhi bhi ek purnakalik shedul kar saktaa kaha tha. haalanki, vah to kaha ki vah kahan vah jivan main par thi or shikaar or machhlee 10-20 saal se karne main sakasham hone ke liye or aisa karne main sakasham hona chaahate the ke saath khush tha dard ni: shulk.
 june 6th par ro, austin ke prakaran puraane pratidwandvi vins endi Leavine kaaphi sakht ke vijeta ke rup main ghoshit karne ke liye macmohan ke saath jeena dikhaai diya. vah bhi shaam ke tag team mukhya ghatana, jon Cena or elex rili The Miz or aar-sacchaibanaam main vishesh atithi referi ke rup main kaary kiya. match ke ant kukhyat stone thand Stunner Miz, jo dwaara ek manovriti samaayojan Cena or phir pinfall kii jeet se peechha kiya gaya tha par nishaanaa sadhate austin kaa ek parinaam ke rup main aayaa tha. tathaapi, anaam kachche mahaprabandhak chimed or jiem ringside mukhpatr maaikel kol ne ghoshnaa kii ki Miz or aar-satya ayogyata ke jariye jeet austin apane praadhikaran referi ke rup main saath durvyavhaar kiya tha ke baad se. austin jiem bhi jo Cenake saujany se ek or manovriti samaayojan ke saath peechha kiya gaya tha ek Stunner, praapt kii unke nirnay or kol overturning karne ke liye kripaya nahin le gaye the. austin or Cena dikhaane ke liye, ek bear party kii yojana banaai se manaa rahaa band kar diya.
 austin vishesh atithi jiem 3 ghante ol star sanskaran par rahete Nassau diggajon memorial colizium long island, neuyork, main jahaan sabhi superstar or diwas pradarshan kiya he nikalati somvaar raat kachche, kii thi. bhi apane vishesh atithi jiem samay main, vah jiem laptop yah khatm ke saath apni ATV chalaakar nasht. yah duusari baar ke kinare yah sitambar 27, 2010 par nasht kar ke baad se jiem laptop ko nasht kar diya gaya he.
 vah bhi ki ro ; ke agle hafte kii ghoshnaa kii jeena balteemor, marylandmein 1 meriner Arena se nikalati; ek or 3 ghante sho jahaan virdohi yaa shart ek match kaa chayan karne ke liye praadhikaran WWE brahmad letaa he ho jayega. vah to ne ghoshnaa kii ki is sho "logon ko bijli ke naam par he".
 steve austin atithi bhoomikaaon celibrity Deathmatch par filmaaya or jahaan vah jasoos jack Cage.He khelaa naish pulon, 1998 Billboard sangeet puraskaramen dikhaai diya. vah viipi,Dilbert,kishor chwis puraskaar,CMT sangeet puraskaaraki tarah se pataa chalata he par prakat hui he. unki moshan pikchar pehali sabase lambey samay tak yard2005 rimek main guard dunham par ke rup main ek sahaayak kii bhoomika main tha. austin apni pehali film bhoomika, jaik conrad, ek khatarnaak apradhi ek Salvadoran jail main nishpaadan kaa intjaar kar jo hissaa 2007 thriller kii ninda kii thimen janata ke liye prasaarit kiya ja rahaa he ek avaidh deathmatch khel main le jaataa he ke rup main kiya tha. 2010 main, austin daan Paine, angrakshak or film ke praathmik virdohi ke liye sahi haath aadmi ke rup main film Expendables main dikhaai diya. is bhoomika austin aise silavester Stallone, jesan Statham, jet lee, terry cameronaur randi vastrake rup main anya karrwai sitaron ke saath kaam kar rahaa vishesh rup se pradarshit. vah Appeared hugo bakhtarband tii ve shrinkhalaa chakpar ke rup main. vah Dtv kshati, maarane ke liye shikaar, ajanabi, samrik sena or nokoutjaisi filmon main tarankit pesh kiya he. apni aane vaali filmon hatana ke saath danni Trejo, Dolph Lundgren ke saath sankul or adhiktam sajaa steven Seagal ke saath shaamil karen.
 austin cathrin Burrhus hai skool or college ke dauraan dinaankit or 24 navambar 1990 ko do shaadi kar lee. iske baavjood, austin jaini clark, ke saath ek rishta jise vah ke saath kaam kar rahaa tha chalaaya ja. uski shaadi Burrhus ko jaldi se 7 agast 1992 ko kar diya gaya tha or austin or clark 18 disambar 1992 ko shaadi kar lee. saath main, ve do betiyon, Stephanie or kasidi he. vah bhi he jed, purv pati kris adamske saath clark kii beti ko apanaaya. austin or clark 10 may 1999 ko talaak de diya or Southend-on-Sea, england clark, saath main unki betiyon rahete jabaki jed america main rahata he uske pati or bete ke saath.
 13 sitambar 2000 ko austin WWE divaa Debra marshalashadi kar lee. 15 june 2002 par san antonio, texasmen apane nivas ke liye police ko bula rahe the. ve ek unmaad marshall chot ke nishaan ke saath mil gaya. austin ghar chhod diya tha or police dwaara waapas nahin karne ke liye kaha gaya tha. 14 agast 2002 ko austin main giraftaar kiya gaya tha or gharelu durupyog ke saath aarope lagaaya. vah koi pratiyogita navambar 25, 2002 ko pled or tha ek saal pariviksha, ek $1000 thik diya or saamudayik seva ke assi ghante ke baahar le jane kaa aadesh diya. marshall hoga baad main daawa austin ek steroid upyogkarta gaya tha or is ghatana ke roid gusseka parinaam tha. austin 22 july 2002 ko marshall se talaak ke liye daayar kii or talaak 5 farvari 2003 ko antim rup de diya gaya tha. austin use teen baar haraaya fox samachar marshall 29 june 2007 ko kaha tha. vah bhi kaha gaya he ke rup main yah company lakhon dollar kii laagat aegi vah pataa chalata nahin hota stone thand, use maaraa ki WWE ek majaak aadesh us par daal to ki. The WWE ke liye use aarope kaa jawaab nahin tha.
 disambar, 2007 main, is paryvekshak kushti samachar patr "stone thand" steve austin kanoonee taur par uske kushti naam steve austin ke liye uskaa asli naam badal kii soochna di. los angeles, california or Tilden, texas main austin vartmaan main rahata he.
 1 ^ million dollar championships ek aadhikarik championships vishwa kushti manoranjan dwaara manyata praapt nahin he.
 saanchaa:NWA World Tag Team ChampionshipsAzcA:World Tag Team Championship 
