 peru dakshini america mahadweep main sthit ek desh he. rajdhani lima he.
 pramukh nadi amejon or mudra neuvo sol he. yahan teen tarah kii jalwaayu pai jaati he- endes main sard, tatavarti maidaanon main khushk-suhaani or varsha vaale jangalon main garm or umas vaali. yah desh inkaa naam kii pracheen sabhyataa ke liye bhi janaa jaataa he. peru kii bhashaa spanish or queshuka hai tathaa 90 pratishat log isai dharm kaa paalan karte hai. pramukh udyog machhlee or khanan hai. yahan sabhi prakaar kii dhaatuon kaa prachur khanij bhandar he tathaa anaaj, fal or cocao kii kheti hoti he. paryaton udyog bhi yahan kii aay kaa ek pramukh saadhan he.
 peru main maanav upasthiti ke sakshya 9,000 isa purv tak ke dekhe gayi he. laurikocha, pachecam, juinin or telmachai kii gufaaon main shikaar upkaran khoje gaye hai. ye paracas or chilka ke tateey kshetron or calezon di huylas ke pahari kshetra main bhi sthit the. baad ke varshon main, basane waalon ne kapaas or makai jaise paudhon kii kheti kii shuruyaat kar apni jivan style ko badal diya or unhone alpaka, gini pig or lamas jaise gharelu jaanwaron ko bhi paalna shuru kar kiya. unhone bartan, tokari, bunai or oon or sooti katai main bhi maharath hasil kar lee. in abhyaason ne unhen andian pahaado or tat ke kinare gharon or nae samudaayon kaa nirmaan karne main madad kii. is prakaar, lima se 200 kimi uttar main kairal ke naam kaa pehla america shahar kaa nirmaan hua. is avadhi ko uttari chiko sabhyataa ke rup main janaa jaataa tha. or is avadhi ke lagbhag 30 pyramid sanrachanaayen aaj bhi upasthit he.
 in ghatnaon ke baad puraatatv sabhyataaon ne inkaa anusharan karte hue puure peru main andian or tateey ilaakon main viksit hue. in samskritiyon main se ek cupsnic samskruti thi, jo lagbhag 1000 se 200 isa purv tak rahi. yah samskruti vartmaan main peru ke prashanth tat par samrudh thi or praarambhik purv-inkaa sabhyataa ke liye ek adarsh thi.
 cupsnic samskruti ke baad chawin sabhyataa kaa janm hua jo 1500 se 300 isa purv tak rahaa. yah ek raajnneetik vyakti kii bajaay kam yaa zyada dharmik vichaardhaara thi. unka aadhyatmik centre chawin de huntaar main tha. yah sabhyataa isai sahasrabdi kii shuruyaat main khatm ho gai. hajaaron saalon tak pahari kshetron or tat donon main anya kai samskritiyaan banati or nasht hoti rahi. inamen se kuch samskritiyon main vaari, paraakaas, nazaka or prasiddh moch or chimu shaamil the. moche apane chatur dhaatukarm, sundar imaaraton, shushk kshetra ko urvarak banane ke liye sinchai pranali kaa prayog or bartanon kii kalakriti ke liye jane jate the. duusari taraf chimu, inkaa sabhyataa se pehle sabase achche shahar ke nirmaankarta the or ve 1150 se 1450 tak samrudh the. unki rajdhani chaan chaan main vartmaan ke truhiyo ke baahar thi. pahari kshetron main, tiyaanako samaaj, bolivia or peru donon main titicaca jhil ke najadik, or vartmaan din ayakucho shahar ke paas vaari samskruti ne 500 se 1000 isvi ke bich vishaal shahari gaanvon or vyapak raashtra sthapit kiya.
 us samay tak, inkaa dhire-dhire apane samrajya kaa vistaar kar rahe the. adhikansh samskritiyaan ink ke prati apane nishtha jataane ko taiyaar nahin thim, lekin ant main unako samrajya main sammilit kar liya gaya.
 inkaa 15veen shatabdi main ek shaktishaalee raashtra ban kar ubhara or usne purv-colombian america main sabase bada samrajya sthapit kiya or uski rajdhani kuzko main thi. unhone apane samrajya kaa vistaar or ekikrut karte hue apane padosi rajyon ko apane main sammalit kar liya. 15veen shatabdi ke madhya main mahaan samraat pachkuti ke shashan main samrajya vistaar kii gati main vruddhi hui. apane or uske bete topa inkaa yupanki ke shashan kaal main inkaa ne andian kshetra par niyantran praapt kar liya tha. pachkuti ne apane doordaraj ke samrajya ko niyantrit karne ke liye kanoonon kaa ek vyapak samhita bhi prastut kiya, jabaki surya ke devtaa ke rup main apane purna asthaayee or aadhyatmik adhikaar ko majboot karte hue, jinhone ek shandaar punarnirmit kusko se shashan kiya. is yug ke dauraan, inkaa dwaara pashchimi dakshin america ke purv main amejan varshaavan se lekar pashchim main prashanth mahaasaagar or dakshin colombia se lekar chile tak jaise bade hisse ko ekikrut karne ke liye vibhinn vidhiyon kaa prayog kiya gaya. in prayogo main shantipurna samjhauton se lekar unpar sashastr vijay shaamil the. queshua, samrajya kii aupchaarik bhashaa thi or samrajya ko tawantinuu ke rup main janaa jaataa tha, jiskaa arth "chaar ekikrut praant" yaa "chaar kshetra" hota he. haare hue samudaayon ko bhavy rajdhani main shramdan or sammaan pradaan karnaa hota tha. 16veen shatabdi main uttaradhikaar ko lekar do bhaaiyon atahulpa or hooskar ke bich grihayuddh chhid gaya or usee samay 1530 ke dashak main peru ke tat par spanish vijaivido ko aagaman hua.
 1532 main, spanish vijaivid francisco pizzaro ke netritv main peru ke chaandi or sone main samrudh samrajya ko jeetne ke uddeshy se pahunche. us samay atahulpa ne apane bhai ko haraakar satta hasil kar chukaa tha. pizzaro ne kajamark main inkaa raja, atahulp ko haraa diya use pakad kar maut kii sajaa de di gai. aakhirkaar spanish sainikon ne november 1533 main kuzko par bhi kabza kar liya. unhone huna capek ke bete manako inkaa upankki ko nae kathputli raja ke rup main niyukt kar diya.
 pizzaro ne varsh 1535 main apane nae adhigrahit kshetron kii rajdhani ke rup main lima shahar ko viksit kiya. manako inkaa kuzko se bhaag niklaa or uski gheraabandi kii yojana banaai jo kuch maheenon tak chali, lekin safal nahin hui. manako ne 1537 main olyntatambo main ek mahatvapurn rakshaatmak yuddh jeeta, lekin use peeche hatana padaa. usne jangalo main wilkabmba naam kii basti se nav-inkaa raashtra kii sthaapan kii joki 1572 tak chalaa. 1541 main lima main diego almagro dwaara pizzaro kii hatya kar di gai, joki uskaa purv sahyogi tha. spain ne 1542 main peru kii governrshahi kaa gathan kiya. isamen brazil alaava dakshin america ke adhikansh kshetron shaamil the.
 is avadhi ke dauraan, peru kii sthaneey aabaadi europea bimariyon kii vajah se bahut teji se kam hone lagi. sthaneey logon ko isai dharm main dharmantarit karaayaa gaya or europe ke janmidaar varg ke jameenon main jabaran shram karaayaa jaataa tha.
 governor francisco tolado 1569 main jite hue kshetron ko niyantrit karne ke liye peru aae. unhone vahaan vyapak sudhaar kiya, jisase sthaneey logon jinke paas jameen nahin thi ke shoshan ko suvyavasthit kiya. yah do sau saal tak chalaa.
 1700 ke dashak kii shuruyaat main, spanish samrajya ko or majbootee pradaan karne ke liye kuch or sudhaar lagu kiye gaye. yah sab sthaneey abhijaat varg ke creole ke kharch se kiya gayi the. haalanki, iskaa anumaanit prabhaav nahin hua, kyonki us samay tak sabhi spanish upniveshon main aazaadee ke liye kranti panpane lagi thi.
 peru kii aazaadee kii kranti spanish-america bhoomi maalikon or unki sena, venezuela ke simon bolivaar or argentina ke jose di san martin ke netritv se shuru hua. san martin ne lagbhag 4,200 sainikon kii ek sena kaa netritv kiya. is abhiyaan main yupoton bhi shaamil the jiske liye chile dwaara vitt diya gaya tha or agast 1820 main wallpariso se isaki shuruyaat kii gai. 28 july, 1821 ko san martin ne nimnlikhit shabdon ke saath peru kii aazaadee kii ghoshnaa kii thi,
 20veen shatabdi kii shuruyaat main, peru ke rajdhani shahar lima ne samruddhi kaa ek yug kaa anand liya he. is yug ke dauraan lima main sabase pratishthit imaaraten banaai gai, adhikanshtah bhavy navnirmit dizin main jisamen praarambhik aupniveshik yug kii pratilipi thi. bairanko or miraflores jaise tateey awaason ko jodne ke liye bade bularward bhi banaae gaye. 
 20veen shatabdi ke madhya tak, peru loktantric prashasan or sainya atyaacharon ke antahsthapit kadi ke saath aarthik or raajnneetik ashaanti main ulajhaa rahaa. general juaan velasco ne sainya shashan lagu kiya tha, jinhone media or tel kaa rashtriyakrut kiya or krishi main kai sudhaar kiye. 1980 ke dashak main ganatantr shashan waapas aa gaya. haalanki, desh mudrasphiti ke bahut ucch str ke saath ek gambhir aarthik aapadaa main dub chukaa tha. saath hi, do aatankwaadi samooh punap chuke the jisase peru main kaaphi hinsa fail gai.
 1990 ke dashak main, tatkaaleen raashtrapati alberto phujimori ne kai kanoonon lagu kiye jisase vahaan kii aatankwaadi gatividhiyaan samaapt hone lagi. unhone peru ko antarrashtriya aarthik sanrachana main phir se ekikrut kiya.
 isi daur main gramin se shahari kshetron, khaskar lima main pravaasana kaa daur chaalu ho gaya tha. iske parinamswaroop rajdhani main ek janasankhyikeey visphot hua. is avadhi ke dauraan kuzko or arequipa jaise anya bade shahar bhi teji se badhane lage.
 peru, pashchimi dakshin america ke 1,285,216 kimi2 kshetra main failaa hua he. yah uttar main ecuador or colombia, purv main brazil, dakshin-purv main bolivia, dakshin main chile, or pashchim main prashanth mahaasaagar se ghira hua he. andes parvat prashanth mahaasaagar ke samanaantar sthit hai; ye bhugolic drushti se desh kaa varnan karne ke liye paramparaagat rup se upyog kiye jane vaale teen kshetron ko paribhaashit karte hai.
 pashchim main costa, ek sankeern maidan he, jo mausami nadiyon dwaara banaae gaye ghaatiyon ko chhodkar kaaphi had tak shushk he. sierra andes kaa kshetra he; isamen altiplano pathaar ke saath-saath desh kii sabase oonchi chotii, huaskaran 6,768 meter shaamil he. teesraa kshetra selva he, jo amejan varshaavan dwaara cover sapaat ilaake kaa ek vistrut vistaar he jo purv main failaa hua he. desh kaa lagbhag 60 pratishat kshetra, is kshetra ke bheetar sthit he.
 
 adhikansh peruvian nadiyaan andes ke shikhar main nikalati hai or teen main se ek basin main samaati hai. prashanth mahaasaagar kii taraf jane vaali nadi teevr dhalaanvaali or choti hoti hai, jo keval antahsthapit hoti hai. amejan nadi kii sahaayak nadiyon main bahut adhik pravaah hota he, or sierra se baahar nikalne ke baad lambey or kam dhalaanvaali hoti hai. titicaca jhil main samaane vaali nadiyaan aam taur par choti hoti hai or inkaa bada pravaah hota he. peru kii sabase lambii nadiyon main ukayaali, marnon, putumayo, yavaari, hulaagaa, urubamba, mantaro or amejan aadi hai.
 titicaca jhil, peru kii sabase badi jhil he, yah andes main peru or bolivia ke bich sthit he, or dakshin america kii bhi sabase badi jhil he. peru ke tateey kshetra main sabase bade jalaashyon main pochos, tinzone, san lorenzo or el franil jalashay aadi hai.
 1933 ke samvidhan ke aadhaar par peru, raashtrapati dwaara shasit kiya jaataa he. desh 3 mukhya shakhaon dwaara prashasit kiya jaataa he: kaaryakari, vidhaan, or nyaayik. 18 se 70 varsh ke bich naagarik mat dene ke paatr hote hai. raashtrapati rajya or sarkaar kaa mukhiya he or aadhikarik vaishvik maamalon main desh kaa pratinidhitiv karata he. raashtrapati 5 saal kii avadhi ke liye chune jate hai or pun: chayan ke liye ayogy hote hai. raashtrapati pradhanmantri or baaki mantriparishad ko gathan karte hai. sadaneey congress paanch saal ke liye, chune gaye 120 pratinidhiyon se bana hota he. nyaayik shakha ko ganraajya ke supreme court dwaara prashasanith kiya jaataa he. duusare str par superior court aate he, inke neeche pratham drushtaant or shanti ke nyaayalay aate hai. nyaaypalika takneekee rup se swatantra he, haalanki raajnneetik hastkshep abhi bhi aam baat hai. samgr 28 nyaayik gilen hai. peruvian sena main thalsena, nausena or vaayu sena shaamil he.
 peru ke adhikansh vaideshik sambandh, padosi deshon ke saath hue kshetreey sangharshon ke kaaran prabhavit he. 20veen shatabdi ke dauraan, iske kai seemaa muddon kaa samaadhaan ho chukaa he. peru sanyukt raashtra, america rajya sanghathan, or rashtron ke andian samudaay jaise kai manyata praapt sanghathanon kaa ek sakriy sadsy he.
 peru 25 kshetron or lima praant main baanta gaya he. prayek kshetra kii apni ek nirvaachit sarkaar hoti he jo raashtrapati or parishad se bana hota he or chaar saal kii avadhi kaa hota he. ye sarkarein kshetreey vikaas kii yojana banaati hai, saarvajanik nivesh pariyojnaon ko karyanvit karti hai, aarthik gatividhiyon ko badhaava detii hai or saarvajanik sampatti kaa prabandhan karti hai. lima praant ko nagar parishad dwaara prashasit kiya jaataa he. lokapriy bhagidaari main sudhaar ke liye kshetreey or nagar palikaon ko satta main laane kaa kaaran tha. enjio ne vikendrikaran prakriya main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai or abhi bhi sthaneey raajnneeti ko prabhavit karti he.
 peru dakshin america kshetra main sabase vyavsaayik arthvyavasthaaon main se ek he. 2007 main iskaa jidipi $198 billian thi joki ise anumaanit kray shakti ke aadhaar par duniya kii 49waan sabase bada desh banaati he. us varsh ke dauraan, yahaan lagbhag 9% kii sakal gharelu utpaada kii vruddhi dar darj kii gai thi. vartmaan main peru kii arthvyavastha duniya main 48ve sabase badi he. pramukh udyogon main khanan or parishkaran khanijon, ispaat or dhaatu nirmaan, machhlee pakadaney or machhlee prasanskaran, kapadaa, or khaadya prasanskaran shaamil hai. seva kshetra desh ke sakal gharelu utpaada kaa 65% hissaa kaa pratinidhitiv karata he; iske baad vinirmaan 26.4% or 8.5% ke saath krishi aate he.
 1990 ke dashak ke madhya main peruvian arthvyavastha ne ek majboot vikaas kaa anubhav kiya. jisamen se vibhinn nijeekaran kshetron main 46% pratyaksh videshi nivesh ne isamen ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. arthvyavastha main gat 1990 ke dashak se 2000 ke uttarardh ke bich sthirataa dekhi gai, jiske liye zyaadaatar el nino ghatana, vaishvik vittiya sankat or badhati vyapaar sthitiyon ko jimmedaar tehraaya gaya. 2002 ke madhya tak, lagbhag sabhi kshetron main mahatvapurn sudhaar kiye gayi. matsay paalan-niryaat udyog main kaaphi sudhaar hua or antamina tamba-zinc khadaan main ek panjikrut vistaar kiya gaya jiske baad khanijon or dhaatuon ke niryaat kshetra ke vyapaar main sudhaar kiya gaya. 2006 ke ant main net antarrashtriya rigerv $17 billian or 2007 main $20 billian se adhik pahunch gaya, joki 2001 se kareeb 11 billian dollar adhik tha.
 12 april 2006 main, peru ne sanyukt rajya ke saath ek mukt vyapaar samjhaute par hastakshar kiye jo sanyukt rajya america-peru vyapaar sanvardhan ke rup main janaa jaataa he. november 2008 main, yah china-peru mukt vyapaar samjhaute ko antim rup diya gaya. peruvian sarkaar ne antarrashtriya mudra kosh ke saath ek samjhaute par bhi hastakshar kiye hai jisamen agle 5 varshon main bahut hi utkrisht aarthik vikaas drushtikon shaamil hai.
 peru kii samskruti, america adivasee or hispanic samskritiyon ke bich ke sambandhon se prabhavit rahi he. peru kii saanskrithik vividhta ne vibhinn paramparaon or reeti-rivaajon ko astitv main rakhane kii anumati di he. aazaadee ke baad peru samskruti kai bauddhik staron ke madhyam se aupniveshik hispanic se europea swachhandathawad kii ore gai hai.
 aam taur par, peru teen saamaajik virgon main bana he. upree varg alpsankhyak he or aamtaur par lima main sthit he. ve puri aabaadi kaa lagbhag 3% banaate hai. peshewar or karmchaaree madhyam varg ke hai. ve aabaadi kaa lagbhag 60% hissaa hai. nichalaa varg desh ke kisaanon/gramin logon kaa bana hua he.
 peruvian kaa vaastukala swadeshi kalpana se prabhavit europea shaileyon ke liye sanyojak he. shuruaati aupniveshik kaal ke dauraan kuzko ke santa clara or cathedral iske do parichit udhaaharan hai. aupniveshik ke baad safal avadhi barok he. barok avadhi kaa udhaaharan kujko vishvavidhyalay, san francisco di lima kaa convent, or arequipa, compania or san agustin ke santa rojaa ke charchon kaa centre he.
 peruvian sangeet main lok sangeet puri tarah se lipt he. aise nrity hai jo shikaar, krishi kaary or yuddh ke samay kiye jate the. peru main sabase adhik kiye jane vaala nrity marinara nortina he. aise kai nrityrup bhi hai jo isai prabhaav ko vyakt karte hai. peru main andian nrity ke do lokapriy udhaaharan venno yaa huyano or kashua hai. huyano band jagahon main jodon dwaara kiya jaataa he. kashua aamtaur par khuli jagahon main samoohon main kiya jaataa he.
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
