 farsi bhashaa or sahitya apni madhurata ke liye prasiddh he. farsi iran desh kii bhashaa he, parantu uskaa naam farsi is kaaran padaa ki faras, jo vastut: iran ke ek praant kaa naam he, ke nivaasiyon ne sabase pehle raajnneetik unnati kii. is kaaran log sabase pehle isi praant ke nivaasiyon ke sampark main aae at: unhone saare desh kaa naam 'persis' rakh diya, jisase aajkal europea bhashaaon main iran kaa naam persia, pers, presian aadi pad gaya.
 farsi bhashaa kaa sambandh bhashaaon ke arya parivaar se he, jisase sanskrit, unani, latin, angreji, french, german aadi bhi sambhddha hai. 'iran' shabd kaa vaastavik rup "aryaana" tha, jaisaa yavan lekhak likhte hai. aryaana se dhire-dhire iran shabd ban gaya. yavan lekhakon ne aryaana shabd kaa aadhunik iran tathaa afghanistan donon ke liye prayog kiya he. farsi, arya bhashaaon kii purvi shakhaon se sambandh rakhti he. iske pracheenatam namoonay parsiyon kii dharmik pustak avesta kii gaathaon main milte hai. usase kuch kam pracheen bhashaa vah he jo iran ke samraaton dwaara pahaado, chattaanon par khudaae hue lekhon main milti he. parantu in donon kii bhashaaon main vishesh antar nahin hai. afghanistan kii aadhunik bhashaa arthath pashto bhi usee samay kii ek irani bhashaa se nikali he. yah vah samay tha jab iran or bharat ko alag hue adhik samay nahin hua tha. pracheen irani bhashaa, jise europea lekhak xend kehete hai or sanskrit ek-duusare se itani milti-julati tathaa sameep hai ki avesta kii gaathaon kaa anuwaad vaidic sanskrit main shabd-prati-shabd tathaa chand ho saktaa he. padhane main yah bhashaa purnroopen sanskrit ke samaan gyaat hoti he. udaahranarth iran ke samrat daara pratham ke ek shilaalekh ke ek vaakya main kaha gaya he "utaa naham utaa gaura frajanam" arthath maine shatru kii naak va kaan donon katwa die. isi prakaar ek vaakya main kahata he ki "adam karm parsm utaa maadam firiam hay up maam aah" arthath maine parsi tathaa midi senaayen, jo mere paas thim, donon bhejin. 'adam' vahi shabd he jo sanskrit main 'ahan' he tathaa jiskaa arth 'main' he.
 yah parivaar, jisamen daara pratham aadi the, 'hakhaamanishi' kehalaata he or iskaa rajya san 559 isa purv ke pehle sthapit hua or san 326 isa purv sikandar dwaara nasht hua. yawanon kaa rajya bhi adhik samay tak iran main sthir nahin rah sakaa or sheeghra hi ek jati ne, jise 'parthian' kehete hai, apana adhikaar iran par jamaa liya. inako irani bhashaa, samskruti, dharm aadi main koi abhiruchi nahin thi pratyut ve unani bhashaa tathaa samskruti ke premi the. inke samay main irani dharmik pustaken aadi bahut si nasht ho gayi. inke rajya ke antim kaal main irani raashtra-dharm main inaki kuch ruchi dikhalaai di or dharmik granthon ko ekatrit karne kaa kuch prayaas hua par isi samay desh main ek duusari kranti utpann ho gai. ek duusare vansh kaa, jise 'saasaani' kehete hai, san 226-28 i. main desh par adhikaar tathaa rajya ho gaya. is vansh kaa rajya san 642 i. tak rahaa or musalamaanon dwaara nasht kar diya gaya. is yug kii farsi bhashaa 'pahalavi' kehalaati he, jo aajkal ke farsi ke bahut sameep he par purnat: ek si nahin he. is yug main parsiyon kii dharmik pustaken pun: ekatrit kii gayi tathaa farsi dharm phir jivit ho uthaa. us yug kii farsi pahalavi naam se vikhyath thi par saath hi saath pahalavi ek prakaar kii lipi kaa bhi naam he. is lipi par surayani arthath pracheen syria kii bhashaa kaa bada prabhaav tha. bahut se shabd surayani aksharon main likhe jate or farsi main padhe jate the. udhaaharan ke liye surayani aksharon main "lakhma" likhte the or use farsi 'naan' arthath roti padhate the. jaise angreji main el. es. di. likhte hai or pound, shilling, pence padhate hai, kyonki ve kramshah latin bhashaa ke shabd librai, salidi tathaa denaarii hai. is bhashaa main jo saahitiyik kaary hua he uskaa paryaapt bhaag abhi tak praapt he.
 dharmik kshetra main avesta kii tikaa 'xend' ke naam se likhi gai he or phir uski tikaa kii gai, jiskaa naam 'pazed' he. avesta ke or bhi anuwaad pahalavi main hue. inke atirikt dharmik vishay par "dinkart" naamak pustak rachi gai, jisamen parsiyon kii prathaon, itihaas, aadi par bahut kuch likhaa hua he. "bundahishn" bhi dharmik pustak he jo 12veen shatee isvi main likhi gai or jiskaa adhikansh kaaphi purana he. "datistane dinik" athwa dharmik upadesh teesraa granth he, jiske sambandh main west naamak vidvan kahata he ki iskaa anuwaad bahut kathin he. "shinkad goomanik vijaar" naveen shatabdi isvi ke ant main likhi gai. isamen isai, yahudee, musalmaan, dharmon ne jo aapattiyaan parsi dharm par kii hai unka uttar he. "manoe khirad" main parsi dharm ke bare main 62 prashnon ke uttar hai. "ardviraph" naamak ek badi aakarshak pusatak he, jisamen granthkarta ke baznth, narak aadi main saiyr karne kaa varnan he, jaisaa musalamaanon main pangbar saab ke akaash par swarg narak kaa bhraman karne kaa vishwaas he. italian main dante naamak kavi kii infarano tathaa paradijo rachanaayen hai, jinamein kavi varnan karata he ki kis prakaar usne akaash par jaakar swarg tathaa narak kii saiyr kii he. "maatigane gujastak abaalish" ko francisi vidvan ne parakajend, uske parsiyon dwaara kiye gaye farsi anuwaad tathaa french anuwaad ke saath san 1883 i. main chapa he.
 ye sab to dharmik pustaken thim. sansaarik vishyon par likhi prasiddh pustakon main "jamaspanamak" kaa naam liya ja saktaa he. isamen pracheen iran ke baadshahon kii kathaayen aadi hai. "andarze khusrave kavataan" main un adeshon kii charchaa he, jo iran ke prasiddh samrat nausheravan ne marate samay die the. "khudaai naamak" arthath baadshahon kii kitaab musalamaanon ke samay tak thi. iskaa anuwaad arabi main bhi hua he. "yatkaare zariraan" ko "shahname gastashp" bhi kehete hai. "karnamke aratakhshatre paapkaan" main saasaani vansh ke sansthaapak ardshir kii kathaayen hai. khusrave kavataan or uske gulam kii kahani par bhi ek pustak he. yahan tak pahalavi sahitya kii vishisht pustakon kaa ullekh hua. inke atirikt kuch or choti choti rachanaayen hai jinka vivaran nahin diya ja rahaa he.
 musalamaanon ne san 642 i. main iran vijay kiya tha or uske 200 varsh baad tak jo kavi yaa lekhak hue ve sab arabi main likhte rahe, par iske ananthar raajnneetik paristhiti badali. iraniyon kii sahaayta se abbasiyon ne, jo paigambar sahab ke chachaa abbaas kii santanon main se the, bani ammia ko parrast kar apana rajya sthapit kiya to iraniyon ko pun: panpane kaa avasar mila. aarambh main abbasiyon ke mantri irani hi hote the. abbasiyon ke chathe caliph mamoon kii mata irani thi, jisase swabhaavat: use iran se prem tha or iraniyon ke prati sahanubhuti bhi thi. usne ek irani ko bukhaara, khurasaan aad kaa prantadhyaksh niyat kiya. yahi samaani vansh kaa sansthaapak hua. inhen saamanion ke kaal main farsi bhashaa tathaa sahitya ko punerjeevan mila. ek ore samaani vansh sthapit hua or duusari ore arab shakti ksheen hone lagi tathaa irani apni khoi hui swatantraaa ko praapt karne kaa pun: praytn karne lage. inke saath saath farsi bhashaa tathaa sahitya kii bhi unnati hone lagi. samaani yug se bhi pehle kuch kavi iran main hue par unki kavitaayen bahut kam praapt hai. isliye ham unhen chhodkar farsi sahitya kaa aarambh samaani yug se hi maanenge. is yug tak farsi bhashaa bahut kuch badal chuki thi tathaa usapar arabi bhashaa evam sahitya kaa gambhir prabhaav pad chukaa tha or farsi arabi lipi main likhi jane lagi thi. jaise jaise irani musalmaan hote gaye vaise vaise puraani bhashaa chhodte gaye. isi farsi ko islam ke baad kii farsi, islamottar kaal kii farsi, kaha jaataa he or vastav main yahi vah farsi he jo apni madhurata tathaa saushthav ke liye prasiddh he.
 yug farsi bhashaa ke sahitya kii vaastavik unnati kaa samay he. vastut: isi yug main farsi ke bade bade sahityakar utpann hue, jinhone aanevaali pidiyon ke kaviyon tathaa lekhakon ke liye maarg prashast kiya tha. abhi tak jo farsi sahitya tha vah kavita arthath padya tak simit tha. parantu is yug main farsi gadhy ne bhi unnati kii.
 saamanion ke samay kaa ek prasiddh kavi abu shukur balkhi he. isane rubaai naamak chand nikaala, jisane baad main vishesh unnati kii. kintu is kaal kaa sarvshereshth kavi rudki yaa ruudagi he, jo iran kaa pratham mahakavi he. iskaa naam abu abdulla jafar bin mohammad he. iskaa upnaam rudki he, jo uske gram ke naam se liya gaya he. kaha jaataa he ki vah andhaa tha parantu is dosha ke rahete par bhi vah samaani badshaah nasar bin ahamed ko pasand tha. uski style saral tathaa sugam he, phir bhi kuch seemaa tak usamen "takalluf" paaya jaataa he, jo baad kii farsi kavita kaa vishisht gun ho gaya. rudki gayan kala main bhi praveenta rakhata tha. isane gajalen tathaa kaside likhe hai or vamiq evam ezara naamak ek aakhyaanak kavy bhi likhaa he, jiskaa mul pahalavi kaa he. rudki kii mrity san 954 i. main hui. samaani yug kaa ek anya ullekhneey kavi "daqiqi" he jiske bare main kaha jaataa he ki usne pehle shahnamaa kavitabaddh karnaa aarambh kiya tha kintu use puraa karne ke pehle hi apane das ke haathon maaraa gaya. dharm kii drusht se dakiki zarayustri arthath agnipujak tha. madiraa tathaa jaraustri dharm kii prashansa main uski kavita prasiddh he.
 gadhy main likhit pustakon main se kuch kaa vivaran is prakaar he :
 kitaab ajaibul al barro al bahar yaa ajaibul buldaan main iran ke vibhinn praanton kaa moolyavaan vivaran praapt he. kitaab hududul alsarmin almasharik va almagarib ke rachayita kaa naam gyaat nahin, jaisaa uski bhoomika se prakat he. yah san 372 hi. kii rachana he. kitabulbinia an hakykul advia pustak oshadhiyon par he. yah abu mansoor muvaffic harvi kii rachana kahi jaati he. tarjuma taarikh tabari ke mul arabi granth kaa lekhak mohammad bin jareer tabari he, jiskaa anuwaad farsi main kai vidwaanon ne mansoor bin nuh ke aadesh se kiya tha. tarjuma taqasir tabari kaa bhi mul lekhak mohammad bin jareer tabari he or iskaa bhi farsi anuwaad mansoor bin nuh ke aadesh se kai vidwaanon ne milakar kiya tha.
 samaani vansh kaa ant gajanaviyon ke dwaara hua. gaznavi vansh kaa sansthaapak alpatagi naamak ek turki das tha. uske baad uskaa das subuktagin gaddi par baitha. iske baad iskaa betaa mahmud gaznavi singhaasana par arudh hua. yah vidya tathaa sahitya kaa ashrayadata tha. iske darbar main bade bade kavi tathaa vidvan ekatra the. is kaal main kaseeda kehane kii pratha ne badi unnati kii. badshaah ke darbari kaviyon main unsuri, farrukhi tathaa asujdi bahut prasiddh hai, jinhen kaseeda kehane main shrey praapt he. sultan mahmud ke hi samay main firdausi ne shahnamaa likhaa, jisamen saath sahasr sher hai or jo sansar ke bade yudhkavyon main pariganit hai.
 is yug main gadhy kii bhi badi unnati hui. is kaal ke prasiddh vidvan alberuni ne "altaffahim lavyel sinaitul tannzim" naamak farsi granth jyotish par likhaa. is granth kii visheshta yah he ki nazoom kii sukhtiyaan arabi ke badale farsi main hai. prasiddh hakim tathaa tatvavetta hakim ibr seenaa ne danishnama alaai yaa hikmat alaai farsi main likhaa or puraa praytn kiya ki aadhyatmik siddhant farsi main banaaen. ivne seenaa kii anya rachanaayen bhi hai. isi yug kaa prasiddh itihaaskaar abulijl bihiki he jisaki prasiddh rachana tarikhe baihiqi he. isaki style sugam tathaa prasadpurn he. farsi gadhy kii acchhee se acchhee rachanaaon main isaki ginati he. "kashphul mahjub" farsi main sufi mat kii pehali pusatak he. iskaa lekhak ali bin usmaan hujwiri gazanvi he, jise daata ganjabaksh bhi kehete hai. inaki kabr lahore main he.
 sultan mahmud san 1030 i. main mara. iske ananthar iskaa putr masaood gaddi par baitha. iske samay main ek turk kabeeley ne, jiskaa naam seljuk tha, badshaah ko parrast kar apana shashan khurasaan tathaa iraq main sthapit kiya or kramash: bahut utkarsh ko pahunchaa. ab is kaal main gaznavi tathaa seljuki yug saath saath chale. farsi bhashaa tathaa sahitya kii unnati baraabar hoti rahi, pratyat gajanaviyon tathaa seljukyon kii farsi anya deshon main bhi failane lagi. is yug ke gadhylekhakon main se nizamulmulak tusi vishesh rup se ullekhneey he kyonki yah do seljuki baadshahon aswarsalaan tathaa malik shah ke 30 varsh tak mantri rahe. sasatnam: inaki prasiddh rachana he, jisaki bhashaa tathaa lekhanstyli saral tathaa sugam he. is yug kaa ek doosraa gadhylekhak unsurul maaali kaikaus he, jo tabaristaan kaa shah tha. isane apane putr gilanshah ke liye ek pustak prastut kii. bade manoranjak dhang se choti kahaniyon dwaara isane sadvyavahaar ko samajhane kaa praytn kiya he. ek anya ullekhneey pustak "tajakiratul auliya" he, jiskaa praneta prasiddh sufi vidvan fariduddin attaar he. yah pusatak jansadharan main sufi mat ke prachaar kii drushti se likhi gai thi. isamen prasiddh musalmaan sufiyon ke jeevancharitra tathaa unke upadesh die gaye hai. sthaan sthaan par kahaniyaan bhi di gai hai. bhashaa tathaa lekhanstyli aakarshak he. 
 prasiddh pustak "kaleelh va damanh" kaa, jiskaa mul sanskrit main he, isi kaal main arabi se farsi main masarulla gaznavi ne anuwaad kiya, par yah saral evam subodh nahin he. is yug kii ek shreshth rachana "chahaar makala" he, jiskaa rachayita nizami arujje samarkandi he. yah san 551-52 hi. kii rachana he. bhashaa tathaa style atyant saral he. isamen hakimon, kaviyon, jyotirvidon tathaa lekhakon ke liye upadesh hai. granth ke vishyon ko kismon ke dwaara spasht kiya gaya he. is kaal kii prasiddh saahitiyik pustak "mukaamaat hamidi" he, jiskaa lekhak kaaji hamiduddin balkhi he. yah arabi ke do vikhyath granthon arthath mukaamaat abulfjl hamadani tathaa mukaamaat hariri kii nakal he. bhashaa atyant clisht tathaa duruh he. sthaan sthaan par arabi ke shabd tathaa sher adhikta se aae hai.
 is yug main padya kii bad unnati hui kintu aadambar adhik bad gaya. kaseedon main visheshkar clishtataa tathaa duruh kalpanaayen drushtigochar hoti hai. kaseeda kahanevaale kaviyon main khaakaani kaa naam hi kaaphi he, jisaki mrityu san 494 hi. main hui. iske kaseedon main oj tathaa tadak bhadak bahut he par saath hi saath clishtataa tathaa kalpana kaa aadambar bhi adhik he. isaki prasiddh rachana "tuhafatuliraqin" he. khaakani ke sivaa is yug ke prasiddh kasidagi kavi anvari, muijji tathaa faryabi hai. isi samay umr khayyam bhi hue jinaki ruvaayiyaan prasiddh hai or jinka anuwaad praaia: sabhi bhashaaon main ho chukaa he. umr khayyam kavi nahin, pratyat jyotishi tathaa ganitagya tha jo kabhi kabhi kavita kar letaa tha. nasir khusro is yug kaa prasiddh sahityakar tha, jisane gadhy padya donon likhaa he or acha likhaa he. dharm kii drushti se yah ismaili tha, jo shion kii ek shakha he. isane apni saahitiyik shakti ko apane dharmik vichaaron kaa prachaar karne main vishesh lagaaya. padya main iskaa dewan rooshnainama tathaa saadatnama prasiddh hai. gadhy main jadulmusafirin tathaa safarnama ne vishesh prasiddhi praapt kii. seljuki yug kii pramukh visheshta sufi dhang kii kavita kaa utkarsh he. sufi kaviyon main fariduddin attaar kaa vishisht sthaan he, jinka ullekh gadhy lekhakon main pehle kiya ja chukaa he. unki padya rachanaaon main mantikultair, israranama, museebatnama, ilahinama aadi hai. yah san 627 ha. ke lagbhag mughalon dwaara maare gaye. is yug ke khyatilabdh kavi nijaami ganjvi hai, jinhone sikandranama naamak prastut kii he. isamen sikandar kii kalpit tathaa avastavik kahaniyaan hai. inhone paanch masanviyaan khamsa ke naam se likhi hai jinke naam makhjanul israar, khusru va shirin, laili va majanuun, haftpaikar yaa bahraamnama hai. nijaanmi ko kahaniyon ko padhyabaddh karne main badi nipunata praapt thi. inhone anek prakaar kii nai nai upamaaon aadi kaa prayog kiya he. nijaami kaa parvarti kaal ke kaviyon par vishesh prabhaav padaa, jinhone inke samarthan main rachanaayen kin. nijaami kii mrityu san 1203 i. main hui.
 changez khan turkistan ke samrat jilaluddin kaa peechha karata hua sindh tak aayaa. us samay hindustan main musalamaanon kaa rajya sthapit ho chukaa tha. mughal musalmaan nahin the. hindustan ke musalamaani rajya kaa saubhaahgya tha ki hiraat nagar main, jo aajkal afghanistan ke antargat he, vidroh much gaya or changez khan use dafan karne ke liye vahaan chalaa gaya. mughalon ne ant main san 1257 i. main baghdad bhi vijay kar liya or abbasi khalifon kaa rajya samaapt ho gaya. hindustan kaa musalamaani rajya mughalon ke hatyakand se bachaa hua tha. is kaaran har sthaan ke kavi tathaa vidvan hindustan aakar sharan lene lage. is prakaar hindustan farsi bhashaa tathaa sahitya kaa ek prabhaavshaalee centre ban gaya. bhartiya farsi sahitya kaa apana ek alag itihaas he. farsi ke hindustani kaviyon main se keval amir khusro kaa naam kaaphi he. gadhylekhakon main kaaji minah siraaj ne tabakaate nasiri likhi, jo itihaas kaa ek granth he. hindustan main likhe gaye lubabullalubaab granth kaa, jo farsi ke kaviyon kaa mahatvapurn tazakira he, rachayita nuruddin mohammad aufi yahan nasiruddadin kubachaa tathaa uske ananthar sultan shamsuddin altutmish ke darbar main rahata tha.
 iran main jo kavi tathaa sahityakar ho gaye hai unamem se kuch prasiddh ye hai : allaudin al malik juvini, jisaki mrityu san 681 hi. main hui, is yug kaa prasiddh lekhak he. inaki pustak taarikh jahankusha vishad granth he. isamen mughalon ke vyavhaar, swabhaav, shashanpaddati aadi par puraa prakaash daalaa gaya he. isamen bhugolic vrittant bhi aayaa he par is granth kii lekhanstyli main aadambar bharaa hua he. arabi shabdon, kahawaton tathaa quran kii aayaton kaa sthaan sthaan par prayog hone se jo log arabi bhashaa nahin jaanate ve is pustak ko saralata se pard nahin sakate or na isse puraa anand praapt kar sakate hai. gulistaan tathaa bostaan ke praneta shaikh saadi bhi isi yug main hue. inaki lekhan style atyant sugam tathaa aakarshak he. gulistaan gadhy main or bostaan padya main he. gulistaan ke sivaa gadhy main inaki anya rachanaayen bhi hai or padya main bostaan ke sivaa inkaa dewan bhi he, jisamen kaside, gajalen tathaa anya prakaar kii kavitaaon ke namoonay bhi hai. shaikh saadi kii gananaa achche ghazal kahanevaale kaviyon main kii jaati he. taarikh jahankusha ke samaan ek anya pustak taarikh vassaaf he, jiskaa lekhak shihabuddin abdalla he. yah san 663 hi. main shiraj main paidaa hua or aathvin shatee hijri ke madhya tak jivit rahaa. taarikh vassaaf kii style aadambar tathaa atyuktiyon se bhari he kintu aitihaasik pramanikta kii drushti se acchhee pustak he. tarikhe jahankusha ke baad kii sabhi ghatnaayen isamen aa gai hai. is yug kaa doosraa lekhak rashiduddin fajalullah jameuttavaarikh kaa granthkarta he. isaki mrityu san 718 hi. main hui. hamdullah mustufee kajvini is yug kaa ek itihaaskaar he, isaki pustak kaa naam nuzahatulkulub he. prasiddh sufi kavi jilaluddin rumi ne bhi gadhy main pustaken likhi hai, jinamein se kuch hai-"kitaab vajiya mafia," "majaalis" tathaa "makatubaat". nasiruddin tusi is kaal kaa prasiddh vidvan tathaa sahityakar he. isaki shreshth rachanaaon main tarkshastra sambandhi "esasul iktabaas" hai. "maiyarul ashaar" chandashastra par he. isaki vishisht pustak "ikhlake nasiri" bahut prasiddh he. isaki lekhanstyli kathin he.
 is yug main sufiana kavita kii badi vruddhi hui, jiskaa kaaran mughalon ke akramanon se har ore faili hui barabaadi thi. isse sansar kii asthirataa sabase hridayon par jam gai. sufi mat main sansar kii nashvarata par bada bal diya jaataa he. is kaal ke saamaajik jivan main bahut si buraaiyaan aa gai thim, jinpar is samay ke kaviyon ne bahut likhaa he. is kaal ke bade kaviyon main se jilaluddin rumi ullekhya hai. ye san 1207 i. main balkh main paidaa hue or san 1273 i. main konain: main, jo turki main he, mare. inaki prasiddh masanvi kii sufi sansar main badi pratishtha he or ise farsi kaa 'quran' kaha jaataa he. masanvi ke sivaa inkaa dewan bhi he, jo "dewan shams tabraij" ke naam se prasiddh he.
 is yug kaa prasiddh hansod kavi ubeda zaakani he. kavita kii oot main apane samay kii saamaajik kuritiyon kaa acha varnan isane kiya he or turkon tathaa mughalon ke akramanon se utpann buraaiyon kaa vivaran diya he. salmaan saavji is yug kaa vikhyath kaseeda kahanevaala kavi he, jo baghdad ke mughal baadshahon kii prashansa kiya karata tha. is yug ke sabase bade tathaa antim kavi hafiz hai. hafiz ne sufi vichaaron tathaa prem kii acchhee kalpanaayen kii hai. shabdachayan atyant sushthu tathaa madhur he.
 mughalon ke ananthar taimur tathaa uske anuyaayi yadhyapi musalmaan the tathaapi atyaachaar tathaa naash ke kaaryon main mughalon se kam nahin the. taimur kaa samay 14veen shatee isvi se aarambh hota he or safavi yug ke prarambh tak chalata he. is kaal main turki bhashaa thi. farsi kii pratishtha ghati tathaa sahitya kaa bhi str gir gaya. baghdad ke mughalon ke adhikaar main chale jane se abbasi khalifon kaa ant ho gaya or arabi kaa bachaa bachaaya sammaan bhi samaapt ho gaya. farsi bhashaa main rachanaayen hone lageen. yah kaary temuri yug main hota rahaa or is drushti se avashya farsi kii unnati hui. is yug ke lekhakon ne itihasarachana par vishesh bal diya. haafiz aabru is yug kaa prasiddhtam itihaaskaar kaha ja saktaa he. inhone sansar ke saadhaaran itihaas par "jubdatuttavaarikh" naamak ek bada granth likhaa he. isi kaal main do anya itihaaskaar nijaami shaami tathaa sharfuddin ali yazdi hai. in donon kii kitaab kaa naam jafarnama he. abdurrazzaq ne matlaul sadhn likhaa jisamen sultan ab said ke samay se san 1470 i. tak ko ghatnaayen di gai hai. mir khod ne aizatussafa likhaa. sansar ke aarambh se sultan abu said kii mrityu tak saare islamic sansar kaa itihaas isamen diya gaya he.
 temuri yug ke kaviyon main ye ullekhneey hai-kamaal khujandi, jisaki mrityu san 1400 i. main hui, tathaa mullah mohammad sirin magaribi tabriji, katibi naishapuri, moinuddin kasim anwar is yug ke do aakarshak kavi abu ishak tathaa mahmud kaari hai.
 gadhy kii drushti se daulatshaah samarkandi kii pustak "tazakiratushshqra" mahatvapurn he. lekhak ne yah granth us samay ke prasiddh vidyapremi mantri mir sher ali navai ke naam se likhaahai. mir sher ali navai, swayan kavi tha. turki main usne "majajalisusnfaayas" naam se kaviyon kaa ek vruttasangrah likhaa he, jiskaa farsi main lataifanama ke naam se anuwaad hua he. mir sher ali ke ashriton main se husain vaayez kashifi he, jisane prasiddh pustak saheli likhi he. isaki nakal main hindusataan main shahjahan ke samay main "bahaare danish" likhi gai, jo bahut samay tak madrason main chalati rahi. isi lekhak kii ek or rachana "ikhlaake muhasini" he, jisaki lekhanstyli saral tathaa saadi he. vastav main yah pustak, "ikhlaake jalaalee" ke adarsh tathaa dhang par likhi gai he, jiskaa lekhak mohammad vin asad davvani he. davvani san 1406 i. main mara, isse iskaa bhi ullekh isi kaal ke lekhakon main kiya ja saktaa he.
 mir sher ali ne jinhen aashray diya, unamem mullah abdurrahman jami the, jo is yug ke sabase bade kavi the. yah khurasaan ke jam naamak gram main san 1414 i. main paidaa hue the. inhone teen dewan gazalon ke prastut kiye hai, jinamein bahut se hafiz ke dhang par hai. nizami ke khamasa kii chaal par 'hapt aurang' naamak saat masanviyaan inhone likhi hai. inamen vibhinn prakaar ke vishay hai jisamen sadachaar, tasawwuf, prem aadi par tark vitark he. gadhy main inaki prasiddh rachanaaon main se "nafahatuluns" he, jisamen maanya sufiyon ke vrutt sangruhit hai. tasawwuf kii mahatvapurn pustakon main se yah ek he. jami kii ek anya pustak 'baharistaan' he, jo shaikh saadi ke gulistaan ke dhang par likhi gai he. inhone arabi vyakaran par "sharahe jami" naamak pustak bhi likhi he.
 taimur san 1405 i. main mara or uske baad uskaa vistrut samrajya vibhinn saradaaron main bant gaya, jo aapas main yuddh karte rahete the. aisi paristhiti ek shatee tak rahi, jiske ananthar safavi vansh kaa udai hua. safaviyon ne puure iran par shashan kiya. inase pehle puure iran par kisi vansh ne shashan nahin kiya tha. inke kaal main iran ne badi unnati kii or inhen ke samay se shia dharm iran main ab tak chalaa aata he.
 is yug ke kaviyon main hatifi jami he, jo prasiddh kavi jami kaa bhaanja tha. usne 'laili va majanun' tathaa 'khusru va shirin' naamak masanviyaan tathaa ek anya yuddh kavy 'temoornama' bhi likhaa he, jisamen taimur kii vijayon kaa varnan he. firdausi kii bahuton ne nakal kii he par un sab main temoornama ko acchhee safalataa mili. hatifi kaa samakaleen kavi figaani tha. yah pehle sultan husain ke darbar main tha, par dweshiyon ke kaaran tawrej chalaa gaya, jahaan iskaa sammaan hua or ise "baabaae shuara" kii padavi mili. figaani kii visheshta yah he ki isse apane sheron main nai nai upmaayen tathaa sheliyaan prayukt kin. ghazal main bhi acchhee kushalta rakhata tha, jisase yah 'chota hafiz' kehalaata tha. san 1516 yaa 19 i. main isaki mrity hui.
 jami kaa shishy asifi acha kasidago kavi tha. iske samasamyik pehali shiraji ne shah ismail safavi kii prashansa main bade bhavy kaside kahe hai. isaki khyaati kaa aadhaar masanvi "sehre jalaal" he. isane ek masanvi "shab va paravaanaa" bhi likhi he, jisase uski sufi ruchi prakat hoti he. ahali kaa sakaaleen hilaali tha, jisane ek dewan, ek masanvi "shaho gada" or ek kavy "sifatul" smarak rup main chodi he. san 1522 i. main yah ujbak turk badshaah ke haathon, jo shia dharm kaa virdohi tha, maaraa gaya. isi samay kaa doosraa kavi casimi tha, jisane ek shahnamaa prastut kiya. isamen isane shah ismail kii vijayon kaa varnan kiya he. muhtashim kaashi is kaal kaa sabase bada marsia kahanevaala kavi he.
 shah abbaas pratham, safavi vansh kaa sabase bada shaasha hua jo san 1587 i. main gaddi par baitha. vah kaviyon tathaa sahityakaron kaa, ashrayadata tha. inamen shaani tehrani tha, jise usne sone se taulava diya tha. inamen shaani tehrani tha, jise usne sone se taulava diya tha. shah abbaas ke hakim "shifai" ne masanviyaan tathaa kaside likhe hai. "julali khwansari" san 1615 yaa 16 main mara. yah shah abbaas ke kaal kaa prasiddh masanvi rachayita tha. isane saat masanviyaan likhin, jinhen "suji saiyaara" kehete hai.
 safavi shahon ne shia mat ke prachaar main bahut dhyaan diya tha jisase anya deshon ke shia vidvan inke samay main iran aakar bas gaye. inamen bahaudin aamili kaa naam vishesh rup se ullekhneey he. isane shah abbaas ke aadesh par shia niyamon par "jame abbasi" naamak pusatak likhi. shah abbaas kii vijayon ke varnan main "kamali sabsawari" ne ek shahnamaa likhaa. isankadar beg munshi ne shah abbaas kii jeevani "tarikhe jahanaraaye abbasi" main likhi he.
 is yug main hindustan farsi sahitya kaa acha centre ban gaya tha. jab iran main safavi vansh shashan kar rahaa tha, hindustan main mughal vansh kaa samrajya tha, jo vidya tathaa sahitya kaa bada ashrayadata tha. mughalon ke paas jo aishwarya tathaa dhan tha vah iran ke safaviron ke paas nahin tha, isse iran ke bahut se kavi apana desh tyaag kar bharat chale aae. babar ne prasiddh itihaaskaar mir khod ke pautra khod mir ko hindustan bulawaaya, jahaan isane apana prasiddh itihaas "habibusier" prastut kiya. isamen pracheenatam kaal se aarambh kar shah ismail kii mrityu arthath san 1524 i. tak kaa sansar kaa itihaas diya gaya he. isaki anya rachanaayen "khulaastul akhbaar", "dastuhal vazaraar" tathaa "humayunnama" hai.
 akbar kii ajna se "tarikhe alphi" likhi gai, jisamen islam ke pangbar kii mrityu ke ananthar ek sahasr varsh tak kaa itihaas aayaa he. akbar kaviyon kaa bada satkar karata tha. sushfiki bukharai, jo san 1588 i. main mara, ghazal kaa sukavi tha. husain sanaai mashhadi masanvi lekhak tha. ye donon akbar ke darbar main the, kintu akabari darbar kaa sabase bada kavi jamaluddin urphy tha. yah shiraj main paidaa hua tha par hindustan chalaa aayaa tha. urfi ke kaside prasiddh hai, jinamein kalpana kii samarth udaanen hai. urfi san 1590 i. mara. faiji ne nizami ke "laili va majanun" kii chaal par ek hindi premgautha ko "naldaman" ke naam se kavitabaddh kiya he. naldaman mulat: sanskrit main naldaymanti he. isi kaal main juhuri tehrani ne hafiz ke dhang par sakinama masanvi likhi he, jisaki acchhee prasiddhi he.
 akbar kaa putr jahangir bhi vidwaanon tathaa guniyon kaa ashrayadata tha or isane prasiddh irani kavi kaleem aamili ko apane darbar kaa milikushshkara niyat kiya tha. talib kii kavita kaa gun "nuzarate tashbih" tathaa "lutfe ister" arthath upama tathaa utpreksha se prakat he. "sayub" jo vastut: tabrez ke ek parivaar se sambandhit tha hindustan tathaa iran donon deshon ke saahityetihaas se sambhddha he. sahib, jami ke baad iran kaa sarvshereshth kavi he. yah shahjahan ke darbar kaa kavi tha. hindustan se lautakar iran chalaa gaya, jahaan shah abbaas dwitiya ne use malikushshuara kii padavi di. sahib saar 1677 i. main mara. "faiyaji" uskaa samakaleen tha. usne apane kaseedon dwaara shia imaamon kii prashansa kii or hazarat hasan va husain kaa marasia kaha he. safavi yug ke antkaal main abdul alnajaat isfhani hua he, jisaki mrityu san 1714 i. main hui thi. isaki lekhanstyli ghatiya tathaa baazaaroo he parantu isaki masanvi "gule kushti" is dosha se mukt he or yah atyant lokapriy hui. praaia: isi kaal main shaikh ali hajeen kavi hue, jo iran se hindustan chale aae the. pracheen paripati ke samarth kaviyon main inaki gananaa he. inhone saat masanviyaan tathaa chaar dewan likhe or gadhy main "tajakiratul muasirin" likhi. isamen apane samay ke kaviyon tathaa vidwaanon kaa vrutt diya he or is kaaran yah ek mahatvapurn granth he. apane vyaktgat vrittant ko "tajakiratulahavaal" main likhaa he. yah banaras main san 1766 i. main mare.
 safaviyon ke yug kii samaapti par jab tak qaachaar vansh kaa prabhutv acchhee prakaar sthapit nahin hua, iran main shashan kii asthirataa kaa kaal rahaa. is kaal main ek bade saahitiyik vyaktitv kaa darshan hota he, jo lutf ali aazar he. aazar turki qabeela shamlu main se the or isiahan main paidaa hue. inaki sabase prasiddh rachana "aatishkada" he, jo san 1860-66 i. main likhi gai. isamen aath sau se adhik kaviyon kaa vrutt diya gaya he. aazar kaa ek dewan bhi he tathaa ek masanvi "yusufo julekha" bhi inhone likhi he.
 safaviyon ke ananthar afashaaron ne, jinke rajya kaa sansthaapak nadirshah afashaar tha, tathaa jind vansh ne san 1761 i. tak rajya kiya. inke baad qaachariyon kaa samay aayaa jo san 1925 i. tak rahe. fath ali shah qaachaar ne san 1797 se san 1816 i. tak shashan kiya. vah kaviyon tathaa sahityakaron kaa ashrayadata tha. fath ali "sabaa" uskaa malikushshkara tha, jisane firdaunsi kii style par shahenshahnamaa rachaa. fath ali shah kaa mantri khaaraj: abdulwahaab nishat" acha kavi tha or usne ek dewan prastut kiya. nishat patralekhan main atyant kushal tha. is yug kaa shreshthatam kavi mirza habibulla "qaaaani" tha. isane prashansaatmak kaside tathaa hajoen acchhee kahi hai.
 kaachariyon ke yug main shah nasiruddin kaa vishesh mahatv he. yah swayan kavi tathaa gadhylekhak tha. iskaa safarnama bahut prasiddh he, jisamen isane apni europe kii yatra kaa vrittant tathaa anubhavon kaa vivaran diya he. isaki lekhan style saral tathaa rochak he. nasiruddin ke rajyakaal kaa prasiddh sahityakar rizakuli khan laal:baashi he, jo shreshth kavi tha. isane "majamul fusaha" or "riajulariphin" naamak do vruttasangrah prastut kar farsi sahitya kii bahumoolya seva kii he. in donon sangrahon main aarambh se lekar apane samay tak ke kaviyon ke vrutt sankalit kiye gaye hai or is drushti se ye bade mahatvapurn hai. rijaculi khan khiva main apane desh kii ore se rajdoot tha or isan apane safarathnama naamak pustak main khiva kii apni yatra kaa varnan kiya he.
 kaachariyon ke rajyakaal main europea jatiyon kaa avaagaman acchhee prakaar aarambh ho gaya tha or europe kii samskruti kaa prabhaav iran par padane laga tha. is kaaran shaibani kaashani kii kavita main nirashavad tathaa purna yatharthwaad kaa, jo us samay ke europea sahityakaron main vishesh priy vishay ho rahe the, puraa prabhaav he. isi kaal main farsi bhashaa main naatak likhane kii pratha aarambh hui. mirza jaafar karaach: daagi ne turki se kai naatakon kaa farsi main anuwaad kiya. nai style ke naatakon ke prachaar ke pehle iran main ek prakaar ke dharmik khel khele jate the, jinhen tazia kehete the, jisamen karbala ke shaheedon ke kashton kaa abhinya kiya jaataa tha. ab sushikshit log ise pasand nahin karte.
 isi kaal main europea shiksha ke prachaar se baadshahon ke shashan kii nirbalata ke kaaran vaidhanik shashan kaa andolan aarambh hua. janata main nae vichaaron ke prasar ke liye samachaarpatron kaa khub prachaar hua. kaviyon ne jaateey tathaa shaskeey kavitaayen likhnaa aarambh kiya. is kaal main gadhy kii badi unnati hui tathaa isaki lekhan style itani saral ho gai ki janata use sahaj main samaj sake, yahan tak ki kavita kii style bhi badal gai. usamen aadambar tathaa banaavat kaa sthaan saralata ne le liya. janata ko shashan kii buraaiyon se saavdhaan karne ke liye haji jainul abdin ne ek kalpit yatravivaran "siyahatnama" "ibrahim beg" ke naam se likhaa, jo san 1910 main prakashit hua. usee saal main lekhak kii mrityu hui. is kaal ke prasiddh kavi puure daaud, ashrafuddin rushti, malikushshkara ali akbar dehakhuda, ishki aadi hai. is kaal main mahilaon ne bhi kavita tathaa sahitya main bahut bhaag liya, jinamein parveen, etsami, parivash, duniya aadi ko badi khyaati mili.
 yah yug san 1925 i. main aarambh hua. pahalavi vansh kaa sansthaapak riza khan tha, jisane badshaah ho jane par rizashaah pahalavi kii oopaadhi grahan kii. yah kaal iran main jaateey archana kaa he. europea aachaar vichaar kaa prabhaav bahut bad gaya. kaviyon ne kavita main europea style kii nakal karne kaa praytn kiya. saadagi kii prabalata hui. jaateey prem ke kaaran farsi se arabi shabdon ko nikaalane kaa praytn hone laga, yahan tak ki arabi lipi tyaagane kaa andolan khadaa hua par vah abhi tak safal nahin hua. is yur ke kaviyon main pur daaud, ali asgar hikmat, rashid yasimi, aarif qajavini, abdul azeem aadi hai, jinamein jaateeyata tathaa saadagi kaa bal spasht he.
