 e pi je abdul kalam அ.ப.ஜெ.அப்துல் கலாம
 e pi je abdul kalam
 abul pakir jainulabdin abdul kalam athwa e pi je abdul kalam, jinhen missile main or janata ke raashtrapati ke naam se janaa jaataa he, bhartiya ganatantr ke gyarahawein nirvaachit raashtrapati the. ve bharat ke purv raashtrapati, janemaane vaigyanik or abhiyantaa ke rup main vikhyath the.
 inhone mukhya rup se ek vaigyanik or vigyaan ke vyavasthaapak ke rup main chaar dashakon takaraksha anusandhan evam vikaas sanghathan or bhartiya antariksh anusandhan sanghathan sambhala va bharat ke naagarik antariksh kaarykram or sainya missile ke vikaas ke prayaason main bhi shaamil rahe. inhen belastic missile or prakshepan yaan praudyogiki ke vikaas ke kaaryon ke liye bharat main missile main ke rup main janaa jane laga.
 inhone 1974 main bharat dwaara pehle mul parmaanu pareekshan ke baad se duusari baar 1998 main bharat ke pokharan-dwitiya parmaanu pareekshan main ek nirnaayak, sanghathanaatmak, takneekee or rajnatik bhoomika nibhaai.
 kalam sattarudh bhartiya janata party va vipakshi bhartiya rashtriya congress donon ke samarthan ke saath 2002 main bharat ke raashtrapati chune gaye. paanch varsh kii avadhi kii seva ke baad, vah shiksha, lekhan or saarvajanik seva ke apane naagarik jivan main laut aae. inhone bharat ratna, bharat ke sarvocch naagarik sammaan sahit kai pratishthit puraskaar praapt kiye.
 15 oktober 1931 ko dhanushkodi gaanv main ek madhyamvarg muslim parivaar main inkaa janm hua. inke pita jainulabdin na to zyaada padhe-likhe the, na hi paise vaale the. inke pita machuaaron ko naav kiraaye par diya karte the. abdul kalam sanyukt parivaar main rahete the. parivaar kii sadsy sankhya kaa anumaan is baat se lagaaya ja saktaa he ki yah swayan paanch bhai evam paanch bahan the or ghar main teen parivaar rahaa karte the. abdul kalam ke jivan par inke pita kaa bahut prabhaav rahaa. ve bhale hi padhe-likhe nahin the, lekin unki lagan or unke die sanskaar abdul kalam ke bahut kaam aae.paanch varsh kii avasthaa main rameswaram ke panchayat praathmik vidhyalay main unka diksha-sanskaar hua tha. unke shikshak iyadurai solomon ne unase kaha tha ki jivan me safalataa tathaa anukool parinaam praapt karne ke liye teevr ichha, aasthaa, apeksha in teen shaktiyo ko bhaleebhanti samaj lenaa or un par prabhutv sthapit karnaa chahie. 
 abdul kalam ne apni aarambhik shiksha jari rakhane ke liye akhbaar vitarit karne kaa kaary bhi kiya tha. kalam ne 1950main madras institute of technolji se antariksh vigyaan main snaatak kii oopaadhi praapt kii he. snaatak hone ke baad unhone howercraft pariyojna par kaam karne ke liye bhartiya raksha anusandhan evam vikaas santhaan main pravesh kiya. 1962 main ve bhartiya antariksh anusandhan sanghathan main aaye jahaan unhone safaltaapurvak kai upgrah prakshepan pariyojnaon main apni bhoomika nibhaai. pariyojna nideshak ke rup main bharat ke pehle swadeshi upgrah prakshepan yaan eselvi 3 ke nirmaan main mahatvapurn bhoomika nibhaai jisase july 1982 main rohinee upgrah safaltaapurvak antariksh main prakshepit kiya gaya tha.
 yah meraa pehla charan tha; jisamen maine teen mahaan shikshakon-vikram sarabhai, professor satish dhawan or brahm prakaash se netritv siikhaa. mere liye yah seekhney or gyaan ke adhigrahan ke samay tha.
 1962 main ve bhartiya antariksh anusandhan sanghathan se jude. abdul kalam ko pariyojna mahanideshak ke rup main bharat kaa pehla swadeshi upgrah prakshepastra banane kaa shrey hasil hua. 1980 main inhone rohinee upgrah ko prithvi kii kaksha ke nikat sthapit kiya tha. is prakaar bharat bhi antarrashtriya antariksh club kaa sadsy ban gaya. isro launch whical program ko paravaan chadhaane kaa shrey bhi inhen pradaan kiya jaataa he. kalam ne swadeshi lakshya bhedi niyantrit prakshepastra ko dizin kiya. inhone agni evam prithvi jaise prakshepastron ko swadeshi takanic se banaaya tha. kalam july 1992 se disambar 1999 tak raksha mantri ke vigyaan salaahkaar tathaa suraksha shodh or vikaas vibhaag ke sachiv the. unhone ranneetik prakshepastra pranali kaa upyog aagneyastron ke rup main kiya. isi prakaar pokharan main duusari baar parmaanu pareekshan bhi parmaanu urja ke saath milakar kiya. is tarah bharat ne parmaanu hathiyaar ke nirmaan kii kshamta praapt karne main safalataa arjeet kii. kalam ne bharat ke vikasstar ko 2020 tak vigyaan ke kshetra main atyaadhunik karne ke liye ek vishisht soch pradaan kii. yah bharat sarkaar ke mukhya vaigyanik salaahkaar bhi rahe. 1982 main ve bhartiya raksha anusandhan evam vikaas santhaan main waapas nideshak ke taur par aaye or unhone apana sara dhyaan "gided missile" ke vikaas par kendrit kiya. agni missile or pruthvi missile kaa safal pareekshan kaa shrey kaaphi kuch unheen ko he. july 1992 main ve bhartiya raksha mantralay main vaigyanik salaahkaar niyukt huye. unki dekharekh main bharat ne 1998 main pokharan main apana doosraa safal parmaanu pareekshan kiya or parmaanu shakti se sampann rashtron kii suchi main shaamil hua.
 2000 varshon ke itihaas main bharat par 600 varshon tak anya logon ne shashan kiya he. yadi aap vikaas chaahate hai to desh main shanti kii sthiti hona aavashyak he or shanti kii sthapana shakti se hoti he. isi kaaran prakshepastron ko viksit kiya gaya taaki desh shakti sampann ho.
 din 
 yun to abdul kalam raajnneetik kshetra ke vyakti nahin the lekin rashtravaadi soch or raashtrapati banane ke baad bharat kii kalyaan sambandhi nitiyon ke kaaran inhen kuch had tak raajnneetik drushti se sampann mana ja saktaa he. inhone apni pustak india 2020 main apana drushtikon spasht kiya he. yah bharat ko antariksh vigyaan ke kshetra main duniya kaa sirmaur raashtra banate dekhnaa chaahate the or iske liye inke paas ek kaary yojana bhi thi. parmaanu hathiyaaron ke kshetra main yah bharat ko super power banane kii baat sochate rahe the. vah vigyaan ke anya kshetron main bhi takneekee vikaas chaahate the. kalam kaa kahana tha ki 'software' kaa kshetra sabhi varjanaaon se mukt hona chahie taaki adhikadhik log isaki upyogita se labhanvit ho saken. aise main soochna takanic kaa teevr gati se vikaas ho sakegaa. vaise inke vichaar shanti or hathiyaaron ko lekar vivaadaaspad hai.
 karyaalay chhodane ke baad, kalam bhartiya prabandhan santhaan shilong, bhartiya prabandhan santhaan ahmedabad, bhartiya prabandhan santhaan indore va bhartiya vigyaan santhaan,bangalore ke maanad faillo, va ek visiting professor ban gaye.bhartiya antariksh vigyaan evam praudyogiki santhaan, tiruvanantpuram ke kuladhipati, anna vishvavidhyalay main airospes ejineering ke professor or bharat bhar main kai anya shaikshanik or anusandhan sansthaanon main sahaayak ban gaye. unhone banaras hindu vishvavidhyalay or anna vishvavidhyalay main soochna praudyogiki, or antarrashtriya soochna praudyogiki santhaan hyderabad main soochna praudyogiki ke kshetra main padhaayaa.
 may 2012 main, kalam ne bharat ke yuvaaon ke liye ek kaarykram ,bhrashtachar ko haraane ke ek kendriya vishay ke saath, "main andolan ko kya de saktaa hoon" kaa shubharambh kiya.unhone yahan tamil kavita likhane or vennai naamak dakshin bhartiya string vaadya yantra ko bajaane kaa bhi anand liya.
 kalam karnataka bhakthi sangeet har din sunate the or hindu samskruti main vishwaas karte the. inhen 2003 va 2006 main "amtivi youth iken of da year" ke liye namankit kiya gaya tha. 
 2011 main ai hindi film ai em kalam main, ek garib lekin ujjwal bachche par kalam ke sakaaratmak prabhaav ko chitrit kiya gaya.unke sammaan main vah baccha chotu jo ek rajasthani ladkaa he khud kaa naam badal kalam rakh letaa he.2011 main, kalam kii kudankulam parmaanu sanyantr par apane rukh se naagarik samoohon dwaara aalochana kii gai. inhone urja sanyantr kii sthapana kaa samarthan kiya.in par sthaneey logon ke saath baat nahin karne kaa aarope lagaaya gaya.
 inhen ek samarth parmaanu vaigyanik hone ke liye janaa jaataa he par sanyantr kii suraksha suvidhaon ke bare main inke dwaara uplabdh karaae gaye aashwaasano se naakhush pradarshnkaree inke prati shatrutapurna the.
 ...main yah bahut garvokti purvak to nahin kah saktaa ki meraa jivan kisi ke liye adarsh ban saktaa he; lekin jis tarah meri niyati ne aakaar grahan kiya usase kisi aise garib bachche ko santvanaa avashya milegi jo kisi choti si jagah par suvidhahin samjik dashaon main rah rahaa ho. shaayad yah aise bacchon ko unke pichhadepan or niraashaa kii bhaawanaaon se vimukt hone main avashya sahaayta kare.
 27 july 2015 kii shaam abdul kalam bhartiya prabandhan santhaan shilong main 'rahane yogya grah' par ek vyaakhyaan de rahe the jab unhen joardaar cardiyak arest hua or ye behosh ho kar gir pade. lagbhag 6:30 baje gambhir haalat main inhen bethani aspataal main isiu main le jaaya gaya or do ghante ke baad inaki mrityu kii pushti kar di gai.aspataal ke siio jon sailo ne bataaya ki jab kalam ko aspataal laayaa gaya tab unki nabj or blad pressure saath chhod chuke the. apane nidhan se lagbhag 9 ghante pehle hi unhone twit karke bataaya tha ki vah shilong im main lacture ke liye ja rahe hai.
 kalam oktober 2015 main 84 saal ke hone vaale the. meghalaya ke rajyapal ve shadmukhnathan; abdul kalam ke hospital main pravesh kii khabar sunate hi sidhe aspataal main pahunch gaye. baad main shadmukhnathan ne bataaya ki kalam ko bachaane kii chikitsa dal kii koshishon ke baad bhi shaam 7:45 par unka nidhan ho gaya.
 mrityu ke turant baad kalam ke sharir ko bhartiya vaayu sena ke helicopter se shilong se guwahati laayaa gaya. jahaan seagale din 28 july ko purv raashtrapati apije abdul kalam kaa parthiv sharir mangalvaar dopaher vayusena ke vimaan si-130je harculis se dilli laayaa gaya. lagbhag 12:15 par vimaan palam hawaondde par utraa. suraksha balon ne puure rajkeey sammaan ke saath kalam ke parthiv sharir ko vimaan se utaara.vahaan pradhanmantri narendra modi, raashtrapati pranab mukherjee, dilli ke mukhyamantri aravind kejariwal va teenon senaaon ke pramukhon ne isaki agavaani kii or kalam ke parthiv sharir par pushpahar arpit kiye.iske baad tirange main lipte kalam ke parthiv sharir ko puure sammaan ke saath, ek gan karij main rakh unke awaas 10 rajaji maarg par le jaaya gaya. yahan purv pradhanmantri manmohan singh, congress adhyaksh sonia gandhi, rahul gandhi or uttar pradesh ke mukhyamantri akhilesh yadav sahit anek ganmaanya logon ne inhen shradhanjali di.bharat sarkaar ne purv raashtrapati ke nidhan ke maukey par unke sammaan ke rup main saat divasiy rajkeey shok kii ghoshnaa kii.
 29 july kii subah vayusena ke vimaan si-130je se bhartiya dhvaj main lipte kalam ke sharir ko palam air base par le jaaya gaya jahaan se ise madurai bheja gaya, vimaan dopaher tak madurai hawaii adde par pahunchaa. unke sharir ko teenon senaaon ke pramukhon or rashtriya va rajya ke ganmaanya vyaktiyon, cabinet mantri manohar parrikar, venkaiya naidu, pon radhakrishnan; or tamilnadu or meghalaya ke rajyapal ke rosaiya or ve shadmukhnathan ne hawaii adde par praapt kiya.ek sankshipt samaaroh ke baad kalam ke sharir ko ek vaayu sena ke helicopter main mandapam bheja gaya. mandapam se kalam ke sharir ko unke grih nagar rameswaram ek army trek main bheja gaya. antim shradhanjali dene ke liye unke sharir ko sthaneey bas stesan ke saamne ek khule kshetra main pradarshit kiya gaya taaki janata unhen aakhri shradhanjali de sake.
 30 july 2015 ko purv raashtrapati ko puure sammaan ke saath rameswaram ke pi karumbu ground main dafana diya gaya. pradhanmantri modi, tamilnadu ke rajyapal or karnataka, kerala or andhra pradesh ke mukhyamantriyon sahit 3,50,000 se adhik logon ne antim sanskaar main bhaag liya.
 kalam ke nidhan se desh bhar main or soshal media main purv raashtrapati ko shradhanjali dene ke liye anek kaary kiye gaye. bharat sarkaar ne kalam ko sammaan dene ke liye saat divasiy rajkeey shok kii ghoshnaa kii.raashtrapati pranab mukherjee, uparashtrapati hamid ansaari, grih mantrirajnath singh or anya netaaon ne purv raashtrapati ke nidhan par shok vyakt kiya. pradhanmantri narendra modi ne kaha, "unka nidhan vaigyanik samudaay ke liye ek badi kshati he. vah bharat ko mahaan oonchaaiyon par le gaye. unhone hamen maarg dikhaaya." purv pradhanmantri manmohan singh jinhone kalam ke saath pradhanmantri ke rup main seva kii thi, ne kaha, "unki mrityu ke saath hamaare desh ne ek mahaan manushya ko khoyaa he jisane, hamaare desh kii raksha praudyogiki main aatmanirbharta ko badhaava dene ke liye abhootpurv yogadan diya he. maine pradhanmantri ke rup main kalam ke saath bahut nikatataa se kaam kiya he. mujhe hamaare desh ke raashtrapati ke rup main unki salaah se laabh hua. unka jivan or kaam aane vaali pidiyon tak yaad kiya jayega. "
 dalai lamas ne apni samvednaa or prarthana vyakt kii or kalam kii maut ko "ek apurnty kshati" bula, apana dukh vyakt kiya. unhone yah bhi kaha, "anek varshon main, mujhe kai avasaron par kalam ke saath baatcheet karne kaa mauka mila. vah ek mahaan vaigyanik, shikshavid or rajaneta hi nahin, balki ve ek vaastavik sajjan the, or hameshaa maine unki saadagi or vinamrata kii prashansa kii he. maine saamaanya hiton ke vishyon kii ek vistrut shrinkhalaa par hamaari charchaaon kaa anand liya, lekin vigyaan, aadhyatm or shiksha ke saath mukhya rup se hamaare bich chintan kiya jaataa tha." 
 dakshin asian netaaon ne apni samvednaa vyakt kii or divangat rajaneta kii saraahna kii. bhutan sarkaar ne kalam kii maut ke shok ke liye desh ke jhande ko aadhi oonchai par fahraane ke liye aadesh diya, or shradhanjali main 1000 makkhan ke deepak kii bhent kiye. bhutan ke pradhanmantrishering tobge ne kalam ke prati apana gaharaa dukh vyakt karte hue kaha, " ve ek mahaan netaa the jinaki sabhi ne prashansa kii visheshkar bharat ke yuvaaon ke ve prashansaneey netaa the jinhen ve janata kaa raashtrapati bulaate the."
 bangladesh kii pradhanmantri shaikh hasina ne unki vyakhya karte hue kaha, "ek mahaan rajaneta prashansit vaigyanik or dakshin asia ke yuva peedi ke liye prerana strot ke sanyog" unhone kalam kii mrityu ko "bharat ke liye apurnty kshati se bhi pare bataaya." unhone yah bhi kaha ki bharat ke sabase prasiddh bete, purv raashtrapati ke nidhan par hamen gaharaa jhatka laga he. apije abdul kalam apane samay ke sabase mahaan gyaniyon main se ek the. vah bangladesh main bhi bahut sammanit the. unki vigyaan or praudyogiki ke kshetra main bharat kii vruddhi karne ke liye amuly yogadan ke liye ve sabhi ke dwaara hameshaa yaad kiye jaayenge. ve dakshin asia kii yuva peedi ke liye prerana kaa strot the jo unke sapanom ko pankh dete the." bangladesh nesanalist party kii pramukh khalida jiya ne kaha,"ek parmaanu vaigyanik ke rup main, unhone logon ke kalyaan main swayan ko samarpit kiya."afghanistan ke raashtrapati ashraf gani, ne kalam ko, "lakhon logon ke liye ek preranadayak shakhsiyat bataaya" ye note karte hue "hame apane jivan se bahut kuch siikhnaa he." nepali pradhanmantri susheel koirala ne bharat ke liye kalam ke vaigyanik yogadanon ko yaad kiya. "nepal ne ek acha dost kho diya he or maine ek sammanit or adarsh vyaktitv ko kho diya he."pakistan ke raashtrapati, mamanun hossain or pakistan ke pradhanmantri navaj sharif ne purv raashtrapati ke nidhan par unke prati du: kha, shok va samvednaa vyakt kii. 
 srilanka ke raashtrapati maitripala sirisena ne kaha, "kalam drudh vishwaas or adamya bhaavana ke aadmi the. maine unhen duniya ke ek utkrisht rajaneta ke rup main dekha tha. unki maut bharat ke liye, balki puri duniya ke liye apurnty kshati he."
 indonesian raashtrapati sucilo bombanag yudhoyono, malaysia ke pradhanmantri najeeb rajaak, singapore ke pradhanmantri lee sian lung, sanyukt arab emirate ke raashtrapati shaikh khalipha bin jaayad al nahayaan sahit anya antarrashtriya netaaon,, or sanyukt arab emirate ke pradhanmantri or dubai ke shaasha ne bhi kalam ko shradhanjali arpit kii. roosi raashtrapati vladimir putin ne bharat sarkaar, bharat ke sabhi logon ke liye or mritak netaa le priyajanon ke liye apni gambhir samvednaa vyakt kii or apni sahanubhuti or samarthan se avgat karaate hue kaha, "kalam ko hamaare deshon ke bich lagaataar maitreepurn sambandhon ke ek pratipadak ke rup main yaad kiya jayega, unhone bharat kii rashtriya suraksha ko sunishchit karne main saamaajik, aarthik, vaigyanik or takneekee pragati ke liye vyaktigat yogadan diya. unhone parsparik rup se laabhprad roosi-bhartiya sahyog jodne ke liye bahut kuch kiya."
 sanyukt rajya america ke raashtrapati baraak obama ne kaha,"america logon kii ore se, main purv bhartiya raashtrapati apije abdul kalam ke nidhan par bharat ke logon ke liye apni gahari samvednaa kaa vistaar karnaa chahta hoon. ek vaigyanik or rajaneta, kalam ne apni vinamrata se ghar main or videshon main sammaan kamaaya or bharat ke sabase mahaan netaaon main se ek bane. bharat-america ke majboot sambandhon ke liye, da kalam ne sadaa vakaalat kii. 1962 main sanyukt rajya america kii yatra ke dauraan nasa ke saath antariksh sahyog ko gaharaa karne ke liye kaam kiya. bharat ke 11 wein raashtrapati ke rup main inke kaarykaal ke dauraan america-bharat sambandhon main abhootpurv vruddhi dekhi gai. upyukt rup se namit "pipuls president" ne saarvajanik seva, vinamrata or samarpan se duniya bhar ke lakhon bharatiyon or prashansakon ko ek prerana pradaan kii." 
 kalam apane vyaktigat jivan main puri tarah anushaasan kaa paalan karne waalon main se the. aisa kaha jaataa he ki ve quran or bhagavad gita donon kaa adhyayan karte the. kalam ne kai sthanon par ullekh kiya he ki ve tirukkural kaa bhi anusaran karte hai, unke bhaashanon main kam se kam ek kural kaa ullekh avashya rahata tha. raajnneetik str par kalam kii chahat thi ki antarrashtriya str par bharat kii bhoomika vistaar ho or bharat zyada se jyaad mahatvapurn bhoomika nibhaaye. bharat ko mahashakti banane kii disha main kadam badhaate dekhnaa unki dili chahat thi. unhone kai preranaaspad pustakon kii bhi rachana kii thi or ve takanic ko bharat ke jansadharan tak pahunchaane kii hameshaa vaqaalat karte rahe thi. bacchon or yuvaaon ke bich doctor qalaam atyadhik lokapriy the. vah bhartiya antariksh vigyaan evam praudyogiki santhaan ke kulapati bhi the. ve sadaay smit karte the chaahe wo dafatar kaa naukar hi cuna ho. ve jeevanabhar shaakaahaari rahe. 
 kalam ne saahitiyik rup se bhi apane vichaaron ko chaar pustakon main samahit kiya he, jo is prakaar hai: 'india 2020 e vijan for da new milinium', 'maai jarney' tathaa 'ignatid minds- analishing da power vidin india'. in pustakon kaa kai bhartiya tathaa videshi bhashaaon main anuwaad ho chukaa he. is prakaar yah bharat ke ek vishisht vaigyanik the, jinhen 40 se adhik vishvavidhyalayon or sansthaanon se doctoret kii maanad oopaadhi praapt ho chuki he.
 kalam sahab kii pramukh pustaken nimnavat hai:
 anya lekhakon dwaara kalam kii jeevani athwa jivan ke vividh pahaluon par pustake likhi gayin hai jinamein kuch pramukh nimnavat hai:
 kalam ke 79 wein janmdin ko sanyukt raashtra dwaara vishwa vidhyaarthee diwas ke rup main manaaya gaya tha. iske alawa unhen lagbhag chalis vishvavidhyalayon dwaara maanad doctoret kii oopaadhiyaan pradaan kii gayi thim bharat sarkaar dwaara unhen 1981 main padam bhushan or 1990 main padam vibhushan kaa sammaan pradaan kiya gaya jo unke dwaara isro or di aar di o main kaaryon ke dauraan vaigyanik uplabdhiyon ke liye tathaa bharat sarkaar ke vaigyanik salaahkaar ke rup main kaary hetu pradaan kiya gaya tha
 1997 main kalam sahab ko bharat kaa sarvocch naagarik sammaan bharat ratna pradaan kiya gaya jo unke vaigyanik anusandhanon or bharat main takneekee ke vikaas main abhootpurv yogadan hetu diya gaya tha
 varsh 2005 main switzaraland kii sarkaar ne kalam ke switzaraland aagaman ke uplakshya main 26 may ko vigyaan diwas ghoshit kiya. neshnal spes soshaayti ne varsh 2013 main unhen antariksh vigyaan sambandhit pariyojnaon ke kushal sanchalan or prabandhan ke liye won brown award se puraskrit kiya.
 
  rajendra prasad · sarvapalli radhakrishnan · zakir hossain · ve ve giri† · mohammad hidayatullah† · ve ve giri · fairuddin ali ahamed · basappa danppa jatti† · neelam sanjeev reddy · zel singh · ramswami venkataraman · shankaradayal sharma · kocheril raaman narayanan · abdul kalam · pratibha devisingh patil · pranab mukherjee · ram nath kovind
 
