 shri laal joshi fad chitrakala ke bhartiya kalakaar he, yah rajasthan kii lokapriy lok chitrakala he.
 inkaa janm 5 march 1931 ko bhilwara jile ke shahpura main ek joshi parivaar main hua tha jinhen vyapak rup se kai sadiyon se faad painting ke paaramparik kalakaaron ke rup main janaa jaataa he. unke pita ramchandra joshi ne 13 saal kii umr main hi unhen is paaramparik paariwarik kala main shaamil kar liya. pichley chah dashakon main unhone apane kaam ke madhyam se rajasthan kii lok chitrakala kii vibhinn shaileyon main samrudh anubhav pradarshit kiya he. unhone samakaleen style viksit karke faad chitrakala kii kala ko pahchaan or prasiddhi kaa nayaa aayam pradaan kiya he. unhone apni khud kii style viksit kii he. unhone kai nai takneekon kii khoj kii or kaaphi moulik or sarthak rachanaaon ko chitrit kiya. vah faad ke alaava apane diwaar chitron ke liye bhi prasiddh he. unhen apni diwaar painting ke liye shilp sangrahalay, nai dilli se rashtriya puraskaar praapt hua he. ve pracheen fresco style main diwaar painting karte he. hathi, ghode, sher or sir par gadaa liye hue mahilaayein unke chitron ke saamaanya roopankan hai. 
 unke prayog se shuruyaat kare to unhone devnarayan mahagatha, haldighati kii ladaai or padmini kaa johar, maharana pratap kaa jivan, prithvi raaj chouhan, rani haadi, padmini, dhola maaru, amar singh rathod, buddha, mahavir or gitagovindam kii kahani, ramayana, mahabharat or kumarasambhav dharawahik ke prasangon ke aadhaar par is paaramparik kala ke liye nae vishyon ke saath chote aakar kii faad chitrakala chitrit tathaa prastut kii he. tukraaj chitrakala unke dwaara prastut kii gayi he. bhopas ke alaava paaramparik lok gayak-pujaariyon, unki kriti ke kharidaaron main kala gunajna, paryatak, nijee or sarkari vaanijya sthaan or nijee kala vithi shaamil he. unke dwaara banaai gayi kritiyon ko aap vibhinn sangrahalayon ke sangrah main bhi dekh sakate he jinamein nai dilli ke rashtriya sangrahalay, indira gandhi rashtriya kala sangrahalay, rashtriya shilp sangrahalay or samskruti sangrahalay, hare krishna sangrahalay, kurukshetra, bhartiya lok kala mandal udaipur, jawahar kala centre jaipur, linden sangrahalay, germany, leforate sangrahalay, japan, albert sangrahalay, landan, landes sangrahalay, austria, smith sonian sangrahalay, washington, siracus vishvavidhyalay, sanyukt rajya americaetenographiska sangrahalay, stolkholm or singapore, germany, netherland or france ke sangrahalay bhi shaamil he.
 unke bete, kalyaan or gopal bhi is prakaar kii kala ke ullekhneey kalakaar he.
 unki kritiyon kii pradarshania bharat main nai dilli, mumbai, kolkata, chennai, vadodara, ahmedabad, bhopal, bangalore, indore main yojit kii gayi he. unki kritiyon kii pradarshnee sanyukt rajya america main chicago, neuyork or washington disi or germany, rus, sweden, japan, australia, pakistan, austria or singapore jaise anya deshon main bhi yojit kii gai. 
 komal kothaari, dow kapila vatsyayan or dow jyotindra jain kaa lambaa sahyog hameshaa se hi shri laal joshi ke liye preranadayak rahaa he jisane unhen faad chitrakala kii puraani kala par prayog karne or use naveenta pradaan karne ke liye prerit kiya he. kai antarrashtriya or rashtriya puraskaar ke rup main shri laal joshi kii vishisht style ko pahchaan praapt hui. unhen rashtriya puraskaar, padmashri puraskaar or shilpguru puraskaar mili he. bharat sarkaar ne unki prasiddh rachana shri devnarayan ke faad chitra ke upar ek 5 rupee kaa dak tikat jari kiya hai. khyaati praapt vyakti hone ke baad bhi apni kaaryshaala main har roj ghanton 6-7 chaatro kaa paramparaagat kala main praveenta hetu maargdarshan karte hue 75 saal kii umr main bhi unke man main kala ke liye vahi junun he. 
 
