 
 
 vani jilacsheoni
 vani jila] 
 
 nirdeshaank: 22°05′N 79°32′E / 22.08°N 79.53°E / 22.08; 79.53
 siwani jile kaa gathan 1 navambar 1956 main praathmik rup se janajaatiy bahul jile ke rup main kiya gaya.siwani jile kaa naam seona naamak vriksh ke naam par kiya gaya. yah vriksh is jile main bahutayat main paaya jaataa he.is vriksh kaa upyog dholak banane main kiya jaataa he. yah jila satapura parvat ke uttar-dakshin main sthit hai.yah jila imarti lakdi kaa mukhya strot he. sagaun is jile main mukhya rup se paaya jaataa he.siwani jila mukhyalay nagpur-varanasi rashtriya rajmarg kramank 7 or jabalpur nagpur ke bich sthit he.jile kaa kul kshetrafal 8758 varg ki.me.. he. ore kul grampanchayat 645 he. kul gram 1,599 he. 1 nagar palika siwani he nagar panchayat 2 he lakhnadaun, barghat .
 siwani jile ke namakaran ke sambandh main jile main anek dantakthayen evam dharanayen prachlit he. itihaas ke prishthon main yah jila mandla ke gaund raajaaon ke 52 gandhon main se ek mahatvapurn sthal rahaa he. nagar mukhyalay main teen garh chaavdi, chapaara or aadegaanv pramukh the. gaund raajaaon ke patan ke pashchaat san 1700 i. main nagpur ke bhosle ke samrajya ke adheen aa gaya. satta kaa kendra chapaara hi tha. san 1774 main chapaara se badalakar mukhyalay siwani ho gaya. isi samay dewanagadhi kaa nirmaan hua or san 1853 main maraathon ke patan evam raghghuji tritiy kii mrityu niqusantan hone ke kaaran yah kshetra east india company ke prabhaav main aa gaya. san 1857 kii kranti ke pashchaat company kaa samast shashan british hukumat ke adheen ho gaya. mukhyalay main dewan sahab kaa siwani gram, mangalipeth evam bhairoganj gram milakar siwani nagar bana. iske baad san 1867 main siwani nagarpalika kaa gathan hua. siwani main vanopaj harra, baheda, aanwala evam mahua bahutayaat main hota he. mahua kaa adhik utpaadan hone ke kaaran san 1902 main dislari kaa nirmaan hua. san 1909 tatkaaleen dipti kamishnar shloka vistaar karte hue railway line kaa vichaar kiya. san 1904 main bengal nagpur nairogese railway kaa aagaman hua. san 1938 main bijli ghar ke nirmaan ne nagar main ek naye yug kaa sutarapaat kiya. nagar kii galiyaan or ghar bijli kii roshni se jagamaga uthe.san 1939 se 1945 ke madhya dwitiya vishwa yudv ne angreji samrajya kii jade hilaa di.nagpur se jabalpur en.ech. 7 ke madhya siwani naa keval pramukh vyapaarik kendra tha balki jangal adhik hone ke kaaran angrejon ke liye surakshit sthaan bhi tha. mahatma gandhi ke athak prayaason or swatantraaa sangram senaniyon ke amar balidaan se 15 agast 1947 ko hamaara desh swatantra hua.siwani jila san 1956 main punah jila bana. jila banane par pratham colector shri e.es. khan padasth hue. 
 siwani nagar is jile kaa mukhyalay he||is jile main 8 tahseele siwani, barghat, kevlari, lakhnadaun, dhanora, ghansaur, chapaara, kurai he | sampurna jila 8 vikaskhando siwani, barghat, kevlari, lakhnadaun, dhanora, ghansaur, chapaara, kurai main vibhakt he, jiname 5 vikaskhand lakhnadaun, dhanora, ghansaur, chapaara, kurai evam 3 saamudayik vikaskhand siwani, barghat, kevlari he |jile kii vidhansabha
 jile ke logon kaa mukhya vyavsaay krishi he.yah ke padosi jile uttar dish kii ore jabalpur,mandla, narsinhpur jile he purv disha ki ore balaghat jila pashchim dish kii ore chhindwara zila or dakshin disha ki ore nagpur hai.yahaan se 30 kimi dur nagpur maarg par mapra paryaton vikaas nigam kaa ek hotel bhi he jiskaa restarent sagaun ke patton se bana hua he.
 shaskeey bas stand se kuch duuri par baayein taraf he. yahaan talab ke bich main tapu bana he. talab rashtriya rajmarg ke kinare lagbhag 50 ekad bhu kshetra main failaa he. talab ke kinare sundar ghat, choupati, svachh parisar evam bichon bich van tapu par hare bhare khubasurat ped lage hai. naukavihar kii suvidhapurna vyavastha hone ke kaaran yah ek paryaton sthal ke rup main viksit hua he. yah jile kii ek aitihaasik dharohar tathaa siwani nagar kii pahchaan he.
 yahaan madhyapradesh kii ek pramukh nadi he vinganga nadi siwani jile kii jeevanadhaara ke rup main jaani jaati he. is nadi kaa udgam sthal gopalganj se lagbhag 6 ki.me. purvi disha main gram mundara main hua he.asia kaa sabase bada mitti se nirmit bhimgarh sanjay sarovar baandh hai yahan band vinganga nadi par jile ke chapaara blaak ke antargat bhimgarh main bana hua he. yah nadi siwani kii ardv parikrama karti hui lakhanvaada dighori bandol chapaara hote hue balaghat jila, bhandara tathaa chanda jile se bahati hui vinganga nadi wardha nadi main mil jaati he. aage jaakar kanhan,baavanathdi tathaa pench nadi bhi vinganga nadi se mil jaati he wardha,kanhan,pench nadi,tathaa baavanathdi isaki sahaayak nadeeyaan he. aage jaakar vinganga nadi bhi godavari nadi main mil jaati hai. is prakaar ye nadi godavari nadi jaisi mahanadi main milakar apana uddeshay purna kar leti hai.
 jile kaa mukhya aakarshan pench tiger centuri he jo jabalpur se 192 or nagpur se 92 kimi kii duuri par he. siwani jile main paryaton ke rup main pench rashtriya udyaan prasidv he. pench rashtriya udyaan main bhraman ke liye jane ke liye do get he. pehla get siwani se nagpur road par 20 ki.me. gram sukatara se pashchim disha main lagbhag 20 ki.me. kii duuri par gram karmaziri se tathaa doosraa siwani se nagpur road par siwani se 50 ki.me. kii duuri par gram khawasa se 12 ki.me. pashchim main touria gram se bhraman kii suvidha main he. dono get par van vibhaag, paryaton vibhaag evam privet hotel evam vaahanon kii suvidha paryatakon ke liye uplabdh rahati he. park maah oktober se paryatakon ke bhraman ke liye kholaa jaataa he tathaa june- july ke baad bhraman band kar diya jaataa he. pench rashtriya udyaan main baagh, nilgai, barasingha, hiran, mor, bandar, kaale hiran, sambar, junglee suar, sonkutta evam anya jaanavar tathaa anek prakaar ke pakshi bahutayat main paye jate he. udyaan ke bichon bich se pench nadi bahati he. nadi par ek chota sa talab he, jis par totaladoh baandh bhi bana hua he jahaan par bijli banaai jaati he evam machhlee paalan bhi kiya jaataa he. isaki sthapana 1984 main kii gai thi.
 nobel puraskaar vijeta rudyard kipoling jab bharat laute or lagbhag agle saadhe chah saal tak yaheen rah kar kaam kiya.likhi gayi kahani da jangal book jangal book ke kathanak main mughali naamak ek balak he jo jangal main kho jaataa he or uskaa paalan poshan bhediyon kaa ek jhund karata he, ant main vah gaanv main laut jaataa he.isliye is jile ko mongali land ke naam se bhi janaa jaataa he.
 jile main caitra or sharadiya navaratri bade hi utsaah or dhoomdhaam se manaya jaataa he sharadiya navaratri main vishesh akarshan kaa kendra yah kii bhavy jhaankiyaan hoti he yah nau din puraa shahar lito se jagamaga jaataa he dur - dur se log in bhavy jhaankiyo ko dekhne aate hai or dashahra ke din ravan kaa putala dahan ke saath hi yah aayojan samaapt hota hai.
 san 2001 kii janaganana ke anusaar jile kii jansankhya 13,79,131 he.
