 yah suchi bhinn prakaar ke un sabhi kanon kii he jo gyaat hai athwa unki upasthiti saiddhanthik rup se di gai he or yah mana jaataa he ki puraa brahmand inhen kanon se bana hua he. vibhinn prakaar ke vishisht kanon kii suchi ke liye neeche diye gaye vibhinn prishthon ko dekhen.
 mul kan un kanon ko kehete hai jinaki aantarik saranchana prekshaniy nahin hoti arthath ye anya kanon dwaara milakar nahin banate. ye pramaatra kshetra siddhanth ke mul aadhaar hote hai. mulkanon ke vibhinn parivaar or up-parivaar vidyaman hai. mulkanon ko unke prachakran ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he. fermion kaa prachakran ardhapurnank hota he or bosonon kaa prachakran purngunaj hota he. maanak model main ullikhit sabhi kanon ko praayogic rup se prekshit kiya ja chukaa he jisamen antim kan ke rup main higgs boson kii khoj hui.
 fermion mul kanon kii do shreniyon main se ek he, anya shrenee boson he. fermion kan un kanon ko kaha jaataa he jo fermi diraaq sankhyikee dwaara varnit kiye jate hai or jinaki kwantum sankhya pauli apvarjan niyam dwaara nirdhaarit hoti he. isamen quark or lepton tathaa inke dwaara nirmit koi bhi sanyukt kan jo inaki visham sankhyaon se milakar bana ho shaamil hai, jaise berion or vibhinn parmaanuon ke nabhik.
 fermionon kaa prachakran purnank kaa ardh-gunaj hota he; sabhi gyaat mulkanon kaa prachakran 1⁄2 he. sabhi gyaat fermion dirack fermion hai; jinamein sabhi gyaat kanon ke liye bhinn prati-kan hota he. abhi tak ke prekshanon main yah gyaat nahin he ki nutrino dirack fermion he athwa myorana fermion.
 quark hadronon ke moolbhoot ghatak hote hai or inaki anyonya kriya prabal anyonya kriya hoti he. gyaat aaweshit kanon main keval quark hi aise kan hai jinpar aavesh kaa maan bhinnaatmak hota he lekin wo swatantra avasthaa main nahin paye jate or teen kaa samooh athwa do ke samooh ke rup main paye jate hai. atah prakruti main keval purnank aavesh hi prekshit kiya ja saktaa he. inke pratikan prati-quark hote hai jo keval aavesh ke rinatmak maan ke rup main inase bhinn hote hai. abhi tak prekshit kanon main chah bhinn prakaar ke quark hote hai jinamein se teen dhanatmak aaweshit hote hai jabaki anya teen par aavesh rinatmak hota he.
 leptone prabal anyonya kriya main bhaag nahin lete. inke pratikan prati-lepton hote hai jinaki lepton sankhya or aavesh inke vipareet hota he. electron ke pratikan ko aitihaasik kaarnon se pojitron kehete hai. kan bhautikee ke maanak model ke anusaar kul chah prakaar ke lepton hote hai jinamein se teen aaweshit lepton hote hai jinhen electron-sadrush lepton kehete hai tathaa anya teen lepton aaveshrahit hote hai jinhen nutrino kehete hai. 
 boson moolbhoot kanon ke prakaar main ek tarah ke kan hai jo fermionon se bhinn hai. boson un kanon ko kaha jaataa he jo bose-oinstin sankhyikee kaa paalan karte hai or purnank prachakran rakhte hai. boson mulkan ho sakate hai jaise: photone, gluon aadi athwa sammishra kan jaise meson.
 prakruti ke sabhi moolbhoot bal gej boswanon dwaara vyavahit hote hai or dravyaman higgs kshetra dwaara nirmit mana jaataa he. maanak model ke anusaar mul boson nimna hai:
 ati-samamitiya siddhanton ke anusaar kuch ore bhi kan maujuud hai jinamein se ek bhi 2014 tak prekshit nahin kiya gaya:
 Note: Just as the photon, Z boson and W± bosons are superpositions of the B0, W0, W1, and W2 fields – the photino, zino, and wino± are superpositions of the bino0, wino0, wino1, and wino2 by definition.No matter if one uses the original gauginos or this superpositions as a basis, the only predicted physical particles are neutrlinores or charginous as a superposition of them together with the Higgsinos.
 Other theories predict the existence of additional bosons:
 Mirror particles are predicted by theories that restore parity symmetry.
 Magnetic monopole is a generic name for particles with non-zero magnetic charge. They are predicted by some GUTs.
 Tachyon is a generic name for hypothetical particles that travel faster than the speed of light and have an imaginary rest mass.
 Preons were suggested as subparticles of quarks and leptons, but modern collider experiments have all but ruled out their existence.
 Kaluza–Klein towers of particles are predicted by some models of extra dimensions. The extra-dimensional momentum is manifested as extra mass in four-dimensional spacetime.
