 islam se pehle kaa arab 630 isvi ke dashak main islam ke ubharne se pehle ke kaal kaa arabi prayadweep tha. yadi iraq main kendrit mesopotamia kii sabhyataaon ko choda jaae to arabi prayadweep main sabase pehali maanviya samskruti 2500 isapurv ke aasapaas kii umm an-naar samskruti thi jo uttari sanyukt arab emirate or oman ke ilaake main lagbhag 500 saalon tak chali. iske baad yahan kai rajya ubhare.
 dakshini arab main yah is prakaar the:
 ek himyari raja, yusuf dhu nuvas, apana dharm parivartit karke yahudee ban gaya or apane rajya ke isai nivaasiyon par atyaachaar karne laga. laal sagar ke paar aadhunik ithiopia ke ilaake main aksum rajya naam kaa ek shaktishaalee raashtra tha jiskaa raja kaleb isai tha. kaleb ko rosh aayaa or bizantin sultanate ke raja justin pratham ke protsaahan ke saath usne yaman par hamalaa kiya or use apane rajya main shaamil kar liya. 570 isvi main usne makka kshetra par bhi hamalaa karne kii koshish kari. purvi yaman is kaal main qabeelian sambandho ke dwaara lakhmi logon se judaa tha or unhone iran ke saasaani samrajya kii faujen yaman main bulavaa leen jis se dakshini arab kaa aksum kaal khatm ho gaya.
 iran ke shahanshah khusarau pratham ne vahriz naamak senapati ke netritv main apni senaayen bheji jinhone aakar saif ebn dhi yazan naamak himyar raja ko akasuumiyon ko waapas ithiopia khadedane main madad kari. ab yaman saasaani samrajya ke adheen aa gaya or lachhamiyon ke patan ke baad ek or irani fuj vahaan bheji gai or yaman saasaani samrajya kii ek satrapi ban gaya. san 628 main saasaani samraat khusarau dwitiya ke maranoparant dakshini arab kaa irani rajyapal baadhaan dharm-parivartan kar ke muslim ban gaya or phir yaman kshetra main islam failane laga.
 kedaar sabhi arabi qabeelon main sab se adhik sangathit the or 600 ipu kaal main unka rajya faras kii khadi se sinaayi prayadweep ke bich ek bade kshetra main failaa hua tha. inke kuch raajaaon kaa naam asyrian shilalekhon main bhi miltaa he or kuch kedaari raja asyrian samrajya ke adheen bhi rahe, haalanki 700 ipu ke baad ve vidroh karte rahete the. mana jaataa he ki 200 ipu ke baad ve nabati rajya main samaa gaye.
 iran ke hakhaamani samrajya ne mesopotamia se misr tak ke uttari arab kshetra ko apni arabi satrapi main sangathit kar diya tha. roman itihaaskaar herodotus kaa bayaan he ki hakhaamani samraat kambujia dwitiya ne jab 525 ipu main misr par hamalaa kiya us samay usne arabon par qaabu nahin paaya tha. kambujia dwitiya ke baad aane vaale samraat darush mahaan ne apane prasiddh bahistoon shilaalekh main to arabon kaa zikr nahin kiya haalanki uski baad kii likhaeeyon main unke bare main likhaa hua he, jis se yah lagata he ki usne uttari arab par qabza kar liya tha.
 nabati uttar arab main ek bada rajya banane main sakasham ho gaye or unki rajdhani petra kii chattaanon main taraashi gai imaaraten aaj bhi jordan main khadi hai. nabati apane vyapaar se bahut amir ho gaye or 300 ipu se is kshetra kii ek badi shakti ke rup main ubhare. unpar roman samrajya ne hamalaa kiya or ve roman samraat traajaan ke kaal main uske adheen ho gaye haalanki unki samruddhi phir bhi kuch kaal tak chalati rahi.
 uttari arab ke kuch kshetron main roman raaj augustus kaisar ke raajkaal main armbh hua or taberious tak iskaa palmira shahar bahut dhanwaan ho chukaa tha. aadhunik syria main sthit yah shahar europe or china va bharat ke bich kaa ek bahut hi mahatvapurn vyapaarik padaav tha. yahan ke rahane vaale arab naagarik rome, parthia or anya ilaaqon kii veshbhusha chun-mila kar pahante the. jab 129 isvi main roman samraat hadrian yahan aayaa to use yah shahar bahut lubhaavna laga or usne iskaa naam apane upar 'palmira hedriana' rakh diya. duusari sadi isvi main traajaan ne nabati rajya par qabza kiya or petra par kendrit 'arbia petraiya' naamak praant gathit kiya. haal hi main kuch suraag mili hai ki hijaaz pahadiyon ke kuch kshetron main bhi roman sainik maujuud the isliye sambhav he ki yah praant purv-anumaan se bhi adhik vistrut rahaa ho. rome ne is praant kii dakshin or purv ke registan se lagi seemaa kaa naam 'limiz arbicus' rakhaa or is seemaa par sthaan-sthaan par santari burj banawaye jo yahan par basane vaale kanaabadosh 'saraseni' naamak qabeelon par nazar rakhte the. limiz arbicus sarhad ke is paar rome kaa 'arbia petraiya' praant tha or us paar 'arbia megna' aniyantrit ilaaka tha.
 arabi itihaas main yaman tathaa uske aasapaas ke dakshini arabi kshetron se utpann hone vaale qabeelon ko 'qahtaani' kaha jaataa he. saasaani kaal main rome kaa arbia petraiya praant roman samrajya or irani samrajya kii sarhad par sthit tha. 300 isvi ke aasapaas dakshin se qahtaani qabeele uttar ko aane lage. inamen gassani, lakhmi or kindi pramukh the. gassani aadhunik syria, lebanon, israel, philistin or jordan kshetra main ja based. lakhmi dajala nadi ke madhya bhaag main bas gaye or unhone vahaan apni mashhoor al-hira rajdhani banaai. kindi bahrain tak pahunche jahaan se unako abdul qais rabia qabeele ne waapas dhakel diya. vahaan ve himyar rajya ke mitrapaksh main aa gaye or unke adheen unhen madhya arab main ek rajya diya gaya jise unhone 525 isvi main himriyon ke patan tak chalaaya.
