 saanchaa:Semiprotect
 sandwich ek khaadya padaarth he, jisamen aksar do yaa do se adhik bread ke slis hote hai jinke bich main kuch bharaa hota he, athwa topping yaa topings ke saath bread kaa ek slis hota he jise saamanytah open sandwich kehete hai. sandwich kaaphi lokapriy khaadya padaarth he, jiskaa seven pack kiye hue bhojan ke hisse ke rup main kiya jaataa he or aamtaur par ise kaarysthal, yaa skool, yaa picnic par le jaaya jaataa he. aam taur par usamen salad vegetables, maance, paneer, kai prakaar ke sos aadi kaa ek sangyojan shaamil hota he. bread kaa istemaal uske mul rup main kiya ja saktaa he, yaa swaad badhaane or rup parivartan ke liye isamen koi masala lepit kiya ja saktaa he. inhen restaraan or cafe main vyapak rup se bechaa jaataa he.
 navpashan kaal se hi maance yaa subjiyon ke saath bread kaa seven kiya jaataa rahaa he. udhaaharan ke liye, pracheen yahudee rishi hillel da elder ke liye kaha jaataa he ki pasovar ke dauraan easter bhed ke maance or tikhi jadi-booti ko matzah ke do tukdon ke bich main rakhkar uskaa seven karte the. madhya yug ke dauraan, anaaj kii moti pattee or saamaanya basi roti kaa istemaal platon ke rup main kiya jaataa tha, jise "trintures" kaha jaataa tha. bhojan ke baad, bhojan se lathpath trainture ko kute yaa bhikhaariyon ko de diya jaataa tha, yaa use ratri bhojan tak kha liya jaataa tha. trainture, open-phase sandwich ke purv lakshan the. english sandwich se sidhe judaav ke vaale purvavarti saanskrithik lakshan ko 17veen sadi main netherland main paaya gaya, jahaan prakrutivaadee jon re ne avlokan kiya ki sharabakhaane main chat se gomance ko latakaaya jaataa tha, jisamen se ve maance kaa ek tukdaa kaat kar bread ke saath khate the or makkhan ke upar jo tukade hote the us par makkhan kii ek parat hoti thi - vyaakhyaatmak vinirdesh jo ki dach bleje bruj kaa pardaaphos karata he wo abhi tak england main anbhigya he.
 shuru main kathith rup main jua khilne or sharaab pine ke samay ise ek khaadya padaarth mana jaataa tha or dhire-dhaare sandwich abhijaat varg ke rup main sabhy samaaj ke bich der raat ke bhojan ke rup main dikhaai dene laga. 19veen sadi ke dauraan jab ek audyogic samaaj kaa utthan hua tab spain or england main sandwich kii lokapriyata naatakeey rup se badi or shramik varg ne tej, portable or aavashyak sasta bhojan ke rup main ise grahan kiya.
 isi samay main antat europe ke baahar bhi sandwich kaa prachlan shuru ho gaya. sanyukt rajya america main sabase pehle ratri bhojan ke rup main sandwich kaa prasar kiya gaya. 20veen shatabdi ke prarambh tak, chunki bread sanyukt rajya america kaa pradhan aahaar ban gaya tha, sandwich bhi usee prakaar se lokapriy hua or mediterranian main vyapak rup se teji se banaae gaye bhojan ke rup main lokapriy hua.
 is angreji shabd kaa pratham likhit upyog edward gibbon ke jarnal longeand main dikhaai diya, "bits of cold meet" ke rup main 'sandwich' ko uddhrut kiya gaya. 18veen shatabdi ke british abhijaat varg main iskaa naam jon montagu, 4th arl of sandwich ke naam par rakhaa gaya, haalanki vah is bhojan kaa na to vah avishkaarak tha or na hi nirvahak. yah kaha gaya ki usne apane naukar se do bread ke bich meet bhar kar laane kaa aadesh diya or chunki montagu ke forth arl of sandwich hone ke chalate bhi, duusare bhi "sandwich ke samaan hi!" order dene lage. yah kaha jaataa he ki lord sandwich ne khaane ke is rup kaa nirmaan isliye kiya kyonki yah unhen card ke khel ko jari rakhane kii anumati detaa tha, vishesh kar cribej, kyonki khelte samay unke haath gande nahin hote the jaisaa ki maance khate samay ho jaataa tha.
 parichit rup main isaki afvaah piyare jin grosle ke londress main prakashit hui jiskaa antaran e tour of landan 1772; ke rup main hua, landan main varsh 1765 ke dauraan grosle ke vichaar kaa gathan hua. sandwich ke jeevani lekhak en. e. em rogar dwaara ek vikalp pradaan kiya gaya jisane yah suzav diya ki sandwich kaa nausena, raajnneeti or kala ke prati patibaddhta kaa arth uske desk par pehle sandwich ke atyadhik seven kii sambhaavna hoti he.
 jab british ne sabase pehle bharat main sandwich kii shuruuaat kii, bharatiyon use dabl roti kehete the . yah shabd aaj khamirwaali roti ke sabhi prakaaron ke liye, yahaan tak ki usamen sandwich tatva nahin hone ke baavjood, ek vyapak shabd ban gaya he.
 sandwich shabd kaa istemaal kabhi-kabhi open-phase sandwich ke sandarbh main bhi kiya jaataa he; saamaanya rup se isamen ek bread kaa istemaal kiya jaataa he jisaki upree parat main maance, salad vegetables or kai prakaar ke masaale hote hai. yah saamaanya sandwich se alag hoti he, isamen do bread ke tukdon kii bajaae bread ke ek tukade kaa hi istemaal kiya jaataa he or jis prakaar se ek saamaanya sandwich main do bread ke bich main bharaai kii jaati he uske vipareet isamen iske upree parat main masaale ko rakhaa jaataa he. vaastavik sandwich se alag open phase sandwich kaa apana ek itihaas bhi he, jisaki utpatti chhathi se solahavin shatabdi ke bich hui, thali ke rup main istemaal kiya janaa vaala bread ke stel tukade jise "trentures" kaha jaataa tha . 
 sanyukt rajya america, ke boston,masachusets kii ek adaalat main yah faisla sunaaya gaya ki "sandwich" main kam se kam bread ke do slis shaamil hone chahie or "is paribhaasha ke tahat or saamaanya gyaan ke aadhaar par adaalat ne paaya ki "sandwich" ke antargat aamtaur par baritose, taco or quesadilas ko shaamil nahin kiya jaataa he, jo saamaanya rup se ek ekal tortilla se bane hote hai or usamen swaadanusaar maance, chaaval or beans bhari hoti he." mudda yah tha ki ek restaraan jo baritose kii bikri karata he, kya vah aise shopping centre main sthanantarit ho saktaa he, jahaan ek or restaraan he jiske paas uske patte main anya sandwich shop par roak lagane kaa khand he.
 spain main, jahaan par yah shabd angreji shabd sandwich se liya gaya, yah english sandwich bread se bane ek khaadya padaarth ko sanderbhit karata he.
 sandwich ke liye kriya kaa arth ek bhinn prakaar ke charitra ke do anya chizon ke bich main kuch bharaai karnaa, yaa vaikalpik rup se bhinn tatv rakhana he or sangya sandwich kaa bhi sambandhit paribhaasha jo ki atyadhik saamaanya paribhaasha se vyutpann he. udhaaharan ke liye, ek icecream sandwich main kek yaa kuki ke do paraton ke bich main icecream kii parat shaamil hoti he. isi tarah, oreo or custard kriim ko sandwich kukies ke rup main varnit kiya gaya he kyonki kuki kii paraton ke bich naram bharaai hoti he.
 united kingdom ke uttari kshetron main sandwich ke paryaay ke rup main "bati" shabd kaa aksar prayog kiya jaataa he, vishesh rup se kuch vishesh prakaar ke sandwichon ke liye iskaa prayog kiya jaataa he jaise chip bati, bekan bati, yaa sockes bati. "sarni" bhi isi prakaar kaa prachlit shabd he.
 inamen se kuch ko bharaai ke bajaay mukhya rup se bread dwaara yaa taiyaar karne kii vidhi dwaara pahachaanaa jaataa he.
 ruben sandwich
 club sandwich
 aalu ke saath french pav roti sandwich.
 croke monsier french ham or paneer.
 sandwich banane kii prakriya
 ek phili chiz steke, sabamarine sandwich kaa ek prakaar he.
 asaadhaaran rup se bade sandwich kaa udhaaharan. vajan lagbhag 2lbs. kul.
 hamburger sandwich
 smoked maance sandwich
 African · Americas · Arab · Asian · Caribbean · Central Asian · Eastern European · European · Sami · Latin American · Mediterranean · Middle Eastern · North African · South Asian · West African
 Afghan · Albanian · Algerian · American · Argentine · Armenian · Australian · Austrian · Azerbaijani · Bahraini · Belarusian · Belgian · Belizean · Beninese · Bhutanese · Bolivian · Bosnia and Herzegovina · Botswanan · Brazilian · British · Bulgarian · Burkinabe · Burmese · Cambodian · Cameroonian · Canadian · Chadian · Chilean · Chinese · Colombian · Congolese · Croatian · Cuban · Cypriot · Czech · Danish · Dutch · Ecuadorian · Egyptian · English · Equatorial Guinean · Estonian · Ethiopian · Filipino · Finnish · French · Georgian · German · Greek · Guatemalan · Honduran · Hungarian · Icelandic · Indian · Indonesian · Iranian · Iraqi · Irish · Israeli · Italian · Ivorian · Jamaican · Japanese · Jordanian · Kazakh · Korean · Kuwaiti · Lao · Latvian · Lebanese · Libyan · Lithuanian · Luxembourg · Macedonian · Malagasy · Malaysian · Maltese · Mexican · Moldovan · Mongolian · Moroccan · Native American · Nigerian · Nigerien · Norwegian · Omani · Pakistani · Palestinian · Peruvian · Polish · Portuguese · Qatari · Romanian · Russian · Salvadoran · Saudi Arabian · Scottish · Serbian · Sicilian · Singaporean · Slovak · South African · Spanish · Sri Lankan · Sudanese · Swazi · Swedish · Swiss · Syrian · Taiwanese · Thai · Tunisian · Turkish · Trinidad and Tobago · Ukrainian · United Arab Emirati · Uruguayan · Venezuelan · Vietnamese · Welsh · Yemeni
 Ancient Egyptian · Ancient Greek · Ancient Israelite · Ancient Roman · Andean · Aztec · Byzantine · Early modern European · Historical Chinese · Historical Indian · Mayan · Medieval · Ottoman
 Fast food · Fusion · Immigrant 
 Confectionery · Dairy products · Fruit · Herbs / Spices · Meat · Vegetable
 Barley · Bread · Breadfruit · Cassava · Couscous · Maize · Millet · Oat · Pasta · Plantain · Potato · Pulses · Quinoa · Rice · Rye · Sago · Sweet potato · Taro · Teff · Wheat · Yam
 Curry · Dip · Kebab · Pizza · Salad · Sandwich · Sauce · Soup · Stew
 Eating utensils · Food preparation utensils · Techniques · Weights and measures
 Kitchen · Meal · Wikibooks:Cookbook
