 purna pratiyogita bazaar ke us rup kaa naam he jisamen vikritaon kii sankhya kii koi seemaa nahin hoti. faltah koi bhi ek utpaadak bazaar main vastu kii keemat par prabhaav nahin daal saktaa. arthshaastra main bazaar ko mukhtyah do roopon main baanta jaataa he : purna pratiyogita or apurna pratiyogita. bazaar sanrachana ke do charam binduon par purna pratiyogita or ekadhikaar hai.
 purna pratiyogita ke hone ke liye kuch purvanumaan liye jate hai jo is prakaar hai :
 1. prayek utpaadak bazaar kii puri aapurti kaa itnaa chota hissaa pradaan karata he kii wo akelaa bazaar main vastu kii keemat par koi prabhaav nahin daal saktaa.2. prayek utpaadak ke dwaara banaai gayi vastu samaan hoti he.3. prayek utpaadak bazaar main uplabdh utpaadan takanic tak pahunch rakhata he.4. kisi bhi naye utpaadak ke bazaar main aane par athwa bazaar main upasthit kisi utpaadak ke bazaar se nikalne par koi roak tok nahin he.5. bazaar main vidyaman prayek kreta or vikreta ko bazaar kaa purna gyaan he.
 yadhyapi purna pratiyogita vyaavhaarik jivan main sambhav nahin he, par share bazaar isaki visheshtaon kii drushti se bahut paas pahunch jaataa he. krishi kshetra main bhi pratiyogita purna pratiyogita ke samaan hi hoti he.
 purna pratiyogita main koi bhi vikreta wastu kaa mulya swany nirdhaarit nahin kar saktaa. atah vastu kaa mulya bazaar main nirdhaarit hota he. mulya nirdhaaran kii prakriya ko samajhane ke liye maang or aapurti ko samajhnaa aavashyak he.
 maang: ek nishchit mulya par kisi vastu kii jitani maatra log khareednaa kar upyog karnaa chaahate hai use vasatu kii maang kehete hai.aapurti: kisi vastu ke utpaadak uski jitani maatra ek nirdhaarit mulya par bazaar main bechnaa chaahate hai use wastu kii bazaar main aapurti kehete hai.
 jab bazaar main koi vastu aati he to uske maang or uski aapurti main sambandh sthapit hota he or mulya kaa nirdhaaran hota he.
 vikreta dwaara upyukt vikray pariman kaa nirdhaaran
 purna pratiyogita main vikreta kaa maang-vakr purnatah lochasheel hota he kyonki vah bazaar nirdhaarit mulya par jitna chaahe utpaadan kar saktaa he or use bech saktaa he. atah use upyukt pariman nirdhaarit karne ke liye apane seemaant laagat vakr kaa nirdharan karnaa hota he. seemaant laagat kaa arth he vartmaan sthiti main ek or vastu ke utpaada karne kaa laagat. seemaant laagat vakr angreji ke akshar 'U' ke aakaar kaa hota he. iska arth he ki jab utpaadan kshamta kaa puraa prayog nahin ho rahaa he tab seemaant laagat ghat rahaa hota he, ek nishchit kshamta tak pahunchane ke baad yah badhane lagata he. jis bindu par seemaant laagat vakr utpaadak ke maang vakr ko katata he, us bindu par upyukt utpaadan kaa nirdhaaran hota he. jab utpaadak ek vastu kaa utpaadan karata he to uskaa mukhya uddeshy hota he laabh. jab seemaant laagat arthath ek ikai ke utpaadan kaa laagat bazaar main sthapit vastu ke mulya se upar chalaa jaataa he to iskaa arth he ki vikreta ko uske utpaadan se ghaataa hoga. atah jis bindu par seemaant laagat vakr, vikreta ke maang vakr ko kaat kar uske upar chalaa jaataa he, us bindu ke paar utpaadan karne se vikreta ko apana utpaada laagat se kam bhav par bechnaa hoga. atah utpaadak is bindu par pahunchane ke uparant utpaadan roak detaa he.
