 bharat ke praant, purv main british bharat ke presidency or isse bhi pehle presidency kasben, bhartiya upmahadweep main british shashan ke dauraan ke prashasnic prabhag the. samuhik rup se, unhen british bharat kaha jaataa tha. ek yaa anya rup main, inkaa astitv 1612 se 1947 ke bich main rahaa tha, paaramparik rup se yah teen aitihaasik kaal main vibhajit rahaa he:
 1608 main mughal adhikariyon ne angreji east india company ko surat main ek chota vyapaar upnivesh sthapit karne kii ijaajat de di, or yah company kaa pehla mukhyalay shahar ban gaya. iske baad 1611 main coromandal tat par machhlipattanam main ek sthaayee kaarkaana banaaya gaya, or 1612 main company, bengal main vyapaar kar rahe anya pehle se sthapit europea vyapaarik companiyon ko apane main mila liya. tathaapi, maraathon ke haathon, mughal samrajya kaa patan hone laga or iske baad faras or afghanistan ke akraman ke dauraan bhi company apane pair jamaaye rakhi. 1757 main plasi kii ladaai or 1764 main baxur ke yuddh main east india company kii jeet ke baad or 1793 main bengal main sthaneey shashan ko samaapt karne ke baad, company ne dhire-dhire aupchaarik rup se puure bharat main apane kshetron kaa vistaar karnaa shuru kar diya. 19veen shatabdi ke madhya tak, or teen angl-maratha yudhon ke baad east india company dakshin asia kii sarvocch raajnneetik or sainya shakti ban gai thi, iskaa kshetra british taj ke vishwaas ke antargat tha.
 1793 se bengal main company ne shashan kiya, haalanki, 1857 ke bengal vidroh kii ghatnaon ke baad bharat sarkaar adhinium 1858 ke saath samaapt ho gaya. tab se british bharat ke rup main, yah british taj ke antargat united kingdom ke aupniveshik kabje ke rup main shashan kiya jane laga, or 1876 ke baad ise aadhikarik taur par "bhartiya samrajya" yaa "british raaj" ke rup main janaa jane laga. bharat ko british bharat or riyasat main vibhajit kiya gaya. jisamen british bharat, british sansad main sthapit or paarit adhiniyamon ke saath angrejon dwaara sidhe prashasit kiye jate the, jabaki riyaasaten, vibhinn jaateey prishthbhumi ke sthaneey shaskaon dwaara shasit kiya jate the. in shaskaon ko aantarik swaittata kii anumati thi, badale main british shaskaon kaa inke videsh maamlen main dakhal rahata tha. british bharat ne kshetra or aabaadi donon main, bharat kaa ek mahatvapurn hissaa gathit kiya; 1910 main, udhaaharan ke liye, isamen bharat kaa lagbhag 54% kshetra or 77% se adhik aabaadi shaamil thi. iske alaava, bharat main videshi portugali or francisi ant:kshetra the. 1947 main british shashan se swatantraaa, do deshon, bharat or pakistan ke ganraajya ke gathan ke saath hasil kii gai.
 east india company, jise 31 disambar 1600 ko nigamit kiya gaya tha, ne bhartiya shaskaon ke saath vyapaar sambandh sthapit kar 1611 main purvi tat par machhlipattanam or 1612 main pashchim tat par surat main upnivesh sthapit kiya tha. company ne 1693 main madras main ek choti vyapaar chaowkee kiraye par lee. bombai 1661 main, bragon ke catherine ke shaadi ke dahej ke rup main portugaliyon ne british ko saunp diya tha.
 is bich, purvi bharat main, mughal samraat shahjahan se bengal ke saath vyapaar karne kii anumati praapt karne ke baad, company ne 1640 main hughali main apana pehla kaarkaana sthapit kiya. lagbhag aadha shatabdi baad, mughal samraat aurangzeb ne kar chori ke kaaran company ko hughali se baahar kar diya, job charnak ne 1686 main teen chote gaanvon ko kharida, jise baad main kalakatta kaa naam diya gaya, or ise company kaa nayaa mukhyalay banaaya gaya. 18veen shatabdi ke madhya tak, kaarkaanon or kilon samet teen pramukh vyapaarik bastiyon jinhen madras presidency, bombai presidency, or bengal presidency kaha jaataa tha. - prayek rajyapal dwaara prashasit kiye jate the.
 1700 main bhartiya prayadweep kaa maanchitr, mughal samrajya or europea vyapaarik bastiyaan.
 1760 main bhartiya prayadweep kaa maanchitr, plasi kii ladaai ke teen saal baad, maratha samrajya or anya pramukh rajyon ko dikhaa rahaa he.
 1908 ke maanchitr main madras kaa presidency shahar. 1640 main madras, saint jorge fort ke rup main sthapit kiya gaya tha.
 1684 main bombai kaa presidency shahar kii sthapana 1684 main hui thi.
 kalakatta kaa presidency shahar 1690 main fort wiliam ke rup main sthapit kiya gaya tha.
 1757 main plasi kii ladaai main robert clive kii jeet ke baad, east india company ne bengal main ek nae nawab ke rup main kathputli sarkaar sthapit kiya. haalanki, 1764 main avadh ke nawab dwaara bengal par akraman or baxur kii ladaai main unki haar ke baad, company ne bengal kii divaani praapt kar lee, jisamen bengal main bhoomi rajasav ekatra karne kaa or prashasit karne kaa adhikaar shaamil tha, 1765 main hastakshrit sandhi ke baad, 1772 tak yah kshetra vartmaan bangladesh, pashchim bengal or bihar tak bad chukaa tha. 1773 tak, company ne bengal ke nijaamat praapt kar liya or is prakaar vistaarit bengal presidency kii purna samprabhutaa praapt kar lee. is avadhi ke dauraan, 1773 se 1785, bahut kam badlaav hua; haalanki isi dauraan banaras ke raja kaa prabhutv bengal presidency kii pashchimi seemaa main or salset dweep, bombai presidency main mila liya gaya.
 tisare angl-mysore yuddh ke baad mysore rajya ke kuch hisson ko madras presidency se joda gaya. iske baad, 1799 main, chauthe angl-mysore yuddh main tipu sultan kii haar or mrityu ke baad madras presidency main or adhik kshetra jod diya gaya. 1801 main, karnataka, jo ki company aadhipaty ke tahat karnataka ke nawab dwaara shasit thi, madras presidency ke ek hisse ke rup main ise sidhe prashasit kiya janaa shuru kar diya gaya.
 1765 main bharat kaa maanchitr.
 1795 main bharat kaa maanchitr.
 1805 main bharat kaa maanchitr.
 1823 main bharat kaa maanchitr.
 1837 main bharat kaa maanchitr.
 1848 main bharat kaa maanchitr.
 1857 main bharat kaa maanchitr.
 british bengal or burma kaa vistaar.
 1851 tak, east india company ke vishaal or badhate hue, upmahadweep main swaamitv ko abhi bhi chaar mukhya kshetron main samoohikrut kiya gaya tha:
 1857 ke bhartiya vidroh ke samay, or company ke shashan ke ant tak, vikaas ko sankshep main saranshit kiya ja saktaa he:
 uttar-pashchimi praant, 1836 main purv vijit evam sattantarit praant se gathit kiya gaya.
 punjab, 1849 main sanlagn.
 avadh, 1856 main sanlagn.
 british raaj, kendriya sarkaar ke rup main presidency ke vichaar ke saath shuruyaat hua. 1834 tak, jab ek saamaanya vidhaan parishad kaa gathan hua, to prayek rajyapal ko iske governor or parishad ke tahat apni sarkaar ke liye tathakthith 'vinium' ke code ko lagu karne kaa adhikaar diya gaya. is kaaran se, kisi bhi kshetra yaa praant vijay yaa sandhi dwaara jis presidency main joda jaataa tha, isi presidency ke maujuuda niyamon ke tahat prashasit kiya jaataa tha. haalanki, jin praanton ko adhigrahan kiya gaya, lekin teenon main se kisi bhi presidency main nahin milaayaa gaya, unhen bengal, madras yaa bombai ke presidency main maujuuda niyamon dwaara shasit na hokar, governor general ke tahat unke aadhikarik karmchaariyon dwaara shasit kiya jaataa tha. is tarah ke praanton ko "gaiyr-viniman praant" ke rup main janaa jaataa tha, or 1833 tak aisi jagahon par vidhaayi shakti ke liye koi praavdhaan nahin tha. usee tarah do prakaar ke prabandhan jilon ke liye lagu kiye gayi the. is prakaar ganjam or vishakhapatnam gaiyr-viniman jile the.
 gaiyr-viniman praanton main nimna shaamil the:
 1880 main british bharat: is maanchitr main british bharat ke praant, riyaasaten or kanoonee rup se gaiyr-bhartiya crown colony of silon shaamil hai.
 upree burma ke kabje or baluchistan ke nigaman ke baad 1893 main bhartiya samrajya.
 bengal ke vibhaajan ke dauraan 1907 main bhartiya samrajya.
 bengal ke ekikaran ke baad 1915 main bhartiya samrajya, bihar or urisa ke nae praant kaa nirmaan, or assam kii pun: sthapana.
