 
 sultan mohammad zahir ud-deen, jo aam taur par mirza mogul ke naam se jane jate hai, ek mughal rajkumaar the =. unhone 1857 ke bhartiya vidroh ke dauraan mahatvapurn bhoomika nibhaai. vah puraani dilli ke ek dwaar par maare gaye mughal rajkumaron main se ek the, jiske baad dwaar " khooni daravaaza " ke rup main janaa jane laga.
 mirza mogul 12 wein or aakhri mughal samraat bahadur shah jafar kaa paanchvaan putr tha. unki maa, sharif-ul-mahal sayyidini, ek abhijaat varg sayed parivaar se ain, jisane hazarat mohammad se vansh kaa daawa kiya tha.
 1856 main apane bade sautele bhai mirza fakhru ke maut ke baad, mirza mughal bahadur shah jafar ke sabase bade jivit vaid putr bane. haalanki, angrejon ne dilli ke singhaasana ke uttaradhikari ke rup main kisi ko pahchaanane se inkaar kar diya, or sanket diya ki jafar kii mrityu ke baad rajshahi samaapt ho jaaegi.
 may 1857 main, british bhartiya sena ke sipaahi ne apane british adhikariyon ke khilaaf vidroh kiya or dilli main pravesh kiya. unhone mahal ke liye sidhe banaaya, apane british varisht adhikariyon ke khilaaf samraaton ke samraat ko avgat karaayaa, unke prati unke nishtha kii pushti kii, or abhayaarany or netritv kii maang kii. kuch dinon baad, sthiti kaa bhandar lene ke baad, mirza mughal or unke kuch aadhe bhaaiyon ne vidrohi sainikon ke prabharee niyukt hone ke liye apane pita se anurodh kiya. unki yachika shuru main asweekaar kar di gai thi lekin baad main di gai, or mirza mughal, varisht-kanoonee rajkumaar ke rup main, commander-in-chif ko namit kiya gaya tha. mirza mughal ke paas apane nae karyaalay ke liye bilkul koi prashikshan yaa anubhav nahin tha. haalanki, unhone urjavan rup se sainikon ko vyavasthit karne, apni boli lagane or praavdhaan ke liye vyavastha karne kii maang kii, or kinare ke shahar main aadesh kii samanta laai. unka anubhavheenata jald hi spasht ho gaya, or british hafte main ek purv gaiyr-kamishan adhikari, bakhtar khan ke bareli ke ek bade bal ke pramukh par, aagaman ke kuch hafte baad unhen uksaaya gaya, jinhone ek arjeet kiya tha afgaan yudhon ke dauraan acchhee pratishtha. unke aagaman ke kuch samay baad, samraat ne bakhat khan commander-in-chif niyukt kiya or aapurti ke prabharee mirza mughal ko chhod diya. kuch hafte baad, karyaalayon ke ek or badlaav ke baad, mirza mughal ko dilli shahar kaa prashasan karne kaa prabhaar diya gaya.
 sitambar 1857 ke madhya tak, asangathit vidroh ne apana rasta tab tak chalaaya jab tak dilli shahar kaa sambandh tha. british senaaon ne dilli se ghire ilaakon ke niyantran par punarvichaar kiya tha or shahar par antim hamale ke liye shahar ke najadik rij par chadhaaya gaya tha, jise apane nagarikon dwaara teji se tyaag diya ja rahaa tha, jo mukhya rup se gramin ilaakon main apane gaanvon main bhaag gaye the. jaise hi angrejon ne shahar kaa niyantran liya, samraat bahadur shah dwitiya ne laal kile ko chhod diya or humayun ke makbare main sharan lee, jo us samay dilli ke baahar thi. unke saath mirza mogul or do anya rajkumaar the . unke thikaane kii report major hodsan se jasuson ne kii thi, jinhone unhen ek sandesh bheja tha ki party ko bhaagane kii koi ummid nahin thi or aatmasamarpan karnaa chahie. unhone aatmasamarpan karne se inkaar kar diya.
 agali subah, hodsan ek sau ghudsavaar ke saath kabr par gaya or samraat or rajkumaron ke bina shart aatmasamarpan kii maang kii. sthiti aas-paas ke gaanvon ke logon ke liye jaani jaati he, or ek badi bheed ikatthi hui, jinamein se kai saamaanya rup se rakhi gai bahon se susajjit the. is bindu par pratirodh kabhi samraat kii yojana nahin thi, jo prarthana or shok karne ke liye apane shandaar purvavarti kabr par aa gaya tha, or shaayad ummid main ki makbare kii pavitrataa swayan or uske jivit parivaar ke liye abhayaarany pradaan karegi. isliye unhone hodsan ko ek sandesh bheja ki vah apni party ke aatmasamarpan kii shart de rahe hai ki unke jivan or jindagi or bheed jo ab unhen gher leti hai. hodsan spasht rup se is par sahamat hue, keval yah bataate hue ki rajkumaron or graminon kii moti bheed ko turant apni bahon ko aatmasamarpan karnaa chahie.
 samjhauta kiya ja rahaa he, samraat, british sena adhikari ke rup main hodsan ke shabd par bharosa karte hue, makbare se ubhara or hodsan ke saath vyaktigat rup se badhai kaa aadan-pradaan kiya. buudhe aadmi ko parishram ke saath behad kamjor lag rahaa he, hodsan ne samraat ko ek chhayaadaar ped ke neeche aaraam karne or tazaa karne ko sweekaar kiya. iske baad unhone rajkumaron ko dilli main waapas bhej diya, ek bail-gaadi main savaar hokar, das ghudsavaar british sainikon ke anurakshan ke saath. is bich, shesh nabbe sainikon ne graminon kii moti bheed kii bahon ko ikattha kiya, jinhone apane samraat kii boli par asantosh ke bina apane hathiyaaron ko aatmasamarpan kar diya.
 iske turant baad, samraat ke saath surakshit lekin spasht rup se shahar main pahunchaae jane kii sthiti main, hodsan ne sainikon kii ek choti party ke saath shahar ke liye baahar niklaa. ghodon par savaar hokar, ve jald hi rajkumaron ko le jane vaali party ke saath pakade gaye. jaise hi unhone shahar ke dwaaron se sampark kiya, hodsan ne paaya ki samraaton or rajkumaron kii vaapasi kii ummid main kasbon kii bheed ikatthi hui thi. iske alaava, rajkumaron ke chalate utsuk graminon kii bheed ne dilli ke dwaaron ke liye kuch mile kii yatra kii thi.
 yah suzav diya gaya he ki bheed ko dekhne par hodsan ne apana tantrika kho diya. anya ne suzav diya he ki bheed kii upasthiti ne unhen suzav diya ki yah ek upyukt kshetra tha jisamen bharatiyon ko spasht sandesh bhejnaa or angrejon kii shakti or krurta kaa pradarshan karnaa tha. phir bhi dusron ne suzav diya he ki hodsan ne puraane samraat ke saath bure vishwaas main samjhauta kiya tha or unhone kabhi bhi apana vachan rakhane kaa iraadaa nahin rakhaa tha. sabhi ghatnaon main, ek aisa vichaar jo ek gambhir samjhaute kaa ulanghan karata he, jise unhone kuch minute pehle banaaya tha, british sena ke adhikari ke rup main sammaan ke apane shabd par, in logon dwaara bahut sammanit ek buudhe aadmi ko, ise badhaane ke bajaay angrejon kii pratishtha, hodsan ke ken se pare spasht rup se thi.
 shahar ke dwaar par, hodsan ne teen rajkumaron ko gaadi se utarane kaa aadesh diya. tab unhen apane upree vastron se alag kar diya gaya. bheed kii spasht drushti main nange chaati vaale rajkumaron ko rekhaankit kiya gaya tha. hodsan ne phir apni bandook lee or khud ko teen nirbaadh or aadha nagn rajkumaron ko bindu-khaali seemaa par goli maar di. rajkumaron kii hatya ke baad, hodsan ne vyaktigat rup se aabhushanon ke apane sharir ko tod diya, signal ke challe, firoza haath-band or teen rajkumaron dwaara pahane hue beoweld talavaarein. unhone in keemati saamaanon ko yuddh kii trophy ke rup main pocket kiya, haalanki unhen sandigdh paristhitiyon main yuddh ke nirvasit kaidiyon kii hatya karke praapt kiya gaya tha. teen rajkumaron ke nikaayon ko waapas bail-gaadi main phenk diya gaya tha, jo shahar ke bheetar kotwali le jaaya gaya tha, us imaarat ke saamne jameen par phenk diya gaya tha or vahaan se baahar nikalne ke liye vahaan ujagar hua tha.
 vah dwaar jiske paas nishpaadan kiye gaye the, khooni daravaaje ke naam se janaa jaataa he jiskaa arth he "khooni darvaja" "rakt dwaar" yaa "maut kaa darvaja."
