 raa.van ek 2011 ki bhartiya vigyaan katha superhiro film he, jo anubhav sinha dwaara likhi or nirdeshit kii gayi he. film main shahrukh khan dohari bhoomikaaon main nazar aate hai, ek computer khel vikasakarta or jivan super hero ke rup main. film main raawan ke rup main arjuna rampal hai. film main karina kapur or armaan verma bhi hai. shahana goswami, dalip tahil or chini america abhinayta tom vu samarthan bhoomika main dikhaai dete hai. rajnikant, sanjay dutt or priyanka chopra atithi bhoomika main dikhaai dete hai.
 jeni nair united kingdom main sthit barron industry kii kaaryakarta ek nai takanic kaa anaavaran karti he jiske zarie digital duniya kii chizein asli duniya main wireles transmishan kii madad se laai ja sakati he. shekhar subramaniyam, usee company main kaam karne vaale, ko ek nayaa game viksit karne kaa aakhri mauka diya jaataa he. apane bete pratik ko prabhavit karne ke liye apni patni sonia ke aagrah par vah apane bete kaa vichaar dhyaan main rakh kar game kaa gunda hero se adhik taqatvar banaata he
 akashi kirdaar ko style, jeni uski programing or shekhar hero ji.van ko apni shakl detaa he or raa.van ko bina shakl vaala gunda banaata he jisame ji.van se adhik shaktiyaan he. game main teen level hoten he or donon khiladiyon main se ek keval teesri or aakhri level main ek khaas banduk kii sirf ek goli se maaraa ja saktaa he. game dizine karte vakt akashi ko kuch gadabed nazar aati he par vah use nazarandaz kar detaa he. game jab launch hota he to use kaafii saraahaa jaataa he or pratik ko vah itnaa pasand aata he kii vah turant use khelnaa shuru kar detaa he. vah apane kirdaar "lucifer" ke naam se duusari level tak pahunch jaataa he par akashi use roak kar ghar jane ko kahata he. raa.van apni baari naa khel paane ke kaaran lucifer ko maarane kaa tay karata he.
 jab menfrem band nahin hota tab akashi shekhar ko bulaata he jise kuch gadbadi nazar aati he. raa.van nai takanic kaa upyog karke asli duniya main aa jaataa he or raa.van akashi ko maar kar uskaa rup le letaa he shekhar lucifer kii talash main nikal jaataa he. shekhar ghar pahunchne kii koshish karata he par raa.van use roak letaa he. shekhar apane bete ko bachane ke liye khud kaa naam lucifer bataata he par raa.van jhooth pakad letaa he or use maar detaa he. apane pita kii mrityu kii jagah par raa. van ke maarane kaa nishaan dekh kar pratik samaj jaataa he ki raa.van baahar aa chukaa he. vah jeni ke saath shekhar ke offis jaakar raa.van ko ronkane ke liye uskaa program khojataa he tabhi us computer main disple hota he ki raa.van kaa program to usamen he hi nahin, phir pratik ko yaad aata he ki raa.van ko rokane kaa ek hi tarika he ji.van. wo ji. van ko asli jindagi main laane kii koshish karata he par heart na hone ke kaaran uskaa plan fail ho jaataa. phir wo akashi se phone par madad maangata he or phone main yah bataa detaa he ki wo hi lucipher he tabhi jeni akashi kaa mara hua sharir dekhati he or pratik ko pataa chal jaataa he ki voh jisase baat kar rahaa he wo to hakeekat main raa. van he. raa. van pratik ko maarane ke liye offis nikal jaataa he. jeni pratik ko samajhaati he ki raa. van use maarane aa rahaa he, jeni ko nahin. sonia aakar pratik ko ghar le jaati he taaki donon bharat laut sake raa. van donon kaa peechha karata he par ji.van jeni ke computer kii madad se baahar aakaar un donon ko bachaa letaa he. vah raa.van ko dhamaake se uda detaa he jisase uske chote chote tukade ban jate he or phir uskaa "heart" ji.van le letaa he. ji.van ko lekar sonia bharat aa jaati he or ji.van use vaada karata he kii vah un donon ko har musiibat se bachaayegaa. raa.van jud kar waapas zindaa ho jaataa he or ek ishtihaar main model ko dekh kar apana rup badal letaa he or ji.van ke peeche nikal padataa he.
 pratik kii janmdin kii party main raa.van sonia ko sammohit karke uskaa rup le letaa he or pratik ko agava kar letaa he. vah ji.van ko apana heart waapas dene ko kahata he or sonia ko mumbai ek bekaabu local train main chod detaa he. ji.van sonia ko sahi vakt par bachaa letaa he or pratik ko bachane nikal padataa he. raa.van se saamana hone par game waapas shuru ho jaataa he or pratik ji.van ko kaabo karne lagata he. ek lambii ladaai ke baad donon tisare level main pahunch jate he. raa.van bandook se ji.van ko maar detaa he parantu ji.van main uskaa heart na hone ke aakhirkaar vah batch jaataa he. is baat se gussa ho kar raa.van apane das hamshakl bana letaa he. pratik or ji.van ko dhyaan aata he ki keval ek hi raa.van kii parchaai gir rahi he or ve use maar dete he. raa.van ko apane main mila kar ji.van waapas digital vishwa main laut jaataa he. kai mahino baad pratik or sonia waapas euke aa jate he jahaan pratik ji.van ko waapas asli duniya main laane main kaamiyaab ho jaataa he.
 raa.van kaa sangeet vishaal-shekhar dwaara banaaya gaya he oe tii-series dwaara 12 sitambar 2011 ko release kiya gaya.
 adhikrut website
