 england riyasat main rajtantr kii shruwaat alfred mahaan or samaapti maharani ain, great britain kii maharani se hui jab wo 1707 main england kii rajshahi ke scotland kii rajshahi se vilay ke baad bane great britain rajshahi kii maharani baniin. maharani ain ke baad ke shaskaon ke liye dekhen britain ke shaasha.
 haalanki kuch itihaaskaara kuch anya raajaaon ko bhi england kaa pehla raja maanane kaa tark dete hai jo angl-sexno ke rajyon par niyantran rakhane kaa madda va chahat rakhte the. udhaaharan ke taur par, ophpha, marsia kaa raja or vesex kaa raja agbert ko kabhi-2 prasidh lekhakon dwaara england ke raja ke rup main nirupit kiya jaataa he. lekin har itihaaskaar isse sahamat bhi nahin hai. aathvin shatabdi ke purvardh main ompha ne dakshini england par aadhipaty hasil kar alia tha lekin ye raaj 796 i main uski mrityu ke pehle hi khatm ho gaya.829 i main agbert ne marsia par adhikaar kar liya lekin jald hi ise ganvaa bhi diya. naveen shatabdi ke ant tak vesex sabase prabhaavshaalee angl-sackson samrajya tha. iskaa raja alfred mahaan pashchimi marsia kaa ek shaktishaalee samant tha. vah apane liye angl or sexno kaa raja kii oopaadhi kaa prayog karata tha lekin usne kabhi bhi purvi or uttari england par shashan nahin kiya. uske bete edward da elder ne purvi denlau par vijay hasil kii lekin edward kaa bete athelstan 927 i main northmbria par vijay hasil karke puure england par shashan karne vaala pehla raja bana. aadhunik itihaaskaaron athelstan ko hi england kaa pehla raja maanate hai.
 wales kii riyasat kaa england ke samrajya main rudlan kaa stachuate ke antargat 1284 main vilay kar diya gaya or 1301 main raja edward pratham ne apane jyeshtha putr, bhavishya ke raja edward dwitiya ko wales kaa rajkumaar ke taur par pratishthit kiya. tabhi se edward tritiy ke alaava angrej adhiraton ke sabhi bade beton ne yah pad hasil kiya he. 1603 i main elizabeth pratham kii nisantan mrityu ke baad england or scotland ke singhasano kaa scotland kaa james 6 ke shashan main ek nijee ekikaran kar diya gaya. shahi elaan ke saath james ne swayan ko great britain kaa raja ghoshit kar diya lekin great britain jaise kisi bhi samrajya kaa kanoonee taur par nirmaan 1707 tak nahin hua tha. maharani ain ke shashan kaal main 1707 main hue vilay ke adhiniyamon ke baad england kanoonee taur par scotland ke saath jud gaya or is tarah great britain rajshahi kaa gathan hua. 1801 main vilay ke adhinium ke tahat ireland rajshahi jo henry dwi ke samay se angreji shashan ke adheen tha great britain or ireland kaa united kingdom main shaamil ho gaya or 1922 main irish mukt rajya ke banane tak iskaa hissaa rahaa. chunki uttari ireland euke ke saath rahaa isaliye iske baad se is samrajya ko united kingdom of great britain and nordarn ireland ke naam se jaanate hai.
 vivaadit daavedaar
 kuch saboot 924 i main apane pita or bhai athelstan ke shashan ke bich chaar hafton tak vesex ke sulfviard ko pita stephen dwaara 6 april 1152 ko england kaa sah-raja niyukt kiya gaya. stephen england par ustes kaa uttaradhikaar sunishchit karnaa chahta tha. haalanki pope or girijaghar isse ekamat nahin the or ustes kaa rajbhishek nahin hua. ustes apane pita ke shasankaal ke dauraan hi 22 varsh kii umr main hi mar gaya or kabhi bhi england kaa raja nahin ban paaya.
 vallingford kii sandhi se stephen ne navambar 1153 main matilda ke saath ek qaraar kiy jisamen usne matilda ke putr henry 2, england kaa raja. ko apane agast main divangat hue apane putr ke sthaan par singhaasana kaa uttaradhikari sweekaar kar liya.
 angeviyanon ne angavian samrajya par barahavin or terahavin shatabdi main raaj kiya tha. yah samrajya pireneez se ireland tak failaa hua tha. england ke raja jon ke haathon apni adhiktar mahadwipiya jamini takat ganvaane se pehle tak angevian england ko apana praathmik awaas nahin maanate the. angevian rajvansh zyada dinon tak to nahin chalaa lekin haalanki inke purush vanshajon main plantagenet kaa rajgharaana, lankaster or york rajgaraane shaamil the.
 anguianyon ne england ke us shahi kul-chihn kii aadharshila rakhi jinamein inke yaa inke vanshajon dwaara vijit yaa daavedaari kiye hue samrajyon ke chihn shaamil hote the. edward tritiy ke apanaae jane ke baad se deu at mon droet angrej shaskaon kaa dhyey vaakya hota tha, lekin ise pehali baar richard pratham 1198 i. main singhnaad ke rup main gisource ke yuddh main tab istemaal kiya gaya tha jab usne philip 2 kii senaaon ko haraa diya. iske baad se usne ise apana dhyey vaakya bana liya.
 henry 2 or aquitain kii elenore kaa putr
  angolam kii isabelbordeux cathedral24 agast 1200paanch bachche
 vivaadit daavedaar
 france ke louis ashtum ne england par 1216 se 1217 tak raja jon ke khilaaf lade gayi bairon ke pratham yuddh ke baad kuch samay tak shashan kiya. landan kii ore jate hue uskaa vidrohi angrej bairon or nagarikon dwaara swaagat kiya gaya or saint paul cathedral main raja ghoshit kiya gaya. haalanki uskaa rajbhishek nahin hua tha. kai kuleen log jinamein scotland ke raja alexander dwitiya bhi the ne singhaasana par kabiz hone ke is samaaroh main use aadar dene ke liye upasthit the. haalanki 1277 i main lambeth kii sandhi par hastakshar karne ke baad usne yah maan liya kii wo kabhi bhi england kaa jaays raja nahin tha.
 plantagenet kaa rajgaraane kii shruwaat england ke henry dwitiya ke shasankaal se hui thi. haalanki kuch itihaaskaar plantageneton ko henry tritiy ke samay se maanate hai jab in shaskaon ke vyavhaar main or angrejiyat aa gai thi. laconster or york ke rajgaraane isi kii shakhaayen hai.
  france kii margaret10 sitambar 1299teen bachche
  valois kii isabelacaulis4 navambar 1396nisantan
 yah rajgharaana edward tritiy ke bache hue putr gaant kaa jon, lankaster kaa pehla duk se shuru hota he. henry chaturth ne richard dwitiya se satta chin lee or uttaradhikaar kii pankti main agle edmund mortimar jo edward tritiy ke duusare putr entwarp ke leonnelle kaa vanshaj tha ko hataa diya.
  navare kii joanvinchester cathedral7 farvari 1403nisantan
 york rajgaraane ne apana naam edward tritiy ke jivit bache hue putr langle kaa edmund, york kaa pehla duk se liya tha, lekin use singhaasana par uttaradhikaar edward tritiy ke duusare jivit bache hue putr loynel se mila.
 gulabon ke yuddh se singhaasana lankaster or york rajgharaanon ke bichaa aata jaataa rahaa.
 .
 tuder vansh, maan ke ghar kii ore se jon beufort ke vanshaj the jo ki edward tritiy ke tisare bache hue bete gaunt ke jon kii ek najayas santan tha. uski maan catherine swinford, gaunt kii lambey samay tak sevika rahi thim. saamanyat: angrej shaskaon yaa uttaradhikariyon kii najayas santanon ke vanshajon kaa angreji singhaasana par koi daawa nahin ho saktaa tha. lekin yah paristhiti tab vikat ho gai jab gaunt or catherine ne jon beufort ke janm ke pachchis saal baad 1396 i main shaadi kar lee. is vivaah ke maddenzar sheersh girijaghar ne beufort ko jaays ghoshit kar diya. us samay gaunt ke jon ke jaays bete or uttaradhikari raja henry chaturth ne bhi beufort ko jaays sweekaar kar liya, lekin use yaa uske vanshajon ko singhaasana par uttaradhikaar se vanchit ghoshit kiya. is ke baavjood, beufort or uske vanshaj gaunt ke anya vanshajon yani shahi lankastaron ke kareebi rahe.
 jon beufort kii potee ladi margaret beufort kaa vivaah edmund tuder se hua. tuder wales darbari ovain tuder or lancaustrian raja henry pancham kii vidhwaa valois kii catherine kaa betaa tha. edmund tuder yaa to nazaij the yaa to phir kisi gupt vivaah ke parinamswaroop utapann hue the. unka bhagya unke jaij sautele bhai england ke raja henry shashtum ke unke prati vyavhaar par nirbhar tha. jab lankaster rajgharaana satta se baahar ho gaya to tuderon ne singhaasana sambhaal liya. pandrahavin sadi ke ant tak lankaster samarthakon ke liye tuder antim ummid the. gulabon ke yuddh kaa 1485 i ant karte hue bosworth field ke yuddh main richard tritiy ko haraane ke baad edmund tuder kaa betaa henry saptam england kaa raja bana. nae raja, henry ne edward chaturth kii beti york kii elizabeth se vivaah kar ke lankastaron or yorkon ke vanshavriksh ko mila diya or tuder rajvansh kii neenv padi.
 henry ashtum ke roman catholic girijaghar se algaav ke baad england kaa samraat ireland or england ke girijaghar kaa supreme head ho gaya. elizabeth pratham ke samay se is pad ko england ke girijaghar kaa supreme governor kaha jane laga.
 edmund tuder or ladi margaret bufort kaa betaa 
 vivaadit daavedaar
 sansad dwaara paarit teesraa uttaradhikaar kanoon amaanya karte hue edward VI ne ladi jine grey ko apana prakalpit uttaradhikari ghoshit kar diya tha. usne sansad dwaara paarit teesraa uttaradhikaar kanoon amaanya kar diya. edward kii mrityu ke chaar din baad 6 july 1553 ko jine ko rani ghoshit kar diya gaya lekin is ghoshnaa ke nau din baad hi, 19 july ko paraamarsh samiti ne apni vafadari badalte hue edward kii sauteli bahan catholic vichaardhaara vaali mairi ko rani ghoshit kar diya. jine ko 16 varsh kii umr main hi san 1554 main mrityudand de diya gaya. kai itihaaskaar use england kii jaays rani yaa shaasha nahin maanate hai.
 neples kaa philip I or rani mairi pratham kii vivaah sandhi ke anusaar jab tak donon vivaahit rahete, philip ko rani kii sabhi oopaadhiyaan saajha rup se milani thim. sansad ke kanoonon sahit sabhi shahi dastavej un donon ke naam ke saath likhe va hastakshrit hone the. saath hi sansad par donon kaa ekasmaan adhikaar hona tha. sansad main paarit ek kanoon ne use raja kii oopaadhi di or use samrajya main rani ke saath-saath sah-shashan karne kii anumati di. chunki england ke nae raja angreji nahin padh sakate the isaliye sabhi aadhikarik dastavejon kii ek latin yaa french prati banane kii vyavastha kii gai. rajmudra ke sikkon par mairi or philip donon ke sir mudrit kiye gayi or donon kaa sah-shashan pradarshit karne ke liye england ke kul chihn par dahini taraf philip kaa kul chihn mudrit kiya gaya. england or ireland main philip ke shahi adhikaron ko chunauti dene vaale kisi bhi kaary ko ucchtam deshadroh kaa darza dene vaala kanoon paarit kar diya gaya. 1555 main, pope paul chaturth ne ek papal bul jari karke philip or mairi ko england va ireland kaa jaays shaasha ghoshit kar diya.
 1603 main elizabeth pratham ke ni:santan mrityu hone ke baad unke rishte ke bhai va scoton ke raja james 6 ne mukuton kii sandhi ke uparant england ke james pratham le rup main angreji singhaasana kii kaman sanbhali. james tuderon ke vanshaj the. henry 8 kii badi bahan margaret tuder unki par-nani thim. 1604 main unhone great britain kaa raja naamak oopaadhi dhaaran kar lee. haalanki 1707 main vilay kaa kanoon paarit hone tak donon sansaden alag -alag kaary karti raheen.
 charles 1 kii 1649 main hatya ke baad se 1660 main charles 2 ke punarsthaapan tak england par kisi ne shashan nahin kiya. 1653 se nimnlikhit logon ne lord protector sangrakshak shaasha kii oopaadhi ke antargat rajkaaj sambhala. is kaal ko da protectorat kehete hai.
 haalanki shashan 1660 main hi sthapit ho gaya tha 1688 ke suhaavnee kranti se pehle tak sthirita nahin aa paayi jab sansad ne roman catholicon ke satta grahan karne par pratibandh laga diya.
  modena kii maridover21 navambar 1673saat bachche
 vilay ke adhiniyamon 1706-07 main england kii sansad or scotland kii sansad dwaara paarit hue sansadeey adhinium kaa yugal yaa mishran the. inke tahat 22 july 1706 se ekikaran kii sandhi ke prabhavi hone ko manyata di gai thi. in ahiniyamon ne angreji or scotian rajshahiyon, jo ki pehle alag-alag swatantra rajya the ko alag sansadeey vyavastha ke saath saath ek hi shaasha ke antargat great britain rajshahi ke antargat laa diya.
 1603 main hue mukuton ke ekikaran jisamen raja james shashtham ne elizabeth pratham ke baad angreji va irish shashan apane niyantran main le liya tha, ke baad se england, scotland va ireland kaa 100 se bhi zyada varshon se ek hi shaasha hota tha. vaise to iskaa naam mukuton kaa ekikaran tha, lekin vastav main england va scotland donon ke do mukut hote the jo ek hi shaasha raja pahentaa tha. 1707 ke baad ja kar yah ek rajya or ek mukut hua. iske pehle scotland va england ko ek karne ke asafal prayaas 1606, 1667, or 1689 main sansadeey kanoonon ke tahat ho chuke the lekin ye safal 1707 main hi hue jab donon hi sansadon ne saidhantik rup main ise apni manjuuri de di.
 1707 ke baad ke shaskaon ke liye dekhen, britain ke shaasha.
 Shaniram
 athelstan se lekar raja jon tak sabhi angrej shaskaon kii pukaar style Rex Anglorum thi. iske alaava kai anya norman purv raajaaon kii anya oopaadhiyaan va sheliyaan bhi thim. jaise kii:
 norman yug main Rex Anglorum rex angloram maanak tha or Rex Anglie ko kabhi-2 prayog kiya jaataa tha. samraji matilda ne swayan ko Domina Anglorum kii oopaadhi de rakhi thi.
 raja jon ke baad se Rex yaa Regina Anglie ke saath anya oopaadhiyaan bhi judin.
 1604 main james pratham, jo pichley saal hi angreji singhaasana par asin hua tha ne king of great britain yani great britain kaa raja kii oopaadhi dhaaran kii. halaki angrej va scottish sansadon ne maharani ain ke antargat 1707 ke ekikaran ke kanoon ke amla main aane se pehle tak is oopaadhi ko manyata nahin di. 
