 rangon bharaa rajasthan, jahaan ke janajivan kaa utsaah, gadhi,garh or rajmahalon main simata he, apane sondarya or shorya gaathaon ko sammohit karne main bejod he. in gadho main bikaner kaa junagarh sthapaty shilp, bhugolic sthiti, vilakshan kala sajja kaa aarshchayjanak udahaaran he. thar ke retile tilon ke bich, jo kabhi jangalu pradesh ke naam se janaa jaataa tha : ek se badhkar ek attalikaay, haweliyaan or mehalon kii qatari apane aap main aarshchay he. bikaner kile ko junagarh ke naam se bhi janaa jaataa he. is shahar kii sthapana jodhpur ke shaasha raav jodha ke putr raav bika ne kii thi. or ise sahi rup raja raay singh ne diya tathaa ise aadhunik rup dene kaa shrey maharaja ganga singh ji ko diya jaataa he. bikaner ke is junagarh kii nivan 30 janvari 1586 ko rakhi gayi thi or yah iskaa nirmaan aath saal baad 17 farvari 1594 ko puraa hua. garh kii saranchana madhyayugin sthapaty-shilp main garh, mahal or sainik jaruraton ke anuroop bana he. junagarh bahut kuch agre ke ke kile se miltaa julata he. chaturbhujakar dhaanche main dedh kilometre ke daayre main kila pathar va rhodon se nirmit he. parcote kii paridhi 968 meter he jiske chaaron or nau meter chaudi va aath meter gahari khai he. kile 37 burje bani he jin par kabhi topein rakhi jaati thi. kile par laal pattharon ko taraash kar banaae gaye kangure dekhne main bahut hi sundar lagate hai. garh ke purab or pashchim ke daravaajon ko karnpol or chandpol kehete hai. mukhya dwaar surajpol ke alaava daulatpol, fahpol, taranpol or dhurvpol he. pravesh dwaar kii chaudi gali paar karne ke baad donon or kaale pattharon kii bani mahavat sahit haathiyon kii unchi pratimaayein bani he. upar ganesh ji kii murti or raja raay singh kii prashasti he. surajpol jaisalmer ke pile pattharon se bana he. daulatpol main mehrab or galiyare kii banaavat anuthi he. kile ke bhitari bhaag main awasaiya imaarte, kune, mehalon kii lambi shrankhla he jinka nirmaan samay samay par vibhinn raajaaon ne apni kalpana anuroop karavaaya tha. surajpol ke baad ek kaaphi bada maidan he or uske aage nav durga kii pratimaa | sameep hi janaani dyodhi se lekar tripolia tak paanch manjila mehalon kii shrankhla he pehali manzil main silahakhaana, bhojanshala, hujurpodi barbadariyaa, gulabnivaas, shivanivas, feelkhana or godaam ke paas paachon manjilon ko paar karata hua unchaa ghantaghar he. duusari manzil main joravar harminder kaa chowk or vikram vilaas he. raniyon ke liye upar jalidaar barahdari he. bhairav chowk, karn mahal or 33 karoud devi devataaon kaa mandir darshneey he. iske baad kunwar-padaa he jahaan sabhi maharaajaaon ke chitra lage hai. janaani dyodhi ke paas sangemarmar kaa talab he phir karn singh kaa darbar haal he jisame sunaharaa kaam ullekhneey he. paas main chandra mahal, phool mahal, chaubaare, anup mahal, sardaar mahal, ganga nivas, gulabmandir, duunger nivas or bhairav chowk he. chauthi manzil main ratananivaas, motimahal, rangmahal, sujanmahal or ganpatvilas he. paanchavi manzil main chhatra nivas puraane mahal, barbadariyaa aadi mahatvapurn sthal he. anup mahal main sone kii pachchikari ek utkrisht kriti he. isaki chamak aaj bhi yathaavat he. garh ke sabhi mehalon main anup mahal sabase zyada sundar va mohak he. mahal ke pancho dwaar ek bade chowk main khulte hai. mahal ke nakkashidaar stambh, mehrab aadi kii banaavat anupam he. phool mahal or chandra mahal main kaanch kii jadai amer ke chandra mahal jaisi hi utkrisht he. phool mahal main pushpon kaa roopankan or chamkile shishon kii sajaavat darshneey he. anup mahal ke paas hi badal mahal he. yahan kii chhaton par nilvarni umadte badalon kaa chitrankan he. badal mahal ke sardaar mahal he. puraane jamaane main garmi se kaise bachaa ja saktaa tha, isaki jhalak is mahal main he. gaj mandir va gaj kachhari main rangeen shishon kii jadai bahut acchhee he. chhatra mahal tamboonuma bana he jisaki chat lakdi kii bani he. krishna-raasalila kii aakarshak chitrakaari is mahal kii visheshta he. paas hi rihaaysi imaarte hai jiname raajaaon kii bandiyaan or rakhile rahati thi. in mehalon main hathi daant kaa sundar kaam bhi dekhne yogya he. mehalon main vaastukala rajput, mogul gujarati style kaa sammilit rup he. pashchim deshon kii vaastukala kii chhap bhi kai mehalon main dekhi ja sakati he. in sabko dekhakar junagarh ko kalatmak-jagat kaa adbhoot centre kii sangya di ja sakati he. 
 bharat ke durg, deenanath dube
