 mahamahopadhyaay pandit yudhisthir mimasak sanskrit ke prasiddh vidvan tathaa vaidic vaanmay ke nishthavan sameekshak the. unhone sanskrit ke prachaar-prasar main apana amuly yogadan diya.
 pan. yudhisthir mimasak kaa janm rajasthan ke ajmer jilantargat virakayavaas naamak gram main bhadrapada shukla navami san. 1966 vi. tadnusaar 22 sitambar 1909 ko pan gaurilaal acharya ke yahan hua. pan gaurilaal saraswat brahman the tathaa aryasamaj ke maun prachaarak ke rup main aaajeevan kaary karte rahe. mimasakaji kii mata kaa naam shrimati yamuna devi tha. mata ke man main is baat kii badi aakanksha thi ki uskaa putr gurukul main adhyayan kar sachcha vedapathi brahman bane. mata kii mrityu usee samay ho gai jab yudhisthir keval 8 varsh ke hi the, parantu nidhan ke purv hi mata ne apane patidev se yah vachan le liya tha ki ve is balak ko gurukul main avashya pravisht karaayenge. tadnusaar 12 varsh kii avasthaa main yudhisthir ko swami sarvadanand dwaara sthapit sadhu ashram pul kaali nadi main 3 agast 1921 ko pravisht kara diya gaya. us samay pan brahmadatt jigyaasu, pan shankardev tathaa pan buddhadev upaadhyaay, us ashram main adhyaapan kaary karte the. kuch samay pashchaat yah ashram gandasinhavaala chalaa gaya. yahan uskaa naam virajanandashram rakkha gaya.
 paristhitivash disambar 1925 main pan brahmadatt jigyaasu tathaa pan shankardev 12-13 vidhyaarthiyon ko lekar kaashi chale gaye. yahan ek kiraaye ke makaan main in vidhyaarthiyon kaa adhyayan chalata rahaa. lagbhag dhaai varsh ke pashchaat ghatnaon main kuch parivartan aayaa jiske kaaran jigyasuji inamen se 8-9 chaatro ko lekar punah amritsar aa gaye. kaagaj ke suprasiddh vyapaaree amritsar nivasee shri raamalaal kapur ke suputron ne apane swargeey pita kii smriti main vaidic sahitya ke prakaashan evam prachaar kii drushti se shri raamalaal kapur trust kii sthapana kii thi or isi mahatvapurn kaary ke sanchaalan hetu unhone shri jigyaasu ko amritsar bulaayaa tha. lagbhag saadhe teen varsh amritsar main yudhisthirji kaa adhyayan chalata rahaa. kuch samay baad jigyasuji kuch chaatro ko lekar punah kaashi laute. unka is baar ke kaashi aagaman kaa prayojan mimasaa darshan kaa swayan adhyayan karne tathaa apane chaatro ko bhi is darshan ke gambheer adhyayan kaa avasar pradaan karana tha. faltah yudhisthirji ne kaashi rahakar mahamahopadhyaay pan chinn swami shastri tathaa pan pattabhiram shastri jaise mimasakon se is shaastra kaa gahan anushilan kiya tathaa gurujanon ke krupa prasad se is shushk tathaa duruh vishay par adhikaar praapt karne main safal rahe.
 mimasaa kaa adhyayan karne ke pashchaat yudhisthirji apane guru pan brahmadatt jigyaasu ke saath 1935 main lahore laute or raavi nadi ke paar barahdari ke nikat raamalaal kapur ke parivaar main ashram kaa sanchaalan karne lage. bharat-vibhaajan tak virajanandashram yaheen par rahaa. 1947 main jab lahore pakistan main chalaa gaya, to jigyasuji bharat aa gaye. 1950 main unhone kaashi main punah panini mahavidhyalay kii sthapana kii or raamalaal kapur trust ke kaary ko vyavasthit kiya. pan yudhisthir bhi kabhi kaashi, to kabhi dilli athwa ajmer main rahete hue trust ke kaamon me apana sahyog dete rahe. unka saraswat satr nirantar chalata rahaa. dilli tathaa ajmer main rahakar unhone ‘‘bhartiya praachya vidya pratishthan’’ ke madhyam se swa granthon kaa lekhan va prakaashan kiya. is bich ve 1959-1960 main tankaara sthit dayanand janmasthan smarak trust ke antargat anusandhan vibhaag ke adhyaksh bhi rahe. 1967 se aaajeevan ve behalgarh sthit raamalaal kapur trust ke kaaryon ko sambhaal rahe hai. bharat ke raashtrapati ne inhen 1976 main sanskrit ke ucch vidvan ke rup main sammanit kiya tathaa sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay varanasi ne 1989 main unhen mahamahopadhyaay oopaadhi pradaan kii. 1985 main aryasamaj santakruj bombay ne mimasakaji ko 75000 ru. kii raashi bhentkar unki vidwata kaa sammaan kiya.
 pan. yudhisthir mimasak ne pracheen shaastra granthon ke sampaadan ke atirikt rishi dayanand krit granthon ko aalochanatmak dhang se sampadit karne kaa kaary kiya he. iske atirikt unke moulik granthon kii sankhya bhi paryaapt he.
 kaalaantar main in pravachanon ke mul marathi paath uplabdh hone par mimasakaji ne sidhe marathi se inhen anudit kar 1983 main prakashit kiya.
