 camel nath ek bhartiya raajnneetijna or purv shahari vikaas mantri he . vah tha ke rup main niyukt pro mandir ke adhyaksh vartmaan main 16 veen loksabhaa ke bharat or sabase lambey samay tak sevarat sadsy hai bhartiya sansad.. vah chhindwara sansadeey kshetra madhya pradesh kaa pratinidhitiv karte he ke ke or 9 baar isi kshetra se lok sabha ke liye nirvaachit kiya gayi the . vah ek netaa hai bhartiya rashtriya congress ke.
 janm hua tha kanpur, uttar pradesh main. vah doon skool ke ek purv chaatr, or ek ] snaatak saint jevirs college ke vishvavidhyalay ke kalakatta. se.
 camel nath pehali baar tha ke liye chune gaye 7 veen loksabhaa main 1980. vah phir se 8 veen loksabhaa main 1985, 9 veen loksabhaa main 1989, or 10 veen loksabhaa main 1991 main 
 unhone main shaamil kiya gaya tha sangh ke mantriyon kii parishad ke mantri ke rup main paryaavaran evam van main june 1991. 1995 se 1996 tak ve seva ke rup main kendriya rajya mantri, vastra .
 vah nirvaachit kiya gaya tha to karne ke liye 12 veen loksabhaa main 1998 or 13veen loksabhaa main 1999. 2001 se 2004 ke liye, vah tha ke mahasachiv ink. vah phir se nirvaachit kiya gaya karne ke liye 14 veen loksabhaa main 2004 ke chunaav or seva ke rup main kendriya cabinet mantri, vaanijya or udyog 2004 se 2009 ke liye.
 16 may 2009 main vah phir se honge chunaav se apane nirvachan kshetra ke liye 15 veen loksabhaa or phir se pravesh kiya, cabinet, ke rup main is samay kendriya mantri sadak parivahan or rajmarg. 2011 main, ek parinaam ke rup main, ek cabinet main pherbadal camel nath kii jagah jaipal reddy par lene ke liye ke rup main unki bhoomika shahari vikaas mantri he . jaipal kii jagah murali devda mantri ke rup main petroleum or prakritik gas.
 oktober 2012 main, nath tha kii pushti karne ke liye sansadeey kaary mantralay ke liye iske alaava main apane vartmaan bhoomika ke rup main shahari vikaas mantri hai . 
 der se 2012 main, nath kii jagah pranab mukherjee kii madad karne ke liye upie sarkaar kii jeet main ek mahatvapurn bahes par epadiai khudara. nath bhi jagah gramin vikaas mantri jairam ramesh ke rup main ek paden sadsy yojana ayog ke disambar main 2012.2018 main camel nath banaaya gaya tha, haryana pradesh congress ke adhyaksh hai . 
 camel nath ke ek sadsy he, INC ke raajnneetik party ke rup main seva kii general sachiv se 2001-2004.
 nath kareebi sambandhon ke saath nehru–gandhi parivaar, mitron or sahpaathiyon ke saath sanjay par doon skool, ek swatantra boarding skool main sthit dehradun.
 camel nath rup main kaary karata he ke adhyaksh, board of governors ke liye institute of management technology ke ek prabandhan santhaan he . 
 vah ke adhyaksh ke "madhya pradesh bal vikaas parishad" or sangrakshak ke liye bharat yuvak samaaj .
 4 june se 5 june 2014 camel nath tha, keval sadsy ke liye le liya he, adhikari ke rup main shapath sansad ke ek sadsy kii 16 veen lok sabhaahai . vah banaaya gaya tha ke samarthakmandir ke adhyaksh nav nirvaachit lok sabhaahai . pehle din lok sabha ke jo samarthak Tem vaktaa prashasan kii shapath anya sabhi nirvaachit sadsy ke rup main sansad ke sadsy bulaayaa gaya tha band ke kaaran maut ke kendriya mantrimandal main gramin vikaas mantri gopinath munde. sadan sthagit kar diya gaya he ke baad bhugtan ke liye ek shradhanjali gopinath munde or dekh do minute kaa maun he . ke baad se koi anya nirvaachit sadsy ne shapath lee us din, ve nahin the aadhikarik taur par sansad ke sadsy he .
 camel nath he ke ek majboot samarthak bharat main aarthik vikaas. par vishwa aarthik manch kii daavos, switzraland main 2011 nath par apane vichaar saajha bazaar main sudhaar kaa upyog ke liye vikasshil deshon ke kshetra main krishi bataate hue bharat ke lagu shulkon ke niryaat ke liye viksit deshon main bahut kam tha. nath kaa daawa he ki yah kaaran he karne ke liye jari rakhaa ke aayaat jaisi yojanaon ke madhyam se ipisiji jahaan shulk nahin lagaaya jaataa he . 
 nath ke saath sahamat nahin vyapaar sangrakshanvaadi drushtikon pradarshit ke bich sangharsh deshon or samajhataa he yah kiya ja karne ke liye galat pratikriya ke liye ek vittiya sankat he . vah dhakka diya gaya he ke liye majboot antarrashtriya sahyog, bharat main ke rup main is tarah ke vistaar par bharat-german sambandhon. nath ne kaha ke liye ek parsparik rup se laabhprad rishte germany ke saath maujuud karne ke liye yah bharosa karnaa chahie kaa upyog karne par donon deshon ke vinirmaan takat he . vah ullikhit dhyaan kendrit kshetron ke utpaadan sahit doorsanchaar, ejineering, paryaavaran takanic, rasayan, pharmaceuticals, or khaadya prasanskaran, or navikarniya urja he . camel nath kaa varnan karata he bharat kii udhyamshiltaa kii bhaavana or deshon kii kshamta ke liye vaishvik vaanijya ke vikaas main apni pustak bharat kii sadihai . 
 nath par jor detii he ke liye kii jarurat he buniyadi dhaanche ke vikaas main bharat ke saath pariyojnaon kii tarah dilli-mumbai audyogic galiyare, ek 90 arab dollar ke audyogic vikaas ke pariyojna he . diemisi kaa prastaav pramukh buniyadi suvidhaon kaa vistaar or udyog or uddeshy ko viksit karne ke liye ek audyogic kshetra bhar main chah rajyon main bharat ke liye he . pehle paanch saal ke bheetar pariyojna kii ummiido par set kar rahe hai doharikaran main rojgaar kii kshamta, tripling audyogic utpaadan, or quadrupling se niryaat kshetra he . 
 camel nath adhivaktaaon ek pipipi model ko puraa karne par is tarah kii mahatvakankshi pariyojnaon kii tarah diemisi or anya buniyadi dhaanche ke vikaas kii pariyojnaon. vah sandarbh safalataa ke saath pipipi model lagu kiya bharat main metro ke sanchaalan . 
 main 2007 ke dauraan, camel nath ke kaarykaal ke rup main vaanijya mantri, ek ucchadhikaar praapt mantriyon ke samooh he ki shaamil nath, pranab mukherjeeur sharad pavaar kii madad kii lift niryaat par pratibandh ke gaiyr-basmati chaaval . yah aarope lagaaya tha ki saarvajanik kshetra ke upakramon main shaamil niryaat ke is chaaval africa ke liye outsource prayaason ke liye gharelu nijee companiyon. yah daawa kiya he ki nijee companiyon ke bade laabh, jabaki saarvajanik kshetra ke upakramon kii soochna di chote margin he . 
 unki shaadi alka nath se 27 janvari 1973 ko hui or unke do bete hai.
