 chelsi footbal club fulaham, london main sthit ek angreji footbal club he. 1905 main sthapit, ve angreji premier lig main khelte hai or apne itihaas kaa adhikansh samay angreji footbal ke sheersh str par bitaayaa hai. unka gharelu stadium 41,837 seat stamford brij stadium he jahaan ve sthapna se khelte aaye hai. 
 chelsi kii pahli badi safalataa 1955 main lig championships jitne par mili or 1960 ke dashak se vibhinn cap pratiyogitaaon main siddhi praapt ki. 1997 ke baad se, 15 pramukh traphiyaan jeetne par, chelsi ne pichley do dashakon main safalataa kii apni sabase badi avadhi mili.gharelu str par, chelsi chaar lig khitaab, saat epa.e cap, chaar lig cap or chaar epa.e community shield ko hasil kiya hai. mahadwipiya pratiyogitaaon main ve do yuapha cap vinurs cap jeet liya he, jabaki ek yuiefee super cap, ek yuiefee europa lig or ek yuiefee champions lig jeet liya he. chelsi, yuepha champions lig ko jeetne wali ekmaatr landan club hai. or sabhi teen mukhya yuiesa club pratiyogitaaon me khitaab dhaaran karne vaali ekmaatr british club hai.
 chelsi ke niyamit kit rang safed mojey ke saath shahi nile rang kii shart or shorts hai. club kii kalgai ko aadhunik banane ke prayaas main kai baar badal diya gaya he. vartmaan me ek chelsi kaa kalgai ek sonta dhaarit sher ko darshata hai joki 1950 ke dashak ke rup kaa anuwaad he. chelsi ne angreji footbal main paanchaven ucchtam ausat upasthiti ko kaayam rakhaa he. july 2003 se, chelsi kaa maalik roosi arbapati roman abramovich he.
 1904 main, gas mears ne ek footbal maidan main tabdeel karne ke uddeshy se stamford brij athletics stadium kaa adhigrahan kiya. jab paas main phulham main iske charter ke ek prastaav ko thukraa diya gaya, tab mears ne stadium kaa upyog karne ke liye apane hi club ki sthapana karne kaa nirnay liya. pehle se hi nagar main phulham naam ke ek dal maujuud tha, isaliye nazadiki chelsi nagar ke naam se nye club kaa namakaran kiya gaya; kencington epasi, stamford brij epasi or landan epasi jaise naamon par bhi vichaar kiya gaya tha. 10 march 1905 ko chelsi epa.si. ko santhaapit kiya gaya or nirvachan ke baad footbal lig me padonnati mili.
 
