 karl segan prasiddh yahudee khagolashastri or khagol rasayanashastri the jinhone khagol shaastra, khagol bhautikee or khagol rasayanashastra ko lokapriy banaaya. inhone prithvi se itar brahmand main jivan kii khoj karne ke liye seti naamak sanstha kii sthapana bhi kii. 
 inhone anek vigyaan sambandhi pustaken bhi likhi hai. ye 1980 ke bahudarshit televijan kaarykram cosmos: e personal wayej ke prastutakarta bhi the. inhone is kaarykram par aadhaarit cosmos naamak pustak bhi likhi. apane jeevankaal main segan ne 600 se bhi adhik vaigyanik shodhpatr or lokapriy lekh likhe or 20 se adhik pustaken likhi. apni kritiyon main ye akasar maanavtaa, vaigyanik paddati or sanshayi anusandhan par jor dete the. 
 us bindu par phir se ek nazar daalo. vah hamaara ghar he… hamaari dharti he. har insaan jise tum pyaar karte ho, jise tum jaanate ho, jiske bare main tumne suna he, vah jo kabhi paidaa hua, usne isi bindu par puraa jivan bitaayaa. hamaare saare sukh-dukh, hajaaron dharm or manyataayen, harek shikari, jaanbaaj or kaayar, har raja or kisaan, prem main duba har jawan joda, har mata or pita, ummiido se bharaa hua har baccha or vaigyanik, padhaane vaala har shikshak, har bhrasht netaa, har ‘superstar’, hamaare itihaas kaa har sant or paapi vahiin jiyaa- surya kii ek kiran main tairte hue dhul ke us kan par. 
 is vishaal brahmand main hamaari prithvi ek bahut hi choti jagah he. anginat insaanon kii un hatyaon ke bare main socho jo un senapatiyon or shahanshahon ne kii, taaki apni shaan or jeet main ve is bindu ke kisi chote se hisse ke kuch palon ke liye maalik ban saken. un anginat atyaacharon ke bare main socho jo is bindu ke ek kone main rahane vaale logon ne kisi duusare kone par rah rahe apane hi jaise logon par kiye. hamaari kitni galatchhemiyaan hai, ek duusare ko maar daalane kaa kitna utavlaapan he, duusare insaanon ke prati kitni nafrat he!
 ham insaanon ke dhakosle, hamaara ghamand, hamaara yah bhram ki samooche brahmad main ham logon kaa ek khaas sthaan he, in tamaam baton ko yah dhundhala prakaash bindu chunauti detaa he. hamaara grah brahmand ke is ghaney andhere main chota sa akelaa dhabba he. brahmand kii is vishalata main aisa koi sanket nahin ki hamaari duniya ko hamaari buraaiyon se bachaane ke liye duusare grah se koi aayega.
 abhi tak gyaat grahon main keval prithvi hi he jisamen jivan he. aisi duusari koi jagah nahin he jahaan nikat bhavishya main ham rah saken. shaayad ham duusare grahon ko dekhne ja paaen. par vahaan basna philhal hamaari pahunch se bahut dur he. hamen acha lage yaa na lage, par abhi ke liye keval prithvi hi vah jagah he jahaan ham rah sakate hai.
 aisa kaha gaya he ki khagolvigyaan ek vinamr karne vaala or behatar insaan banane vaala anubhav hota he. hamaare ghamandon kii morrkhtaa kaa hamaari is choti si duniya kii is tasviir se behatar shaayad hi koi or saboot ho. yah mujhe ek duusare ke prati or adhik dayaalu hone kii jimmedaari kii yaad dilaataa he, or hamaare is dhundhale nile dhabbe ko bachaane or sanvaarane kii bhi, jo hamaara ekmaatr ghar he. 
 – karl segan, khagolvaigyanik
 karl segan teen baar shaadi kar rahaa tha 1 9 57 main, unhone jeevigyaani lin margulis se shaadi kii danpati ke do bachche, jeremi or dorian sagon the. karl sigan or margulis ke talaak ke baad, unhone 1 9 68 main kalakaar linda salzaman se vivaah kiya or unke paas ek baccha bhi tha, nik sagan in vivaahon ke dauraan, karl saagan ne apane kariyar par bahut jor diya, ek kaarak jisane saagan ke pehle talaak main yogadan diya ho. 1 9 81 main, saagan ne en dryuyan se shaadi kii or baad main unke do bachche, elexandra or samual saagan the. karl sigan or drunayan 1996 main apni mrityu tak shaadi kar chuke hai. vah ithaka main ek misr ke punarutthan vaale ghar main rahete the jo ek chattan ke kinare par rahata tha jo pehle cornell gupt samaaj kaa mukhyalay tha.
 ishak asimov ne keval do logon main segan ko ek ke rup main bataaya, jinaki budhimata apane aap ko paar kar gai thi. doosraa, unhone daawa kiya, computer vaigyanik or kritrim buddhi visheshgy marvin minski the. 
 saagan ne dharm or vigyaan ke bich dharm or sambandh ke bare main praayah baar baar likhaa he, jo ki bhagwaan kii paaramparik avadharana ke bare main apane andeh vyakt karte hai, jo ki ek shreshth vyakti he. udhaaharan ke liye:
 kuch logon kaa maananaa ​​he ki bhagwaan ek chaunkaa safed dadhi vaala ek halkaa-chamade vaala purush he, jahaan kahin bhi ek singhaasana par akaash main baithe hue hai, har chimney ke patan ke saath milakar kaam karte hai. dusron- udhaaharan ke liye barook spinoja or albert oinstin-maanate hai ki ishwar multah bhautik kanoonon kii kul raashi he jo brahmad kaa varnan karata he. maanavpatiyon ke kuch chhipe hue khagoleey bindu se manushya ke bhagya ko niyantrit karne vaale manavputra kulapati ke liye koi sammohak sakshya nahin hai, lekin bhautik kanoonon ke astitv se inkaar karne main paagalpan hoga. 
 bhagwaan kii avadharana ke bare main apane vichaar ke ek or vivaran main, sagan ne joardaar dhang se likhaa:
 yah vichaar he ki bhagwaan ek behate hue dadhi ke saath ek vishaal safed nar he jo akaash main baithta he or har spairo ke patan ke str ko kam karata he yah ajeeb he parantu yadi ishwar ek hi bhautik kanoonon kaa matlab he jo brahmad ko niyantrit karata he, to spasht rup se aisa ek parameshwar he yah bhagwaan bhaavnaatmak rup se santoshjanak he ... yah gurutvkarshan ke kanoon se prarthana karne ke liye zyada myne nahin rakhata he.
 naastikta par, saagan ne 1981 main tippanee kii:
 ek naastik koi aisa vyakti he jo nishchit he ki bhagwaan astitv main nahin hai, koi vyakti jo ishwar ke astitv ke khilaaf majaburi saboot he mujhe koi aisi majaburi saboot nahin pataa he kyonki bhagwaan ko dur-samay or jagahon or antim kaarnon par le jaaya ja saktaa he, hamen is baat kii pushti karne ke liye brahmad ke bare main bahut kuch pataa hona chahie ki aisa koi bhagwaan maujuud nahin he. ishwar ke astitv ke bare main kuch or ishwar ke astitv kaa kuch hona, mujhe andeh or anischitata ke saath ek vishay main vishwaas charam simaaen hone ke liye prathit hota he kyonki vastav main bahut kam aatmavishvaas ko prerit karne ke liye
 1996 main unke dharmik vishwaason ke bare main ek sawaal ke jawaab main, sagon ne jawaab diya, "main agyeyavaadee hum." saagan ne kaha ki brahmad ke nirmaataa ishwar kaa vichaar sabit karnaa yaa galat sabit karnaa mushkil tha or yahi ekmaatr vaigyanik vaigyanik khoj jo chunauti de saktaa he yah ek anant brahmad hoga. dharm par sagon ke vichaaron ko spinoja ke devtaa main oinstin ke vishwaas ke samaan tuchh samanta ke ek rup ke rup main vyakhya kiya gaya he. unke bete, dorian saagan ne kaha, "mere pita kaa maananaa ​​tha ki spinoja or oinstin ke devtaa, bhagwaan prakruti ke peeche nahin balki prakruti ke samaan hai." unki antim patni, en dryuyan ne kaha:
 jab mere pati kaa mrityu ho gai, kyonki vah bahut prasiddh tha or ek aastik nahin hone ke liye janaa jaataa tha, to bahut se log mere paas aate-kabhi-kabhi aisa hota he- or mujhase puuchhen ki kya karl ant main badal gaya or baad main ek vishwaas ke rup main badal gaya. ve mujhe aksar poochhate hai ki kya mujhe lagata he ki main use phir se dekhuunga. karl ne apni mrityu kaa saamana karne ke liye saahas kaa saamana kiya or kabhi bhram main aashray nahin lagaaya. traasadee yah thi ki ham jaanate the ki ham ek-duusare ko phir kabhi nahin dekhenge. mujhe kabhi karl ke saath phir se aane kii ummid nahin he.
