 shraddha kapur ek bhartiya film abhinetri hai. yah mukhya rup se aashiqui 2 main apane abhinay or gaanon ke kaaran jaani jaati hai. inhone apane abhinay kii shuruyaat varsh 2010 main teen pattee naamak film se kii, jisamen unke kirdaar kaa naam aparnaa khanna tha.
 inkaa janm 3 march 1989 main hua tha. shraddha kaa paalan-poshan mumbai ke nrajaateey parivaar main hua he. ve abhinayta shakti kapur kii beti hai. unke pita punjabi hai or maan marathi hai. ve bhi apni maan kii tarah apane-aap ko bhi ek marathi hi maanati hai. unke pita, shakti capur or mata shivangi kolhpure kapur donon hindi chalchitr abhinayta hai. ve abhinetri padmini kolhapuri or nirdeshak tejaswini kolhapure kii bhatiji he. or aashaa bhosle or lata mangeshkar kii bhavy bhatiji hai. uske bade bhai seedhaanth kapur ek purv disco jocky or abhinayta hai.
 shraddha kii padhai american skul of bombai main hui he. vahaan par ve puri shraddha se footbaal or handball khelti thim. aage ve boston gayi padhai karne ke liye par fesabook par dekhne ke baad utpaadak ambika hinduja ne unke pratham pravesh ke liye teen pattee main ek bhoomika ke liye chunaa.
 shraddha kapur ne pratham pravesh teen pattee ke saath kiya jisamen amitabh bachchan, ben kingsle or aar madhavan anya abhinayta the. unhone ek college chaatra kii bhoomika nibhaai. or is chalchitr main unka naam aparnaa khanna tha. unhen filmphere sarvshereshth mahila abhinetri ke puraskaar ke liye namakan kiya gaya tha par vah box offis par unki chalchitr nahin chali. unke pratham pravesh ke baad unhone yash raaj filmas ke saath teen chalchitr karne kaa sauda kiya. or tin kamedi- lav kaa di and main dikhaai di. shraddha ne ek kishor college chaatra kii bhoomika nibhaai jis main vah apane premi ke khilaaf saazish rachati hai kyonki usne use dhokhaa diya tha. yah chalchitr bhi box offis par safal nahin hui. is chalchitr ke liye mishrit samiksha mili par shraddha kapur ko sakaaratmak samiksha mili.unki nishpadan ke liye unhen starbast sarvshereshth abhinetri kaa puraskaar mila. aurangzeb naamak chalchitr main yash raaj ne mukhya bhoomika nibhaane kii prastuti di. lekin unhone mahesh bhatta kii aashiqui 2 karne kaa nirnay kiya jiske dauraan yash raaj filmas ke saath teen filmon kaa anubandh radd ho gaya.
 2013 main romantic sangeet naatak aashiqui 2, 1991 ke clasik aashiqui kii agali kadi main shraddha dikhi gai. is kehani main ve arohi keshav shirake kii bhoomika nibhaati hai jo ek chote shahar kii baar gayika he. par ek mashhoor gayak rahul jayakar kii madad se ek bahut badi safal parshv gayika banati hai. is film ne box offis par bahut safalataa pai or sau karod se zyaada kamai kii or box offis dwaara "blockbster" film ghoshit kii gai. isi saal main shraddha or ek chalchitr- gori tere pyaar main main dikhaai di. is film main ve imran khan kii mangetar kii bhoomika nibhaate hue dikhaai deen. der se 2013 main ennechaem india dwaara karaae gaye ek surveykshan "duniya 2013 main 100 sexi mahilaon par kapur #5 sthaan par raheen".
