 allaudin khilji dilli sultanate ke khilji vansh kaa doosraa shaasha tha. uskaa samrajya afghanistan se lekar uttar-madhya bharat tak failaa tha. iske baad itnaa bada bhartiya samrajya agle teen sau saalon tak koi bhi shaasha sthapit nahin kar paaya tha. mewar chittod kaa yudhak abhiyaan itihaas kii ek mahatvapurn ghatana he. aisa mana jaataa he ki wo chittod kii rani padmini kii sundarata par mohit tha. iskaa varnan malik mohammad jaaysi ne apni rachana padmavat main kiya he.
 uske samay main uttar purv se mongol akraman bhi hue. usne uskaa bhi datakar saamana kiya. allaudin kilji ke bachapan kaa naam ali 'gurshasp' tha. jilaluddin khilji ke takht par baithne ke baad use 'amir-e-tujuk' kaa pad mila. malik chajju ke vidroh ko dabaane main mahatvapurn bhoomika nibhaane ke kaaran jilaluddin ne use kadaa-manikpur kii soobedaari saunp di. bhilsa, chanderi evam devgiri ke safal abhiyaanon se praapt apaar dhan ne uski sthiti or majboot kar di. is prakaar utkarsh par pahunche allaudin khilji ne apane chachaa jilaluddin kii hatya dhokhe se 22 oktober 1296 ko khud se gale milte samay apane do sainikon dwaara karvaa di. is prakaar usne apane sage chachaa jo use apane aulad kii bhaanti prem karata tha ke saath vishwasghaat kar khud ko sultan ghoshit kar diya or dilli main sthit balban ke lalmahal main apana rajbhishek 22 oktober 1296 ko sampann karavaaya.
 allaudin ke darbar main amir khusron tathaa hasan nijaami jaise ucch koti ke viddhanon ko sangrakshan praapt tha. sthapaty kala ke kshetra main allaudin khilji ne vrittakar 'alaai darwaja' athwa 'kushk-e-shikaar' kaa nirmaan karavaaya. uske dwaara banaaya gaya 'alaai darwaja' praarambhik turki kala kaa ek shreshth namoona mana jaataa he. isane siri ke kile, hajaar khambha mahal kaa nirmaan kiya.
 rajbhishek ke baad utpann kathinaayeeyon kaa safalataa purvak saamana karte hue allaudin ne kathor shashan vyavastha ke antargat apane rajya kii simaaon kaa vistaar karnaa prarambh kiya. apni praarambhik safaltaaon se protsaahit hokar allaudin ne 'sikandar dwitiya' kii oopaadhi grahan kar iskaa ullekh apane sikkon par karavaaya. usne vishwa-vijay evam ek naveen dharm ko sthapit karne ke apane vichaar ko apane mitra evam dilli ke kotwaal 'alaul mulk' ke samajhane par tyaag diya. yadhyapi allaudin ne caliph kii satta ko manyata pradaan karte hue ‘yamin-ul-kilaafat-nasiri-amir-ul-mominin’ kii oopaadhi grahan kii, kintu usne caliph se apane pad kii sweekrut leni aavashyak nahin samajhi. ulema varg ko bhi apane shashan kaary main hastkshep nahin karne diya. usne shashan main islam dharm ke siddhanton ko pramukhataa na dekar rajyahit ko sarvopari mana. allaudin kilji ke samay nirankushta apane charam seemaa par pahunch gayi. allaudin kilji ne shashan main na to islam ke siddhanton kaa sahaara liya or na hi ulema varg kii salaah lee.
 allaudin kilji ke rajya main kuch vidroh hue, jinamein 1299 i. main gujarat ke safal abhiyaan main praapt dhan ke bantwaare ko lekar ‘navi musalamaanon’ dwaara kiye gayi vidroh kaa daman nusrat khaan ne kiya. doosraa vidroh allaudin ke bhattije akat khaan dwaara kiya gaya. apane mongol musalamaanon ke sahyog se usne allaudin par praan ghaatak hamalaa kiya, jiske badalen main use pakad kar maar diya gaya. teesraa vidroh allaudin kii bahan ke ladke malik umr evam mongu khaan ne kiya, par in donon ko haraakar unki hatya kar di gai. chauthaa vidroh dilli ke haji maula dwaara kiya gaya, jiskaa daman sarkaar hamiddin ne kiya. is prakaar in sabhi vidrohon ko safalataa purvak dabaa diya gaya. allaudin ne turk amiron dwaara kiye jane vaale vidroh ke kaarnon kaa adhyayan kar un kaarnon ko samaapt karne ke liye 4 adhyadesh jari kiye. pratham adhyadesh ke antargat allaudin ne daan, uphaar evam pension ke rup main amiron ko di gayi bhoomi ko jabt kar us par adhikaar kar laga diya, jisase unke paas dhan kaa abhaav ho gaya. dwitiya adhyadhesh ke antargat allaudin ne guptchar vibhaag ko sangathit kar ‘bareed’ evam ‘munhin’ kii niyukti kii. tritiy adhyadhesh ke antargat allaudin kilji ne madhnished, bhang khaane evam jua khilne par purna pratibandh laga diya. chauthe adhyadesh ke antargat allaudin ne amiron ke aapas main mail-jol, saarvajanik samarohon evam vaivaahik sambandhon par pratibandh laga diya. sultan dwaara laaye gayi ye chaaron adhyadesh purnatah safal rahe. allaudin ne khooton, muqadamon aadi hindu lagaan adhikariyon ke visheshadhikaar ko samaapt kar diya.
 allaudin kilji samrajyavaadee pravriti kaa vyakti tha. usne uttar bharat ke rajyon ko jeet kar un par pratyaksh shashan kiya. dakshin bharat ke rajyon ko allaudin ne apane adheen kar unase vaarshik kar vasula.
 1298 i. main allaudin ne ulug khaan evam nusrat khaan ko gujarat vijay ke liye bheja. ahmedabad ke nikat karnadev waghela or allaudin kii sena main sangharsh hua. raja karn ne parajeet hokar apni kar devgiri ke shaasha ramachandra dev ke yahan sharan lee. allaudin kilji karn kii sampatti evam uski patni kamala devi ko saath lekar waapas dilli aa gaya. kaalaantar main allaudin kilji ne kamala devi se vivaah kar use apni sabase priy rani banaaya. yuddh main vijay ke pashchaat sainikon ne surat, somnath or cambe tak akraman kiya.
 allaudin kilji kii sena ke kuch ghode chin lene ke kaaran sultan kilji ne jaisalmer ke shaasha duuda evam uske sahyogi tilak singh ko 1299 i. main parajeet kiya or jesalmer kii vijay kii.
 ranthambhore ke shaasha hammirdev apni yogyata evam saahas ke liye prasiddh the. allaudin ke liye ranthambhore ko jeetna isliye bhi aavashyak tha, kyonki hammirdev ne vidrohi mongol netaa mohammad shah evam kehab ko apane yahan sharan de rakhi thi, isliye bhi allaudin ranthambhore ko jeetna chahta tha. atah july, 1301 i. main allaudin ne ranthambhore ke qile ko apane qabze main kar liya. hammirdev veergati ko praapt hue. allaudin ne ranmal or uske saathiyon kaa vadh karvaa diya, jo hammirdev se vishwasghaat karke usase aa mili the. ‘tarikh-e-alaai’ evam ‘hammir mahakavy’ main hammirdev or unke parivaar ke logon kaa johar dwaara mrityu praapt hone kaa varnan he. ranthambhore yuddh ke dauraan hi nusrat khaan kii mrityu hui. hammir raso ke anusaar hammir kii rani rangade ke netritv main rajput mahilao ne johar kiya tathaa rajkumaari deval de ne padmala talab main kudakar jal johar kiya tha.
 mewar ke shaasha rana ratan singh the, jinaki rajdhani chittod thi. chittod kaa qila samrik drushtikon se bahut surakshit sthaan par bana hua tha. isliye yah qila allaudin kii nigaah main chadha hua tha. kuch itihaaskaaron ne amir khusarav ke rani shiba or suleman ke prem prasang ke ullekh aadhaar par or 'padmavat kii katha' ke aadhaar par chittod par na ke akraman kaa kaaran rani padmini ke anupan soundarya ke prati uske aakarshan ko tehraaya he . antatah 28 janvari 1303 i. ko sultan chittod ke qile par adhikaar karne main safal hua. rawal ratan singh yuddh main shahid huye or unki patni rani padmini ne anya striyon ke saath johar kar liya,ye charchaa kaa vishay he. adhiktar itihaaskaar padmini ko kaalpanik paatr maanate hai. kile par adhikaar ke baad sultan ne lagbhag 30,000 rajput veeron kaa katl karvaa diya. usne chittod kaa naam khizr khaan ke naam par 'khizrabad' rakhaa or khizr khaan ko saunp kar dilli waapas aa gaya.isi ke saath mewar main rawal shakha kaa ant hua, kalantar main duusari shakha sisodiya vansh kii thi, jiske shaasha "rana" kehalaate thechittod ko punah swatantra karaane kaa praytn rajputon dwaara jari tha. isi bich alaudin ne khizr khaan ko waapas dilli bulaakar chittod durg kii zimmedaari rajput sardaar maldev ko saunp di. allaudin kii mrityu ke pashchaat guhilout rajvansh ke hammirdev ne maldev par akraman kar 1321 i. main chittod sahit puure mewar ko azaad karvaa liya. is tarah allaudin kii mrityu ke baad chittod ek baar phir purna swatantra ho gaya.
 malwa par shashan karne vaala mahalakadev evam uskaa senapati harnand bahadur yoddha the. 1305 i. main allaudin ne multan ke soobedaar in-ul-mulk ke netritv main ek sena ko malwa par adhikaar karne ke liye bheja. donon pakshon ke sangharsh main mahalakadev evam uskaa senapati harnand maaraa gaya. navambar, 1305 main qile par adhikaar ke saath hi ujjain, dharanagari, chanderi aadi ko jeet kar malwa samet dilli sultanate main mila liya gaya. 1308 i. main allaudin ne sivaana par adhikaar karne ke liye akraman kiya. vahaan ke parmaar rajput shaasha shitaldev ne kadaa sangharsh kiya, parantu antatah vah maaraa gaya. kamaluddin gurg ko vahaan kaa shaasha niyukt kiya gaya.
 jalaur ke shaasha kanandev ne 1304 i. main allaudin kii adheenta ko sweekaar kar liya tha, par dhire-dhire usne apane ko punah swatantra kar liya. 1311 i. main kamaluddin gurg ke netritv main sultan kii sena ne kanandev ko yuddh main parajeet kar uski hatya kar di. is prakaar jalaur par adhikaar ke saath hi allaudin kii rajasthan vijay kaa kathin kaary puraa hua. 1311 i. tak uttar bharat main sirf nepal, kashmir evam assam hi aise bhaag bache the, jin par allaudin adhikaar nahin kar sakaa tha. uttar bharat kii vijay ke baad allaudin ne dakshin bharat kii ore apana rukh kiya. kanaddev prabandh ke anusaar kanaddev ke putr veram dev kaa prem allaudin kii putree firoza se tha jo is akraman kaa mukhya kaaran tha
 allaudin kilji ke samakaleen dakshin bharat main sirf teen mahatvapurn shaktiyaan thim-
 devgiri ke yadavadakshin-purv telugana ke kakatiya auradwarasamudr ke hoyasavlauddin dwaara dakshin bharat ke rajyon ko jeetne ke uddeshy ke peeche dhan kii chaah evam vijay kii laalasaa thi. vah in rajyon ko apane adheen kar vaarshik kar vasuul karnaa chahta tha. dakshin bharat kii vijay kaa mukhya shrey ‘malik kaafoor’ ko hi jaataa he. allaudin kilji ke shashan kaal main dakshin main sarvapratham 1303 i. main telugana par akraman kiya gaya. telugana ke shaasha pratap rudradev dwitiya ne apni ek sone kii murti banavaakar or uske gale main sone kii zanjeer daal kar aatmasamarpan hetu malik kaafoor ke paas bheja tha. isi avasar par pratap rudradev ne malik kaafoor ko sansar prasiddh kohinoor hira diya tha.
 shaasha banane ke baad allaudin dwaara 1296 i. main devgiri ke viruddh kiye gayi abhiyaan kii safalataa par, vahaan ke shaasha ramachandra dev ne prati varsh elichpur kii aay bhejne kaa vaada kiya tha, par ramachandra dev ke putr shankar dev ke hastkshep se vaarshik kar kaa bhugtan roak diya gaya. atah nib malik kaafoor ke netritv main ek sena ko devgiri par dhaava bolne ke liye bheja gaya. raste main raja karn ko yuddh main parrast kar kaafoor ne uski putree deval devi, jo kamala devi evam karn kii putree thi, ko dilli bhej diya, jahaan par uskaa vivaah khizr khaan se kar diya gaya. raste bhar lut paat karata hua kaafoor devgiri pahunchaa or pahonchte hi usne devgiri par akraman kar diya. bhayanak lut-paat ke baad ramachandra dev ne aatmasamarpan kar diya. kaafoor apaar dhan-sampatti, dher saare hathi evam raja ramachandra dev ke saath waapas dilli aayaa. ramachandra ke sultan ke samaksh prastut hone par sultan ne uske saath udaartaa kaa vyavhaar karte hue ‘raay rayan’ kii oopaadhi pradaan kii. use sultan ne gujarat kii navsari jaagir evam ek lakh swarna take dekar waapas bhej diya. kaalaantar main raja ramachandra dev allaudin kaa mitra ban gaya. jab malik kaafoor dwarasamudr vijay ke liye ja rahaa tha, to ramachandra dev ne uski bharpoor sahaayta kii thi.
 telugana main kakatiya vansh ke raja rajya karte the. tatkaaleen telugana kaa shaasha pratap rudradev tha, jisaki rajdhani warangal thi. navambar, 1309 main malik kaafoor telugana ke liye ravaanaa hua. raste main ramachandra dev ne kaafoor kii sahaayta kii. kaafoor ne hiron kii khaanon ke zile aseergarh ke maarg se telugana main pravesh kiya. 1310 i. main kaafoor apni sena ke saath warangal pahunchaa. pratap rudradev ne apni sone kii murti banavaakar gale main ek sone kii zanjeer daalkar aatmasamarpan swaroop kaafoor ke paas bheja, saath hi 100 hathi, 700 ghode, apaar dhan raashi evam vaarshik kar dene ke vaayade ke saath allaudin kilji kii adheenta sweekaar kar lee.
 hoysal kaa shaasha vir ballaal tritiy tha. isaki rajdhani dwarasamudr thi. 1310 i. main malik kaafoor ne hoysal ke liye prasthaan kiya. is prakaar 1311 i. main saadhaaran yuddh ke pashchaat ballaal dev ne aatmasamarpan kar allaudin kii adheenta grahan kar lee. usne maabar ke abhiyaan main kaafoor kii sahaayta bhi kii. sultan allaudin ne ballaal dev ko ‘kiqat’, ‘ek mukat’, ‘chhatra’ evam das lakh take kii thili bhent kii.
 jalodar rog se grasit allaudin kilji ne apana antim samay atyant kathinaayeeyon main vyateet kiya or 2 janvari 1316 i. ko isaki jivan-lila samaapt ho gai.
