 suresh raina bharat
 indian premier lig bhartiya cricket niyantran board dwaara sanchalit tinti tinti pratiyogita he. indian premier lig ke bharat main ek peshewar tinti tinti cricket lig bhartiya shaharon kaa pratinidhitiv matadhikaar tiimon dwaara har saal chunaav ladaa he. lig, 2007 main bharat ke sadsy lalit modi ne cricket control board dwaara sthapit kiya gaya, april or har saal ke may ke upar nirdhaarit he. 2016 main ipel kaa tital praayojak vivo electronics, is prakaar lig ko aadhikarik taur par vivo indian premier lig ke rup main janaa jaataa he. isisi bhavishya yatra kaarykram main ek vishesh windo he.
 ipel duniya main sabase-bhaag liya cricket lig he or sabhi khel lig ke bich chathe sthaan par he. 2010 main ipel ban gaya duniya main pehali baar khel ke aayojan utyub par sidhaa prasaaran kiya jayega. ipel kii brands vailu america moolyankan, guntha hua aataa or felps ke ek prabhag dwaara america main 2015 main 3.5 arab $ hone kaa anumaan tha. bisisiai ke mutabik, 2015 ipel sijan bhartiya arthvyavastha ke jidipi main 11.5 lakh ₹ kaa yogadan diya. 
 13 tiimon ko lig ke pehle satr ke baad se pratispardhaa karne ke liye he, chah main kam se kam ek baar khitaab jeet liya he. jabaki rajasthan royles, deccan chargers or sunrisers hyderabad ek baar jeet liya he tathaa mumbai indiens, chennai super kings teen baar or kolkata nite rides, ne do baar jeet liya he. chennai super kings maujuuda champion 2018 ke mausam jeet chuke hai. 2014 tak is toornament main sheersh teen tiimon ko champions lig twanti20 ke liye kwalifai kiya. haalanki, champions lig twanti20 2015 main band kiya gaya tha or tab se mrit ho gaya he. 
 2007 main indian cricket lig kii sthapana ji antertenment enterprijej dwaara pradaan dhan ke saath hui thi. isiel india cricket control board yaa antarrashtriya cricket parishad dwaara or kaha ki bisisiai ne isiel ke kaaryakari board main shaamil hone samiti ke sadasyon ke saath khush nahin the va manyata praapt nahin tha. isiel main shaamil hone se khilaadiyon ko rokane ke liye, bisisiai ne gharelu toornament main puraskaar raashi main vruddhi kar di or isiel, jo board dwaara ek baagi lig mana jaataa tha shaamil hone ke khilaadiyon par aaajeevan pratibandh laga diya. iske baad 2008 main lalit modi ne bisisiai ko tii20 ke jaisaa hi ek lig banane ko kaha. iske baad bisisiai ne indian premier lig ke shuru karne kii ghoshnaa kii. bijnesaman or cricket kaaryakari adhikari lalit modi ne bisisiai dwaara kaam saunpa gaya tha ek nayaa twanti -20 lig ki indian cricket lig pratidwandvi hoga shuru karne ke liye. 2008 ke shuru main bisisiai ne indian premier lig, ek nayaa matadhikaar aadhaarit twanti -20 lig ke shubharambh kii ghoshnaa kii. lig england ke premier lig or sanyukt rajya america main enbie ke aadhaar par kiya jayega. 
 aadesh main nae lig ke liye maalikon ke bare main faisla karne ke liye, ek nilaamee main frenchiji ke aasapaas $ 400 million kii laagat ke kul aadhaar mulya ke saath 24 janvari 2008 ko yojit kii gai thi. nilaamee ke ant main, jeetne bolidaataaon kii ghoshnaa kii thi, saath hi shaharon ke rup main team main aadhaarit hoga: bangalore, chennai, dilli, hyderabad, jaipur, kolkata, mohali, tathaa mumbai. ant main, frenchiji sabhi 723,59 $ million kii kul ke liye bech diya gaya tha. indian cricket lig main jald hi 2008 main muda hua he.
 21 march 2010, yah ghoshnaa kii gai he ki do nai frenchiji - pune varirs india or kochi taskars kerala - 2011 main chauthe satr se pehle lig main shaamil ho jayega. jabaki milan sthal sports world $333,3 million ke liye kochi frenchiji kharida sahaara adventure sports group $370 million ke liye pune frenchiji ko kharida he. haalanki, ek saal baad, november 2011 ko 11, yah ghoshnaa kii gai ki kochi taskars kerala paksh paksh kii sthiti kii bisisiai kii sharton kaa ulanghan nimnlikhit samaapt ho jayega.
 phir, 14 sitambar 2012 ko team ke nae maalikon ko khojane ke liye sakasham nahin kiya ja rahaa he ke baad, bisisiai ne ghoshnaa kii he ki 2009 ke champion deccan chargers, samaapt ho jayega. agle maheene 25 oktober ko, ek nilaamee dekhne ke liye jo pratisthaapan matadhikaar ke maalik san tivi network hyderabad frenchiji ke liye boli jeetne ke saath hoga yojit kiya gaya. team kaa naam sunrisers hyderabad hoga.
 14 june 2015, yah ghoshnaa kii gai he ki do baar ke champion chennai super kings, or udghaatan satr ke champion rajasthan royles, do satron ke liye ek match phixing or sattebaaji prakaran main unki bhoomika ke baad nilambit kiya jayega. phir, par 8 disambar 2015 main ek nilaamee ke baad, yah pataa chalaa tha ki pune or rajkot do satron ke liye chennai or rajasthan kii jagah hogi. tiimon rising pune superjayants or gujarat loyns hai.
 vartmaan main, aath tiimon ke saath, prayek team ek duusare ko ek home or dur round robin toornament main do baar kheltaa he. lig charan ke samaapan par, sheersh chaar timen final ke liye yogya hai. sheersh do timen vijeta final main sidhe ja rahaa he, jabaki haare hue duusare praarambhik daur par chalaa jaataa he ke saath, pehle praarambhik daur ke match main ek duusare khelte hai. tisare or chauthe sthaan par tiimon ko faisla karnaa he jo pehali baar praarambhik daur ke match se haare hue par le jayega ek duusare ko khelte hai. duusari praarambhik daur ke match ke vijeta antim jahaan vijeta indian premier lig champion kaa taj pahanaaya jayega par kadam hoga. 
 teraa team he ki indian premier lig main khel chuke hai main se teen, yah do baar, jabaki teen main yah ek baar prayek jeet liya he jeet liya he. mumbai indiens lig ke itihaas main sabase safal timen hai. anya teen tiimon ne toornament jeet liya he deccan chargers, rajasthan royles or sunrisers hyderabad hai. super kings team ko toornament jeet liya he or phir ise agle satr kii raksha, 2010 main jeetne or 2011 main phir se jeet rahe hai. maujuuda champion mumbai indian, jinhone apana pehla khitaab jeet hadapney ke liye em chinnaswami stadium main 29 may, 2016 ko royal chalangers bangalore ko haraaya he. 
 neeche di gai talika 2016 ke mausam ke ant ke rup main, pichley ipel satr main tiimon ke pradarshan ke ek simhavlokan pradaan karata he. timen suchi ke neeche mrit tiimon ke saath, varnmaala ke kram ke anusaar krambaddh hai. jeet kaa pratishat aadha ek jeet ke rup main koi parinaam or myne rakhata sambandhon ko shaamil nahin he.
 ek team ke paanch tareeke ke madhyam se khilaadiyon kaa adhigrahan kar sakate hai: vaarshik nilaamee, gharelu khilaadiyon par hastakshar karne, navdith khilaadi, vyapaar khilaadiyon par hastakshar, or hastakshar karne ke pratisthaapan. trading windo main, ek khilaadi keval apni sahmati ke saath, matadhikaar antar kaa bhugtan karata he, to puraane or nae anubandh ke bich kisi ke saath kaarobaar kiya ja saktaa he. yadi nae anubandh puraane ek se adhik mulya kii he, fark khilaadi or matadhikaar khilaadi kii bikri ke bich saajha kiya jaataa he.
 team ke kuch rachana niyam is prakaar hai:
 ipel khel televijan samay samaapti kaa upyog or isliye koi samay seemaa nahin he jisamen timen apni pari ko puraa karnaa hoga he. haalanki, ek dand ampiron is visheshadhikaar kaa durupyog tiimon pate hai lagaaya ja saktaa he. prayek team main ek do or ek se dedh minute kii "ranneetik madhyantar "prayek pari ke dauraan diya jaataa he; ek 11 veen or 16 veen over ke bich ballebaaji team ne 6 or 10 veen over, or ek ke bich gendbaaji team dwaara liya janaa chahie.
 pehle khilaadiyon kii nilaamee main ek matadhikaar ke liye kul kharch topi yues$5 lakh thi. under 22 khilaadiyon yues$20,000 kii nunatam vaarshik vetan ke saath paarishramik ja rahe hai, dusron ke liye he, jabaki kam se kam yues$50,000 tha.
 ipel ke 2015 satr kii kul puraskaar raashi kii peshkash kii 40 karod, vijeta team ke saath 15 karod . pehali or duusari up vijeta ko 10 or 7.5 karod kramash: praapt karte hai, chauthe sthaan par team main bhi 7.5 karod jeetne ke saath hai. dusron tiimon ke kisi bhi puraskaar raashi se sammanit nahin kar rahe hai. ipel niyamon janadesh he ki puraskaar raashi ke aadhe khilaadiyon ke bich vitarit kiya janaa chahie.
 orange cap ek shrinkhalaa ke dauraan ipel main sabase adhik ran banane vaale ballebaaj ko di jaati he. yah netaa antim match tak toornament ke dauraan topi pahane saath chal rahe ek pratiyogita ke antim vijeta mausam ke liye topi rakhane ke saath he.
 purple cap ipel main sarvaadhik wicket lene vaale gendbaaj ko di jaati he. yah netaa antim match tak toornament ke dauraan topi pahane saath chal rahe ek pratiyogita ke antim vijeta mausam ke liye topi rakhane ke saath he.
 17 janvari 2008 yah ghoshnaa kii thi ki bharat kii soni antertenment televijan se milakar ek sangh network or singapore sthit world sport group indian premier lig ke vaishvik prasaaran adhikaar hasil kiya. ricard sauda yues$1,026 billian kii laagat se das saal kii avadhi he. samjhaute ke hisse ke rup main, sangh bisisiai yues$918 million televijan prasaaran adhikaar ke liye yues$108 million toornament ko badhaava dene ke liye bhugtan karte hai or karenge. praarambhik yojana ke liye in rupee kaa 20% ipel ke liye janaa hoga, puraskaar raashi ke rup main 8% or 72% 2012, jiske baad ipel janata ke bich jane or iske sheyaron kii suchi hogi jab tak 2008 se frenchiji ko vitarit kiya jayega. haalanki, march 2010 main ipel nahin janata ke bich jane or iske sheyaron ko soochibaddh karne kaa faisla kiya he. soni ne prasaaran adhikaar duusari companiyon ko bhi beche. soni pikchars network india ne ipel ke nauven sanskaran se 1200 karon rupaye sirf vigyapanon se kamaaye. yah pichley sanskaran se 20 guna zyada tha.
 ipel gavarning body toornament ke sabhi kaaryon ke liye jimmedaar he. sadasyon rajeev shukla, ajay shirke, saurav ganguli, anuraag thakur, aniruddh choudhary kar rahe hai. janvari, 2016 main supreme court ne lodha samiti bhartiya cricket control board or indian premier lig he, jahaan nyaayadhish aaram lodha ke liye ek ek rajya ek sadsy pattern suzav ke liye alag se shaasi nikaay kii sifarish karne ke liye niyukt mandal.
