 govardhan math odisha rajya ke puri nagar main sthit ek math he. yah jagannatha mandir ke saath judaa hua he or aadi shankaracharya dwaara 8veen shatabdi main sthapit chaar pramukh mathon main ek he.
 yahan ke devtaa jagannatha or devi vimala hai. yahan kaa mahavakya 'pragnanan brahm' he. yahan govardhannath krishna or ardhanareshwar shiv ke shri vigrah aadi shankar dwaara sthapit hai. 
 bhartiya upmahadweep ke sampoorn purv bhaag ko shri govardhan peeth kaa kshetra mana jaataa he. isamen bihar, jharkhand, chhattisgarh,rajmundri tak andhra pradesh, odisha, pashchim bengal, assam, arunachal pradesh, manipur, sikkim, meghalaya, tripura, mizoram or prayag tak uttar pradesh ke bhartiya rajya shaamil hai. saath hi nepal, bangladesh or bhutan desh bhi is math kaa aadhyatmik kshetra mana jaataa he. is math ke antargat puri, elahabaad, patna or varanasi aadi pavitra sthaan aate hai.
 vaidic sanathan dharm ko punerjeevit karne vaale aadi shankaracharya ke dwaara sthapit chaar pramukh sansthaanon main ek he govardhan math. shankar ke chaar pramukh shishyon padam-paad, hasta-malak, vartika-kar or trotakacharya ko bharat ke uttar, dakshin, purv or pashchim ke in chaar pramukh shikshan sansthaanon kaa daayitv saunpa gaya tha. in mathon ke sansthaapak aadi shankar ke sammaan main baad ke mathadhishon main se prayek ko shankaracharya ke taur par hi janaa jaataa jaataa he. is tarah ye advait veydant ke rakshak maane jane vaale dashanami sanyaasiyon ke pramukh bhi maane jate hai. gyaan kii ye pramukh chaar gaddiyaan puri, shringery, dwarka or jyotirmath main sthit hai.
 math ke pehle pramukh padmapadacharya bane. is math ke puri main sthit jagannatha mandir se bhi aitihaasik rishte hai. ise goardhan math kehete hai. iske antargat shankaranand math naamak up-sthaan bhi aata he.
 us samay dwarka math ke pramukh swami bharti krishna tirth ne 1925 main govardhan math kii gaddi sanbhali. jab vah america main aatm bodh saahchary ke daure par the, tab shankar purushottam tirth ne unki ore se ashram kii dekh rekh kii. swami bharti dwaara 1960 main mahasamadhi praapt karne par yogeshwaranand tirth unke uttaradhikari bane. unhine 1961 main mahasamadhi praapt kii. kuch samay kii anischitata ke baad 1964 main swami niranjan dev tirth, jinhen swayan swami bharti ke ichhaptr main namit kiya gaya tha, ko dwarka ke sachchidanand tirth dwaara mathadhish banaaya gaya.niranjan dev tirth hinduon ko lekar apane raajnneetik darshan ke liye jane gaye. 1992 main nishchalanand saraswati ko apana uttaradhikari ghoshit kar vah gaddi se utar gaye.
 darbhanga ke maharaj ke rajpandit ke bete nishchalanand saraswati kaa janm 1943 main darbhanga main hua tha. unhone tibbia mahavidhyalay ke vidhyaarthee rahete hue sanyas lene kaa nirnay liya or kaashi, vrindavan, naimisharanya, shringery ityadi sthanon par shastron kaa adhyayan kiya. 1974 main unhone swami karpatri se diksha grahan kii or nishchalanand naam grahan kiya.
 11 feb 2018 ko swami nishchalanand saraswati ke pattabhishek kii 25veen varshaganth puri main mukhyamantri naveen patnayak, purv nepaladhish gyanendra vir vikram shah dev or puri ke gajpati maharaj divyasingh dev kii upastithi main manaai gayi..
 swami adhokshyanand naamak ek insaan ne samay-samay par puri ke shankaracharya hone kaa daawa kiya he. unhen bhartiya musalamaanon ke america mahasang or shankarasingh waghela dwaara 2002 main aamantrit kiye jane se janaa jaataa he.
 samudr aarti vartmaan shankaracharya dwaara 9 varsh purv shuru kiya gaya dainik anushthan he. is dainik pratha main math ke shishyon dwaara puri sthit swargdwar main samudr kii prarthana or agni upasna kii jaati he. har varsh kii pus poornima ko shankaracharya swayan samudr kii prarthana karte hai.
