 
 chaulaai, paudhon kii ek jati he jo puure vishwa main paayi jaati he. bhiaba tak isaki lagbhag 60 prajatiyaan pai va pahachaani gai hai, jinke pushp purple evam laal se sunahare hote hai. garmi or barsaat ke mausam ke liye chaulaai bahut hi upyogi patteydaar sabji hoti he. adhikansh saag or patteydaar subjiyan shit ritu main ugaai jaati hai, kintu chaulaai ko garmi or varsha donon rituon main ugaaya ja saktaa he. ise ardh-shushk vaataavaran main bhi ugaaya ja saktaa he par garm vaataavaran main adhik upaj milti he. isaki kheti ke liye bina kankad-pathar vaali mitti sahit retili domat bhoomi upyukt rahati he. isaki kheti seemaant bhoomiyon main bhi kii ja sakati he.
 chaulaai kaa seven bhaaji va saag ke rup main kiya jaataa he jo vitamin si se bharpoor hota he. isamen anekon aushadhiy gun hote hai, isliye ayurveda main chaulaai ko anek rogon main upyogi bataaya gaya he. sabase bada gun sabhi prakaar ke vishon kaa nivaaran karnaa he, isliye ise vishadan bhi kaha jaataa he. isamen sona dhaatu paaya jaataa he jo kisi or saag-subjiyon main nahin paaya jaataa. aushadhi ke rup main chaulaai ke panchag yani paanchon ang- jad, danthal, pattey, fal, phool kaam main laae jate hai. isaki dandiyon, pattiyon main protein, khanij, vitamin e, si prachur maatra main milte he. laal saag yani chaulaai kaa saag anemia main bahut laabhadaayak hota he. chaulaai pet ke rogon ke liye bhi gunakari hoti he kyonki isamen reshe, kshar dravya hote hai jo aanton main chipke hue mel ko nikaalkar use baahar dhakelne main madad karte hai jisase pet saaf hota he, kabj dur hota he, pachan santhaan ko shakti milti he. chote bacchon ke kabz main chaulaai kaa aushadhi rup main do-teen chammach ras laabhadaayak hota he. prasav ke baad doodh pilaane vaali maataaon ke liye bhi yah upyogi hota he. yadi doodh kii kami ho to bhi chaulaai ke saag kaa seven laabhadaayak hota he. isaki jad ko piskar chaaval ke maad main daalkar, shahad milakar pine se shwet pradar rog thik hota he. jin striyon ko baar-baar garbhpaat hota he, unke liye chaulaai saag kaa seven laabhakaari he.
 anek prakaar ke vish jaise chuuhe, bichchhu, sankhiya, aadi kaa vish chadh gaya ho to chaulaai kaa ras yaa jad ke kwath main kaali mirch daalkar pine se vish dur ho jaataa he. chaulaai kaa nity seven karne se anek vikaar dur hote hai.
 
 chaulaai kii kai prajatiyaan bharat main milti or prayog kii jaati hai.
 is kism ko bhartiya krishi anusandhan santhaan, nai dilli dwaara viksit kiya gaya he. iske paudhe sidhe badhwaar vaale tathaa chote aakaar ke hote he, pattiyaan choti tathaa hare rang kii hoti he. yah kism vasant tathaa barsaat main ugane ke liye upyukt kism he.
 is kism ko bhi bhartiya krishi anusandhan santhaan dwaara viksit kiya gaya he. isaki pattiyaan bani tathaa hare rang kii hoti he or tane mote, mulaayam evam hare rang ke hote hai. yah greeshm ritu main ugane ke liye upyukt kism he.
 isaki pattiyaan hare rang kii kaaphi badi, 6-8 semi0 lambi or 4-6 semi0 chaudi hoti he tathaa danthal 3-4 semi0 lambaa hota he. iskaa tana haraa or mulaayam hota he. yah greeshm ritu main ugane ke liye bahut upyukt kism he.
 is kism ko bhi bhartiya krishi anusandhan santhaan dwaara hi viksit kiya gaya he. isaki pattiyaan laal rang kii kaaphi bani lagbhag 7.5 semi0 lambi or 6.5 semi0 chaudi hoti hai. isaki pattiyon ke danthal kii lambaai 4 semi0 hoti he. iskaa tana bhi gahare laal rang kaa hota he tathaa tana or pattee kaa anupaat 1:5 kaa hota he.
 yah barsaat ke mausam main ugane ke liye upyukt kism he. isaki pattiyaan mulaayam hare rang kii tathaa chaudi hoti he or pattee ke danthal kii lambaai 5-6.5 semi0 hoti he.
 yah barsaat ke mausam main ugane ke liye upyukt kism hoti he. isaki pattiyaan mulaayam hare tathaa laal rang kii tathaa chaudi hoti he or pattee ke danthal kii lambaai 5-6.5 semi0 hoti he. iskaa phool bahut sundar hota he or ise sajaavat ke rup main gamalon main bhi lagaaya ja saktaa he.
 aamaranthus kudatus
 green aamaranthus
 sibich aamaranthus
 kantedaar aamaranthus
 haraa aamaranthus
