 mainu tera shabaab lai baitha mainu tera shabaab lai baitha,rang gora gulab lai baitha. kinni piti te kinni baaki emainu eho hisaab lai baithachanga hunda sawaal naa karada,mainu tera jawaab lai baithadil da dar si kite na lai baithe lai hi baitha janaab lai baitha 
 shiv kumaar 'bataalavi'  punjabi bhashaa ke ek vikhyath kavi the, jo un romantic kavitaaon ke liye sabase zyada jane jate hai, jinamein bhaawanaaon kaa ubhaar, karunaa, judaai or premi ke dard kaa bakhubi chithran he.
 ve 1967 main ve sahitya academy puraskaar paane vaale sabase kam umr ke sahityakar ban gayi. sahitya academy ne yah sammaan pooran bhagat kii pracheen katha par aadhaarit unke mahakavy naatika luna  ke liye diya, jise aadhunik punjabi sahitya kii ek mahaan kriti mana jaataa he or jisane aadhunik punjabi kissagoi kii ek nai style kii sthapana kii. aaj unki kavita aadhunik punjabi kavita ke amrutha preetam or mohan singh jaise diggajon ke bich barabari ke str par khadi he,jinamein se sabhi bharat- pakistan seemaa ke donon pakshon main lokapriy hai. .
 shiv kumaar kaa janm 23 july 1936 ko gaanv bada pind lohtiya, shakargarh tehsil rajasav vibhaag ke gram tehseeldaar pandit krishna gopal or gruhinee shanti devi ke ghar main hua. bharat ke vibhaajan ke baad unka parivaar gurdaspur jile ke batala chalaa aayaa, jahaan unke pita ne patawaari ke rup main apana kaam jari rakhaa or bal shiv ne praathmik shiksha pai. 
 1953 main unhone punjab vishvavidhyalay se metric kiya or batala ke bairing union chrishchiyan college main epa essi kaarykram main namankit hue. apni degree puri karne se pehle unhone kaadiyaan ke es en college ke kala vibhaag main daakhila liya, jo unke vyaktitv se zyada mail khaataa tha, haalanki duusare saal main unhone use bhi chhod diya. uske baad vah himachal pradesh ke baijnath ke ek skool main civil ejineering main diploma lene ke liye daakhil hue, par phir unhone ise bhi bich main hi chhod diya. iske baad unhone nabha ke sarkari ripudaman kalege main adhyayan kiya. unhen vikhyath punjabi lekhak gurbaksh singh pritaldi kii beti se pyaar ho gaya, jinhone donon ke bich jati bhed hone ke kaaran ek british naagarik se shaadi kar lee. vah pyaar main durbhaagyashaalee rahe or pyaar kii yah pidaa unki kavita main tivrata se parilakshith hoti he.
 baad kii jindagi main unke pita ko kaadiyaan main patawaari kii naukari mili or isi avadhi ke dauraan unhone apana sabase acha saahitiyik avdaan diya. 1960 main unki kavitaaon kaa pehla sankalan pidaan da paraagaa  prakashit hua, jo kaaphi safal rahaa. 1965 main apni mahatvapurn kriti mahakavy naatika luna ke liye sahitya academy puraskaar paane vaale ve sabase kam umr ke sahityakar ban gayi. kavy paath or apni kavita ko gane kii vajah se logon main ve or unka kaam kaaphi prasiddh hua. 
 5 farvari 1967 ko unka vivaah gurdaspur jile ke kiri maangyal kii brahman kanya aruna se hua or baad main dampati ko do bachche meharbaan or puja hue. 1968 main chandigarh chale gayi, jahaan ve state bank of india main jan sampark adhikri bane. baad ke varshon main ve kharaab swasthya se trast rahe, haalanki unhone behatar lekhan jari rakhaa.
 unke lekhan main unki charchit maut kii ichha hameshaa se spasht rahi he. or 7 may 1973 main 36 saal kii umr main sharaab kii dusadhay lat ke kaaran hue liver serosis ke parinamswaroop pathankot ke kiri maangyal main apane sasur ke ghar par unka nidhan ho gaya.
 mainu vidaa karo asaan te joban rutte maranaa,mar jaana asaan bhare bharaae,hijar tere di kar parikrma..
 jithe moe baad bhi, kafan nahin hoya naseeb. koun pagal hun kare, aitbaar tere shahar da.. athe meri laash tak, nilaam kar ditti gayi. laththeya karja naa, pher bhi yaar tere shahar da.. 
 prem main naakaami kii vajah se shiv kii rachanaaon main virah va dard kaa bhav ati prabal he. amrutha preetam ne inhen "birahaa kaa sultan" kaha. isi naam se hi prakhyat ghazal gayak jagajeet singh-chitra singh ne bhi ek elbum nikaala. shiv kii rachanaaon main niraashaa va mrityu kii ichha prabal rup se dikhaai padati he.
 1993. aiesbn 81-7201-417-1.
 unke ek sankalan alavida kaa prakaashan 1974 main maranoparant amritsar ke guru nanak dev vishvavidhyalay dwaara kiya gaya. har saal sarvshereshth lekhak ko 'shiv kumaar bataalavi puraskaar' diya jaataa he .
 unki kai kavitaaon ko didaar singh paradesi ne gaaya he. jagajeet singh-chitra singh or surinder cor ne bhi unki anek kavitaaon kaa gayan kiya he. nusrat fateh ali khan ne unki kavita "maai ni maai" ko geet main dhaala he, jo apni ruhani pukaar or chitratmakataa ke liye janaa jaataa he. rabbi shergill ke haal hi ke ek album rabbi main unki kavita ishtihaar bhi shaamil he. punjabi lok gayak hans raaj hans bhi shiv kumaar kii kavita par 'gam' naamak ek lokapriy elbum banaaya. 2005 main ek kudi jida naa mohabbat ...'shiv kumaar bataalavi' sheershak se ek sankalan album jari kiya gaya, jiske geet mahendra kapur, jagajeet singh or aasa singh mastaana ne gaaye. 
 2004 main chandigarh ke punjab kala bhawan main shiv kumaar ke jivan par aadhaarit darda daan dariyaa sheershak se punjabi naatak kaa manchan kiya gaya.
 shiv kumaar bataalavi kii kai kavitaaon kaa prayog hindi filmo main hota rahaa he. varsh 2009 main aayi film lav aaj kal ke liye sangeetkaar preetam ne bataalavi kii kavita "aaj din chadheya tere rang varga" par geet banaaya tha. 2016 main, sangeetkaar amit trivedi ne film udata punjab ke liye unki kavita "ek kudi" par aadhaarit ek geet banaaya tha. is geet ke teen sanskaran the, jinhen dilajit dosanjh, shahid maalya or aalia bhatta ne gaaya tha.
