 raashtra kii paribhaasha ek aise jan samooh ke rup main kii ja sakati he jo ki ek bhugolic simaaon main ek nishchit desh main rahata ho, samaan parampara, samaan hiton tathaa samaan bhaawanaaon se bandhaa ho or jisamen ekta ke sutara main baandhane kii utsukata tathaa samaan rajnatik mahattvakankshaayen pai jaati hon. rashtrawaad ke nirnaayak tatwon me rashtriyata kii bhaavana sabase adhik mahatvapurn he. rashtriyata kii bhaavana kisi raashtra ke sadasyon main paayi janevaali saamudayik bhaavana he jo unka sanghathan sudrudh karti he. bharat main angrejon ke shasankaal me rashtriyata kii bhaavana kaa visheshrup se vikaas hua, is vikaas main vishisht bauddhik varg kaa mahatvapurn yogadan he. bharat main angreji shiksha ke prasar se ek aise vishisht varg kaa nirmaan hua jo swatantrata ko mul adhikaar samajhataa tha or jisamen apane desh ko anya paashchaatya deshon ke samakaksh laane kii prerana thi. paashchaatya deshon kaa itihaas padhakar usamen rashtravaadi bhaavana kaa vikaas hua. iskaa taatpary yah nahin he ki bharat ke pracheen itihaas se nai peedi ko rashtravaadi prerana nahin mili he kintu aadhunik kaal main navdith rashtrawaad adhiktar angreji shiksha kaa parinaam he. desh main angreji shiksha praapt kiye hue navdith vishisht varg ne hi rashtriyata kaa jhandaa uthaaya.
 bhartiya rashtrawaad ek aadhunik tatva he. is rashtrawaad kaa adhyayan anek drushtikonon se mahatvapurn he. rashtrawaad ke udai kii prakriya atyant jatil or bahumukhi rahi he. bharat me angrejon ke aane se pehle desh main aisi saamaajik sanrachana thi jo ki sansar ke kisi bhi anya desh me shaayad hi kahin pai jaati ho. vah purv madhyakaalin europea samaajon se aarthik drushti se bhinn thi. bharat vividh bhashaa-bhashi or anek dharmon ke anuyaayiyon vaale vishaal jansankhya kaa desh he. saamaajik drushti se hindu samaaj jo ki desh kii jansankhya kaa sabase bada bhaag he, vibhinn jatiyon or upjatiyon main vibhajit rahaa he. swayan hindu dharm main kisi vishisht puja paddati kaa naam nahin he. balki usamen kitne hi prakaar ke darshan or puja paddatiyaan sammilit he. is prakaar hindu samaaj anek saamaajik or dharmik vibhaagon main banta hua he. bharat kii saamaajik, aarthik tathaa raajnneetik sanrachana tathaa vishaal aakaar ke kaaran yahan par rashtriyata kaa udai anya deshon kii tulana me adhik kathinaayee se hua he. shaayad hi vishwa ke kisi anya desh main is prakaar kii prakat bhoomi main rashtrawaad kaa udai hua ho. sar jon strechi ne bharat ke vibhinnataaon ke vishay me kaha he ki "bharatvarsh ke vishay main sarvapratham mahatvapurn jaanane yogya baat yah he ki bharatvarsh na kabhi raashtra tha, or na he, or na usamen europea vichaaron ke anusaar kisi prakaar kii bhugolic, rajnatik, saamaajik athwa dharmik ekta thi, na koi bhartiya raashtra or na koi bhartiya hi tha jiske vishay main ham bahut adhik sunate hai." isi sambandh me sar jon shile kaa kahana he ki "yah vichaar ki bharatvarsh ek raashtra he, us mul par aadhaarit he jisko raajnneeti shaastra sweekaar nahin karata or dur karne kaa praytn karata he. bharatvarsh ek raajnneetik naam nahi hai varan ek bhugolic naam he jis prakaar europe yaa africa."
 uparokt vichaaron se spasht ho jaataa he ki bharat main rashtrawaad kaa udai or vikaas un paristhitiyon main hua jo rashtrawaad ke maarg main sahaayta pradaan karne ke sthaan par baadhaayen paidaa karti he. vaastaviktaa yah he ki bhartiya samaaj kii vibhinnataaon main moulik ekta sadaiv vidyaman rahi he or samay-samay par raajnneetik ekta kii bhaavana bhi udai hoti rahi he. ve0e0 smith ke shabdon main "vastav me bharatvarsh kii ekta uski vibhinnataaon main hi nihit he." british shashan kii sthapana se bhartiya samaaj main naye vichaaron tathaa nai vyavasthaaon ko janm mila he in vichaaron tathaa vyavasthaaon ke bich hui kriyaaon or pratikriyaaon ke parinamswaroop bharat main rashtriya vichaaron ko janm diya.
 bhartiya rashtrawaad ko samajhane ke liye uski saamaajik prishthbhumi ko samajhnaa aavashyak he. bharat main angrejo ke aane se pehle bhartiya gram aatmanirbhar samudaay the. ve chote-chote ganraajyon ke samaan the jo prayek baat main aatmanirbhar the. british purv bharat main gramin arthvyavastha krishi or kutir udyogon par aadhaarit thi or sadiyon se jyon-kii-tyon chali aa rahi thi. krishi or udyog main takneekee str atyant nimna tha. samaajik kshetra main parivaar, jati panchayat or gramin panchayat saamaajik niyantran kaa kaary karti thim. nagareey kshetra main kuch nagar rajnatik, kuch dharmik tathaa kuch vyapaar kii drushti se mahatvapurn thi. adhiktar rajyon kii rajdhani kisi na kisi nagar main thi. nagaron main adhiktar laghu udyog prachlit the. in udyogon ko rajkeey sahaayta praapt hoti thi. adhiktar gaanvon or nagaron main paraspar saanskrithik aadan-pradaan bahut kam hota tha, kyonki yatayaat or sandeshvaahan ke saadhan bahut kam viksit the. is prakaar rajnatik parivartanon se gram kii saamaajik sthiti par bahut kam prabhaav padataa tha. vibhinn graamon or nagaron ke ek duusare se alag-alag rahane ke kaaran desh main kabhi akhil bhartiya raashtra kii bhaavana utpann nahin ho saki. bharat main jo bhi rashtriyata kii bhaavana thi, vah adhiktar dharmik or adarshavaadi ekta kii bhaavana thi, vah rajnatik va aarthik ekta kii bhaavana nahin thi. log tirthayatra karne ke liye purv se pashchim or uttar se dakshin bharat kaa daura avashya karte the or isse desh kii dharmik ekta kii bhaavana bani hui thi, kintu sampoorn desh paraspar sangharshrat chote-chote rajyon main banta hua tha, jiname baraabar yuddh hote rahete the. duusari ore gramin samaaj in rajnatik parivartanon se lagbhag achoote rahete the. bhartiya samskruti mukhyarup se dharmik rahi he. isamen rajnatik tathaa aarthik mulyon ko kabhi itnaa mahatva nahin diya gaya, jitna ki aadhunik samskruti main diya jaataa he. bhartiya samskruti kii ekta bhi dharmik adarshavaadi ekta he. usamen rashtriya bhaavana kaa adhiktar abhaav hi dikhalaai detaa he.
 bharat main angrejon kii vijay ke pashchaat bhartiya samaaj main vyapak roopaantaran hua. british samrajya kii sthapana kaa kaaran mughal samrajya kaa patan or desh kaa anek chote-chote rajyon main vibhajit ho janaa tha. british shashan purv-muslim shasno se anek baton main bhinn tha. bhartiya logon kii tulana main angrejon kii rashtriyata kii bhaavana, anushaasan, desh bhakthi or sahyog kahin adhik dikhaai padate the. unke in gunon ne bhartiya vishisht varg ko bhi prabhavit kiya. angreji shashan ke bharat kii aarthik sanrachana par doorgaami prabhaav pade. usase ek or desh main pracheen asin samaaj ko aghat pahunchaa or duusari ore paashchaatya samaaj kii sthapana hui. isse desh main rajnatik ekta kaa nirmaan hua. uske prabhaav se desh main rashtriyata ke aandolan kaa vikaas hua. usase desh kii krishi vyavastha me amul chul parivartan hua. angrejon ke aane se pehle bhoomi raja kii nahin samajhi jaati thi. use jotanevaale raja ko kar diya karte the, astu bhoomi nijee sampatti bhi nahin maani jaati thi. angrejon ke aane se bhoomi par gramin samudaay kaa adhikaar nahin rahaa, balki vah vyaktiyon kii nijee sampatti ban gai. is prakaar desh ke kuch bhaagon main jamidaaron or anya bhaagon me kisaanon kaa bhoomi par adhikaar ho gaya. lard cornwalis ke rajyakaal main, bengal, bihar or urisa main jameendaar varg kaa udai hua. isse gramin arthvyavastha me doorvarti parivartan hue. desh ke anya bhaagon main raiyatwari prabandh se kisaanon ko unke dwaara joti gai bhoomi par adhikaar de diya gaya. sar thomas ne madras ke governor ke rup main san 1820 i0 me raiyatwari vyavastha prarambh kii. isse desh me vyapak, saamaajik, rajnatik saanskrithik or manovaigyanik parivartan hue. lagaan dene kii nai vyavastha main gramin panchayat nahin balki jameendaar or kisaan sidhe sarkaar ko kar dene lage. is prakaar krishi vyavastha vyapaar kii sthiti main aa gai or paramparaagat bhartiya gramin vyavastha kaa vighatan hua. kramshah krishi vyavastha kaa roopaantaran hone laga. bhoomi par nijee adhikaar sthapit hone se bhoomi ke chote-chote tukade badhane lage. is apkhandan se kheti par bura prabhaav padaa. lagaan vasuul karne kii nai pranali se sarkari karmchaariyon ke naveen varg kaa nirmaan hua. jinka doorvarti raajnneetik mahatva he. desh kii aarthik dasha bigadane lagi, garibi badhane lagi. gaanvon main logon par karj badhane laga, jisase kramshah bhoomi kheti karanevaalon ke haath se nikal kar kheti na karanevaale bhu-swaamiyon ke haath main jane lagi. isse bhu-daason ke ek naveen varg kaa nirmaan hua, jiske hit bhu-swaamiyon ke hit ke viruddh the. krishi ke kshetra me ek ore sarvhaara bhu-das or duusari ore paropjivi jameendaar varg kaa nirmaan hua, jinamein paraspar sangharsh or tanaav badhane laga. in virgon ke nirmaan se vyapak, saamaajik aarthik or rajnatik parivartan hue.
 british shasankaal main nagareey arthvyavastha me bhi vyapak parivartan hue. kutir udyogon ko dhakka laga. videshi shashan main unke hiton par kutharaghaat hua, unke maal kii khapat kam hoti gai, jisase kramshah paramparaagat udyog samaapt hone lage. kaarigaron kaa saamaajik str girane laga or kaarigiri ke kaam chhodkar anya vyavsaayon lagane lage. videshon se aae hue bane-banaaye maal ke muqablon main deshi maal kii khapat ghatane lagi, jiske parinamswaroop bharat adhiktar kaccha maal utpaadan karne kaa strot ban gaya or desh ke bazaar videshi maal se bhare jane lage. is prishthbhumi desh main aadhunik udyogon ke vikaas me atyadhik mahatva he. angrejon ne apane laabh ke liye desh main yatayaat or sandesh vaahan ke saadhan badhaaye. unhone naye-naye udyogon kii sthapana kii. in sabase dhire-dhire rashtriyata kii bhaavana ke vikaas main sahaayta mili. angreji padhe naye logo ne angrejon kii aarthik niti kii katu aalochana kii. desh me udyogon ke vikaas se poonjipati varg badhane laga. adhiktar bhartiya udyogon main videshi poonji lagi hui thi. is prakaar desh kii arth-vyavastha desh ke liye hanikaarak or angrejon ke liye laabhadaayak thi, duusari ore vyapaar or udyog ke kshetra main unka ekadhikaar bad gaya.
 angrejon ne desh main ek aise varg ke nirmaan ke liye angreji shiksha kaa prachaar kiya jo ki unhen shashan main sahaayta de saken. purv-british bharat main adhiktar shiksha dharmik shiksha thi jo sanskrit paathshaalaon tathaa muslim madrason ke madhyam se di jaati thi. isaiyon ne desh main aadhunik shiksha kaa prachaar kiya, yadhyapi unki shiksha kaa ek uddeshy desh main isaiyon kii sankhya badhanaa bhi tha, kintu usase pashchimi tathaa aadhunikeekaran kii prakriyaaon ko bhi protsaahan mila. angrejon ne saamaanya shiksha ke atirikt vyavsaayik shiksha dene ke liye bhi vidhyalay khole. paashchaatya shiksha ke prabhaav se desh me ek aise vishisht varg kaa nirmaan hua jisane rashtriya shiksha kii ore dhyaan diya. yah varg shiksha ke mahatva ko bhaleebhanti jaanata tha. brahm samaaj, arya samaaj, ramakrishna mishan, aligarh aandolan ne bhi shiksha ko protsaahit kiya. kaashi hindu vishvavidhyalay or aligarh main muslim vishvavidhyalay kii sthapana hui. desh main anek jagah dayanand aglo-vaidic vidyalayon or kalejon kii sthapana hui. angreji shiksha ke prasar se jahaan ek ore kaale angrejon kaa varg badha jo ki keval janm se bhartiya or sab prakaar se angrej the, vahiin duusari ore aise padhe-likhe varg kaa bhi nirmaan hua jo ki desh kii pracheen paramparaon par garv karte the. inhen logon ne desh main rashtriya aandolan kaa sutarapaat kiya. bharat main angreji shiksha pranali kii chaahe jo bhi aalochana kii jaae yah nishchit he ki usase desh me rashtriya aandolan kaa sutarapaat hua. usase rashtriyata, janatantravaad or samaajwaad kii lahar utpann hui.
 angrejon se pehle bharat main moulik, rajnatik or prashasnic ekta kaa sarvatha abhaav tha. angrejon ne samast desh main rajnatik or prashasnic drushti se saamaanya vyavastha sthapit kii thi unhone apane rajya main kanoon ke rajya kii sthapana kii. ye kanoon rajya ke prayek naagarik par lagu kiye gaye or inako lagu karne ke liye desh main ek jatil nyaay vyavastha kaa nimarn hua rajya dwaara niyukt nyaayadhish kanoonon kii vyakhya karte the. or rajya ke adhiniyamon ko nagarikon par lagu karte the. sampoorn desh main nichali adaalaton, ucch nyaayalayon tathaa sangheey nyaayalayon tathaa council kii sthapana hui. jisaki apil privi council main kii ja sakati thi. is prakaar kanoon reeti-rivaajon par aadhaarit na hokar adhik nishchit ban gaye. kanoon kaa rajya sthapit hone se sthaneey panchayaton ke adhikaar kam ho gaye tathaa nyaay-vyavastha main ekarupata kii sthapana hui. angrejon ke aane ke pehle ke bharat main or angreji rajya kanoonee vyavastha main baari antar dikhalaai padataa he jabaki purv british kanoon adhiktar dharmik swavrittiyon par aadhaarit tha, british kanoon adhinium or janatantreey mulyon par aadhaarit tha usamen jati varg, prajati varg, ling ke bhedbhaav ke bina rajya ke prayek naagarik ko samaan adhikaar praapt the. is prakaar british shashan kaal main bhartiya itihaas main pehali baar desh kii janata main janatantreey aadhaar par ekta sthapit hui. kanoonee ekta ke atirikt british shashan main prashasnic ekta kii bhi sthapana hui, nagareey main jisamen soobe kii prashasnic vyavastha samast desh main ek prakaar kii thi. lagaan kii vyavastha main vyapak parivartan hone se desh main bhoomi sambandhi kanoon vyavastha kii sthapana hui, jisamen bhoomi kray-vikray or rahan-sahan ke sambandh main samast desh main ek se kanoonon kaa prasar hua. aarthik kshetra main british sarkaar ne samast desh main ek se sikke kaa prasar kiya jisamen vyapaar or kray-vikray me abhootpurv vruddhi hui.
 angrejon ke shasankaal main naveen saamaajik or aarthik vyavastha tathaa naveen prashasnic pranali or nai shiksha ke vistaar se nae virgon kaa udai hua. ye varg pracheen bhartiya samaaj main nahin paae jate the. ye angreji shasankaal main poonjivadi vyavastha se utpann hue. kintu desh ke vibhinn bhaagon main in nae virgon kaa ek hi prakaar se udai nahin hua. iskaa kaaran yah tha ki desh ke vibhinn bhaagon main ek hi saath angreji shashan kii sthapana nahin hui or na unamem ek hi saath sudhaar lagu kiye gaye. sabase pehle bengal me angreji shashan kii sthapana hui or vahiin se pehle jameendaar varg utpann hua. isi prakaar bengal tathaa bombay main sabase pehle bade udyogon kii sthapana kii gai or vahaan par udyogpatiyon or shramikon ke virgon kaa nirmaan hua, ant main jab sampoorn desh me angreji shashan kii sthapana hui to sab jagah rashtriya str par nae saamaajik varg dikhalaai padane lage. in nae virgon ke nirmaan me purv british saamaajik va aarthik sanrachana kaa mahatvapurn yogadan tha. udhaaharan ke liye angrejon ke aane ke pehle baniyon main vyapaar or udyog adhik tha or angreji shasankaal main bhi inhen logon ne sabase pehle poonjipati varg kaa nirmaan kiya, hinduon kii tulana main muslim jansankhya me shiksha kaa prasar kam hone ke kaaran uname buddhijivi, madhyamvarg or burjua varg hindu samudaayon kii tulana main bahut baad main dikhalaai diya. is prakaar angreji shasankaal main jameendaar varg, bhoomi jotane vaale, bhuswami varg, krishi shramik, vyapaaree varg, sahuukaar varg, poonjipati varg, madhyam varg, chote vyapaaree or dukandaar varg, doctor, vakil, professor, manager, clerk, aadi vyavsaayee varg or vibhinn kaarkaanon or bagichon main kaam karanevaale shramik varg kaa udai hua. inamen se anek virgon ke hit paraspar viruddh the or unhone apane-apane hiton kii raksha karne ke liye anek naveen aandolan chede.
 bharat main rashtravaadi vichaardhaara kaa ankur satrahavin shatabdi ke madhya se ugane laga tha kintu yah dhire-dhire viksit hota rahaa ant me 1857 i0 main purna ho gaya. atah bhartiya rashtriya jagriti kaa kaal unnisvin shatabdi kaa madhya maananaa uchit hi hoga. bharat main rashtrawaad ke janm ke kaaran jo rashtriya aandolan prarambh hua vah vishwa main apane aap main ek anoothaa aandolan tha bharat main raajnneetik jagriti ke saath-saath saamaajik tathaa dharmik jagriti kaa bhi sutarapaat hua. vastav me saamaajik tathaa dharmik jagriti ke parinamswaroop rajanithik jagriti kaa udai hua. dow jakaaria kaa mat he ki ”bharat kaa punarjagran mukhyatah aadhyatmik tha. isane raashtra ke raajnneetik uddhaar ke aandolan kaa rup dhaaran karne se bahut pehle anek dharmik or saamaajik sudhaaron kaa sutarapaat kiya.“ is rup me bhartiya rashtriya jagriti europea deshon main hui rashtriya jagriti se bhinn he. bharat me rashtravaadi vichaaron ke udai or vinaash ke liye nimnlikhit kaaran maane jate haih
 bharat me rashtriya jagriti paidaa karne me 19 veen shatabdi main hue saamaajik tathaa dharmik aandolanon kaa bahut bada haath rahaa he. desh kii saamaajik tathaa dharmik paristhitiyaan din-pratidin bigadati hi ja rahi thi or dharm ke naam par samaaj me andhvishwaas or kuprathaayen paidaa ho gai thi. in aandolanon ne ek or dharm tathaa samaaj main vyaapt buraaiyon ko dur karne kaa prayaas kiya to duusari ore bharat main rashtriyata kii bhav bhoomi taiyaar karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai. is prakaar ke aandolanon me brahm samaaj, arya samaaj, ramakrishna mishan evam thiosophical sosayadi aadi visheshrup se ullekhneey hai, jiske pravartak kramshah raja rammohan raay, swami dayanand, swami vivekananda, evam shrimati ani bessent aadi the. in sudhaarkon ne bharatiyon main aatmavishvaas jaagrit kiya tathaa unhen bhartiya samskruti kii gaurav garima kaa gyaan karaayaa, unhen apni samskruti kii shreshthata ke bare main pataa chalaa.
 in mahaan vyaktiyon main raja ram mohan raay ko bhartiya rashtriyata kaa agradoot kaha ja saktaa he. unhone samaaj tathaa dharm me vyaapt buraaiyon ko dur karne hetu agast 1828 i0 me brahm samaaj kii sthapana kii. raja ram mohan raay ne sati pratha, chuaa-chhot jati me bhedbhaav evam murti puja aadi buraaiyon ko dur karne kaa prayaas kiya. unke prayaso ke kaaran aadhunik bharat kaa nirmaan sambhav ho sakaa. isliye unhen aadhunik bharat kaa nirmaataa kaha jaataa he. dow aar0 si0 majumdaar ne likhaa he ki raja ram mohan raay ko bekan tathaa martin lukar jaise prasiddh sudhaarkon kii shrenee main gina ja saktaa he. e0si0 sarkaar tathaa ke0ke0 dutt kaa maananaa he ki raja ram mohan raay ke aadhunik bharatvarsh main raajnneeti jagriti evam dharm sudhaar kaa aadhyatmik yug prarambh kiya ve ek yug pravartak the. isliye dow jakaaria ne unhen sudhaarkon kaa aadhyatmik pita kaha he. bahut se vidwaan unhen aadhunik ’bharat kaa pita’ tathaa ’naye yug kaa agradoot’ maanate hai. raja rammohan raay ne bharatiyon ke liye raajnneetik adhikaron kii maang kii. 1823 i0 main press ardinence ke dwaara samachar patron par pratibandh laga diya tha. is par raja ram mohan raay ne is ardinence kaa prabal virodh kiya or use radd karwaane kaa har sambhav kiya iske pashchaat unhone jeuri act ek aandolan prarambh kar diya. dow aar0si0 majumdaar ke shabdon main ”raja ram mohan raay“ pehle bhartiya the jinhone apane deshavaasiyon kii kathinaayee tathaa shikayaton ko british sarkaar ke sammukh prastut kiya or bharatiyon ko sangathit hokar raajnneetik aandolan chalaane kaa maarg dikhalaayaa unhen aadhunik aandolan kaa agradoot hone kaa bhi shrey diya ja saktaa he.“
 raja rammohan raay ke baad swami dayanand saraswati ek mahaan sudhaarak hue. jinhone 1875 i0 main bombay main 'arya samaaj' kii neenv rakhi. arya samaaj ek saath hi dharmik or rashtriya navajagaran kaa aandolan tha isane bharat or hindu jati ko navajivan pradaan kiya. swami dayanand ne na keval hindu dharm tathaa samaaj me vyaapt buraaiyon kaa virodh kiya apitu apane deshavaasiyon main rashtriya chetana kaa sanchaar bhi kiya. unhone isai dharm ki kamiyon par prakaash daalaa or hindu dharm ke mahatv kaa bakhaan kar bharatiyon kaa dhyaan apni sabhyataa va samskruti kii ore aakarshith kiya. unhone vaidic dharm kii shreshthata ko phir se sthapit kiya or yah bataaya ki hamaari samskruti vishwa kii pracheen evam mahatvapurn samskruti he. unka maananaa he ki veda gyaan ke bhandar he or sansar me sachcha hindu dharm he, jiske bal par bharat vishwa main apni pratishtha phir se sthapit kar guru ban saktaa he.
 swami dayanand saraswati ne apane granth 'satyarth prakaash' main nirbhiktapurvak likhaa he 
 ech0 bi0 sharada ne likhaa he ki-
 shrimati ani bessent ne likhaa he-
 swami vivekananda ne europe or america main bhartiya samskruti kaa prachaar kiya. unhone angrejon ko yah bataa diya ki bhartiya samskruti pashchimi samskruti se mahaan he or ve bahut kuch bhartiya samskruti se sikh sakate hai. is prakaar unhone bharat main saanskrithik chetana jaagrit kii tathaa yahan ke logon ko saanskrithik vijay praapt karne kii prerana di. is uddeshy kii prapti ke liye bharat kaa swatantra hona aavashyak he. is prakaar unhone bharatiyon kii raajnneetik swadhinata kaa samarthan kiya jisase rashtriya bhaawanaaon ko asaadhaaran bal mila. bhagini nivedita ke anusaar swami vivekananda bharat kaa naam lekar jite the. ve mathrubhumi ke anany bhakt the or unhone bhartiya yuvakon ko uski puja karnaa sikhaaya.
 thiosophical socity kii netaa shrimati ani bessent ne bhartiya rashtrawaad ke vikaas main mahatvapurn yogadan diya. shrimati ani bessent ek videshi mahila thim, jab uske munh se bharatiyon ne hindu dharm kii prashansa suni to ve prabhavit hue bina nahin rah sake. jab unhen apni samskruti kii shreshthata kaa gyaan hua to unhone angrejon ke viruddh swadhinata kii prapti hetu aandolan armbh kar diya.
 saransh yah he ki 19veen shatabdi ke sudhaarkon ne bhartiya janata main rashtriya jagriti utpann kii. unhone aisa vaataavaran taiyaar kiya jiske kaaran bharat swatantrata ke lakshya ko praapt kar sakaa. e. aar. desai ne is sambandh me likhaa he ki ye aandolan kam adhik maatra me vyaktigat swatantrata or saamaajik samanta ke liye sangharsh the or unka charam lakshya rashtrawaad tha.
 1707 i0 ke baad bharat main raajnneetik ekta kaa lop ho chukaa tha kintu angrejon ke samay lagbhag sampoorn bharat kaa prashasan ek kendriya satta ke adheen aa gaya tha. samast samrajya main ek jaise kanoon evam niyam lagu kiye gaye. samast bharat par british sarkaar kaa shashan hone se bharat ekta ke sutara me bandh gaya. is prakaar desh main raajnneetik ekta sthapit hui. yatayaat ke sadhano tathaa angreji shiksha ne is ekta kii neenv ko or adhik thos bana diya jisase rashtriya aandolan ko bal mila. is prakaar raajnneetik drushti se bharat kaa ek rup ho gaya. dow ke0ve0 punnia ke shabdon main ”himalay se kanyakumari tak sampoorn bharat ek sarkaar ke adheen tha or isane janata main raajnneetik ekta ko janm diya.“
 videshi vidwaanon kii khojon ne bhi bharatiyon kii rashtriya bhaawanaaon ko bal pradaan kiya. sar wiliam jones, maxmooler, 
 in anusandhanon ne bharatiyon ke man main ek nayaa gyaan or utsaah jaagrit kiya. isse unke man me yah prashn utpann hua ki phir ham paradheen kyon hai? dow aarasi majumdaar ke kathananusaar "yah khoj bharatiyon ke man main chetana utpann karne me asafal nahin ho sakati thi, jiske parinamswaroop uske hriday rashtriyata kii bhaavana va desh bhakthi se bhar gaye." shri ke em paanikkar likhte he ki in aitihaasik anusandhan ne bharatiyon main aatmavishvaas jaagrit kiya or unhen apni sabhyataa or samskruti par garv karnaa sikhalaayaa. in khojon se apane bhavishya ke sambandh me bhartiya ashaavadi ban gaye.
 bhartiya rashtriyadhara main pashchimi shiksha ne saraahneey yogadan diya. 1825 i0 me lard maikale ke suzav par bharat me shiksha kaa madhyam angreji bhashaa ko nishchit kiya. iskaa mukhya uddeshy bharat kii rashtriya chetana ko jad se nasht karnaa tha. rajani palm dutt ne sahi likhaa he, "bharat main british shashan dwaara paashchaatya shiksha prarambh kiye jane kaa uddeshy yah tha ki bhartiya sabhyataa or samskruti kaa purnroop se lop ho jaae or ek aise varg kaa nirmaan ho jo rakt or varna se to bhartiya hon, kintu ruchi vichaar shabd or buddhi se angrej ho jaae." is uddeshy main angrejon ko kaaphi seemaa tak safalataa bhi praapt hui, kyoki shikshit bhartiya log apni samskruti ko bhulakar paashchaatya samskruti kaa gungan karne lage. parantu paashchaatya shiksha se bharat ko haani kii apeksha laabh adhik hua. isse bharat main rashtriya chetana jaagrit hui atah drushti se paashchaatya shiksha bharat ke liye ek vardaan siddh hui.
 angreji bhashaa ke gyaan ke kaaran bhartiya vidwaanon ne pashchimi deshon ke sahitya kaa adhyayan kiya. jab unhone milton, bark, harbart spencer, jaan stuard mil aadi vichaarkon kii kritiyon kaa gyaan praapt hua, to uname swatantrata kii bhaavana jaagrit hui. bharatiyon par pashchimi shiksha ke prabhaav kaa varnan karte hue e.aar. desai likhte hai ki "shikshit bharatiyon ne america, italy or ireland ke swatantrata sangraamon ke sambandh main padhaa. unhone aise lekhakon kii rachanaaon kaa anushilan kiya, jinhone vyaktigat or rashtriya swadhinata ke siddhanton kaa prachaar kiya he. ye shikshit bhartiya bharat ke rashtriya aandolan ke raajnneetik or bauddhik netaa ho gaye." is sambandh main yah smaraneey he ki raja ram mohan raay, dada bhai nauroji, firoz shah mehta, gopal krishna gokhale, umesh chandra banerjee aadi netaa angreji shiksha kii hi dein hai. angreji shiksha ke kaaran bhartiya netaaon ke drushtikon kaa vikaas hua. ucch shiksha praapt karne ke liye anek bhartiya igland gaye or vahaan ke swatantra vaataavaran se bahut prabhavit hue. bharat aane ke pashchaat unhone rashtriya aandolan ko protsaahan diya kyonki ve europea deshon kii bhanti apane desh main bhi swatantrata chaahate the. shri gurmukh nihalasinh likhte he ki "igland main rahane se unhen swatantra raajnneetik sansthaaon kii kaarividhi kaa vishisht gyaan praapt ho jaataa tha, ve swatantrata or swadhinata kaa mulya samaj jate the tathaa unke man me jami hui daastaa kii manovriti ghar kar jaati thi."
 angreji bhashaa lagu hone se purv bharat ke vibhinn praanton main bhinn-bhinn bhashaayen boli jaati thi. isliye ve ek-duusare ke vichaaron ko nahin samaj sakate the. sampoorn bharat ke liye ek sampark bhashaa kii aavashyaktaa thi, jise angrej sarkaar ne angreji bhashaa lagukar puraa kar diya. ab vibhinn praanton ke nivasee aapas main vichaar vinium karne lage or isane unhen raashtra ke liye milakar kaary karne kii prerana di. parinamswaroop rashtriya aandolan ko bal mila. sar henry katan ke anusaar ”angreji madhyam se or paashchaatya sabhyataa ke dhang par shiksha ne hi bhartiya logon kii vibhinnataaon ke hote hue bhi ekta ke sutara main aabaddh karne kaa kaary kiya. ekta paidaa karanevaala anya koi tatva sambhav nahin tha, kyonki boli kaa bhram ek avichhin baadha thi. shri ke.em. panikkar likhte hai, ”saare desh kii shiksha paddati or shiksha kaa madhyam ek hone se bharatiyon kii manodasha par aisa prabhaav padaa ki unke vichaaron, bhaawanaaon or anubhutiyon kii ek rasata honi kathin na rahi. parinamswaroop bhartiya rashtriyata kii bhaavana din pratidin prabal hoti gai.“
 saransh yah he ki paashchaatya shiksha bharat ke liye vardaan siddh hui. dow jakaaria ne thik hi likhaa he, ”angrejon ne 125 varsh purv bharat main shiksha kaa jo kaary armbh kiya tha, usase adhik hitkar or koi kaary unhone bharatvarsh main nahin kiya he.“ isliye praayah yah kaha jaataa he ki bhartiya rashtriyata kii bhaavana pashchimi shiksha kaa poshan shishu tha.
 is prakaar pashchimi shiksha ne bhartiya rashtriya chetana main navajivan kaa sanchaar kiya. lard maikale ne 1833 i0 main kaha, ”angreji itihaas me vah garv kaa din haaga jab paashchaatya gyaan se shikshit bhartiya paashchaatya sansthaaon kii maang karenge.“ uskaa yah swapn itani jaldi saakaar ho jayega isaki kalpana bhi usne kabhi na kii thi.
 munro ne likhaa he, ek swatantra press or videshi raaj ek duusare ke viruddh hai or ye donon ek saath nahin chal sakate. bhartiya samachar patron par yah baat khari utarati he. rashtriya aandolan kii pragati tathaa vikaas main bhartiya sahitya tathaa samachar patron kaa bhi kaaphi haath tha. inke madhyam se rashtravaadi tattvon ko satt prerana or protsaahan miltaa rahaa. un dinon bharat main vibhinn bhashaaon main samachar patr prakashit hote the, jinamein raajnneetik adhikaron kii maang kii jaati thi. iske atirikt unamem british sarkaar kii damankaaree niti kii bhi kadi aalochana kii jaati thi. us samay prasiddh samachar patron main sanvaad kaumudi, bambai samachar, bangadoot, gastguftaar, amritabazaar patrika, tribune, indian mirar, hindu, patriot, bangalore, somprakash, kamred, new indian kesari, arya darshan evam bandhwa aadi ke naam vishesh rup se ullekhneey hai. philips ke anusaar, 1871 i0 me deshi bhashaa main bombay presidensi or uttar bharat me 62 tathaa bengal or dakshin bharat main kramshah 28 or 20 samachar patr prakashit hote the, jinke niyamit pathakon kii sankhya ek lakh thi. 1877 i0 tak desh main prakashit honevaale samachar patron kii sankhya 644 tak ja pahaunchi thi, jinamein adhiktar deshi bhashaaon ke the. in samachar patron main british sarkaar kii anyaaypurna niti kii kadi aalochana kii jaati thi, taaki jan saadhaaran main british shashan ke prati ghrinaa evam asantosh kii bhaavana utpann ho. isse rashtriya aandolan ko bal miltaa tha. in patron ke badhate hue prabhaav ko rokane ke liye british sarkaar ne 1878 i0 main ‘varnakular press act’ paas kiya, jiske dwaara bhartiya samachar patron ko bilkul nasht kar diya gaya. is act ne bhi rashtriya aandolan kii lahar ko tej kar diya.
 bhartiya sahityakaron ne bhi desh kii bhaavana ko jaagrit karne main mahatvapurn yogadan diya. shri bankimachandra chatarji ne ‘vandemaataram’ ke rup me deshavaasiyon ko rashtriya gaan diya. inase bharatiyon main desh-prem kii bhaavana jaagrit hui. marathi sahitya main shivaji kaa mughalon ke viruddh sangharsh videshi satta ke viruddh sangharsh bataaya gaya. shri hemachandra bannerjee ne apane rashtriya geeton dwaara swadhinata kii bhaavana ko protsaahan diya. shri bipin chandra paal likhte he, ”rashtriya prem tathaa jaateey swabhimaan ko jaagrit karne main shri hemachandra dwaara rachit kavitaayen anya kaviyon kii aisi kavitaaon main kahin adhik prabhavotpadak thi.“ isi prakaar keshav chandra sen, rabindra nath tagore, aar si dutt, ranade, dada bhai nauroji aadi ne apane vidvatapurna sahitya ke madhyam se bharat main rashtriya bhaavana ko jaagrit kiya. indra vidya vachaspati ke anusaar, isi samay micel madhusudan dutt ne bengal main, bharatendu harishchandr ne hindi main, narmad ne gujarati main, chiplunkar ne marathi main, bharti ne tamil main tathaa anya anek sahityakaron ne vibhinn bhashaaon main rashtriyata kii bhaavana se paripurna utkrisht sahitya kaa sajrun kiya. in saahitiyik kritiyon ne bharatvasiyon ke hridayon main sudhaar evam jagriti kii apurv umang utpann kar di.
 mi0 garret ke anusaar, ”rashtriyata main shikshit varg kaa anuraag hameshaa hi kuch had tak dharmik or kuch had tak aarthik kaarnon se hua he.“ bhartiya rashtriyata par yah baat puri utarati he. british sarkaar kii aarthik shoshan kii niti ne bhartiya udyogon ko bilkul nasht kar diya tha. yahan ke vyapaar par angrejon kaa purna adhikaar ho gaya tha. bhartiya vastuon par jo baahar jaati thi, baari kar laga diya gaya or bharat main aanevaale maal par british sarkaar ne aayaat par bahut chhot de di. iske atirikt angrej bharat se kaccha maal le jate the, england se mashiinon dwaara nirmit maal bharat main bhejte the, jo laghu evam kutir udyog dhandhon ke nirmit maal se bahut sasta hota tha. parinamswaroop bhartiya bazaar european maal se bhar gaye evam kutir udyog dhandhon kaa patan ho jane se karodon kii sankhya main log berozegaar ho gaye. bharat kaa dhan videshon main ja rahaa tha atah bharat din-pratidin nirdhan hota gaya. isliye 1880 i0 main sar wiliam digvi ne likhaa tha ki kareeb das karod manushya british bharat main aise he, jinhen kisi samay bhi bhar pet ann nahi miltaa, is adhampatan kii duusari misaal is samay kisi or unnatisheel desh main kahin par bhi dikhaai nahin de sakati he bharatiyon kii aarthik dasha ke bare main agli ke duk ne jo 1875.76 main bharat sachiv the, likhaa he, ”bharat kii janata main jitani daridrata he tathaa uske rahan-sahan kaa str jis teji se girtaa ja rahaa he. iskaa udhaaharan pashchimi jagat main kahin nahin miltaa he.“
 udyogon evam dastakaari ke patan ke kaaran inamen karyrat vyakti krishi kii ore gayi jisase bhoomi par dabaav bahut adhik bad gaya. parantu sarkaar ne krishi ke vaigyanik dhang kii ore koi dhyaan nahin diya jiske kaaran kisaanon kii dasha itani kharaab ho gai ki 75% vyaktiyon ko petbhar khaanaa bhi naseeb nahin hota tha. achaanak foot padanevaale akalon ne unki sthiti ko or adhik dayaneey bana diya. wiliam hanter ne likhaa he, ”british samrajya main raiyat hi sabase adhik dayaneey he, kyonki unke maalik hi unke prati anyaayi he.“ fisher ke shabdon main ”lakhon bhartiya aadha pet bhojan par jivan basar kar rahe hai. bharatiyon ke shoshan ke bare main di0i0 vaachaa ne likhaa he, ”bharatiyon kii aarthik sthiti british shashan kaal main adhik bigadi thi. chaar karod bharatiyon ko keval din main khaanaa khaakar santusht rahanaa padataa tha. iskaa ek maatr kaaran yah tha ki england bhukhe kisaanon se bhi kar praapt karata tha tathaa vahaan par apana maal bhejkar laabh kamata tha. saransh yah he ki angrejon ke aarthik shoshan ke viruddh bhartiya janata main asantosh tha. vah is shoshan se mukt hona chaahati thi. isliye bharatiyon ne rashtriya aandolan main sakriyarup se bhaag lenaa prarambh kar diya. gurmukh nihaal singh ke shabdon me ”is tathy ko asweekrut nahin kiya ja saktaa ki bigadati aarthik dasha tathaa sarkaar kii raashtra virdohi aarthik niti kaa angrej virdohi vichaardhaara tathaa rashtriya bhaavana ko jagaane main kaaphi haath tha.“
 1857 i0 ke vidroh ke baad british shaskaon ne jati vibhed kii niti apanaai. is niti ke anusaar ve bharatiyon ko ghrinaa kii drushti se dekhne lage. gurumukh nihaal singh ke anusaar, ”vidroh ke baad bharat main aanevaale angrejon ke mastishk main bharatiyon ke bare main vibhinn dharanaayen hoti thi. ve manch ke tatkaaleen daasya chitron ke anusaar bharatiyon ko aisa jantu samajhate the jo aadha vanamaanush or aadha nigro tha, jise keval bhay dwaara hi samajhaayaa ja saktaa tha or jiske liye jaranal nil tathaa uske saathiyon kaa ghrinaa or aatank kaa vyavhaar hi upyukt tha." 
 1857 ke vidroh ke baad angrejon ne sampark kam kar diya. unke nivas sthaan bharatiyon ke nivas sthaan se bilkul alag the. ve bharatiyon ko kaale log kahkar ghrinaa karte the. hotel, club, park aadi sthanon par angrej bharatiyon ke saath durvyavhaar karte the. is kaaran angrejon ne rang bhed kii niti ke aadhaar par bharatiyon par anek atyaachaar kiye. garret ne is sambandh main likhaa he, "europiyanon kii jati vibhed niti teen mahatvapurn siddhanton par aadhaarit thi. pratham ek european kaa jivan anek bharatiyon ke baraabar he, dwitiya, bhartiya keval bhay evam dand kii bhashaa ko hi samaj sakate hai evam tritiy, european bharat main lok hit ke drushtikon se hi nahin balki nijee swaarth siddhi hetu aae the."
 nyaay ke maamle me bhi jati vibhed ko sthaan diya jaataa tha ek hi aparaadh ke liye bharatiyon va angrejon ke liye alag-alag dand nirdhaarit the. angrejon ne anek bharatiyon kii hatyaayein kar daali, kintu unhen koi dand nahin diya gaya. is sambandh main morrisan ne likhaa he, "yah ek mahasatya he jise chipaaya nahin ja saktaa ki angrejon dwaara bharatiyon kii hatya kii jane kii ghatana ek-do nahin he. amrit bazaar patrika ke ek ank main teen ghatnaon kaa zikr he, jinamein hatyaron ko puri kanoonee sajaa nahin mili. europiyanon ke mukadmon main shaharon se jeuri bulaae jate the. unamem vijeta jati kaa hone kaa ahankaar sabase zyada he, unki naitik bhaavana is baat kii anumati nahin detii ki ek angrej ko kisi bhartiya kii hatya ke aparaadh main apni jaan deni pade."
 angrejon kii is jati bhedbhaav kii niti kaa bharatiyon par bahut bura prabhaav padaa. ab unke hriday main british shashan ke prati vidroh kii jwaala bhadak uthi. is tathy se rashtriyata kii bhaavana kaa teevr gati se sanchaar hua. garret ne sahi likhaa he, ”bhartiya rashtriyata kii badhottaree main uparokt katutaa kii bhaavana ek bahut bada kaaran thi.“
 1833 i0 ke charter adhinium or 1858 i0 kii maharani victoria kii ghoshnaa main kaha gaya tha ki sarkari naukariyon main niyukti keval yogyata ke aadhaar par hi kii jaaegi. bhartiya tathaa europiyanon ke bich kisi prakaar kaa bhedbhaav nahin bartaa jayega, lekin vyavhaar main is niti kaa paalan karne ke sthaan par ise bhang hi kar diya gaya.
 angreji shiksha ke kaaran, vakil, doctor or adhyaaapak tathaa naukari karanevaalon kaa ek varg utpann hua. 1857 ke vidroh ke baad british sarkaar kaa bharatiyon par se vishwaas samaapt ho gaya tha. atah ve padhe likhe bharatiyon ko sarkari naukari nahin dena chaahati thi, isliye unamem asantosh badhaa. bharatiyon ko ucch padon vishesh tathaa ‘bharat naagarik seva’ se alag rakhane ke liye vidhiwat prayaas kiye gaye. is seva me pravesh kii aayu 21 varsh thi. isaki pariksha england main angreji bhashaa main hoti thi. kisi bhi bhartiya dwaara aisi pariksha ko paas karnaa atyant kathin tha. iske baavjood bhi agar koi bhartiya safal ho jaataa tha, to use kisi-na-kisi bahaane se naukari main nahin liya jaataa tha. udhaahranswaroop 1869 i0 main shri surendra nath bannerjee ne ICS kii pariksha paas kar lee parantu british sarkaar ne seva main pravesh karne ke baad bhi maamuli-si galati par unhen naukari se hataa diya tha. isi prakaar 1871 i0 me aravind ghosh ne is pariksha ko paas kar liya. parantu unki niyukti nahin kii gai, kyonki ve ghode kii sawari main praveen nahin the. british adhikari bharatiyon ko ucch padon se vanchit rakhane ke liye nae-nae bahaane dhundhate the.
 san 1871 i0 me ICS main pravesh kii aayu 21 varsh se ghataakar 19 varsh kar di gai, taaki bhartiya is pratiyogita main bhaag na le saken. surendra nath banerjee ne british anyaay kaa virodh karne ke liye 1876 i0 me ‘indian association' kii sthapana kii, kise congress kii purvavarti sanstha kaha ja saktaa he. banerjee ne is kaary kaa virodh karne ke liye evam rashtriya janamat ko jaagrit karne hetu sampoorn desh kaa bhraman kiya. isse angrej virdohi aandolan ko protsaahan mila. shri banerjee ne apni aatmakatha me likhaa he ki ”mere maamalon ne bharatiyon ke hriday me baari kshobh utpann kar diya, unamem yah vichaar fail gaya ki yadi main bhartiya na hota to mujhe itani kathinaaiyaan nahin uthaani padati.“
 yatayaat tathaa sanchaar ke sadhano ke vikaas main bhi rashtriya aandolan ke vikaas main mahatvapurn yogadan diya. british sarkaar ne desh main relon tathaa sadakon kaa jaal bicha diya. dak, taar, telephone aadi kii vyavastha hui. iske peeche angrej sarkaar kaa mukhya uddeshy yah tha ki vidroh ko dabaane ke liye angreji senaayen shighrata se bheji ja sakegi, evam dur-dur ke praanton kii soochna sheeghra praapt ho jaaegi. is vikaas se bharatiyon ko kaaphi laabh hua. ab unke liye ek sthaan se duusare sthaan par janaa sulabh ho gaya. desh ke bhinn-bhinn bhaagon me rahanevaale logon ke bich duuri kam ho gai, ve ek duusare ke nikat aane lage. unka aagaamee sampark badhaa or drushtikon vyapak hua. samachar patr desh ke dur-dur ke bhaagon main pahunchne lage. rashtravaadiyon kaa milanaa tathaa patr vyavhaar karnaa bhi aasaan ho gaya. ab ve ek sthaan se duusare sthaan kaa bhraman kar aandolan ko or adhik ugr banane lage, jinase jan saadhaaran main jagriti ai. parinamswaroop ekta kii bhaavana adhik prabal ho gai or rashtriya aandolan ko bal praapt ho gaya. gurumukh nihaal singh ke shabdon main ”sanchaar ke in sadhano ne saare desh ko ek kar diya or bhugolic ekta ek murtarup vaastaviktaa main badal diya.“
 dow aar.si. majumdaar ne likhaa he ki 19veen shatabdi me europe main jo swadhinata sangram lade gaye, unhone bhi bhartiya rashtriya aandolan ko kaaphi prabhavit kiya. france kii 1830 i0 evam 1848 i0 kii kranti ne bharatiyon main balidaan kii bhaavana jaagrit kii. italy tathaa yunaan kii swadhinata ne unke utsaah main asaadhaaran vruddhi kii. ireland bhi angrejon kii paradheenata se mukt hone kaa prayaas kar rahaa tha, isse bhi bhartiya janata kaaphi prabhavit hui. italy, germany, rumania or servia ke raajnneetik aandolan, england me sudhaar kanoonon kaa paarit hona evam america kaa swatantrata sangram aadi ne bhi bharatiyon ko utsahit kiya tathaa unamem saahas paidaa kiya. parinamswaroop ve swadhinata praapt karne ke sangharsh main jute gaye. saransh yah he ki videshi aandolanon ne bharatiyon me desh bhakthi or desh prem kii bhaavana ko viksit karne me mahatvapurn yogadan diya.
 lard litan kii pratikriyaavaadi niti ke kaaran rashtriya asantosh armbh hua. parinamswaroop bharat main rashtriyata kii bhaavana kaa janm hua. is tathy kii pushti surendra nath bannerjee ke is kathan se hoti he, ”kabhi-kabhi bure shaasha kii raajnneetik pragati ke vikaas main sahaayak siddh hote hai. lard litan ne shikshit samudaay main us seemaa tak nae jivan kii lahar phunk di. jo ki kai varshon ke aandolan se sambhav nahin thi.“ lard litan ne bharat main nimna atyaachaar kieh
 lord litan ke in kaaryon ke parinamswaroop bhartiya janata main british shashan ke prati asantosh bahut ugr ho gaya. sar wiliam baderbern ne blant se kaha tha “lord litan ke shasankaal ke ant main sthiti vidroh kii seemaa tak pahunch gai thi.”
 1880 i0 main lord litan ke sthaan par lord ripan governor general banakar aae. unhone prashasan ke vibhinn kshetron main anek sudhaar kiye. iske pashchaat nyaay vyavastha main sudhaar karne kaa nishchay kiya. is samay nyaay ke kshetra main jati vibhed vidyaman tha. bhartiya nyayadhishon ko european aparaadhiyon ke abhiyog kii sunwaayee kaa adhikaar praapt nahin tha, jabaki angrej nyayadhishon ko yah adhikaar praapt tha. isliye ripan ne apni concil ke vidhi sadsy mi0 si0pi0 ilbert ko is sambandh main ek vishesh vidheyak prastut karne kaa kaha, is par 1883 i0 main ilbert ne ek bill pesh kiya, ise elbert bill kehete hai. isamen bhartiya magistriton ko europiyanon ke viruddh abhiyog kii sunwaayee karne or dandit karne ke adhikaar dene kii vyavastha thi. lekin yah vidheyak ek bheeshan vivaad kaa kaaran ban gaya.
 bharat main rahanevaale angrejon ne ilbert vidhyek ko apana jaateey apmaan samajha. parinamswaroop sampoorn bharat or england main angrejon ne sangathit hokar iskaa virodh kiya tathaa iske viruddh aandolan chalaaya. unhone kaha, “kaale log goron ko lambi-lambi sajaayen denge tathaa unki striyon ko apane ghar main rakhenge.” europiyanon ne is vidheyak ke khilaaf sangathit rup se aandolan chalaane ke liye ‘european raksha sangh’ kii sthapana kii or lagbhag ek lakh pachaas hajaar rupee chandaa ikattha kiya. vidheyak kii ninda karne hetu vividh sthanon par sabhaayen yojit kii gai. vidheyak kaa virodh charam seemaa par pahunch gaya. sar henry watan ne is sambandh main likhaa he ki “kalkatte ke kuch angrejon ne sarkari bhawan ke santariyon ko vash main karke lord ripan ko band kar vaapis england bhejne kaa shadyantr rachaa or yah sab bengal ke governor tathaa police kamishnar kii jaankaree main hua” angrejon ke sangathit aandolan ke samaksh ripan ko jhukna padaa or use is vidheyak main sanshodhan karnaa padaa. iske anusaar ab yah nishchit kiya gaya ki bhartiya nyaayadhish tathaa seshan jaj european adhikariyon ke mukaddamon par apana nirnay de sakenge. kintu ye european adhikari apane mukaddamon main jeuri baithne kii maang kar sakenge. jisamen kam-se-kam aadhe sadsy european honge. is sanshodhan se is vidheyak kii mul bhaavana hi samaapt ho gai.
 is ghatana ne bhartiya janata ko bahut adhik prabhavit kiya. surendranath bannerjee ke shabdon main “koi bhi swabhimani bhartiya ab aankh muundakar sust nahin baitha rah saktaa tha. jo ilbert vivaad ke mahatva ko samajhate the, unke liye yah desh bhakthi kii mahaan pukaar thi.” vastav main ilbert bill ke virdohi aandolan ne bharat ko sangathit karne ke liye prerit kiya. sar henry katan ke shabdon main “is vidheyak ke virodh main kiye gaye european aandolan ne bharat kii rashtriya vichaardhaara ko jitani ekta pradaan kii utani to vidheyak paarit hokar bhi nahin kar saktaa tha.” europiyanon ke aandolan se prabhavit hokar bharatiyon ne bhi rashtriya sanstha ke gathan kaa nishchay kiya. parinamswaroop congress kii sthapana kaa maarg prashast hua. bharatiyon ne mahasoos kiya ki yadi ham bhi angrejon kii bhanti sangathit hokar british sarkaar kaa virodh karen, to hame swadhinata praapt ho sakati he. isse rashtriya aandolan ko bal mila. shri e si majumdaar likhte hai, “is aandolan ne bharatiyon ko yah bhi anubhav kara diya ki yadi raajnneetik pragati vaanchhneeya he, to keval ek rashtriya sabha dwaara hi sambhav he. is sabha kaa sambandh vibhinn praanton kii swatantra raajnneeti se na hokar desh kii ek vyapak raajnneeti se hi hona chahie.”
 rashtrawaad ke janm ke liye kaarnon kaa vishleshan karne se yah spasht ho jaataa he ki bharat main iskaa janm british sarkaar kii nitiyon ke parinamswaroop hua. bharat main british samrajyavad ke do virdohi drushtikon saamne aate hai- vikasvaadi or pratikriyaavaadi. lekin in donon hi swaroopon ne rashtrawaad ke janm main sahaayta pradaan kii. jaisaa ki uparyukt varnan se spasht he british shashan main hi bharat main raajnneetik ekta sthapit hui, paashchaatya shiksha kaa prasar hua or yatayaat ke sadhano kaa vikaas hua. inase yadi ek ore british shashan ko laabh hua to duusari ore apratyakshrup se rashtrawaad ke janm main bhi yogadan mila.
 british shashan ke vikasshil swaroop ne yadi rashtrawaad ke janm ke liye apratyakshrup se yogadan kiya to uske pratikriyaavaadi swaroop ne is prakriya ko tej kiya. british shashan dwaara bharat kaa aarthik shoshan, bharatiyon ke saath bhed-bhav, unhen sarkari naukariyon main sthaan na milanaa, press kaa galaa ghotna, hathiyaar rakhane yaa lekar chalane par roak lagaana. samrajyavad ke vistaar ke liye yuddh ladanaa jaise kaamon ne yah spasht kar diya ki british shashan bharat ke hit main nahin he. adhikansh rashtriya netaaon kaa mat tha ki bharat kii aarthik durdasha kaa mul kaaran bharat main angreji shashan he.
