 kathboli yaa slang kisi bhashaa yaa boli ke un anaupchaarik shabdon or vaakyanshon ko kehete hai jo bolne vaale kii bhashaa yaa boli main maanak to nahin maane jate lekin bolchaal main sweekaarya hote hai. bhashavaigyanikon kaa maananaa he ki kathboliyaan har maanak bhashaa main hameshaa astitv main rahi hai or lagbhag sabhi log unka prayog karte hai. aksar ek hi bhashaa samudaay ke vibhinn virgon kii apni bhinn kathboliyaan hoti hai or kisi vyakti dwaara kathboli kaa prayog uskaa kisi vishesh varg main sadsyta kaa sanket hota he. udhaaharan ke liye dilli ke hindi bolne vaale pulisavaale ko kathboli main 'thulla' kehete hai jabaki mumbai main use 'mamaa' kaha jaataa he. kabhi-kabhi kathboli bahut lambe arase tak maanak bhashaa kaa bhaag na hote hue bhi prachlit rah sakati he, masalan samaaj ke kuch virgon main thanedaar yaa darogaa ke liye 'thulla' shabd kathboli ke rup main punjab kshetra ke kuch samudaayon main san 1880 main bhi prachlit paaya gaya tha. kathboliyaan aksar preyokti ke rup main bhi istemaal hoti hai jab kisi chiz ke liye maanak shabd sunne main apriy yaa apmanjanak samajha jaae, masalan 'mutr' ko kai hindibhashi kathboli main 'susu' kehete hai.
 kabhi-kabhi yah bataanaa kathin hota he ki koi shabd maanak bhashaa kaa bhaag he yaa kathboli he. bhashavaigyanik bethani dumaas or jonethan liter ne kisi shabd yaa vaakyansh ke kathboli hone ke kuch chihnon kii suchi banaai ki agar koi shabd inamen se kam-se-kam do lakshan rakhata ho to shaayad kathboli he :
 kathboli kisi vyavsaayik kshetra main boli jane vaali visheshgy boli se alag hoti he. vargboli kisi vishesh peshey kii takneekee shabdaawalee hoti he or uske shabd upar di gai suchi main se keval duusare maandand ko puraa karte hai, isliye kathboli nahin kahe ja sakate haalanki unka prayog peshey se baahar vaale ko samooh se alag rakhane ke liye kiya ja saktaa he.
 kuch kathboliyon kaa prayog keval ek vishesh kshetra main hota he, udaharantah fiji hindi main 'kya' kii jagah kabhi-kabhi 'konchi' bolaa jaataa he, jo 'koun chiz' kaa sikuda rup he. iske vipareet kathboli sangyaayen kshetra kii bajaae aksar kisi vishesh up-samskruti jaise ki sangeet yaa video khelon se judi hoti hai. phir bhi kathboli kii abhivyaktiyaan apane vaastavik kshetron se baahar jaakar "kool" or "jive" kii tarah aam taur par istemaal karne laayak ho sakati hai. jabaki kuch shabd antat kathboli ke rup main apni sthiti ko kho dete hai, anya shabdon ke prayog ko zyaadaatar vaktaaon dwaara isi tarah mana jaataa rahaa. jab kathboli mul rup se iskaa istemaal karne vaale samooh yaa up-samskruti se pare nikal jaati he to iske vaastavik upyogkarta samooh kii pahchaan ko kaayam rakhane ke liye isaki jagah duusare, kam-manyata praapt shabdon kaa prayog karne lagate hai.
 kathboli kaa ek upyog saamaajik nishedhon ko darkinar karnaa he kyonki mukhyadhara kii bhashaa kuch vaastaviktaaon ko tarotaaja karne se dur bhaagane kii koshish karti he. isi kaaran se kathboli kii shabdaawaliyaan kuch khaas kshetra jaise ki hinsa, aparaadh, drugs or sex main vishesh rup se samrudh hai. vaikalpik rup se kathboli varnan kii gayi chizon ke saath keval maatr apanepan se baahar nikal sakati he. udhaaharan ke liye californian sharaab ke kadaradaanon main se caburnet sauviganon ko aksar "cab so" ke rup main, cardone ko "card" ke rup main or isi tarah se janaa jaataa he; iskaa matlab yah he ki alag-alag sharaabon kaa namakaran iske anaavashyak prayog ko kam karata he; saath hi yah sharaab ke saath upyogkarta ke apanepan ko darshane main bhi madad karata he.
 yahan tak ki ek bhashaa vaale samudaay main bhi kathboli or jis had tak iskaa prayog kiya jaataa he, yah sampurna saamaajik, jaateey, aarthik or bhugolic kshetra main vyapak rup se bhinn ho jaataa he. kathboli kaaphi samay ke baad prayog se baahar ho ja sakati he; haalanki kabhi-kabhi iskaa prayog adhik se adhik saamaanya ho jaataa he jab tak ki yah kuch kehane kaa ek prabhaavshaalee tarika nahin ban jaataa he, jab aam taur par ise mukhyadhara kii sweekaarya bhashaa ke rup main samajha jane lagata he, haalanki nishedhaatmak shabdon ke maamle main aisi koi abhivyakti nahin bhi ho sakati he jise mukhyadhara yaa sweekaarya bhashaa samajha jaataa ho. kathboli ke kai shabd anaupchaarik mukhyadhara ke samvaad main or kabhi-kabhi aupchaarik samvaad main pravesh kar jate hai, haalanki isse arth yaa upyog main ek badlaav bhi shaamil ho saktaa he.
 kathboli main aksar maujuuda shabdon ke liye aupnyasik arthon kaa srijan shaamil hota he. un aupnyasik arthon kaa maanak arth se kaaphi had tak alag ho janaa ek aam baat he. is prakaar 'kool' or 'hot' donon kaa matlab "bahut acha," "prabhaavshaalee," yaa "sundar" ho saktaa he.
 kathboli ke shabdon ko aksar keval ek gut yaa antah samooh ke andar istemaal ke liye janaa jaataa he. udhaaharan ke liye lit mul rup se keval kuch vishesh internet up-samskritiyon jaise ki pataakhon or online video gamers ke bich lokapriy the. haalanki 1990 ke dashak ke dauraan or 21veen sadi kii shuruyaat main lit ne internet par adhik se adhik aam sthaan lenaa shuru kar diya he or ab yah internet aadhaarit samvaad or baatcheet kii bhashaaon ke baahar bhi fail gaya he. kathboli ke anya prakaaron main shaamil hai mobile phone par istemaal hone vaali esemes kii bhashaa or "chatspea," ", jo "jor se hansane" yaa "joardaar hansee" yaa aroefel, "hansate-hansate jameen par lot janaa" kaa ek vipareet arth he), jiskaa istemaal internet par twarit samvaad bhejne ke liye vyapak rup se kiya jaataa he.
 kuch bhashavid kathboli ke prayog or khichdi bhashaa ke prayog ke bich ek antar rakhte hai. ghilad jukarman ke anusaar "kathboli kaa sandarbh ek vishisht saamaajik samooh, udhaaharan ke liye kishoron, sainikon, kaidiyon or choron dwaara istemaal kiye jane vaale anaupchaarik shabdic samagriyon se he. kathboli bolchaal kii bhashaa kii tarah nahin he jo kisi avasar par vaktaa dwaara istemaal kii jane vaali ek anaupchaarik, aasaan boli he; jisamen shabdasancoch shaamil ho sakate hai jaise ki "tumhaara" or anya bolchaal ke shabdon kaa prayog. aam bolchaal kii bhashaa kaa prayog anaupchaarik boli main istemaal kii jane vaali ek shabdic saamagree he jabaki vyapak arthon main "bolchaal kii bhashaa" shabdaawalee main kathboli kaa prayog shaamil ho saktaa he, iske sankeern arthon main nahin. kathboli kaa prayog aksar bolchaal kii bhashaa main kiya jaataa he lekin sabhi bolchaal kii bhashaayen kathboli nahin hoti hai. kathboli or bolchaal kii bhashaa ke bich karne kaa ek tarika yah poochna he ki kya zyaadaatar sthaneey vaktaa is shabd ko samajhate hai ; agar ve aisa karte hai to yah ek bolchaal kii bhashaa he. haalanki samasya yah he ki yah ek alag, pramaathran pranali nahin he balki ek nirantarata kii pranali he. haalanki zyaadaatar kathboliyaan alpakaalik hoti hai or aksar nae logon dwaara prayog kii jaati hai jinamein se kuch gaiyr-kathboli vaali bolchaal kii bhashaa kii sthiti hasil kar leti hai 'anand, bhagya' or ek yahudee mahila kaa pehla naam, zelda) or yahan tak ki ek aupchaarik sthiti ".
 kathboli ko kai bhashaaon main 'slang' kaha jaataa haibhashavaigyanikon ko is shabd kii jaden abhi gyaat nahin hai. iskaa sambandh choron kii kubhasha se he or iskaa sabase pehla pramanik prayog "nimna yaa gaiyr-pratishthit logon kii shabdaawalee se he, haalanki iske alaava iskaa mul spasht nahin he. ek scandinavian strot kaa prastaav kiya gaya he, lekin 'tithi or purv sambandhon' ke aadhaar par ise oxford angreji shabdkosh dwaara chhod diya gaya he.
