 deazal eenjan ek antardahan ingine he jo band sthaan main vaayu ko sampidit karne se utpann ooshmaa kaa upyog karke eendhan main jvalan utpann karata he. is prakaar yah yah spark-jvalan injanon se bhinn he kyonki unamem vaayu or eendhan ke mishran ko prajvalit karne ke liye spark-plag kaa upyog kiya jaataa he. ise sampeden-jvalan ingine bhi kehete hai. isse praapt yantric urja kaa upyog vaahan, jenerator tathaa anya kai kaaryon main laayaa jaataa he. isaki khoj 1892 main paris main janme german mul ke abhiyantaa rudolf deazal ne kii thi. anya rasayanon ke alaava yah nitrogen tathaa kaalikh ke kan dahan ke utpaada ke rup main chodta he jo pradooshan kaa khatara utpann karte hai.
 is ingine main vaayu ko prathamatya dabaaya jaataa he jisaki vajah se iskaa taapmaana badhata he. iske baad isamen jaise hi deazal udela jaataa he yah garmi kii vajah se jalane lagata he jisaki vajah se or garmi paidaa hoti he or yah apane upar lage piston ko dhakelta he. is kaaran se gati praapt hoti he jisko kai giyaron tathaa relon ke sahare icchit kaam karne main lagaaya jaataa he.
 jab tak trakon, bason or rail injanon main deazal kaa prayog nahin shuru hua tab tak yah sarsaadhran ke liye agyaat hi tha. iske anya upyog bhi itane hi mahatvapurn the, par aise jaan nahin padate the. aaj deazal ingine jahaajon, janitron, pampo, sampidakon, chakkiyon, chattan dalitron, mitti hataane kii mashiinon, tractaron aadi main kaam aa rahaa he. bhinn bhinn kaaryon ke liye deazal ingine kaa akar tathaa akruti bhitr hoti he.
 deazal ingine kaa jab janya injanon, jaise bhaap tarabine, gas tarabine athwa bhaap ingine se tulana karte hai tab deazal ingine kii utkrushtataa kaa pataa lagata he. sampeedan prajvalan hone ke kaaran ingine kii banaavat main saralata hoti he. indhan jalaane ke liye ingine main alag se upkaran jodne kii jhanjhat nahin rahati. isse aise injanon kii ushma dakshata 36 pratishat rahati he, jabaki gasolin ingine kii ushma dakshata keval 25 pratishat, gas tarabine kii keval 20 pratishat tathaa pashchaagr bhaap ingine kii keval 12 pratishat hoti he. ye aankade puure boj kii ushmadakshata ke ausat maan he. jab boj kam hota he to uparyukt injanon main kisi ingine kii ushma dakshata bad jaati he or kisi kii kam ho jaati he.
 san 1892 main rudolph deazal ne aantarik dahan ingine kaa patent karaayaa or inhen ke naam par iskaa naam deazal ingine padaa, yadhyapi pratham vaastavik ingine kaa nirmaan 1895 i0 main hua. is ingine kaa swatantra pareekshan shozotor ne 1897 i0 main aughavarg main kiya or deazal injanon kaa aam pradarshan munikh pradarshnee main 1898 i0 main hua.
 san 1900 main deazal ne paris congress ke sanmukh yah ghoshnaa kii ki kaaphi prayog ke baad parichaalan chakra kaa jo antim rup usne grahan kiya, vah chaar stroke ke kism kaa ek hi aghat ke anukram se chushan, dabaav, vistaar or vikasawala tha. pehle ke deazal ingine vaayu-ant:kshep ingine the or ingine ke silinder main eendhan dene ke liye bahut hi unchaa dabaav prayog main laayaa jaataa tha. san 1910 main james mackechnik ne thos injection pranali kaa vikaas kiya, jisamen saral, unche dabaavvaala eendhan-tel pump injection ke kaam main prayukt hua.
 sphuling-prajvalan-gasolin or sampeden-prajvalan-tel injanon main antar eendhan kii prakruti main he. sphuling prajvalan ingine ke corburator main gasolin or hawa bilkul mila di jaati he or ingine ke silinder main, yah samroop mishran, bhaar chaahe jitna ho, die hue anupaat se pahunchaaya jaataa he. hawa kaa eendhan se anupaat, jo vaayu-eendhan-anupaat kehalaata he, gasolin ingine main 14.5 : 1 sthir rahata he. chunki deazal main hawa or eendhanvaale tel ke milaane kaa koi atirikt kaksh nahin hota, isliye milaane kaa kaam silinder main hi puraa karnaa padataa he. deazal sadaiv hawa kii nishchit maatra ko hi sampeedit karata he, par boj ke anusaar ant:kshipt eendhan kii maatra main antar rah saktaa he. yadi boj puraa he to vayuindhan kaa anupaat 22 : 1 rahata he. yadi ingine koi kaam nahin karata to anupaat 85 : 1 rahata he. deazal ingine ko gasolin ingine kii tulana main adhik maatra main hawa kii aavashyaktaa hoti he. vaayu-eendhan-anupaat ke tathaa sampeedan ke unchaa rahane se deazal ingine main kam eendhan kharch hota he. jitne eendhan se gasolin motor gaadi koi kaam karti he, utane hi eendhan main deazal motor gaadi duguna kaam karegi. deazal ingine main ek anya laabh yah he ki isamen sasta eendhan jal saktaa he or eendhan main aag lagane kii sambhaavna kam rahati he.
 dijal injanon kii dizine or aakaar na to europe main or na sanyukt rajya america, main hi 20veen shatabdi kii madhya tak maanakit hue the. deazal nirmaataaon ne apni-apni ruchi or vichaaron ke anusaar bhinn bhinn prakaar ke deazal ingine taiyaar kiye. is prakaar kai aakaaro, akritiyon or kai chaalon ke ingine bane hai. silinder kii vyavastha panktiyon main areey akruti arthath V kii akruti kii, pratidwandvi pistanon vaali, yaa saamaanya ek kriya vaali, yaa do kriyavaali hoti he. do yaa chaar chakravaale injanon main sinlendar or stabhan alag alag, yaa ek hi khand main bane rahete hai. eendhan dwaar or valvevyavastha ke kaaran vaayu ke bahaav main antar rahata he. deazal kaa piston trunk yaa cross head prakaar kaa adhibhaarit tathaa ant:shitit, yaa isse rahit, ho saktaa he. eendhan ke rup main vibhinn gaisen, jaise prakritik gas, pradeepan gas, utpaadak gas, dhaman bhatti gas, yaa mel naalee gas, vibhinn prakaar ke eendhan tel, bhari kachche tel, halke kachche tel, halke asut tel, yaa gas or tel donon prayukt ho sakate hai. vibhinn injanon main prakshubdh yaa purvahanakaksh, vaayu yaa urja cell prayukt hote hai, yaa ve khule kaksh kism ke hote hai. madhya maarg ke rup main hi vibhinn akritiyon kaa vikaas hua or prayek nirmaankarta ne vistrut kshetra main upyog ke drushtikon se deazal kaa nirmaan kiya.
 deazal injanon kaa vargeekaran kai dhang se aayaa he, par samanay vargeekaran unki chaal par aadhaarit he. jo ingine prati minute 1,200 yaa isse adhik parikraman karata he use ucch chaal ingine, jo prati minute 500 yaa isse kam parikraman karata he use nimna chaal ingine or in donon ke bich kii chaal vaale ingine ko madhya chaal ingine kehete hai.
 ucch chaal ingine chote bore, arthath 6 inch yaa isse bhi kam maap, ke hote hai, taaki ve aakaar or shakti utpaadan main gasolin ingine ke saath pratiyogita kar saken. silinder kii vyavastha saamanyat: paktiyon main yaa V akruti kii rahati he. uske sahaayak ang vidyut starter, tel pump, jal pump or shitalan tantra hai, jo ingine ke abhinn ang hi hote hai. ingine main shaayad hi pratyaksh patiwarti ekak hota ho. yadi prativartan kii aavashyaktaa ho to prativarti gear alag se jod diya jaataa he. dahan kii suvidha ke liye ucch chalwale ingine main bahudhaa kshobhanakaksh vaayu yaa urja cell rahete hai. piston ko thandha karne ke sahaayak ang kii kadachit hi koi vyavastha rahati he. is prakaar ke ingine main prati silinder adhik se adhik lagbhag 30 ashwashakti viksit hoti he or isamen eendhan ke rup main halake varg kaa deazal tel prayukt hota he.
 deazal ingine chaar stroke, yaa do stroke chakra, par parichaalit hote hai. iskaa aashay yah he ki chaar stroke chakra ingine main piston ke puure chaar stroke, yaa crank shaft ke do parikraman, kii aavashyaktaa padati he, jabaki do stroke chakra ingine main keval do strokka, yaa crank shaft ke keval ek parikraman, kii aavashyaktaa padati he.
 chaar stroke chakra ingine ke nimnlikhit kaary hai :
  antargrahan - pravesh vaala valve khulata he or avarohi piston silinder main nai hawa khinchataa he.
  sampeedan - praveshwala valve band hota he or arohi piston silinder main hi hawa ko 500 pound prati varg inch ke dabaav se dabaata he.
  shakti - sampeedan ke aghat ke ant main idhan kaa ant:kshep hota he. yah turant swat: prajvalit ho jaataa he or tab failata he. failane se shakti utpann hokar piston ko phank detii he.
  nikaas - ab nikaas valve khul jaataa he or arohi piston jali hui gaison ko silinder ke baahar nikaal detaa he. yah chakra baar baar chalata he.
 do chakra mooka-sanmarjan ingine ke parichaalan ke kram main bhi antargrahan, sampeedan, shakti or nikaas kaary hote hai. avarohi piston praveshdwar or nikaasmookaaon ko kholta he. isse apamarjak vaayu praveshmooka se silinder main pravesh karti he or silinder ko prakshalit kar nikaasmooka se nikal jaati he. arohi piston pravesh or nikaasmookaaon ko aachhadit kar detaa he, tathaa silinder main vaayu ko sampeedan kar, dabaav badhaakar, lagbhag 500 pound prati varg inch kar detaa he. atitpt vaayu main ab idhan kaa ant:kshep hota he. idhan swat: jal uthta or prasaarit hota he, jisase piston par aghat padataa he or vah balpurvak neeche aa jaataa he. avarohi piston ab pravesh or nikasadwaron ko khol detaa he, jisase apamarjak sampeedit vaayu ko pravesh dwaar se pravesh karti or jali hui gaison ko silinder se nikasadwar dwaara nikaal detii he. is prakaar chakra puraa ho jaataa he.
 yadi do chakra ingine adarsh ho to ek hi vistaar or chaal ke chaar chakra ingine se duguni shakti praapt hogi, par vastav main aisa adarsh ingine nahin praapt hota. silinder main hi dwaara hone ke kaaran do chakra ikin ke aghat vastut: kam prabhaavshaalee hote hai chaar chakra ingine kii tulana main do chakra ingine se laabh yah he ki ek hi shakti utpaadan ke liye do chakra ingine halkaa hota he, isamen purje kam hote he or banaavat adhik saral hoti he. iskaa parinaam yah hua ki bade ingine saadharantaya do chakravaale or chote chote ingine chaar chakravaale banaae jate hai. par is niyam kaa paalan sadaa nahin hota. suvidhanusaar ucch koti ke ingine donon hi kism ke banate he.
