 sambandh swami cholkalin tamilnadu ke navayuvak shaiva kavi the. sambandar ke anya naam aldai pillaiyar, palaravoyar, mutamilvirhar, sambandar ityadi hai. sambandar, shaivavaad ke shaktishaalee samarthak the. unhone upadesh diya ki mukti satputra maarg se praapt ho sakati he. bhakthi dwaara hi bhagwaan ke charankmal tak pahunchaa ja saktaa he jo sarvocch he ev sukh-du:kha tathaa achche bure se upar he.
 sambandar kii rachanaaon kii prasiddhi ek hajaar geeton se he jo teesri thirumurai main vibhakt he. iske antargat keval 348 tevaram hai. sambandar ke tevaram apane upama saundarya, arth evam maadhurya ke kaaran bejod hai. sambandar ke jivan tathaa rachanaaon ke sambandh main paryaapt jaankaree sundaraar or appar ke tevarmon main or sexiller tathaa nambiyandar nambi kii rachanaaon main milti he.
 prasiddh nalwaron main ek sambandh swami kaa janm 7veen shatee isa ke madhya main tamilnadu rajya ke sirakali main hua tha. teen varsh kii baalyavastha main jab unke pita mandir ke talab main snaan kar rahe the, ve chillaaye "amme appa" isapar bhagwaan shiv pragat hue or pavarti ne divya balak ko doodh pilaayaa tathaa shivagyaan prastut kiya. pita kii vaapasi par balak ne apana pehla "tevaram" gaaya.
 apane pita ke kandhon par baithkar sanvandar ne dakshin bharat ke pavitra sthalon kii yatra kii. maarg main ve tevaram gaate or chamatkaar dikhaate chalate the. is prakaar tirukolkka main unhen swarna majira praapt hua, thirunelvoil main unhen moti kii palki tathaa chhatra praapt hua. tirupachilchiramam main unhone mukhiya kii putree ko rog se mukt kiya. thirumahal main unhone sarpdansh se mrit ek vyapaaree ko punerjeevit kiya, tiruvoimur main bhagwaan ko prakat kar dikhaaya; madurai main pandya raja kaa bhayankar rog thik kiya. madurai main unhone jainon ko chunauti di or unhen parabhoot kiya.
 nalluperumanam main sambandar ne nambiyandar nambi kii putree se vivaah kiya. vaikasi mul diwas par keval solah varsh kii umr main jab unhone gaanaa gaaya, tab ek daivi jwaala drushtigochar hui jisamen ve apni patni ke saath pravisht hue.
 kaa. subramania pillai or si. shivagyanam pillai ke moolyawaan shodhakaryon dwaara hamen sambandar varsha unke kaal ke sambandh main or bhi adhik baaten gyaat hui hai. 
