 hamaari pithrubhumi armenia kaa raashtragan he. ise 1 july, 1991 ko apanaaya gaya tha or yah armenia loktantrik ganatantr ke raashtragan par aadhaarit he. gaan kaa geetikavy mikile nalbandian dwaara 1859 main likhit Իտալացի աղջկա երգը se liya gaya tha. baad main ise sangeet ke rup main sangeetkaar barsegh kanachayan ne badla.
 Մեր Հայրենիք, ազատ անկախ,Որ ապրել է դարէ դարՅուր որդիքը արդ կանչում էԱզատ, անկախ Հայաստան։ 
 Ահա եղբայր քեզ մի դրոշ,Զոր իմ ձեռքով գործեցիԳիշերները ես քուն չեղա, Արտասուքով լվացի։
 Նայիր նրան երեք գույնով,Նվիրական մեկ նշան Թող փողփողի թշնամու դեմԹող միշտ պանծա Հայաստան։ 
 Ամենայն տեղ մահը մի էՄարդ մի անգամ պիտ' մեռնի,Բայց երանի՝ որ յուր ազգի Ազատության կզոհվի։
 hamaari pithrubhumi, mukt, swatantra,jo sadiyon se jivit he,ab apane putron ko bula rahi hamukt, swatantra armenia ke liye.
 he bandhu, yah dhvaj he tumhaare liye,jise maine siya honsoi raaton main jagakar,or apane ashruon main nahalaaya he.
 isse dekho, yah tirangaa,hamaare liye ek moolyawaan pratik.aao ise shatruon ke viruddh chamakane den,armenia, sadaiv vaibhavshaalee rahe.
 mrityu sabhi sthanon par ek samaan he,vyakti marataa he lekin ek baar,dhanya he vah jo marataa hsapane raashtra kii mukti ke liye.
 
