 sant jone of arq yaa orlians kii kanya ; lagbhag 1412 – 30 may 1431) france kii virangana thim, jinhen roman catholic carch main sant mana jaataa he. ye purvi france ke ek kisaan parivaar main janmi thim. 12 varsh kii aayu se inhen ishwariya sandesh milane shuru hue ki kis tarah france se angrejon ko nikaal baahar kiya jaae. inhen disha-nirdeshon kaa paalan karte hue inhone france kii sena kaa netritv kiya or kai mahatvapurn ladaaiyaan jeetin, jinke chalate charles saptam france kii rajgaddi par baith paae. ye france ke sangrakshak santon main se ek hain.
 jone kaa kahana tha ki inhen ishwar se aadesh mili ki ve apni janmabhumi ko angrejon se mukt karaayen. sau varshon ke yuddh ke antim varshon main england ne france ke kaaphi bhubhag par kabja kar liya tha. france ke vaid raja charles saptam kaa rajbhishek bhi nahin ho paaya tha. jone ne jab charles ko bataaya ki ishwariya sandesh ke anusaar orlians main france kii jeet nishchit he, to charles ne jone ko orlians kii gheraabandi todane ke liye bhej diya. orlians pahunch kar jone ne hatotsahit senapatiyon ko utsaah dilaayaa or nau din ke andar-andar gheraabandi ko tod daalaa. iske baad inhone france kii sena kii saavdhaanee se kaam lene kii niti ko badal diya or apane sfoort netritv se kai or ladaaiyaan jeetin. antat inke kahe anusaar ram main charles saptam kaa rajbhishek hua. compiyan main inhen angrejon ne pakad liya or chudail qaraar dete hue jivit jala diya. us samay ye keval 19 saal kii thim. 24 saal baad charles saptam ke anurodh par pope kalikstus tritiy ne inhen nirdosh tehraaya or shahid kii oopaadhi se sammanit kiya. 1909 main inhen dhanya ghoshit kiya gaya or 1920 main sant kii oopaadhi pradaan kii gai. 
 paashchaatya samskruti main jone of arq kii bahut mahatta he. nepolian se lekar aadhunik netaaon tak, sab francisi rajaneta jone kaa aahvaan karte aae hai. bahut se lekhakon ne inke jivan se prerit ho sahitya rachaa he, jinamein shaamil hai- wiliam shakespeare, voltare, fredrick shiller, jicep vardi, pyotra ilich chicouvski, mark twain, bartolt bracht or jorge barnard shaw. iske alaava inpar bahut si filmein, vruttchitr, video game or nrity bhi bane hai.
 hastakshar
 ujin thirian dwaara rachit chitra
 orlians kii gheraabandi main
 ghode par savaar
 charles saptam ke rajbhishek par
 angrejon dwaara poochtacha
 orlians main pratimaa
 ram main pratimaa
