 shikoku japan ke chaaron mukhya dwipon main se sab se chota or sab se kam aabaadi vaala dweep he. yah 225 kimi lambaa he or isaki chaudaai 50 or 150 kimi ke bich he. kul milakar shikoku kaa kshetrafal 18,800 varg kimi he or isaki jansankhya san 2005 main 41,41,955 thi. yah honshu dweep ke dakshin main or kyushu ke purv main sthit he.
 shikoku kshetra main chaar praant aate hai: ehime, kagawa, kochi or tokushima. 18,800 varg kimi ke kshetrafal ke saath shikoku vishwa kaa 50vaa sab se bada dweep he. isapar ek parvat shrunkhlaa he jo purv or pashchim chalati he or dweep ko do hisson main baantati he - ek chota sa uttari bhaag jo seto bhitari sagar ke chor par he or ek bada dakshini bhaag jo prashanth mahaasaagar se lagata he. shikoku ke zyaadaatar nivasee uttari bhaag main rahete hai or dweep ke saare mukhya shahar bhi isi uttari bhaag main hai.
 shikoku kaa sab se ooncha pahaad ishizuchee pahaad he jo 1,982 meter ooncha he. isi ishizuchi pahaad ke paas se shikoku kii sab se lambi nadi, yoshino nadi, shuru hoti he or purv kii ore chalati he. 196 kimi kaa safar tay karne ke baad yah tokushima ke shahar ke paas samudr main ja milti he.
 is uttari ilaake main udyog kaafii viksit he or ek tambe kii khan bhi maujuud he. iske purvi bhaag main upjau maidan hai jahaan chaaval, gehun or jau ugaaya jaataa he. puure uttari ilaake main fal bhi ugaaye jate hai, jaise kii neembu, santare, tendu, aadu or angoor. shikoku kaa dakshini bhaag pahari ilaaka he or yahan kam log rahete hai. dakshini hisse main sirf ek chota maidani ilaaka he jahaan kochi shahar basaa hua he. is kshetra main sardiyon main zyaada thand nahin padati isliye gair-mausami sabziyaan ugaai jaati hai. yahan ke wanon ko bhi kaagaz banane ke kaam laayaa jaataa he.
 japan ke chaaron bade dwipon main se shikoku akelaa he jisapar koi jwalamukhi sthit nahin he.
 shikoku apane "88 mandiron kii tirthayatra" ke liye japan-bhar main mashhoor he, jo kukaae naamak pracheen bodh sant ke saath sambandhit he. puraane jamaane main shraddhalu pairon par chalakar in mandiron ke darshan kiya karte the, lekin aajkal bason main mandir-se-mandir jate hai. shikoku main yah tirthayatri apni safed jackiton se pahachaane ja sakate hai, jinpar japani main "dogyo ninin" likhaa hota he .
 tokushima praant main agast ke maheene main obon tyohaar manaaya jaataa he, jiskaa maqasad apane purvajon ko samaran karnaa or shradhanjali dena he. iskaa ek aayojan "awa odori" naach he jisamen sainkadon shraddhalu naachakar shahar kii sadakon par chalate hai. is dekhne japan ke anya ilaaqon or videsh se har varsh 13 lakh paryatak aate hai.
