 mahmud al-hasan: jinhen mahmud hasan bhi kaha jaataa he, mahmud devbandi sunni muslim viddhan the jo bharat main british shashan ke khilaaf sakriy the. unke prayaason or chaatravrutti ke liye unhen kendriya khilaafat samiti dwaara "shaikh al-hind" .
 mahmud al-hasan kaa janm 1951 main bareli shahar main ek vidwaanon parivaar main hua tha.  unke pita, moulana mohammad zulfarkaar ali, arabi bhashaa kaa ek vidwaan the or is kshetra main british east india company ke prashasan ke shiksha vibhaag main kaam kiya karte the..
 haalanki skool main apane kaam par dhyaan kendrit karte hue moulana mahmud al-hasan ne british bharat or duniya ke raajnneetik maahaul main ruchi viksit kii. jab turk samrajya ne british samrajya ke khilaaf pratham vishwa yuddh main pravesh kiya, to duniya bhar ke muslim bhavishya ke bare main chintit the turk samrajya ke sultan kaa, jo islam kaa khalipha tha or vaishvik muslim samudaay ke aadhyatmik netaa the. khilaafat sangharsh ke rup main janaa jaataa he, iske netaaon mohammad ali or shaukat ali ne puure desh main virodh pradarshan kiya.mahmud al-hasan muslim chaatro ko andolan main shaamil hone ke liye protsaahit karne main utsahit the. hasan ne bharat ke bheetar or baahar donon ore se british shashan ke khilaaf sashastr kranti shuru karne ke prayaason kaa aayojan kiya. unhone swayamsevakon ko bharat or videshon main apane shishyon ke bich prashikshit karne ke liye ek kaarykram shuru kiya is andolan main badi sankhya main shaamil ho gaye. unamem se sabase prasiddh moulana ubydulla sindhi or moulana mohammad miyaan mansoor ansaari the.
 viraasat:mahmud al-hasan ke prayaason ne unhen na keval musalamaanon balki dharmik or raajnneetik spectrum main bharatiyon kii saraahna jiti. vah bhartiya swatantraaa andolan kaa pratik ban gaye, or unhen kendriya khalaphot dwaara "shaikh al-hind" kaa khitaab diya gaya samiti.
 apni rihaai par, mahmud al-hasan, rovalat adhiniyamon par vidroh ke kagaar par desh ko khojane ke liye bharat laut aae. hasan ne ek fatwa jari kiya jisamen mahatma gandhi or indian neshnal ke saath samarthan or bhaag lene ke liye sabhi bhartiya musalamaanon kaa kartavya bana diya gaya. tha. congress, jisane ahimsa-samuhik naagarik avagya ke ahimsa kii niti nirdhaarit kii thi.
 inhone bhartiya rashtravaadiyon haakim ajmal khan, mukhtaar ahamed ansaari dwaara sthapit ek vishvavidhyalay jamiya milia islamia kii neenv rakhi, jo ki british niyantran se swatantra santhaan viksit karne ke liye he. mahmud al-hasan ne quran kaa ek prasiddh anuwaad bhi likhaa. mahmud al-hasan 30 november 1920 ko nidhan ho gaya.
