 chintaamanishwar shiv mandir bharat ke urisa kii rajdhani bhubaneshwar main sthit bhagwaan shiv ko samarpit ek hindu mandir he. yah puraane stesan bazaar ke paas katak-puri road se chintaamanishwar road kii shakha ke ant main sthit he. mandir pashchim kii taraf mudata he or nihsandeh bhagwaan ek yonipitha ke saath shiv ling hai.
 yah mandir 14 veen shatabdi i.pus. kii taarikh he. sthaneey kinvadanti ke anusaar, mandir keshari dwaara banaaya gaya tha. yahaan vibhinn dharmik sanskaron jaise shivaratri, shiv vivaah, jalsaaya, rudrabhakshek yahaan prastut kiye jate hai. vivaah or dhaagaa samaaroh bhi yahaan yojit kiye jate hai.
 yojana par, mandir main ek squaire garbhagrih he, yah rekhankan kram kaa he. neeche se neeche tak mandir main ek baadaa, gaadi or mastaka he. paanch guna vibhaajan panching baadaa hai or aadhaar par paanchon dhaalnaa jaise khara, kumbh, pata, kani or bastaanantha kaa ek bhaag he. mandir ke khura bhaag ko aanshik rup se dafan kar diya gaya he. jang ko baandha ke teen molding ke ek set ke dwaara janga or tang jang main vibhajit kiya jaataa he, baranda ke saath saat dhaalnaa. orijan mandiron ke saath baanki, amalaak, khapuri or kaalsa jaise ghatakon ke saath gaandi kisi bhi sajaavat or mastak se rahit nahin he.
 purvi aalaa main chaar sashastr kartikeya chitra shaamil hai. unka bada hissaa varudamudra main he or daahine haath main ek gada he. uske utthan ke peeche haath ek murga rakhata he or uskaa dahinaa haath mor ke sir par rakhaa jaataa he. dakshini jagah ek chaar sashastr ganesh chhavi rakhti he jo apane bade daahine haath main mosek dhaaran kar rahi he or apane baayen haath main modak peti he. unke uttararddh peeche vaale haath main ek ankusa he, jabaki unke baayen haath main tuuti daant he. uttari uttari jagah main devi parvati.
 baagh ke taala-jang or upar jaanghon kramshah khakhada mundis or pidha mundis kii ek shrinkhalaa se taiyaar kii jaati hai. kanika pag upar beki avkaash main ek devu charitra he, jabaki centre main rahaa paagaa ke upar chaar sashastr devatv hai. dwarajamb kaa aadhaar do taraf do khankaaron se bana he. mandir ek aadhunik compounds wal se 40.00 varg meter, oonchai 1.80 meter or 0.20 meter kii motaai ke saath sanlagn he. dwarajamb ke dahini ore chaar sashastr ganesh hai. devtaa apane nichle baayen or daaen bahon main ek parashu or malapati or upree baayen main modhakpaatr or nichle baayen haathon main tuuti hui daant .
 yah mandir ke parisar ke bheetar sthit ek mandir tanks he sthaneey logon ke anusaar tesh ko keshariyon dwaara khod liya gaya tha. yahaan kaa utsav manaaya jaataa he jaise kartika poornima or shravan poornima. letrit kii lambaai main 22.40 meter lambaai or 11.20 meter chaudaai main 3.00 meter kii gaharaai ke saath bana hua tanks ytaakar he. tanks bhumigat se pani ke saath ek prakritik vasant dwaara khilaayaa jaataa he jiske parinamswaroop puure varsh ke dauraan pani kaa str hameshaa sthir hota he atirikt pani kaa nirvahan karne ke liye purvi diwaar main ek outlet he.
