 nirdeshaank: 26°08′N 78°06′E / 26.14°N 78.10°E / 26.14; 78.10
 gwalior bharat ke madhya pradesh praant kaa ek pramukh shahar he. bhugolic drushti se gwalior m.pra. rajya ke uttar main sthit he. yah shahar or iskaa qila uttar bharat ke pracheen shahron ke kendra rahe hai. yah shahar gurjar pratihaar, tomars tathaa kushwaha rajwansho kii rajdhani rahaa he. is shahar main inke dwaara chode gayi pracheen chinh smarakon, kilon, mehalon ke rup main mil jaaenge. sahej kar rakhe gaye ateet ke bhavy smriti chinh is shahar ko paryaton kii drushti se mahatvapurn banaate hai. gwalior shahar ke is naam ke peeche bhi ek itihaas chipa he; aathvin shatabdi main ek raja hue surajsen, ekbar ve ek agyaat beemaari se grast ho mrityushaiya par the, tab gualipa naamak sant ne unhen thik kar jeevandaan diya. bas unheen ke sammaan main is shahar kii neenv paddy or ise naam diya gwalior.
 iske baad aane vaali shatabdiyon main yah shahar bade-bade rajwansho kii rajsthali bana. har sadi ke saath is shahar ke itihaas ko naye aayam mili. mahaan yodhaon, raajaaon, kaviyon, sangeetkaaron tathaa santon ne is rajdhani ko deshvyapee pahchaan dene main apana-apana yogadan diya. aaj gwalior ek aadhunik shahar he or ek janaa-mana audyogic kendra he. gwalior ko gaalav rishi kii tapobhumi bhi kaha jaataa he.
 
 sankshep main gwalior kaa itihaas :-
 suraj singh qila
 sand stone se bana yah kila shahar kii har disha se dikhaai detaa or shahar kaa pramukhatam smarak he. ek unche pathaar par bane is kile tak pahunchane ke liye ek behad oonchi chadhai vaali patali sadq se hokar janaa hota he. is sadq ke aasapaas kii bady-bady chattaanon par jain tirthakanron kii vishaal murtiyon behad khubsuurati se or baariki se gadhi gai hai. kile kii teen sau feet unchai is kile ke avijit hone kii gavaah he. is kile ke bhitari hisson main madhyakaalin sthapaty ke adbhut namoonay sthit hai. pandrahavin shatabdi main nirmit gujari mahal unamem se ek he jo raja maansingh or gujari rani mriganayani ke gahan prem kaa pratik he. is mahal ke bahari bhaag ko uske mul swaroop main rajya ke puraatatv vibhaag ne sapreyas surakshit rakhaa he kintu aantarik hisse ko sangrahalay main parivartit kar diya he jahaan durlabh pracheen murtiyon rakhi gai hai jo carbon dating ke anusaar pratham shatee e di kii hai. ye durlabh murtiyon gwalior ke aasapaas ke ilaakon se praapt hui hai. gwalior kaa kila se agra 120ki.me. dur sthit he.
 ise 1486 se 1517 ke bich gwalior ke pratapi raja maansingh tomars dwaara banwaaya gaya tha. sundar rangeen tilon se saje is kile kii samay ne bhavyata chhini jarur he kintu iske kuch aantarik va bahya hisson main in neeli, pili, hari, safed tiles dwaara banaai utkrisht kalakritiyon ke avshesh ab bhi is kile ke bhavy ateet kaa pataa dete hai.raja maansingh tomars parakramee yoddha hone ke saath hi lalit kala premi va sthapaty style ke jaankaar bhi the.unke shasankaal ko gwalior kaa swarna yug kaha jaataa he.is kile ke vishaal kakshon main ateet aaj bhi spandit he. yahaan jalidaar deevaaron se bana sangeet kaksh he, jinke peeche bane janaana kakshon main raaj parivaar kii striyaan sangeet sabhaaon kaa anand letin or sangeet sikhti thim. is mahal ke tahkhaanon main ek kaidakhana he, itihaas kahata he ki aurangzeb ne yahaan apane bhai muraad ko kaid rakhwaya tha or baad main use samaapt karvaa diya. johar kund bhi yahaan sthit he. iske atirikt kile main is shahar ke pratham shaasha ke naam se ek kund he ' suraj kund. naveen shatee main gurjar pratihaar vansh dwaara nirmit ek adwitiya sthapatyakala kaa namoona vishnu ji kaa taili kaa mandir he, jo ki 100 feet kii oonchai kaa he. yah dravid sthapaty or arya sthapaty kaa bejod sangam he. bhagwaan vishnu kaa hi ek or mandir he 'sahasrabahu kaa mandir' jise ab saas-bahu kaa mandir naam se bhi jaanate hai. iske alaava yahaan ek sundar gurudwara he jo sikhon ke chathe guru guru hargobind ji kii smriti main nirmit hua, jinhen jahangir ne do varshon tak yahaan bandi bana kar rakhaa tha.
 yah sindhiya rajpariwaar kaa vartmaan nivas sthal hi nahin ek bhavy sangrahalay bhi he. is mahal ke 35 kamaron ko sangrahalay bana diya gaya he. is mahal kaa zyaadaatar hissaa italian sthapaty se prabhavit he. is mahal kaa prasikad darbar haul is mahal ke bhavy ateet kaa gavaah he, yahaan laga hue do phanuson kaa bhaar do-do ton kaa he, kehete hai inhen tab tonga gaya jab das haathiyon ko chat par chadhaa kar chat kii majbootee maapi gai. is sangrahalay kii ek or prasiddh cheez he, chaandi kii rail jisaki patariyaan dining teble par lagi hai or vishisht daawaton main yah rail peya parosati chalati he. or italy, france, china tathaa anya kai deshon kii durlabh kalakritiyaan yahan hai.
 hindustani shastreey sangeet ke stambh mahaan sangeetkaar tansen jo ki akbar ke navratnon main se ek the, unka smarak yahaan sthit he, yah mughal sthapaty kaa ek namoona he. tansen kii smriti main gwalior main har varsh navambar main tansen samaaroh yojit hota he.
 yah birla dwaara nirmit karavaaya mandir he jisaki prerana korna ke suryamandir se lee gai he.
 gopachal parvat gwalior ke kile ke anchal main, pracheen kalatmak jain murti samooh kaa adwitiya sthaan he. yahan par hajaaron vishaal di. jain murtiyan san. 1398 se san. 1536 ke madhya parvat ko tarashkar banaai gai hai. in vishaal murtiyon kaa nirmaan tomaravanshi raja viramdev, duungrasingh va kirtisingh ke kaal main hua. apbhransh ke mahakavi pan raidhu ke saannnidhya main inaki pratishtha hui.
 rani lakshmibai smarak shahar ke padaav kshaitra main he. kehete hai yahaan jhaansi kii rani lakshmi bai kii sena ne angrejon se ladate hue padaav daalaa or yahaan ke tatkaaleen shaasha se sahaayta maangi kintu sadaiv se mughalon or angrejon ke prabhutv main rahe yahaan ke shaasha unki madad na kar sake or ve yahaan veergati ko praapt huin. yahaan ke rajvansh kaa gaurav tab sandehaaspad ho gaya. isi prakaar yahaan tathya tope kaa bhi smarak he.
 lakshmibai rashtriya shaareerik shiksha vishvavidhyalay, bharat ke bade shaareerik shiksha vishvavidhyalayon main se ek he. gwalior main kritrim turaf kaa railway hockey stadium bhi he. rup singh stadium 45,000 kii kshamta vaala antarrashtriya cricket stadium he, jahaan 10 ek divsiy antarrashtriya maichon k aayojan ho chukaa he. yah stadium dudhia roshni se susajjit he, tathaa 1996 ke cricket vishwa cap kaa bharat - west indies mech kaa aayojan kar chukaa he. is maidan par sachin tendulkar, ek divasiy match main doharaa shatak jamaane vaale vishwa ke pehle khiladi bane the, jo unhone dakshin africa team ke khilaaf 24 farvari 2010 ko lagaaya tha.
 chitra 1captain rup singh stadium ,gwalior
 chitra 2 captain rup singh stadium ,gwalior
 chitra 3 captain rup singh stadium ,gwalior
 chitra4 captain rup singh stadium flud lits main ,gwalior
 gwalior sangeet ke shahar ke rup main bhi janaa jaataa he.raja maansingh tomars ke shasankaal main sangeet mahavidhyalay kii neenv rakhi gai. baiju baavaraa, haridas ,tansen aadi ne yaheen sangeet sadhana kii. sangeet samraat tansen gwalior ke behat main paidaa hue.m. pra. sarkaar dwaara tansen samaaroh gwalior main har saal yojit kiya jaataa he. sarod ustad amjad ali khan bhi gwalior ke shahi shahar se he. unke dada gulam ali khan bangash gwalior ke darbar main sangeetkaar bane. baijnath prasad dhrupad ke gayak the jinhone gwalior ko apni karm bhoomi banaai.gwalior gharaana, khyal gharaano main ek aisa sab se purana gharaana he, jisase kai mahaan sangitajna nikle he. gwalior gharaane kaa udai mahaan mughal badshaah akbar ke shasankaal ke saath shuru hua. miyaan tansen jaise is kala ke sangrakshak gwalior se aaye.
 gwalior kaa rajmata vijaya raaje sindhiya vimaanatal, shahar ko dilli, mumbai, indore, bhopal va jabalpur se jodta he. yahan bhartiya vaayu sena kaa miraj vimaanon kaa vimaan kendra he.
 gwalior kaa railway sthand desh ke vividh railway staandon se judaa hua he. yah railway sthand bhartiya rail ke dilli-chennai mukhya maarg par padataa he. saath hi yah shahar kanpur, mumbai, dilli, kolkata, chennai, bengaluru, hyderabad aadi shaharon se anek railgadiyon ke madhyam se judaa hua he.
 gwalior shahar rajya va desh ke anya bhaagon se kaafii achche se judaa hua he. agra-mumbai rashtriya rajmarg NH-3, gwalior se gujarata he. gwalior jhansi se NH-75 se judaa he. north-south corndor bhi gwalior se gujarata he, evam gwalior bhind se NH-92 se judaa hua he.
 gwalior mrinshilpon kii drushti se aaj utana samruv bhale hi na dikhataa ho kintu lagbhag pachchis varsh pehle tak yahaan anek sundar khilone banaaye jate the. diwaali, dashahara ke samay yahaan kaa jivaji chowk jise baadaa bhi kaha jaataa he, main khilaunon kii dukaane badi sankhya main lagati thi. mitti ke thos evam jal rangon se alankrita ve khilone adhikanshtah bananaa band ho gayi hai. gujari, paniharin, sipaahi, hathi savaar, ghoda savaar, goras, gullak aadi aaj bhi bikate he. ab yahaan mitti ke sthaan par kaagaj kii lugdi ke khilone adhik banane lage hai jin par spreagan kii sahaayta se rang ore varnish kiya jaataa he.
 yahaan banaaye jane vaale mrin shilpon main anushthanik rup se mahatvapurn he, mahalakshmi kaa hathi, hardaul kaa dhodaa, gangaur, vivaah ke kalash, tesu, gaune ke samay vadhoo ko di jane vaali chitrit matki aadi.
 gwalior, kumbhaar samudaay kii saamaajik sanrachana ke adhyayan kii drushti se bhi atyant mahatvapurn he, kyonki yahaan hatheria evam chakaratia donon hi prakaar ke kumbhaar paye jate he. hathratia kumbhaar chakaratia kumbhaaron kii bhaanti bartan banane ke liye chaak kaa prayog nahin karte, ve haathon se hi, ek kunde kii sahaayta se mitti ko bartanon ko aakaar dete hai. unke banaaye bartanon kii deevaaren moti hoti hai. ye log khilone banane main daksh hote he.
 gwalior main jivaji vishvavidhyalay or isse sambanddh kala, vigyaan, vaanijya, chikitsa tathaa krishi mahavidhyalay hai or nagar main sakshartaa kii dar kaafii oonchi he. gwalior main sangeet kii yashasvi parampara rahi he or uski apni khaas style rahi he. jo gwalior 'gharaana' naam se prasiddh he.
 2011 kii janaganana ke mutabik gwalior kii kul jansankhya 20,30,543 he, jisame purush 10,90,647 va mahila 9,39,896 he. sakshartaa 57.47% he .
 saanchaa:madhya pradesh
