  bharat praveshdwar
 loksabhaa adhyaksh, bhartiya sansad ke nimnasadan, loksabhaa kaa sabhapati evam adhishthata hota he. uski bhoomika westminster pranali par aadhaarit kisi bhi anya shashan-vyavastha ke vaidhayikeey sabhapati ke saamaan hoti he. uskaa nirvachan loksabhaa chunaavon ke baad, loksabhaa kii pratham baithak main hi kar liya jaataa he. vah sansad ke sadasyon main se hi paanch saal ke liye chunaa jaataa he. usase apeksha kii jaati he ki vah apane rajanithik dal se istipha de de, taaki kaarywahi main nishpakshta bani rahe. varttman loksabhaa adhyaksh shrimati sumitra mahajan he, joki apni purvadhikari, mira kumaar ke baad, is pad kii duusari mahila padaadhikari hai.
 loksabhaa adhyaksh kaa nirvachan loksabhaa ke sadasyon ke dwaara kiya jaataa he. nirvachan kii tithi raashtrapati ke dwaara nishchit kii jaati he. raashtrapati ke dwaara nishchit kii gayi tithi kii soochna loksabhaa kaa mahasachit sadasyon ko detaa he. nirvachan kii tithi ke ek din purv ke madhyahn se pehle kisi sadsy dwaara kisi anya sadsy ko adhyaksh chune jane kaa prastaav mahasachiv ko likhit rup main diya jaataa he. yah prastaav kisi tisare sadsy dwaara anumodith hona chahie. is prastaav ke saath adhyaksh ke ummidavaar sadsy kaa yah kathan sanlagn hota he ki vah adhyaksh ke rup main kaary karne ke liye taiyaar he. nirvachan ke liye ek yaa adhik ummidavaaron dwaara prastaav kiye ja sakate hai. yadi ek hi prastaav pesh kiya jaataa he, to adhyaksh kaa chunaav sarvasammat hota he or yadi ek se adhik prastaav prastut hote hai, to matdaan karaayaa jaataa he. matdaan main loksabhaa ke sadsy hi shaamil hokar adhyaksh kaa bahumat se nirvachan karte hai. 
 loksabhaa adhyaksh anya loksabhaa sadasyon kii hi tarah ek sadsy ke rup main shapath letaa he. uskaa shapath bhi kaaryakari adhyaksh dwaara karaayaa jaataa he. kaaryakari adhyaksh sabase varishtha sadasyon ko banaaya jaataa he.
 loksabhaa-adhyaksh loksabhaa ke satron kii adhyakshata karata he or sadan ke kaamkaaj kaa sanchaalan karata he. vah nirnay karata he ki koi vidheyak, dhan vidheyak he yaa nahin. vah sadan kaa anushaasan or maryaada banaae rakhata he or isamen baadha pahunchaane vaale saansadon ko dandit bhi kar saktaa he. vah vibhinn prakaar ke prastaav or sankalpon, jaise avishvaas prastaav, sthagan prastaav, sensor moshan, ko laane kii anumati detaa he or atension notice detaa he. adhyaksh hi yah tay karata he ki sadan kii baithak main kya agenda liya janaa he. 
 loksabhaa adhyaksh ko rajyasabha ke sabhapati ke samaan masik vetan evam anya bhatte milte hai. may, 2002 ko sansad dwaara paarit ek sanshodhan vidheyak ke anusaar yadi loksabhaa ke adhyaksh kii mrityu uske pad par rahane kii avadhi main hi ho jaati he to uske parivaar yani pati yaa patni ko pension, awaas or swasthya suvidhaayen mila karengi. dhyatavya he ki yah suvidha ab tak raashtrapati evam uparashtrapati padon ke liye hi thim. saath hi loksabhaadhyaksh ko kendriya mantri ke samaan bhatta dene kaa bhi praavdhaan kiya gaya he.
 adhyaksh kaa kaarykaal loksabhaa vighatit hone tak hota he. kuch sthitiyon main vah isse pehle bhi padmukt ho saktaa he-loksabhaa adhyaksh ko loksabhaa ke prabhavi bahumat dwaara hataaya ja saktaa he. parantu 14 din pehle isaki soochna lok sabha adhyaksh ko deni aavashyak he.
 congress ke balram jakhad sabase lambey samay tak sevarat vaktaa, jo 9 saal 10 maheene or 27 din he.
