 ashabdic sampreshan se taatpary saamanytah shabd rahit sandeshon ko bhejne evam praapt karne kii sampreshan prakriya se he. arthath bhashaa hi sampreshan kaa ekmaatr madhyam nahin he, kuch anya madhyam bhi hai. is prakaar ke sampreshan ke liye 'avaachik sampreshan', 'vachetar sampeshran'; 'ashabdic sanchaar' aadi shabdon kaa bhi prayog hota he.
 ashabdic sampreshan ko shaareerik haav-bhav evam sparsh, shaareerik bhashaa evam bhavabhangima, chehre kii abhivyakti yaa aankhon ke sampark se bhi sampreshit kiya ja saktaa he. en ve si ko vastu saamagree sampreshan yatha - vastra, baalo kii style yaa sthapaty, pratikon va chitron ke madhyam se bhi sampreshit kiya ja saktaa he. aawaaj yaa vaani main paralaguage naamak ashabdic tatv sammilit hote hai jinamein aawaaj kii gunvattta, bhaavana, bolne ke tareeke ke saath-saath taal, lay, aalaap evam tanaav jaise chand shaastra sambandhi lakshan bhi sammilit hai. nrity ko bhi ashabdic sampreshan mana jaataa he. isi tarah, likhit paath main bhi ashabdic tatv hote hai jaise - hastlekhan tarika, shabdon kii sthaan sambandhi vyavastha yaa imoticon kaa prayog.
 haalaaki, ashabdic sampreshan kaa adhiktar adhyayan aamane-saamne kii antahkriya par dhyaan kendrit karata he, jahaan ise teen pramukh kshetron main vargeekrut kiya ja saktaa he - vaataavaranik dashayein jahaan sampreshan ghatit hota he, sampreshan kaa shaareerik charitrachitran evam antahkriya ke dauraan sampreshkon kaa vyavhaar.
 is kshetra ke vidwaan "shabdic" shabd ke sakht arth kaa prayog karte hai, jiskaa matlab "shabd se sambandhit yaa kaa" he tathaa ve maukhik yaa bole gayi sampreshan ke paryaayavachi ke rup main "maukhik sampreshan" prayog nahin karte. atev, maukhik dhvaniyaan jo ki shabd nahin maani jaatin, jaise ki ghurghuraana yaa shabd rahit gayan yaa gunagunaanaa aadi ashabdic hai. sanket bhashaa tathaa lekhan ko saamanytah shabdic sampreshan kaa rup mana jaataa he kyonki donon main shabdon kaa istemaal hota he - yadhyapi vaani kii tarah donon main parabhashiya tatv ho sakate hai evam jo praayah ashabdic sandeshon main dikhalaayi dete hai. ashabdic sampreshan kisi bhi < madhyam dwaara ho saktaa he.
 jab ham bolte hai to hamaara dhyaan shaareerik bhashaa kii jagah shabdon par hota he. lekin hamaare bare main koi bhi nirnay ukt donon par nirbhar he. ek darshak shabdic or gaiyr shabdic, donon sanketon par ek saath dhyaan detaa he. sharir sanchalan swayan main sakaaratmak yaa nakaaratmak nahin hote, apekshaakrit iske, sthiti evam sandesh hi moolyankan ko tay karenge."
 ashabdic sampreshan kaa pratham vaigyanik adhyayan charles darwin kii pustak da expresun of da imoshan in main and animal thi. unhone tark diya ki sabhi stanpayi apane chehre par bhavabhivyakti darshaate hai. ab bhashaa vigyaan, sanket vigyaan evam saamaajik manovigyaan sahit kai kshetron par adhyayan ho rahe hai.
 haalaaki zyaadaatar ashabdic samprekshan aniyantrit sanketon par aadhaarit hai, jo ki samskritiyon ke anusaar pruthak-pruthak hai, zyaadaatar hissaa kuch had tak murti sadrush he evam vaishvik rup se samajha ja saktaa he. chehre kii abhivyakti ke sambandh main paul ekaman kaa 1960 ke dashak kaa prabhaavapurn adhyayan yah nirdhaarit karata he ki gussa, ghrinaa, bhay, prasannataa, udaasi evam aashcharya kii abhivyakti saarvbhaumik hoti he.
 baatcheet ke dauraan sharir banaavat, oonchaai, vajan, bal, twachaa rang, ling, gandh evam vastra ashabdic sandesh bhejte hai. udhaaharan ke laye, vienna, austria main discothaque jane vaali mahilaon dwaara pahane gayi kapadon par kiya gaya adhyayan yah darshata he ki mahilaon ke nishchit samooh varg main sex hetu protsaahan evam sex sambandhi hormonon kaa unke vastron se sidhe sambandh tha, visheshkar ang pradarshan evam bahon ityadi par patale vastron kii upasthiti. atev, kuch had tak vastra pranay nivedan kii ichha ke sanket bhejte hai.
 kad ke sambandh main kiye gayi anusandhan main saamanytah yah paaya gaya he ki lambey vyakti zyada prabhaavshaalee maane gayi hai. melamed and bogionilos dwaara united kingdom main kiye gayi prabandhakon ke namoonon ke ek adhyayan main yah paaya gaya ki padonnati main kad ek mahatvapurn kaarak siddh hua he. praayah vyakti apane kad ko badhaane kaa prayaas karte hai, udhaaharan ke liye, jabaki ve bolkar prabhaav daalana chaahate hon.
 furniture, sthapaty kala, aantarik saaj-sajja, roshni kii dasha, rang, taapmaana, shorgul evam sangeet jaise vaataavaraniya kaarak baatcheet ke dauraan sampreshak ke vyavhaar par prabhaav daalate hai. furniture, swayan main, ek ashabdic sandesh ke rup main dekha ja saktaa he. 
 proximix vah adhyayan he jisamen yah pataa lagaaya jaataa he ki kis tarah vyakti apane aasapaas maujuud bhautik jagah ko grahan evam prayog karte hai. kisi sandesh ke preshak evam praptakarta ke madhya kaa sthaan sandesh kii vivechna ko prabhavit karata he.
 alag-alag samskritiyon evam unke vibhinn dhaanchon main jagah ko grahan evam use prayog karnaa pramukhataa se bhinn he ashabdic sampreshan ko mukhyatah chaar shreniyon main vibhakt kiya ja saktaa he - antarang, saamaajik, vyaktigat evam saarvajanik jagah.
 proximix ke adhyayan main abhi bhi 'pradeshikta yaa kshetreeyata' shabd kaa prayog vyaktigat jagah ke bare main manushya ke vyavhaar kii vyakhya hetu hota he. harji and dickson aise 4 kshetra chinhit karte hai:
 kronaemics, ashabdic sampreshan main samay ke prayog kaa adhyayan he. jis tarah ham samay ko mahasoos karte hai, samay ko dhaanchaa baddh karte evam pratikriya karte hai, vah damdaar sampreshan tarika he tathaa sampreshan hetu manch taiyaar karne main sahaayta karata he. samay kii anubhuti main samaybaddhata, intjaar hetu ichha, vaani kii gati evam kab tak vyakti sunanaa chaahate hai, sammilit hota he. kisi kaary kaa samay evam aavruti ke saath-saath baatcheet ke antargat sampreshan kii chaal evam lay ashabdic sandeshon kii vivechna main yogadan dete hai. gudicust and ting-tume ne 2 prabhavi samay tareekon ko chinhit kiya he:
 ekal kaalik samay
 monocronic samay pranali se taatpary he ki chijen ek hi samay main hoti hai evam samay ko sankshipt choti ikaiyon main baanta jaataa he. is pranali ke tahat samay ko samaybaddh, vyavasthit evam prabandhit kiya jaataa he.
 sanyukt raashtra sangh ko ek monocronic socity mana jaataa he. samay kii is anubhuti kii jade evam samaj audyogic kranti main nihit he, jahaan "kaarkaana jivan main shramikon ko ek nirdhaarit ghante main sthaan par upasthit hona aavashyak he" . america logon ke liye samay ek bahumoolya strot he jisase vyarth nahin karnaa chaiye tathaa halke main nahin lenaa chaiye. "ham samay ko kray karte, bachaate, kharch karte evam banaate hai. hamaare samay ko varshon, maheenon, dinon, ghanton, minuton, secondon evam milisecondon main baant sakate hai. bhavishya kii yojana hetu samay kaa prayog ham apane rosemara ke jivan evam ghatnaon donon ke liye karte hai. hamaare paas samay seemaa hoti he jiskaa hamen paalan karnaa chaiye : hamen ek nishchit samay par mulaakaat kerani hoti he, kakshayen nishchit samay par prarambh evam samaapt hoti hai, kaary samay seemaa nishchit samay par prarambh evam samaapt hoti he evam yahan tak ki pasandida tii ve sho ek nishchit samay par prarambh evam samaapt hote hai." 
 ek sampreshan vidwaan ke rup main edward tii haul ne bijness world main samay ke bare main america logon ke najariye ke bare main likhaa he, "samay seemaa pavitra he." haul kehete hai ki america samskruti jaisi monocronic samskritiyon hetu, "samay vaastavik he " evam saamagree ke rup main dekha jaataa he jahaan "samay dhan he" yaa "samay barbaad ho gaya". is anubhuti kaa parinaam yah he ki america evam anya monocronic samskritiyaan, jaise ki german evam swiss samskritiyon main samay seemaa, kaaryon evam "kaary sampann karne" ko sarvaadhik mahatv diya jaataa he. ye samskritiyaan kathor anushaasit samay seemaa ke prati samarpit hai evam ve unhen anadar kii drushti se dekh sakati hai jinaki anubhuti samay ke bare main unke jaisi nahin he.
 monocronic samskritiyon main germany, canada, switzraland, sanyukt rajya america evam scandinivia sammilit hai. policronic samaymukhya lekh - policronicity
 policronic samay pranali ek aisi pranali he jahaan kai chijen ek saath kii ja sakati hai evam samay seemaa nirdhaaran main adhik taral tarika prayog hota he. america evam zyaadaatar uttari evam pashchimi europea samskritiyon ke vipareet latin america evam arabi samskritiyaan samay kii policronic pranali kaa prayog karti hai.
 ye samskritiyaan prayek kshan evam lamhe ke hisaab-kitaab kii sankshiptata par kam dhyaan kendrit karti hai. policronic samskritiyaan kaary kii bajaae parampara main adhik gahari dhali hui hai - jo ki unke monocronic pratirupon se spasht rup se vipareet he. kohen tippanee karte hai ki, "vishwa main paramparaagat samaajon kaa purna samay hota he. ghadi ke chehre yaa samay ke manamaane batwaare main aisi samskritiyon main thodi pramukhataa he jo ki mausam ke chakron main, gramin jivan ke aparivartaneey taur-tareekon evam dharmik tyoharon ke kalendar main bandhi hai. " .
 iske sthaan par unki samskruti ghadi ko dekhne ke bajaae sambandhon par adhik kendrit he. yadi ve apane parivaar yaa mitron ke saath hai to unhen kisi kaarykram main "der" ho jane kii koi samasya nahin he kyonki sambandh vastav main mahatv rakhte hai. parinaam swaroop, policronic samskritiyon main samay ke prati kam aupchaarik anubhuti hoti he. ve sankshipt kalandaron evam samay seemaa dwaara shasit nahin hote. iske vipareet, "policronic samay pranali kaa prayog karne vaali samskritiyaan praayah ek saath ekaadhik mulaakaaten tay karti hai atah samay kaa paalan asambhav ho jaataa he." 
 policronic samskritiyon main, saudi arab, mishra, mexico, philippines, bharat evam kai africa desh shaamil hai.
 is shabd kaa sabase pehle prayog maanav vikaas vigyaani re bird vihistel dwaara kiya gaya tha jo yah jaananaa chaahate the ki vyakti kis tarah mudraon, bhav bhangimaaon, tareekon evam sanchalan ke dwaara sampreshan karte hai. bird vihistel ke kaary kaa kuch ansh sampreshan ke vibhinn staron ko darshane hetu saamaajik sthitiyon main vyakti kii film banane evam vishleshan main sanlagn rahaa he, jo ki anyathaa spasht rup se dikhaayi nahin degaa. is adhyayan main margret mid evam gregory betson sahit kuch maanav vikaas vigyaani bhi shaamil huye.
 shaareerik mudra kaa prayog ek pratibhaagi kii talleenta yaa sanliptata kii maatra ke nirdhaaran, sampreshkon kii sthitiyon ke madhya antar, anya sampreshak ke prati ek vyakti ke man main sneh ke nirdhaaran hetu kiya ja saktaa he. antarvaiyaktik sambandhon par shaareerik mudra ke prabhaav ke bare main kiye gayi adhyayan yah bataate hai ki darpan chhavi mudra ke samroop hoti he, jahaan ek vyakti kaa baanya bhaag anya vyakti kaa daayan hota he, jisase sampreshak evam sakaaratmak vaani kii anukool anubhuti hoti he ; ek vyakti jo aage kii ore jhukaav evam peeche kii ore jhukaav main kami darshata he, sampreshan ke dauraan sakaaratmak bhaavnaayen suchit karata he. mudraayen in suchakon dwaara samajhi jaati hai - jhukaav kii disha, sharir unmukhikaran, bahon kii sthiti evam sharir kaa khulaapan.
 haavbhaav se taatpary gaiyr maukhik shaareerik sanchalan se he jo ki arth ko abhivyakt karata he. ye haath, bhujaaon yaa sharir se jude ho sakate hai, evam inamen sir, cheharaa tathaa aankhon ke sanchalan bhi shaamil hote hai jaise ki aankh michakaana, khapkaana evam gol karnaa. bhashaa evam haavbhaav yaa shabdic tathaa ashabdic sampreshan ke madhya kii seemaa ko chinhit karnaa kathin ho saktaa he.
 yadhyapi haavbhaav kaa adhyayan abhi praanrabhik avasthaa main he, anusandhankartaaon ne haavbhaavon kii kuch vistrut shreniyan chinhit kii hai. sarvaadhik suparichit tathaa kathith pratikatmak yaa uddhran yogya haavbhaav hai. ye paramparaagat evam samskruti vishisht haavbhaav hai jinka prayog shabdon ke sthaan par kiya ja saktaa he jaise ki "halo" evam "gudby" ke sthaan par haath ko hilaanaa. ek akelaa pratikatmak haavbhaav ke vibhinn saanskrithik sandarbhon main prashansa suchak se lekar apmanjanak tak vibhinn mahatv kaa ho saktaa he. haavbhaavon kii pej suchi main ek haath, do haathon, haath evam sharir ke anya bhaagon, tathaa sharir evam chehre ke haavbhaavon dwaara bane pratikatmak haavbhaavon kii charchaa kii gayi he.
 haavbhaavon kii anya vistrut shrenee main ve haavbhaav shaamil hai jo hamaari baatcheet ke dauraan sahasaa prayog hote hai jo hamaari baatcheet ke dauraan sahasaa prayog hote hai. ye haavbhaav, vaani ke saath najdiki samanvay rakhte hai. ye tathakthith beet haavbhaav kaa prayog vaani ke saath kiya jaataa he evam nishchit shabdon evam muhaavaron par jor dene ke liye vaani kii gati ke saath samay bachaata he. is tarah ke haavbhaav vaani or chintan prakriya ke saath abhinn rup se sambhddha hote hai. anya sahasaa haavbhaav kaa prayog tab hota he, jab ham zyada sargarbhit bolte hai evam yah saath dhvanit hone vaali vaani ke arth ko dhvanit yaa vistrut kar saktaa he. udhaaharan ke liye, aisa haavbhaav jo phenkane ke kaary ko chitrit karata he, bolchaal ke saath hi ghatit ho saktaa he, "usne gend ko sidhe khidki par phenkaa." 
 haavbhaav kii bhashaa jaise ki america chinh bhashaa evam iske kshetreey rup, ek purna prakritik bhashaa ke rup main kaary karte hai, jo ki apni reeti main haavbhaav kii he. inhen anguli vartanee nahin maan lenaa chaiye, jisamen ki pratikatmak haavbhaavon kaa likhi gayi varnmaala ko darshane ke liye prayog hota he.
 haavbhaavon ko vaani-swatantra evam vaani-sambhddha ke rup main bhi vargeekrut kiya ja saktaa he. vaani-swatantra haavbhaav saanskrithik rup se sweekrut vivechna par nirbhar hai tathaa inkaa pratyaksh shabdic anuwaad hota he. haath hilaate huye halo yaa shanti chinh vaani-swatantra haavbhaavon ke udhaaharan hai. vaani sambhddha haavbhaav kaa prayog shabdic vaani ke saath kiya jaataa he; ashabdic sampreshan ke is rup kaa prayog kahe ja rahe sandesh par jor dene ke liye kiya jaataa he. vaani-sambhddha haavbhaavon kaa lakshya ek shabdic sandesh ke bare main anupoorak soochna pradaan karnaa hota he jaise ki vichaar vimarsh ke lakshya kii ore ishaara karnaa.
 haavbhaav jaise ki mudra nav shikshuon ke liye parishkrut soochna ko kuta baddh karti he jo ki apni parampara main kuta baddh tatwon kii baariki ke prati gupt hai.
 haptic sampreshan vah madhyam he jiske dwaara manushya evam anya jeev sparsh ke dwaara sampreshan karte hai. manushyon ke liye sparsh ek atyant mahatvapurn indriya gyaan he; saath hi saath, satahon tathaa banaavat ke bare main soochna uplabdh karaate huye yah antarvaiyaktik sambandhon main ashabdic sampreshan kaa ek avyav he evam shaareerik najdiki ko suchit karne main mahatvapurn he. yah yon sambandhi evam kamvasana rahit ho sakate hai.
 garbh main sabase pehle sparsh indriya gyaan viksit hota he. navjaat shishu ke haptic indriya gyaan kaa vikaas evam yah kaise drushti jaise anya indriya gyaanon ke vikaas se sambhddha he, zyaadaatar anusandhanon kaa lakshya rahaa he. manushya ke bacchon ke dwaara sparsh indriya gyaan na samaj paane kii sthiti main unke jivit rahane main kathinaayee paayi gayi he, bhale hi ve dekh va sun lete hon. aise bachche jo sparsh samaj lete hai, bhale hi ve dekh va sun na paayen, kahin behatar viksit hote hai. zyaadaatar jivan swaroopon main sparsh ko aadharbhoot indriya gyaan mana ja saktaa he, kuchhek main drushti or shravan ko. 
 chimpasiyon main sparsh indriya gyaan atyadhik viksit hota he. navjaat shishu thik se dekh or sun nahin pate parantu ve apni maan se majbootee se lipatate hai. harry harlo ne rishas bandaron ko lekar vivaadaaspad adhyayan kiya evam paaya ki bandar ek "terry cloth madar " ke peeche-peeche chal diye, jisamen taar aapurti karne vaale upkaran ke mulaayam vastra main lapete gayi the jisane ek str tak sparshneey uttejnaa evam aaraam pradaan kiya, keval vir madar ke saath kii tulana se bhaavnaatmak rup se vayaskon kii tarah adhik sthir the. harlo, 1958)
 sparsh ko alag-alag deshon main alag najariye se dekha jaataa he. har samskruti main saamaajik rup se sweekrut sparsh kii alag seemaa he. thai samskruti main, kisi kaa sir sparsh karnaa abhadra mana ja saktaa he. remland evam jones ne sampreshan karte huye samooh kaa adhyayan kiya evam paaya ki england, france evam netherland main italy tathaa yunaan kii tulana main kam sparsh kiya jaataa he.
 shaareerik rup se ksht pahunchaane ke sandarbh main thokar maarna, dhakka dena, kheenchna, chubhaana, pair se maarna, galaa dabaanaa evam haathon se ladanaa aadi sparsh ke rup hai. "maine use kabhi sparsh nahin kiya" yaa "use sparsh karne kii himmat nahin karnaa" jaise vaakyon main sparsh shabd kaa taatpary shaareerik rup se ksht pahunchaane yaa yon sambandhi sparsh ke liye madhurata se bole gayi shabd maananaa chaiye. 'apane aap ko sparsh karnaa' hastmaithun ke liye madhurata se bolaa gaya vaakya he.
 sparsh shabd ke kai anya roopak prayog hai. koi bhi vyakti aise kaary yaa vastu ko sanderbhit karte huye bhavuk ho saktaa he jo bhaavnaatmak pratikriya ko uddipit karti he. yah kahana ki "main tumhaare patr se bhavuk ho gaya", se taatpary he ki pathak ko patr padhate samay gahari bhaawanaaon kii anubhuti hui. saamanytah isamen gussa, ghrinaa yaa anya prakaar kii bhaavnaatmak asweekruti shaamil nahin hoti jab tak ki vyangyatmak rup main prayog na kiya gaya ho.
 stoilje ne likhaa he ki kis tarah america is mahatvapurn sampreshan kaushal se 'dur' ho rahe hai. miami vishvavidhyalay, aushadhi vidhyalay ke sparsh anusandhan santhaan dwaara kiye gayi adhyayan ke dauraan yah paaya gaya ki khel ke maidan main khelte samay america bachche, fransisi bacchon kii tulana main adhik aakraamak the. yah paaya gaya ki fransisi mahilayen apane bacchon ko adhik sparsh karti hai.
 paraalenguage aawaaj ke ashabdic sanketon kaa adhyayan he. vaani kii vibhinn dhvanik visheshtaain jaise ki sur, swar maan tathaa uccharan, jo samuhik rup se chhandashastra ke naam se janaa jaataa he, sabhi ashabdic sanket chhod sakate hai. paraalenguage shabdon kaa arth badal sakati he.
 bhashavid george el. trager ne vargeekaran pranali kaa vikaas kiya he jisamen aawaaj sat, aawaaj gunvattta tathaa swaroccharan sammilit he.
 "he stop det!" chillaanaa. aawaaj pruthak karti he, jaise ki "uh-hry" vaktaa ko suchit karata he ki shrota sun rahaa he.))
 argil ne pariklpana pesh kii ki bolchaal kii bhashaa saamanyatya vaktaaon ke liye bahari ghatnaon ke sambandh main soochna sampreshan ke liye prayog kii jaati he, ashabdic code parsparik sambandhon ko sthapit karne tathaa unhen banaaye rakhane ke liye prayog kiye jate hai. shabdic ke sthaan par ashabdic sampreshan anya logon ke prati adhik sabhy tathaa acha samajha jaataa he, udhaaharan ke liye sharmindagi kii sthitiyon ko rokane ke liye.
 argil ne nishkarsh kiya ki maanav sampreshan main ashabdic shaareerik aacharan ke paanch pramukh kaary hote he:
 ashabdic sampreshan bagaiyr vyakt huye jhooth bolnaa aasaan banaata he. yah ek adhyayan kaa nishkarsh he jisamen logon ne purse chori ke aaropee vyaktiyon ke banaaye gayi saakshaatkaar dekhe. saakshaatkaar dene vaale vyakti ne 50% maamalon main jhooth bolaa. logon ne yaa to saakshatkaaron kii likhit pratilipi, athwa audio tepe ricarding athwa video ricarding dekhi. is prakaar dekhne main jo adhik sanket uplabdh hote hai, usamen sabase badi vah pravriti hoti he jisamen saakshaatkaar dene vaala jo vastav main jhooth bolaa he, use sachcha sabit kiya jaataa he. isaliye, ve log jo jhooth bolne main chatur hote hai, apane aap ko sachcha sabit karne ke liye aawaaj dhwani yaa chehre kii abhivyakti kaa prayog kar sakate hai.
 ek dilachasp prashn he ki : jab do vyakti aamane saamne sampreshan kar rahen ho, shabdic rup se kitna arth sampreshan kiya jaataa he, tathaa kitna ashabdic rup se sampreshit hota he. is albert mehraabiyaan ne anveshit kiya he tathaa do shodh patron main prakashit kiya he,. baad ke shodh patr main nishkarsh nikaala he ki : "yah suzav diya gaya he ki samakalik shabdic, maukhik tathaa chehre ke manobhaav sampreshan kaa sanyukt prabhaav unke swatantra prabhaavon kaa kramshah .07, .38 tathaa. 55 ganakon ke saath bhaarit yoga hota he. bole gayi shabdon, wois tone tathaa chehre kii abhivyakti se kul arth main kramshah 7%, 38% tathaa 55% yogadan hota he, se praapt yah "niyam" vyapak rup se uddhat kiya jaataa he. ise sabhi prakaar ke lokapriy paathyakram main, "vaigyanikon ne paaya he ki..." jaise bayanon ke saath prastut kiya jaataa he. ". vastav main, yadhyapi, yah atyant kamjor rup se sthapit he. pratham, yah ekal tapericarded shabdon ke arthon ke nishkarsh par aadhaarit he, jaise ki, ek bahut hi kritrim sandarbh. doosraa, aankade do vibhinn adhyayanon ko milakar praapt kiye jate hai jo kabhi milaaye nahin ja sakate. teesraa, yah keval sakaaratmak banaam nakaaratmak sampreshan se sambandhit hota he. chauthaa, yah keval mahilaon se sambandhit hota he, kyonki purush adhyayan main bhaag nahin lete. 
 tab se, anya adhyayanon ne adhik swaabhaavik paristhitiyon ke antargat shabdic tathaa ashabdic sanketon ke aapekshik yogadan kaa vishleshan kiya he. vishyon ko dikhaaye gayi video teps kaa prayog karte hue argil ne vinamr/haaavee ravaiye ke sampreshan kaa vishleshan kiya he tathaa paaya he ki ashabdic sanketon main shabdic sanketon kaa 4.3 guna prabhaav hota he. atyadhik mahatvapurn prabhaav yah tha ki sharir mudra ne atyaadhik kushal tareeke se behatar sthiti sampreshit kii he. duusari ore, hasi at ol ne ek vyakti ke sukhi/dukhi hone ke aayam par adhyayan kiya tathaa paaya ki aawaaj ke kam se kam utaar chadhaav ke saath bole gayi shabdon main bagaiyr aawaaj kii film main dekhi gai chehre kii abhivyaktiyon kii apeksha 4 guna adhik prabhaav hota he. is prakaar bole gayi shabdon tathaa chehre kii abhivyaktiyon kaa aapekshit mahatv vibhinn seoup kaa prayog karte huye adhyayan main atyadhik alag ho saktaa he.
 sampreshan karte samay ashabdic sandesh, shabdic sandeshon ke saath 06 prakaar se paraspar kriya kar sakate hai- doharaakar, takaraav se, poorak banakar, sthanapann kar, niyamit karke tathaa uccharan/sanyamit karke.
 doharaana main shabdic sandesh ko majboot karne ke liye haavbhaav kaa prayog sammilit hota he, jaise ki vichaar-vimarsh ke lakshya ko ingit karnaa.
 ek hi paraspar kriya main shabdic tathaa ashabdic sandesh kai baar paraspar virdohi athwa takaraav ke sandesh bhej sakate hai. satya ko abhivyakt karte samay ek vyakti aankh milakar baat na karne ke kaaran baatcheet ke dauraan sandesh praptakarta ke man main mishrit bhav paidaa kar saktaa he. takaraav yukt sandesh vibhinn kaarnon se ghatit ho sakate hai jo praayah anischitata, dhulbhul ravaiye athwa kuntha kii anubhuti se utpann hote hai. jab mili jule sandesh vyakt hote hai tab ashabdic sampreshan sthiti ko spasht karne ke liye atirikt soochna praapt karne ke liye vyaktiyon dwaara prayog kiya jane vaala pramukh saadhan he; shaareerik sanchalan tathaa sthiti par adhik dhyaan diya jaataa he jab baatcheet ke dauraan vyakti mishrit sandesh anubhav karte hai.
 jab shabdic tathaa ashabdic sampreshan ek duusare ke poorak banate hai, tab sandesh kii sateek vyakhya aasaan ban jaati he. sampreshan lakshyon ko praapt karne ke liye prayaas karte samay bheji gai soochna ko sudrudh karne ke liye shabdic sandeshon ko vistrut karne ke liye ashabdic sanketon kaa prayog kiya ja saktaa he; jab ashabdic sanket shabdic vinimay kii dridhtaa se pushti karte hai, sandeshon ko acchhee tarah yaad rakhane ke liye dikhaaya gaya he.
 ashabdic aacharan kai baar sandesh ke sampreshan ke liye ekmaatr channel ke rup main prayog kiya jaataa he. vyakti, chehre kii abhivyakti, shaareerik sanchalan tathaa shaareerik sthiti ko unke saath judi vishisht bhawanaaain tathaa abhipraay ke liye pahchaanana sikhte hai. ashabdic sanketon ko sandesh ko vyakt karne ke liye bagaiyr shabdic sampreshan ke prayog kiya ja saktaa he; jab ashabdic aacharan sandesh ko prabhavi rup se sampreshit nahin karata, samaj ko badhaane ke liye shabdic vidhiyon kaa prayog kiya jaataa he.
 ashabdic aacharan bhi hamaare vaartalap ko niyamit karata he. udhaaharan ke liye, kisi kii bhujaa ko pakadaney se yah sanket miltaa he ki aap baat karnaa athwa avrodh karnaa chaahate hai.
 ashabdic sanket shabdic sandashon kii vyakhya ko badalane ke liye prayog kiye jate hai. sparsh, aawaaj kaa swar yaa pich tathaa haavbhaav aadi aise saadhan hai, jo ki vyaktiyon dwaara bheje gayi sandesh kaa uccharan karne athwa use badhaane ke liye prayog kiye jate hai; ashabdic aacharan ko bhi shabdic sandesh ke pahaluon ko bhi sanyamit karne athwa kam karne ke liye prayog kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, ek vyakti jo shabdic rup se gussa abhivyakt kar rahaa he, shabdic sandesh kaa uccharan mutthi se dhakka dekar kar saktaa he.
 nrity ashabdic sampreshan kaa ek prakaar he jisamen avadharana, rachanaatmakataa tathaa yaaddaasht ke liye dimag main usee aadharbhoot sankaay kii aavashyaktaa hoti he jaise bolne tathaa likhane ke dauraan shabdic bhashaa main hota he. skibhivyakti kaa arth, donon prakaaron main shabdaawalee, vyakaran tathaa arth hote hai. nrity, yadhyapi in tatwon ko is prakaar ikattha karata he ki praayah kai baar apni aspashtataa tathaa ekaadhik, sankethik tathaa aasaani se samaj na aane vaale arth ke kaaran kavita se mail khaataa he.
 1977 se 2004 tak, ashabdic sampreshan par rog tathaa dawaaiyon ke prabhaav kaa samaan namoonay kaa prayog karte hue adhyayan teen alag-alag chikitsiya skulon main kiya gaya..peethsburg vishvavidhyalay, yel vishvavidhyalay tathaa ohiyon state vishvavidhyalay shodharthiyon ke paas slot mashin par adaayagi kaa intjaar karte hue juaariyon kaa nirikshan karne ke liye vishay the. is adaayagi kii rakam sudrudhikaran ke purv ashabdic prasaaran dwaara padhi jaati thi. yah takanic manovigyaani dow robert i miller tathaa manochikitsak dow e. james gianini dwaara viksit tathaa adhyayan nirdeshit thi. in samoohon ne heroin ke vyasniyon tathaa fensi clideine ko kosne waalon main sankuchit hoti grahanshil kshamta ke vipareet komine vyasniyon main badi hui grahanshiltaa ko report kiya avsaadagrast purushon ne prasannchitt purushon kii tulana main ashabdic sandeshon ko padhane main kam kshamta ko pradarshit kiya.
 fretas-megalhes ne avsaad ke upachaar main hansane ke prabhaav kaa adhyayan kiya he tathaa nishkarsh nikaala he ki jab aap adhik hansate hai to avsaad kii avasthaa main kami aati he. 
 moti mahilaon tathaa purv masik syndrome vaali mahilaon main bhi in sanketon ko padhane kii kshamaton kaa kam hona paaya gaya he. iske vipareet, dwidhravi vikargrast purushon main badi hui kshamtaain paayi jaati hai.. chehre ke nason ke purna lakve se grasit mahila koi ashabdic chehre ke sanket ko sanchaarit karne main asamarth hoti hai.. ashabdic grahanshiltaa ke staron kii sateekta main parivartan ke kaaran anusandhan team ke sadasyon ne mastishk main ek jaev rasayan site kii pariklpana kii jo ashabdic sanketon ko praapt karne ke liye sakriy thi. chunki kai davaaiyaan kshamta main vruddhi tathaa kai kami laati hai; neurotransmetre dopamine tathaa andorphine sambhavit ityological abhyarthi gayi hai. uplabdh data ke aadhaar par, yadhyapi, prayukt roopavali ke aadhaar par pramukh kaaran tathaa pramukh prabhaavon kaa hal nahin nikal sakaa.
 heaterosexual nondette balaatkaar main chehre ke ashabdic sanketon kii bhoomika kii jaanch karnaa peethsburg/yel/ohiyon state team ke kaary kaa pratifal tha. vayask mahilaon ke serial balaatkaari purushon kaa unki ashabdic grahanshiltaa kii kshamtaaon ke liye adhyayan kiya gaya. unka score kisi bhi up samooh main ucchtam tha. iske baad balaatkaar ke shikaron kii jaanch kii gayi. yah report kiya gaya ki vah mahila jiskaa vibhinn aparaadhiyon dwaara kam se kam do baar balaatkaar kiya gaya, unamem purush yaa mahila sampreshkon ke sanketon ko padhane main atyant ucch kshati paayi gayi. predetter-pre model ko darshaate hue yah nishkarsh chintit karne vaale the. lekhakon ne note kiya ki in praarambhik khoj kii kuch bhi prakruti ho, balaatkaari kii jimmedaari kisi prakaar tathaa str par kam nahin hoti.
 is samooh ke liye adhyayan kaa antim lakshya ve chikitsa chaatr the jinhen inhone padhaayaa tha. ohio state vishvavidhyalay, ohio vishvavidhyalay tathaa northest ohio medical college ke chikitsa chaatro ko vishay ke rup main prayog karne ke liye aamantrit kiya gaya tha. parivaar abhyaas, manochikitsa, bal chikitsa tathaa mahila va prasuti shaastra main visheshgyata hetu praathamikta suchit karne vaale chaatro ne sarjan, radiologist athwa pathologist ke prashikshan kii yojana banane vaale chaatro kii apeksha sateekta kaa mahatvapurn ucchtam str praapt kiya. aantarik aushadhi tathaa plastic surgery ke vidhyaarthiyon ne bhi inke bich kaa str praapt kiya.
 logon main ashabdic sampreshan ko bhejne tathaa praapt karne kii kshamta main bhinnata hoti he. atev, ausatan se saamaanya degree tak mahilayen ashabdic sampreshan main purushon kii apeksha behatar hai.
 ashabdic rup se sampreshan kii yogyataon kaa parimaap tathaa sahanubhuti anubhav karne kii kshamta ne dikhaaya he ki donon yogyataain ek duusare se swatantra hai.
 aise log jinakon ashabdic sampreshan main tulanaatmak rup se adhik samasya he, unako zyada chunautiyon kaa saamana karnaa pad saktaa he, visheshkar parsparik sambandhon main. vahaan par sansaadhan maujuud hai jo vishesh rup se inhen logon ke liye hai tathaa unhen anya logon kii tarah aasaani se soochnaaon ko samajhane main sahaayta di jaati he. vishisht logon kaa samooh jo in chunautiyon kaa saamana karata he, ve aspirgar syndrome sahit aatism spectrum disorder se gracit hota he.
