 pandora kaa box greek puranic kathaon main ek kahani he. "box" vastav main pandora ko diya gaya  ek bada jaar tha ), jisamen duniya kii sabhi buraaiyaan nihit thim. jab pandora ne jaar ko kholaa, jaar main nihit sabhi saamagree mukt ho gayi, lekin ek-ummid ke liye. aaj, pandora ke box ko kholane kaa arth he buraaiyaan paidaa karnaa, jise kabhi nasht nahin kiya ja saktaa. 
 pandora dharti par pehali mahila thi. pandora ko shilp kaushal ke devtaa, zeeus ke aadesh par banaaya gaya, jinhone pandora ko banane kaa aadesh hefstas ko diya tha. hefstas ne pani or dharti kaa upyog karte hue use banaaya, jabaki anya bhagavaanon ne use kai uphaar die . 
 jab promethius ne mount olimpus se agni ko chura liya, zeeus ne promethius ke bhai, epimethius ko pandora ko saunp kar iskaa badla liya. isi samay, pandora ko ek jaar diya gaya or use aadesh diya gaya ki vah kisi bhi paristhiti main ise naa khole.is chetavanee ke baavjood, jigyaasa main pandora ne jaar ko khol diya. aisa karne par, isamen nihit buraaiyaan duniya main aa gayin. dari hui pandora ne turant jaar ko band kar diya, taaki vah zeeus kii ichha ke anusaar ummid ko usamen band kar de. 
 anya sanskarnon main, ummid baahar nahin aati he, haalanki pandora ke myth kaa mukhya uddeshy yah bataanaa he ki buraai duniya main maujuud kyon he. ise purvabhaas bhi mana ja saktaa he jo mukt nahin hua. is kahani kii kai vyakhyaayein is tathy kii andekhi karti hai ki pandora ke box main ve sabhi buree chijen hai jo maanavtaa ko biimaar kar dengeen or ummid bhi box ke andar thi, is prakaar se myth kaa ye doosraa adhyay puri tarah se gaayab he.
 mul greek shabd jiskaa upyog kiya gaya vah tha, pithos, jo ek bada jaar he, kabhi kabhi itnaa bada jitna ki ek chota manushya se kaha gaya ki isamen ek baar main ek soyegaa). iskaa upyog wine, tel, anaaj, yaa anya saamagree ke bhandaran ke liye, yaa, dharmik rup se maanav sharir ko dafanaane vaale ek paatr ke rup main kiya jaataa tha. pandora ke maamle main, yah jaar chini mitti kaa bana tha, taaki isamen aam samvednaa kaa bhandaaran kiya ja sake, yaa kaansya dhaatu kaa bana tha, jise naa tode ja sakane vaali jail ke rup main kaam main liya ja sake. 
 pithos kaa galat anuwaad 16 shatabdi ke maanavtaavaadi rotardam ke irasmus ke dwaara kiya gaya jinhone pandora kii hesiod kahani kaa latin main anuwaad kiya. irasmus ne pithos shabd ko latin ke piksis se joda; jiskaa arth he "box".
 vaakyansh "bhaanumati kaa box" kabhi ke baad se saha he. is galat dharna ko baad main daante gabrial roseti kii painting pandora ke dwaara bal mila. 
 cret se ek pithos, sie. 675 isa purv. louver
 ek atic piksis, 440-430 i.pus.. british sangrahalay
 mithkon ke ek praarambhik samucchy, jane alan herrison ke baad, pandora ek mahaan devi kii abhivyakti thi or hesiod kii kahani ko us abhiyaan ke prachaar ke ek hisse ke rup main dekha ja saktaa he, jisane uski is sammanit sthiti ko banaaye rakhaa. hesiod ke myth kii katha devi ke ek aadmi main roopantaran ke rup main prakat hota he jo ek nashwar mahila main maanavtaa ke liye sabhi acchhee chijen detaa he, is mahila ko ek sajaa ke rup main banaaya gaya he, jo maanavtaa main sabhi buraaiyon ko shaamil karti he.aadhunik nariwadi saahitiyik aalochana bhi myth main nihit ling pratikatmakataa par dhyaan kendrit karti he.vichaar ke is skool ke anusaar, pandora kaa box, ek mahila ke garbh ko abhivyakt karata he.yah jaar jo is dharti par buraaiyon ko laata he, bataata he ki topocentric samskruti mitraapurna mahila langikta ke saath pratikul he. 
 aiesbn 0300040687 sief adhyay II, "di thiology" or adhyay III, "di work and des", vishesh rup se, pi pi 96–103 pandora kii kahani ke vishleshan or saath hi tulana ke liye. 
 samasyaayein or pariprekshya ", sanskaran je em beringer or je em hurvith, 2005, pi pi 37–45.
 si epa vishesh rup se adhyay III, hesoid or hesoid ke skool, pi 61 
 9004074651 ISBN. is kaam par bahut gaharaai se charchaa kii gayi he or isko lekar kai siddhanton kaa nirmaan kiya gaya he or pandora kii kahani or jaar ke bare main kai atakalein lagaayin gayi hai. Cf. pi. 62 or 63 or uske baad. 
