 ahamed shah abdali, jise ahamed shah durrani bhi kaha jaataa he, san 1748 main nadirshah kii maut ke baad afghanistan kaa shaasha or durrani samrajya kaa sansthaapak bana. usne bharat par san 1748 se san 1758 tak kai baar chadhaai kii. usne apana sabase bada hamalaa san 1757 main janvari maah main dilli par kiya. ahmedshah ek maah tak dilli main thahar kar luutmaar karata rahaa. vahaan kii lut main use karodon kii sampada haath lagi thi.
 dilli luutane ke baad abdali kaa laalach bad gaya. usne dilli se satee jaaton kii riyasaton ko bhi luutane kaa man banaaya. braj par adhikaar karne ke liye usne jaaton or maraathon ke vivaad kii sthiti kaa puri tarah se faaydaa uthaaya. ahmedshah abdali pathaanon kii sena ke saath dilli se agra kii ore chalaa. abdali kii sena kii pehali muthbhed jaaton ke saath ballabhagarh main hui. vahaan jat sardaar baaloosingh or surajmal ke jyeshtha putr jawahar singh ne sena kii ek choti tukdi lekar abdali kii vishaal sena ko rokane kii koshish kii. unhone badi veerta se yuddh kiya par unhen shatru sena se parajeet hona padaa.
 akramanakariyon ne ballabhagarh or uske aas-paas lutaa. uske baad ahmedshah ne apane do saradaaron ke netritv main 20 hazaar pathan sainikon ko mathura ke liye bhej diya.
 abdali kaa aadesh lekar sena mathura kii taraf chal di. mathura se lagbhag 8 mile pehle choumuhan par jaaton kii choti si sena ke saath unki ladaai hui. jaaton ne bahut bahaduree se yuddh kiya lekin dushmano kii sankhya adhik thi, jisase unki haar hui.
 sainikon ke mathura−vrindavan main lut or maar-kaat karne ke baad abdali bhi apni sena ke saath mathura aa pahunchaa. braj kshetra ke tisare pramukh kendra gokul par uski nazar thi. vah gokul ko lut-kar agra janaa chahta tha. usne mathura se yamuna nadi paar kar mahaavan ko lutaa or phir vah gokul kii ore gaya. vahaan par sashastr naga saadhuon ke ek bade dal ne yavan sena kaa jam kar saamana kiya. usee samay abdali kii fuj main haija fail gaya, jisase afakhaan sainik badi sankhya main marane lage. is vajah se abdali vaapis laut gaya. is prakaar naagaon kii veerta or daivi madad se gokul lut-maar se batch gaya.
 abdali kii sena braj main tod-phod, lut-paat karti agra pahaunchi. uske sainikon ne agra main lut-paat kii. yahan uski sena main dobaaraa haiza fail gaya or vah jaldi hi laut gaya.
 mogul-samrajya kii avnati ke pashchaat mathura par maraathon kaa prabhutv sthapit hua or is nagari ne sadiyon ke pashchaat chaiyn kii saans lee. 1803 i. main lord lake ne sindhiya ko haraakar mathura-agra pradesh ko apane adhikaar main kar liya.
