 hastrekha shaastra yaa kirmancy  "haath" or mantia  se bana he) hatheli ko padhakar lakshan kaa varnan or bhavishya bataane kii kala he jise hastrekha adhyayan yaa hastrekha shaastra bhi kaha jaataa he. is kala kaa prayog kai saanskrithik vividhtaon ke saath duniya bhar main dekha jaataa he. jo hastrekha padhate hai, unhen aam taur par hastrekhavid, hatheli padhane vaala, haath padhane vaala, hastrekha vishleshak yaa hastrekha shastri bhi kaha jaataa he.
 hastrekha shaastra ko aam taur par chhadam vigyaan mana jaataa he. neeche ullikhit jaankaree sankshep main aadhunik hastrekha shaastra ke mukhya tatv he, jinamein se kai vibhinn rekhaon kii vyakhya aksar virodhabhasi hoti hai or hastrekhavid vibhinn "skulon" main bante hote hai.
 hastrekha shaastra kii jaden chini vijing,bharat main jyotish shaastra or roma bhavishyavetta se judi hui hai. mana jaataa he ki hindu rishi valmiki ne ek pustak likhi, jiske sheershak kaa angreji anuwaad "da teachings of valmiki maharishi on mail pamistry" hoga or jisamen 567 shloke hai. bharat se, hastrekha kala kaa china, tibet, misr, faras or europe ke anya deshon main prasar hua. china se, hastrekha shaastra kaa yunaan main prasar hua, jahaan anexagores ne iskaa prayog kiya. lekin, aadhunik hastrekha shastri aksar bhavishya karne vaali paaramparik takanic ko manovigyaan, sampurna nidaan, anumaan ke vaikalpik tareekon se bhi jodate rahe hai.
 hastrekha shaastra main haath vyakti kii hatheli ko "padhakar" uske charitra yaa bhavishya ke jivan kaa moolyankan kiya jaataa he. vibhinn "linon" or "uthaan" yaa, ko padhakar anumaanath: unke sambhddha aakaar, gun or antarshakhaon ke sambandh main suzav diye jate hai. kuch rivaajon main hastrekha padhane vaale ungaliyon, nakhunon, ungaliyon ke nishaan or vyakti kii twachaa kii rekhaon, twachaa kii bunaavat va rang, aakaar, hatheli ke aakaar or haath kaa lacheelaapan bhi dekhte hai.
 ek hastrekhavid aamtaur par vyakti ke 'pramukh haath' . hastrekha vigyaan kii kuch paramparaon main duusare haath ko vanshanugat yaa parivaar ke lakshanon ko dhaaran kiya hua yaa hastrekhavid ke brahmand sambandhi vishwaason par aadhaarit mana jaataa he, jisase ateet ke jivan yaa purv janm kii sharton ke bare main jaankaree milti he.
 "shastreey" hastrekha shaastra ke liye buniyadi dhaanche kii jad unani puranic kathaon main nihit hai. hatheli or ungaliyon kaa prayek kshetra ek devi yaa devtaa se sambandhit he or us kshetra kii visheshtaayen vishay ke isi pahalu kii prakruti kaa sanket he. udhaaharan ke liye, anamika apollo unani devtaa ke saath judi he; anguthi vaali is ungali kii visheshtaayen kala, sangeet, saundaryashastra, shoharat, dhan or sadbhaav san sambhddha vishyon kii vivechna ke dauraan dekhin jaati hai.
 yadhyapi is baat par bahes hoti rahi he ki koun sa haath padhanaa behatar he, par donon kaa apana mahatv he. yah maanane kaa rivaaj he ki baanyaa haath vyakti kii sambhaavnaaon ko pradarshit karata he or dahinaa sahi vyaktitv kaa pradarshak hota he. kuch kaa kahana he ki mahatv is baat kaa he ki koun sa haath dekha jaataa he. "daahine haath se bhavishya or baayen se ateet dekha jaataa he." "baayan haath bataata he ki ham kya-kya lekar paidaa hue hai or dahinaa dikhaata he ki hamane ise kya banaaya he." "dahinaa haath purushon kaa padhaa jaataa he, jabaki mahilaon kaa baayan haath padhaa jaataa he." "baanyaa haath bataata he ki ishwar ne aapako kya diya he or daayan bataata he ki aapako is sambandh main kya karnaa he."
 lekin in sab kehane kii baaten hai, vritti or anubhav hi aapako behatar dhang se bataayegaa ki aakhir main koun sa haath padhanaa thik rahegaa.
 hastrekha shaastra or unhen padhane ke prakaar ke aadhaar par hastrekhavid hatheli kii akruti or ungaliyon kii linon, twachaa ke rang or bunaavat, nakhunon kii banaavat, hatheli or ungaliyon kii anupaatik aakaar, poron kii pramukhataa or haath kii kai anya khaasiyaton ko dekh sakate hai.
 hastrekha shaastra kii adhikansh dhaaraon main haath kii akritiyon ko 4 yaa 10 pramukh shastreey prakaaron main vibhajit kiya jaataa he or kabhi kabhi iske liye shastreey tatwon yaa visheshtaon kaa sahaara bhi liya jaataa he. haath kaa aakaar sanketit prakaar ke charitra ke lakshanon 
 haalanki bhinn-bhinn roopon ke baavjood sabase aam vargeekaran hi aadhunik hastrekhavid prayog karte hai.
 swayan apni hatheli main prabhutv vaale tatv tathaa prakruti nirdhaarit karnaa sahaj he haath ke aakaar ke vishleshan main rekhaon kii sankhya or panktiyon kii gunvattta bhi shaamil kii ja sakati he. hastrekha shaastra kii kuch paramparaon main, prithvi or jal haathon main kam or gahari rekhaaen hoti hai, jabaki vaayu or agni haath main or adhik rekhaaen dikh sakati hai, jinamein kam spasht paribhaasha hoti he.
 lagbhag sabhi haathon main teen rekhaaen pai jaati hai or aam taur par hastrekhavid in par sabase zyada jor dete hai.
 yah rekha anguuthe ke upar hatheli ke kinare se nikalati he or kalai kii disha main mehrab kii shakl main badhati he. mana jaataa he ki yah rekha vyakti kii urja or shakti, shaareerik swasthya or aam khushhaali kaa pratinidhitiv karti he. aisa bhi mana jaataa he ki jivan rekha durghatnaon, shaareerik chot, punarsthaapan sahit jivan main aane vaale badlaavon ko pratibimbit karti he. aam dharna ke vipareet, aadhunik hastrekhavid aam taur par yah vishwaas nahin karte ki ek vyakti kii jivan rekha kii lambaai ke vyakti kii umr se judi hui he.
 atirikt mukhya rekhaon yaa roopon main shaamil hai:
 hastrekhashastra ke anusaar, yah rekha ek vyakti ko uddeshy kii tivrata yaa kisi uddeshy ke prati ekaagratha pradaan karti he, jiskaa swabhaav haath par is rekha kii sahi sthiti or isse nikalanevaali kinhin shakhaon se nirdhaarit hoti he, jo ek saamaanya maamla hota he. un haathon main, jinamein aisi rekha bina kisi shakha ke ekal chihn ke rup main maujuud hoti he, vah atyant gahan prakruti kii ore sanket karti he or vyaktiyon kii vishesh dekhbhaal kii jarurat hoti he. is rekha kii saamaanya sthiti sabase badi ungali ke neeche shuru hoti he or saamaanya rup se vahaan samaapt hoti he, jahaan dil kii rekha choti ungali ke neeche haath ke kinare khatm hoti he, isse vyakti ke ausat hiton kaa sanket miltaa he or swabhaav kii gahanta vishuddh rup se yahaan se nikalanevaali kinhin shakhaon kii disha se nirdhaarit hoti he.hatheli ke upree aadhe hisse, jo ungaliyon turant neeche hota he, vyakti ke ucchtar yaa bauddhik swabhaav kaa pratinidhitiv karata he or hatheli ke nichalaa aadha hissaa vyakti ke swabhaav ke bhautikwaadi paksh kaa pratinidhitiv karata he. agar in aadhe-aadhe hisson main se ek bada hota he, jo mukhya rekha kii kendriya sthiti yaa is maamle main ekal anuprastha hatheli rekha se nirdhaarit hota he, vyakti ke swabhaav ke vyapak vikaas ke pahalu ko pradarshit karata he. haalanki yah ek aam siddhant he ki agar yah rekha apni saamaanya sthiti se neeche hoti he to isse gahan bauddhik swabhaav kaa sanket miltaa he, par agar yah apni saamaanya sthiti se upar hoti he, to ghor bhautikwaadi prakruti or hiton ko darshata he.is rekha se nikali kinhin shakhaon kii disha kaa is rekha par mahatvapurn prabhaav padataa he, jisase upar paribhaashit parinaamon se upyukt sanshodhan hote hai or yah haath ke ubhaar kii prakruti par aadhaarit hota he. udhaaharan ke liye, yadi is rekha se ek shakha anguuthe ke bilkul vipareet chandramaa ke ubhaar par haath ke nichle kinare kii ore badhati he to yah sanket karata he ki vyakti bhavuk swabhaav or kaaphi hichkichanevaala he.
 anya choti rekhaaen:
 is tarah ke sach ko tark kii kasuti par kasne vaale log aksar hastrekhavidon ko kathith maansashasthri kii shrenee main rakhte hai, "cold reeding" naam kii takanic kaa prayog karte hai. cold reeding ko ek aisa abhyaas mana jaataa he jisamen hastrekhavidon sahit sabhi prakaar ke rekha adhyayankartaaon ko maansashasthri ke samaksh pesh hona padataa he.
 ek thode vyapak rup se sweekaarya khoj ke mutabik hastrekha shaastra kii sateekta ko charitra vishleshan kii ek pranali ke rup main sweekaar kiya gaya he or abhi tak nirnaayak saboot nahin mila he ki hatheli kii rekhaon or vyakti ke charitra ke bich koi sambandh hota he. isse pare ki vishleshan se taarkik aadhaar par tay kiya jaye ki vyakti kaa ek gunasutra vikaar se peedit hona yaa ek nishchit anupaat main sankhyikeey samooh unke ankon ke aadhaar se sambhddha hote hai. jivan kaal yaa vyaktitv ke prakaar ke sambandh main hastrekhavid dwaara kiye gaye daavon ke samarthan main abhi tak koi nirnaayak aankada yaa tathy nahin paaya gaya he.
