 mahilaon se chhedchhad bharat main or kabhi-kabhi pakistan or bangladesh main purushon dwaara mahilaon ke saarvajanik yon utpeedan, sadakon par pareshaan karne yaa chhedhkhaniyon ke liye prayukt vyanjana he, jiske angrezi paryaay eve tizing main eve shabd bibelia sandarbh main prayukt hota he.
 yon sambandhi is chhedchhad kii gambhirtha, jise yuvaaon main apchaar se sambandhit samasya ke rup main dekha jaataa he, vasanaparak sankethik tippaniyan kasne, saarvajanik sthanon main chhukar nikalne, siti bajaane se lekar spasht rup se jism tatolane tak vistrut he. kabhi-kabhi ise nirdosh maze ke vineet sanket ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, jisase yah ahaanikar prathit hota he jiskaa apradhi par koi parinami daayitv nahin banataa he. kai nariwadiyon or svaichhik sanghathanon ne suzav diya he ki is abhivyanjana ko or adhik upyukt shabd dwaara pratisthapit kiya jaae. unke anusaar, bhartiya angrezi bhashaa main shabd eve-tizing ke arthgat mul par vichaar karne se yah stri kii lubhaane vaali prakruti ko ingit karata he, jahaan mohane kaa daayitv mahila par thahartaa he, maano purushon kii chhedhchhadpurna pratikriya aparadhmulak hone ke bajaay swaabhaavik he.
 mahilaon ke saath chhedchhad aisa aparaadh he jise pramanit karnaa behad mushkil he, chunki apradhi aksar mahilaon par hamale ke saral tareeqe dhundh lete hai, haalanki kai nariwadi lekhakon ne ise "chote balaatkaar" kaa naam diya he, or saamanytah yah saarvajanik sthalon, sadakon or saarvajanik vaahanon main ghatit hota he.
 iske sambandh main kuch maardarshak pustikaon main mahila paryatakon ko suzav diya jaataa he ki roodhiwaadee kapade pahanane se chhedhkhaniyon se bachaa ja saktaa he, haalanki bhartiya mahila or roodhiwaadee poshaak pahanane vaali videshi mahilaayein, donon ne chhedchhad kii reportein darj karwaai hai.
 haalanki 1960 ke dashak main is samasya ne janata or media kaa dhyaan aakarshith kiya, aagaamee dashakon main, jab adhik mahilaon ne college janaa or swatantra rup se kaam karnaa shuru kiya, yani jab paaramparik samaaj main purushon ne unke margrakshak ke rup main saath janaa band kiya, yah samasya chintajanak str tak bad gai. jald hi bharat sarkaar ko is jokhim par ankush lagane ke liye nyaayik or kaanoon pravartan, donon drushti se sudharopy lagu karne pade or police ko is samasya ke prati samvedansheel banane ke prayaas kiye gaye tathaa police ne chhedhkhani karne waalon ko gherna shuru kiya. is prayojan ke liye saamaanya veshbhusha main mahila police adhikariyon kii tainaati vishesh rup se prabhavi rahi he, vibhinn rajyon main kiye gaye anya upayon main shaamil hai vibhinn shaharon main mahilaon ke liye helpline kii sthapana, mahila police stesan or police dwaara mahilaon ke saath chhedchhad karne waalon ke khilaaf vishesh kakshon kii sthapana.
 iske alaava, is avadhi ke dauraan mahilaon ke saath chhedchhad karne waalon ke prati janata ke badalte ravaiye kii vajah se, yon utpeedan ke maamle jaisi chhedhkhaniyon kii ghatnaon ko report karne ke liye aage aane vaali mahilaon kii sankhya main vruddhi drushtigochar hui. saath hi, chhedchhad kii ghatnaon kii gambhirtha main bhi badhotaree hui, kuch maamalon main acid phenkane jaisi ghatnaayen saamne ain, jiske falswaroop tamilnadu jaise rajyon ne mahilaon ke saath chhedchhad ko gair jamaanti aparaadh ghoshit kiya. mahila sanghathanon kii sankhya or mahilaon ke adhikaron ke liye kaam karne waalon kii sankhya main bhi vruddhi hui, visheshkar is avadhi main dulhan jalaane kii reporton main badhotaree dekhi gai. mahilaon ke prati hinsak ghatnaon main vruddhi kaa matlab kaanoon nirmaataaon dwaara mahilaon ke adhikaron ke prati pehle ke nirutsahi nazariye ko tyaagna he. aagaamee varshon main aise sanghathanon ne, 'dilli mahilaon ke saath chhedchhad nishedh vidheyak 1984' sahit mahilaon ko hinsak chhedhkhaniyon se bachaane ke liye pariklpit kaanoon ko paarit karne ke liye samarthan jutaney main pramukh bhoomika nibhaai.
 1998 main mahilaon ke saath chhedchhad ke parinamswaroop chennai kii ek chaatra sarika shah kii mrityu, dakshin bharat main samasya kaa saamana karne ke liye kade kaanoonon ko saamne le ai. is maamle ke baad, lagbhag aadha darjan aatmahatya kii reportein darj huin, jiske liye mahilaon ke saath chhedhkhani kii vajah se utpann dabaav ko uttaradaayi tehraaya gaya. 2007 main, ek chhedhkhani ke maamle kii vajah se dilli ke college kii chaatra parl gupta kii maut hui. farvari 2009 main, em.es. vishvavidhyalay vadodara se chaatraon ne chaar yuva logon kii parivaar or samudaay vigyaan vibhaag ke paas pitayee kii, jab unhone es.di. haul chatravaas main nivas karne vaali chaatraon par bhaddi tippaniyan kaseen.
 pratishodh or samaaj main badanaami ke dar se kai maamalon kii report darj nahin hoti hai. kuch maamalon main police, aparaadhiyon ko saarvajanik apmaan ke baad murgha sazaa dekar chhod dete hai. 2008 main, dilli kii ek adaalat ne mahila ke saath chhedhkhani karte hue pakade gaye ek 19 varshiya yuva ko apane abhadra aacharan ke parinaamon kaa vivaran dete hue skool or collejon ke baahar yuvaaon ko 500 parache baantne kaa aadesh diya.
 paramparaagat rup se, bhartiya cinema ne aam naach-gane ke saath, prem prasang kii shuruuaat ke taur par mahilaon ke saath chhedhkhaniyon ko darshaya, jo hameshaa gane ke ant tak nayak ke prati nayak ke samarpan se khatm hota he. or yuvak parade par pradarshit is achook namoonay kaa anukaran karte hue dekhe jate hai, jo sadakchhaap premiyon ko janm detaa he jiskaa filmi sanskaran rodside romeo main dekh sakate hai.iskaa ek or darshaya jane vaala lokapriy nazaaraa he ki jab mahilaon ke saath chhedhkhani karne vaale yuvak kisi ladki ko chhedate hai, to nayak vahaan pahunchataa he or unki pitayee karata he, jaisaa ki telugu filmein "madhumasam" or "magadhira" or hindi film "vanted" main dekh sakate hai. aajkal yah samasya bhartiya television dharawahikon main bhi dikhaai jane lagi he.
 haalanki bhartiya kaanoon main 'eve-tizing' shabd kaa prayog nahin hua he, peediton dwaara aam taur par bhartiya dand samhita kii dhara 294 or kaa aashray liya jaataa he, jo yuvati yaa mahila ke prati ashleel ishaaron, tippaniyon, gane yaa kavita-paath karne ke aparaadh main doshi paae gaye vyakti ko adhiktam teen maheenon kii sazaa detii he. bhartiya dand samhita kii dhara 292 spasht rup se paribhaashit karti he ki mahila yaa yuvati ko ashleel sahitya yaa ashleel tasviren, qitaaben yaa parchiyaan dikhaane vaale, pehali baar doshi paae gaye vyakti ko do varshon ke liye sashram karawas kii sazaa dete hue, 2000 ru. kaa jurmaana vasula jaae. aparaadh dohraane par, jab pramanit ho, to apradhi ko paanch saal ke liye karawas sahit 5000 ru. kaa jurmaana lagaaya jayega. bhartiya dand samhita kii dhara ke adheen mahila yaa yuvati ke prati ashleel harakat, abhadra ishaare yaa tikhi tippaniyan karne vaale par ek varsh ke kathor karawas kii sazaa yaa jurmaana yaa donon lagaae ja sakate hai. 
 bhartiya dand samhita kii dhara 354-A, dhara 354-D main mahila ke prati ashleel ishaaron, ashleel tippaniyon, pichaa karne par kathor karawas kii sazaa yaa jurmaana yaa donon lagaae ja sakate hai.
 'rashtriya mahila ayog' ne sankhya 9 mahilaon ke saath chhedchhad 1988 kaa bhi prastaav rakhaa he.
 'nidar karnataka' yaa 'nirbhay karnataka', kai vyaktiyon or 'vaikalpik kanoonee manch', 'blank noiz' 'mara', 'sanvada' or 'vimochana' jaise samoohon kaa gathbandhan he. 2000 ke dashak main mahilaon ke saath chhedchhad kii ghatnaon main vruddhi ke baad, usne janata ke bich kai jaagrukta abhiyaan chalaae, jinamein shaamil he 'tech back da nite' or 2003 main bangalore main pravartit saarvajanik kala pariyojna jiskaa sheershak he da blank noiz project. mahilaon se chhedchhad karne waalon ke khilaaf ek aisa hi kaarykram 2008 main mumbai main yojit kiya gaya.
 bharat main mahilaon ke liye sabase khataranaak shahar dilli main, mahila or bal vikaas vibhaag ne 2010 main yojit hone vaale rashtramandal khelon ke liye shahar ko taiyaar karne hetu ek sanchaalan samiti kii sthapana kii.
 mumbai main mahilaon ke liye vishesh railgadiyaan shuru kii gayi taaki kaamkaaji mahilaayein or shahar main padhai karne vaali yuvatiyaan bina kisi chhedhkhani se dare, kam se kam apni lambii yatra surakshit rup se tay kar saken. 1995 ke baad se, yatra karne vaali mahilaon kii duguni sankhya ke saath, is prakaar kii sevaaon kii baari maang rahi he.. aaj bade shaharon kii sabhi sthaneey railgadiyon main "mahilaon ke liye vishesh" dibbe maujuud hai. anya railgadiyon main, mahilaon ko e.si. coach main yatra kii salaah di jaati he, kyonki ye coach mahilaon ke saath chhedhkhani karne vaale aarthik rup se garib or saamaajik rup se pichde varg ke logon se mukt hote hai.
