  ienes vikrant · ienes viraat · ienes vikramaditya · 
 ai en es vikramaditya  purv soviet vimaan vaahak admiral gorshkove kaa nayaa naam he, jo bharat dwaara hasil kiya gaya he. pehle anumaan tha ki 2012 main ise bharat ko saunp diya jayega, kintu kaaphi vilamb ke pashchaat 16 navambar 2013 ko ise bhartiya nausena main seva ke liye shaamil kar liya gaya. disambar ant yaa janvari aarambh main yah bhartiya nausainik adda karwar tak pahunch jayega.
 vikramaditya ukraine ke micolaev blike si shipyard main 1978-1982 main nirmit kiv shrenee ke vimaan vaahak pot kaa ek roopantaran he. rus ke arkhangelsk oblast ke severodvinsk ke sevemash shipyard main is jahaaj kii bade str par marammat kii gai. yah pot bharat ke ekmaatr sevarat vimaan vaahak pot ai en es viraat kaa sthaan legaa. is pot ko nayaa rup dene main bharat ko 2.3 arab dollar kharch karne pade hai.
 vikramaditya 45300 ton bhaar vaala, 284 meter lambaa or 60 meter unchaa yudhpot he.tulanatamak tareeke se kaha jaae to yah lambaai lagbhag teen footbal maidaanon ke baraabar tathaa oonchai lagbhag 22 manzili imaarat ke baraabar he. is par mig-29-ke ladaaku vimaan, kamov-31, kamov-28, siking,  dhruv or chetak helicopteron sahit tees vimaan tainaat or anti missile pranaliyaan tainaat hongi, jiske parinamswaroop iske ek hajaar kilometre ke daayre main ladaaku vimaan or yudhpot nahin fatak sakenge. 1600 nausainikon ke kru members ke liye 18 megawatt jenerator se bijli tathaa osmosis plant se 400 ton pine kaa pani uplabdh hoga. in nausainikon ke liye har maheene ek lakh andey, 20 hajaar litre doodh, 16 ton chaaval aadi kii supplai kii jarurat hogi.
 1987 main admiral gorshkove ko soviet sangh kii nausena main shaamil kiya gaya tha, lekin vighatan ke pashchaat 1996 main yah niskriy ho gaya kyonki sheet yuddh ke baad ke bajet main isse kaam lenaa bahut hi mahangaa pad rahaa tha. isane bharat kaa dhyaan aakarshith kiya, jo apni vaahak vimaanan kii kshamta main ijapha karne ke liye koi rasta talash rahaa tha. varshon tak baatcheet chalane ke baad 20 janvari 2004 ko rus or bharat ne jahaaj ke saude ke liye samjhaute par hastakshar kiye. jahaaj seva mukt tha, jabaki jahaaj main sudhaar or marammat ke liye ke bharat dwaara 800 million yues dollar ke alaava vimaan or hathiyaar pranaaliyon ke liye atirikt ek billian you es dollar kaa bhugtan kiya gaya. nausena vaahak pot ko i-2si hoque ai se las karne kii soch rahi thi, lekin nahin karne kaa nirnay liya gaya. 2009 main, bhartiya nausena ko northrope grumman ne unnat i-2di hovkey kii peshkash kii. 
 saude main 1 billian you es dollar main 12 ekal seat vaale mikoyan mig-29ke 'falkram-di' or 4 do siton vaale mig-29keubi, 6 kamov kee-31 "heliks" tohi vimaan or pandubbi rodhi helicopteron, tarpeado tubs, missile pranali or topakhaanon kii ikai shaamil he. payalton or takneekee staff ke prashikshan ke liye prakriyaayein or suvidhaayen, anukaariyon kii supurdagee, atirikt kal-purje or bhartiya nausena pratishthan ke rakrakhaav kii suvidhaayen bhi anubandh kaa hissaa hai.
  ye viksit yojanaayen short tech-of bat assisted recovery ) vinyas kaa rasta banane ke liye jahaaj ke fordek se sabhi hathiyaaron or missile launture tubon ko anaavruth karne se judi hai. gorshkove ko yah ek sankar vaahak/cruger se keval vaahak main tabdeel kar degaa.
 ai en es vikramaditya ko saunp die jane kii ghoshnaa agast 2008 ko hui, jisase is vimaan vaahak pot ko bhartiya nausena ke sevanivruth hone vaale ekmaatr halke vimaan vaahak ai en es viraat kii hi tarah seva kii anumati mil gayi. ai en es viraat kii sevanivritti kii samay-seemaa 2010-2012 tak ke liye aage badhaa di gayi. deree ke saath kharch main hoti ja rahi vruddhi kaa maamla jud gaya he. is maamle ke hal ke liye ucchstareey kootnithik baatcheet ho rahi he. bharat is pariyojna ke liye atirikt 1.2 billian yues dollar kaa bhugtan karne ko taiyaar ho gaya, jo mul laagat ke dugune se adhik he.
 july 2008 main, bataaya gaya ki rus ne kul keemat badhaakar 3.4 billian yues dollar kar diya he, usne iske liye jahaaj kii bigadi hui haalat ke kaaran apratyaashit kharch ko jimmevaar qaraar diya. bharat ne november 2008 tak 400 million america dollar kaa bhugtan kar diya. haalanki, agar bharat jahaaj nahin khareednaa chaahe to roosi ab jahaaj ko apane paas hi rakhane ke bare main sochane lage the. disambar 2008 main, bharat main sarkari sutron ne bataaya ki cabinet kamity on sicurity ne antat uplabdh sarvottam vikalp ke rup main admiral gorshkove ko kharidne ke paksh main nirnay liya he. bharat ke lekhaniyantrak va mahalekha pareekshak ne isaki aalochana karte hue kaha ki vikramaditya ek purana yudhpot he jisaki jivanavadhi choti he, jo kisi nae pot se 60 pratishat adhik mahangaa padega or usamen adhik der hone kii bhi ashanka he.
 bhartiya nausena pramukh admiral surish mehta ne yudhpot kii keemat kaa bachaav karte hue kaha: "main sieji par tippanee nahin kar saktaa, lekin aap sabhi raksha vishleshak hai, kya aap log mujhe do billian amareeki dollar se kam main koi vimaan vaahak pot laakar de sakate hai? yadi aap laa sakate hai to main isi vakt check likhakar dene ko taiyaar hum". nausena pramukh ke bayaan se sambhawatah yah sanket miltaa he ki antim sauda 2 billian amareeki dollar se adhik kaa ho saktaa he. jahaaj kharidne ke kaam se pehle nausena ne iskaa jokhim vishleshan nahin kiya, sieji kii is tippanee ke bare main puche jane par unhone kaha, "main aapako yah sunishchit kar saktaa hum ki aisi koi baat nahin he. iskaa koi sawaal hi paidaa nahin hota he, 90 ke dashak se hi is jahaaj par hamaari nazar rahi he."
 2 july 2009 ko roosi raashtrapati dimitri medvedev ne kaha ki vaahak ko yathasambhav jald puraa kar liya janaa chahie taaki yah 2012 main bharat ko diya ja sake.7 disambar 2009 ko, roosi sutron ne bataaya ki antim sharton par sahmati ho gayi he, lekin koi supurdagee taarikh tay nahin hui he.
 3 sitambar ko moscow main ek samvaadadaata sammelan main rajya praudyogiki nigam roastekhanology ke pramukh sargei chemezove ne kaha ki admiral gorshkove kii marammati ke liye bharat or rus ke bich ek nae saude par aktubar ke madhya main hastakshar kiye jaaenge.
 8 disambar 2009 ko khabar aayi ki 2.2 billian dollar par sahmati ke saath gorshkove kii keemat par bharat or rus ke bich kaa gatirodh samaapt ho gaya. moscow ne vimaan vaahak ke liye 2.9 billian dollar kii maang kii thi, jo 2004 main donon pakshon ke bich hui mul sahmati se lagbhag teen guna adhik thi. duusari ore, nai dilli chaahati thi ki keemat 2.1 america dollar kii jaay. 10 march ko, roosi pradhanmantri vladimir putin kii bharat yatra ke ek din pehle donon sarkaron dwaara admiral gorshkove kii keemat ko antim rup dete hue 2.35 billian america dollar tay kiya gaya.
 antat 16 navambar 2013 ko is pot ko bhartiya nausena ke bede main shaamil kar liya gaya. janvari 2014 tak yah karwar ke nausainik adde par pahunch jayega.,
 jahaaj kii pendi kaa kaam 2008 tak puraa kar liya gaya or vikramaditya ko 4 disambar 2008 ko punah jalavataran kiya gaya. vaahak par june 2010 tak sanrachanaatmak kaam kaa 99% ke aasapaas or cabel kaary kaa lagbhag 50% puraa kar liya gaya. ingine or dijal jenerator sahit lagbhag sabhi bade upkaran sthapit kar die gayi. deck pranali ke pareekshan ke liye 2010 main ek nausena mig-29ke prototip kaa istemaal kiya ja rahaa he.ab is pot kaa naveekaran is tarah hua he ki yah 80 pratishat puri tarah nayaa ban chukaa he. keval pot kaa bahari dhaancha hi purvavat rakhaa gaya he. iske ingine, bwoiler, electric cabel, radar, sensor aadi sabhi badal die gaye hai. pehle yah pot helicopter vaahak pot tha, ab is par vimaan udaane or utarane laayak hawaii pattee bhi banaai gai he.
 jahaaj ke agle bhaag main 14.3 degree ski-jump ke saath or koneyukt deck ke pichley hisse main teen rodhak taar ke saath jahaaj ko asatiobr main sanchalit kiya jayega. yah mig-29ke or si herier vimaan ko sanchalit karne kii anumati degaa. vikramaditya par mig-29ke ke liye adhiktam udaan bharne kii lambaai 160-180 meter ke bich he.
 'admiral gorshkove' placeform kaa atirikt laabh isaki adhirachana profil he, isamen shashakt samtal yaa ”billboard style” antena ke saath charanbaddh prabhaavshaalee radar pranali ko apane anuroop banane kaa samarthy he, jo hawaii abhiyaan chalaane ke liye vyapak samadesh or niyantran suvidha ke saath sanyukt rajya america navy ke uassoes long bich par pehali baar dekha gaya. esaem or/yaa siaideblyooes jaise hawaii pratiraksha hathiyaaron ke sangyojan se susajjit jahaaj ke rup main ise pesh kiya gaya he.
 pendi kii dizin 1982 main prarambh kiye gaye puraane gorshkove admiral par aadhaarit he, lekin puure ladaan visthaapan ke saath yah bahut bada hoga. 14.3º bo ski-jump ke liye rasta banane ke liye vimaan vaahak ke liye roopantaran kii yojanaon main pi-500 bajlat krooj missile launture or saamne kii ore lage hue jameen se hawa main maar karanevaale chaar ante kinjhal samet sari yuddh saamagree ko hataaya janaa shaamil he. do nirodhak stand bhi lagaaya jaaenge, taaki ski jump-assisted short tech-of se pehle ladaaku vimaan apni puri takat praapt kar le. ek samay main keval ek vimaan launch karne kii kshamta ho saktaa he iske vighn ko pramanit karti he. aadhunikeekaran yojana ke tahat, jahaaj ke island kii adhirachana ke saath 20 ton kshamta vaala elieater aparivartit hi rahenge, lekin pichley lift ko bada kiya jayega or iske bhaar uthaane kii kshamta main 30 ton tak kii vruddhi kii jaaegi. koneyukt deck ke pichley bhaag main teen aakarshak gear lagaae jaaenge. aleke optical-landing system samet asatiobr  ke sanchaalan ke liye phixd wing ko sahaara dene ke liye nevigation or vaahak landing sahaayak lagaaye jaaenge.
 aath boyleron ko nikaal diya ja rahaa he or tel eendhan bhatthi ko dijal eendhan bhatthi main tabdeel kar diya gaya he or antarrashtriya maanakon ko puraa karne ke liye aadhunik tel-jal vibhaajakon ke saath-saath ek dooshit jal shodhak sanyantr lagaaya ja rahaa he. is jahaaj main chah nae italvi-nirmit vaartasila 1.5 megawatt dijal jenerator, ek vaishvik samudri sanchaar pranali, speri brijmaster nevigation radar, ek nayaa telephone exange, nayaa data link or ek iefef emke XI pranali bhi lagaayi ja rahi he. jal-utpaadan sanyantron ke alaava york antarrashtriya prashithan sanyantr or vaataanukoolak ke saath hotel sevaaon main sudhaar kiye ja rahe hai. gharelu sevaaon main sudhaar tathaa 10 mahila adhikariyon kii awaas suvidha ke saath ek nayaa pot-rasoighar sthapit kii ja rahi he.
 haalanki jahaaj kaa aadhikarik jivan kaal 20 varsh apekshit he, lekin visheshgyon kaa maananaa he ki niyukti ke samay se iskaa jivan kaal vastav main kam se kam 30 varsh ho saktaa he. aadhunikeekaran ke puraa ho jane par jahaaj or uske upkaran kaa 70 pratishat nayaa hoga or baaqi kaa naveekaran kiya jayega.
 "vikramaditya" ek sanskrit shabd he jiskaa arth he "surya kii tarah pratapi" or bhartiya itihaas ke kuch prasiddh raajaaon kaa bhi naam he, jaise ki ujjain ke vikramaditya, jinhen ek mahaan shaasha or shaktishaalee yoddha ke rup main janaa jaataa he. yah oopaadhi kaa prayog bhartiya raja chandragupta dwitiya dwaara bhi kiya jaataa tha jinka shashan-kaal 375-413/15 i.san. ke bich rahaa
 nirdeshaank: 64°34′51.22″N 39°48′31.56″E / 64.5808944°N 39.8087667°E / 64.5808944; 39.8087667
