 pakistani sena kaa daawa
 bhartiya va tatasth daawey
 Pakistan Opposition of Kargil War claims
 kargil yuddh, jise oparation vijay ke naam se bhi janaa jaataa he, bharat or pakistan ke bich may or july 1999 ke bich kashmir ke kargil jile main hue sashastr sangharsh kaa naam he.
 pakistan kii sena or kashmiri ugravadiyon ne bharat or pakistan ke bich kii niyantran rekha paar karke bharat kii zamin par kabza karne kii koshish kii. pakistan ne daawa kiya ki ladane vaale sabhi kashmiri ugravadi hai, lekin yuddh main baraamad hue dastavezon or pakistani netaaon ke bayanon se sabit hua ki pakistan kii sena pratyaksh rup main is yuddh main shaamil thi. lagbhag 30,000 bhartiya sainik or kareeb 5,000 ghuspaithiye is yuddh main shaamil the. bhartiya sena or vayusena ne pakistan ke kabze vaali jagahon par hamalaa kiya or dhire-dhire antarrashtriya sahyog se pakistan ko seemaa paar vaapis jane ko majaboor kiya. yah yuddh oonchaai vaale ilaake par hua or donon deshon kii senaaon ko ladane main kaafii mushkilon kaa saamana karnaa padaa. parmaanu bam banane ke baad bharat or pakistan ke bich hua yah pehla sashastr sangharsh tha.
 pakistan main is yuddh ke kaaran rajnatik or aarthik asthirataa bad gai or nawaz shareef kii sarkaar ko hataakar parvaiz musharraf raashtrapati ban gaye. duusari ore bharat main is yuddh ke dauraan deshprem kaa ubaal dekhne ko mila or bharat kii arthvyavastha ko kaafii majbootee mili. bhartiya sarkaar ne raksha bajet or badhaayaa. is yuddh se prerana lekar kai filmein baniin jinamein el o si kargil, lakshya or dhoop mukhya hai.
 pakistan ke purv pradhanmantri navaj sharif or sena pramukh jahangir karaamaat ke bich 1998 ke kareeb, matbhed batch gayi the. karaamaat kii sevanivritti ke pashchaat kise sena pramukh banaaya jaay is baat par bhi bahes chal rahi thi. nawaz sharif ne ek aamasabha main apane upar kii gai tikaa-tippanee se gussa hokar karaamaat ne sena pramukh pad se istipha de diya. navaj sharif ne general parvaiz musharraf ko sena pramukh ke pad par niyukt kiya.
 26 july 1999 ko bharat ne kargil yuddh main vijay hasil kii thi. is din ko har varsh vijay diwas ke rup main manaaya jaataa he. kareeb do maheene tak chalaa kargil yuddh bhartiya sena ke saahas or jambaaji kaa aisa udhaaharan he jis par har deshvasi ko garv hona chahie. kareeb 18 hajaar feet kii oonchaai par kargil main ladi gai is jang main desh ne lagbhag 527 se zyada vir yoddhaon ko khoyaa tha vahiin 1300 se zyada ghayal hue the.
 vaise to pakistan ne is yuddh kii shuruuaat 3 may 1999 ko hi kar di thi jab usne kargil kii unchi pahadiyon par 5,000 sainikon ke saath ghuspaith kar kabja jamaa liya tha. is baat kii jaankaree jab bharat sarkaar ko mili to sena ne paak sainikon ko khadedane ke liye oparation vijay chalaaya.
 bhartiya vayusena ne pakistan ke khilaaf mig-27 or mig-29 kaa bhi istemaal kiya. iske baad jahaan bhi pakistan ne kabja kiya tha vahaan bam giraae gaye. iske alaava mig-29 kii sahaayta se pakistan ke kai thikaanon par aar-77 mixilon se hamalaa kiya gaya.
 is yuddh main badi sankhya main rocket or bamon kaa istemaal kiya gaya. is dauraan kareeb do lakh pachaas hajaar gole daage gaye. vahiin 5,000 bam fire karne ke liye 300 se zyada mortar, topon or rocketon kaa istemaal kiya gaya. ladaai ke 17 dinon main har roj prati minute main ek round fire kiya gaya. bataaya jaataa he ki dwitiya vishwa yuddh ke baad yahi ek aisa yuddh tha jisamen dushman desh kii sena par itani badi sankhya main bambaari kii gai thi.
 3 may 1999 : ek charvaahe ne bhartiya sena ko kargil main pakistan sena ke ghuspaith kar kabja jamaa lene kii suchni di. 
 5 may : bhartiya sena kii petroling team jaankaree lene kargil pahaunchi to pakistani sena ne unhen pakad liya or unamem se 5 kii hatya kar di. 
 9 may : pakistaniyon kii golabari se bhartiya sena kaa kargil main maujuud gola barood kaa store nasht ho gaya. 
 10 may : pehali baar ladaakh kaa pravesh dwaar yani draas, kaksaar or mushkoh sector main pakistani ghuspaithiyon ko dekha gaya. 
 26 may : bhartiya vayusena ko kaarywahi ke liye aadesh diya gaya. 
 27 may : kaarywahi main bhartiya vayusena ne pakistan ke khilaaf mig-27 or mig-29 kaa bhi istemaal kiya or flite leftinent nachiketa ko bandi bana liya. 
 28 may : ek mig-17 helicopter pakistan dwaara maar giraaya gaya or chaar bhartiya faujee mare gaye.
