 vittiya samaveshan kaa matlab samaaj ke pichde evam kam aay vaale logon ko vittiya sevaayen pradaan karnaa he. iske saath hi ye sevaayen un logon ko vahan karne yogya mulya par milani chahie. kuch pramukh vittiya sevaayen hai - rin, bhugtan or dhanpreshan suvidhaayen or mukhyadhara ke sansthagat khilaadiyon dwaara uchit or paardarshee dhang se vahneey laagat par beemaa seva. 
 'vittiya samaveshan' kii charchaa 2000 ke dashak se mahatvapurn sthaan paane lagi he. aajkal sansar ke adhikansh vikasshil deshon ke kendriya bainkon ke mukhya lakshyon main vittiya samaveshan bhi shaamil ho gaya he."vittiya samaveshan" shabd ko 2000 ke dashak ke aarambh se mahatv mila he, vittiya bahishkaar kii pahchaan karne ke parinamswaroop or yah garibi ke liye sidhaa sahasambandh he. sanyukt raashtra vittiya samavesh ke lakshyon ko nimnanusaar paribhaashit karata he:sabhi pariwaron ke liye bachat yaa jamaa sevaaon, bhugtan or sthanantaran sevaaon, credit or beemaa sahit vittiya sevaaon kii puri shrinkhalaa ke liye uchit laagat par pahunchen.spasht viniman or udyog pradarshan maanakon dwaara shasit dhwani or surakshit santhaan.nivesh kii nirantarata or nischitata sunishchit karne ke liye vittiya or sansthagat sthirataa.graahakon ke liye pasand or affordability sunishchit karne ke liye pratiyogita.sanyukt raashtra mahasachiv kophi annan ne 2 9 disambar 2003 ko kaha: "vaastaviktaa yah he ki duniya ke sabase garib logon main abhi bhi sthaayee vittiya sevaaon tak pahunch kii kami he, bhale hi yah bachat, credit yaa beemaa ho. badi chunauti un baadhaon ko dur karnaa he jo logon ko vittiya kshetra main purna bhagidaari se baahar kar dete hai. saath main, ham samaveshi vittiya kshetron kaa nirmaan kar sakate hai jo logon ko apane jivan main sudhaar karne main madad karen. "haal hi main, vittiya samavesh ke kaaryakari nideshak alfred hanig ne imef-vishwa bank 2013 spring meetings ke dauraan vittiya samaveshan main 24 april 2013 kii pragati par prakaash daalaa:" vittiya samaveshan ab ek frinz vishay nahin he. ab ise desh ke netritv ke aadhaar par aarthik vikaas par mukhyadhara ke vichaar ke ek mahatvapurn hisse ke rup main pahachaanaa jaataa he. "neshnal bank for agriculture and rural deveopment ke saath saajhedaari main, sanyukt raashtra kaa uddeshy unke liye ek uchit vittiya utpaada viksit karke or vittiya sakshartaa ko majboot karne vaali uplabdh vittiya sevaaon par jaagrukta badhaane, vishesh rup se mahilaon ke bich garibon ko shaamil karnaa he. sanyukt raashtra ke vittiya samavesh kaarykram ko sanyukt raashtra vikaas kaarykram dwaara vitt poshit kiya jaataa he. 
 bharat kii aazaadee ke saath saal baad bhi keval chalis pratishat bharatiyon ke bainkon main bachat khate hai or 6,50,000 gaavon main se sirf 6 pratishat main bank shakhaaen hai. reserve bank ke tatwadhan main vibhinn bainko dwaara chalaai ja rahi vittiya samaveshan yojanaon ke daayre main aane vaale gaanvon kii sankhya march 2013 ko samaapt hue vitt varsh main 2,68,454 tak ja pahaunchi jabaki pichley varsh main yah aankada 1,81,753 tha. bhartiya reserve bank ne is taraf kai kadam uthaae hai jinamein se kuch he:
