 bhartiya sanvida adhinium, 1872 bharat kaa mukhya sanvida kanoon he. yah adhinium bharat main angreji shashan ke samay paarit hua tha. yah 'english kaaman laa' par aadhaarit he.
 yah adhinium sanvidaaon ke nirmaan, nishpaadan or pravartaneeyata se sambandhit saamaanya siddhanton tathaa kshatipurti evam guarantee, jamaanat or girvee, tathaa abhikaran jaisi vishesh prakaar kii sanvidaaon se sambandhit niyam nirdhaarit karata he. yadhyapi bhagidaari adhinium; maal bikri adhinium; parcramy likhat adhinium or company adhinium, takneekee drushti se sanvida kanoon ke bhaag hai, phir bhi inhen pruthak adhiniumanon main shaamil kiya gaya he.
 bhartiya sanvida adhinium, 1872 ke anusaar, sanvida kanoon dwaara pravartaneey qaraar he. kanoon dwaara pravartit na kiye ja sakane vaale qaraar sanvidaayen nahin hote. ‘’qaraar’’ se abhipraay he ek duusare ke pratifal kaa dhyaan rakhte hue diya jane vaala aashwaasan. or aashwaasan tab diya jaataa he jab koi prastaav sweekaara jaataa he. iskaa nihitarth yah he ki qaraar ek sweekrut prastaav he. duusare shabdon main, qaraar main ‘’peshkash’’ or isaki ‘’sweekruti’’ nihit hoti he.
 vyapaarik sannium main un adhiniyamon ko sammilit kiya jaataa he jo vyavsaay evam vanijyik kriyaaon ke niyaman evam niyantran ke liye banaaye jate hai. vyapaarik yaa vyavsaayik sannium ke antargat ve rajanium aate hai jo vyapaariyon, bankers tathaa vyavsaayiyon ke saadhaaran vyavhaaron se sambandhit hai or jo sampitt ke adhikaron evam vaanijya main sanlagn vyiktayon se sambandh rakhte hai. bhartiya anubandh adhinium, vyavsaayik sannium kii ek mahatvapurn shakha he, kyonki adhikansh vyapaarik vyavhaar chaahe ve saadhaaran vyaktiyon dwaara kiye jaayen yaa vyavsaayiyon dwaara kiye jaayen, 'anubandhon’ par hi aadhaarit hote hai. bhartiya anubandh adhinium 25 april, 1872 ko paarit kiya gaya tha or 1 sitambar 1872 se lagu hua tha.
 bhartiya anubandh adhinium ko do bhaagon main baanta ja saktaa he. isamen pratham bhaag main dhara 1 se 75 tak he jo anubandh ke saamaanya siddhanton se sambindhat hai or sabhi prakaar ke anubandhon par lagu hoti hai. dwitiya bhaag main dhara 76 se 266 tak he jo vishisht prakaar ke anubandhon jaise vastu vikray, kshatipurti evam garanti, nikshep, girvee, agency tathaa saajhedaari se sambindhat hai. 1930 main vastu vikray se sambindhat dhaaraon ko nirast karke pruthak se vastu vikray adhinium banaaya gaya he. isi prakaar 1932 main saajhedaari anubandhon se sambindhat dhaaraon ko is adhinium main se nirast kar diya gaya or pruthak saajhedaari adhinium banaaya gaya.
