 narendra damodaradaas modi 2014 se bharat ke 14ve pradhanmantri tathaa varanasi se saansad hai. ve bharat ke pradhanmantri pad par asin hone vaale swatantra bharat main janme pratham vyakti hai. isse pehle ve 2001 se 2014 tak gujarat ke mukhyamantri rah chuke he. modi bhartiya janata party evam rashtriya swayamsevak sangh ke sadsy he.
 vadnagar ke ek gujarati parivaar main paidaa hue, modi ne apane bachapan main chaay bechney main apane pita kii madad kii, or baad main apana khud kaa stall chalaaya. aath saal kii umr main ve aresas se jude, jiske saath ek lambey samay tak sambandhit rahe . snaatak hone ke baad unhone apane ghar chhod diya. modi ne do saal tak bharat bhar main yatra kii, or kai dharmik kendron kaa daura kiya. 1969 yaa 1970 ve gujarat laute or ahmedabad chale gaye. 1971 main vah aresas ke liye purnakalik kaaryakarta ban gaye. 1975 main desh bhar main apatkaal kii sthiti ke dauraan unhen kuch samay ke liye chhipana padaa. 1985 main ve bijepi se jude or 2001 tak party padanukram ke bheetar kai padon par kaary kiya, jahaan se ve dhire dhire sachiv ke pad par pahunche. 
 gujarat bukamp 2001, ke baad gujarat ke tatkaaleen mukhyamantri keshubhai patel ke asafal swasthya or karaab saarvajanik chhavi ke kaaran narendra modi ko 2001 main gujarat ke mukhyamantri niyukt kiya gaya. modi jald hi vidhaayi vidhansabha ke liye chune gaye. 2002 ke gujarat dangon main unke prashasan ko kathor mana gaya he, is dauraan unke sanchaalan kii aalochana bhi hui. haalanki supreme court dwaara niyukt vishesh jaanch dal ko abhiyojan paksh kii kaarywahi shuru karne ke liye koi saboot nahin mila. mukhyamantri ke taur par unki nitiyon ko aarthik vikaas ko protsaahit karne ke liye shrey diya gaya.
 unke netritv main bharat kii pramukh vipakshi party bhartiya janata party ne 2014 kaa loksabhaa chunaav ladaa or 282 siten jitkar abhootpurv safalataa praapt kii.ek saansad ke rup main unhone uttar pradesh kii saanskrithik nagari varanasi evam apane griharajya gujarat ke vadodara sansadeey kshetra se chunaav ladaa or donon jagah se jeet darz kii. unke raaj main bharat kaa pratyaksh videshi nivesh evam buniyadi suvidhaon par kharch tezi se badha. unhone afasarshahi main kai sudhaar kiye tathaa yojana ayog ko hataakar niti ayog kaa gathan kiya.
 isse purv ve gujarat rajya ke 14wein mukhyamantri rahe. unhen unke kaam ke kaaran gujarat kii janata ne lagaataar 4 baar mukhyamantri chunaa. gujarat vishvavidhyalay se raajnneeti vigyaan main snatakottar degree praapt narendra modi vikaas purush ke naam se jane jate hai or vartmaan samay main desh ke sabase lokapriy netaaon main se hai.. micro-bloging site twitor par bhi ve sabase zyada foloar vaale bhartiya netaa hai. unhen 'namo' naam se bhi janaa jaataa he. time patrika ne modi ko person of da year 2013 ke 42 ummidavaaron kii suchi main shaamil kiya he.
 atal bihari vaajapeyi kii tarah narendra modi ek rajaneta or kavi hai. ve gujarati bhashaa ke alaava hindi main bhi deshprem se otprot kavitaayen likhte hai.
 narendra modi kaa janm tatkaaleen bombai rajya ke mahesana jila sthit vadnagar gram main hiraben modi or damodaradaas mulchand modi ke ek madhyam-vargeey parivaar main 17 sitambar 1950 ko hua tha. vah paidaa hue chah bacchon main tisare the. modi kaa parivaar 'modh-ghanchi-taili' samudaay se tha, jise bharat sarkaar dwaara anya pichhadaa varg ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. vah purnat: shaakaahaari hai. bharat pakistan ke bich dwitiya yuddh ke dauraan apane tarunkaal main unhone swechha se railway steshnon par safar kar rahe sainikon kii seva kii. yuvavastha main vah chaatr sanghathan akhil bhartiya vidhyaarthee parishad main shaamil hue | unhone saath hi saath bhrashtachar virdohi nav nirmaan aandolan main hissaa liya. ek purnakalik aayojak ke rup main kaary karne ke pashchaat unhen bhartiya janata party main sanghathan kaa pratinidhi manonith kiya gaya. kishoravastha main apane bhai ke saath ek chaay kii dukaan chalaa chuke modi ne apni schuli shiksha vadanagar main puri kii. unhone aresas ke prachaarak rahete hue 1980 main gujarat vishvavidhyalay se raajnneeti vigyaan main snatakottar pariksha di or emessi kii degree praapt kii.
 apane mata-pita kii kul chha: santaanon main tisare putr narendra ne bachapan main railway stesan par chaay bechney main apane pita kaa bhi haath bantaya. badnagar ke hi ek skool master ke anusaar narendra haalaanki ek ausat darze kaa chaatr tha, lekin vaad-vivaad or naatak pratiyogitaaon main uski behad ruchi thi. iske alaava uski ruchi raajnneetik vishyon par nayi-nayi pariyojnaayen prarambh karne kii bhi thi.
 13 varsh kii aayu main narendra kii sagaai jasoda ben chamanlal ke saath kar di gayi or jab unka vivaah hua, vah maatr 17 varsh ke the. financial express kii ek khabar ke anusaar pati-patni ne kuch varsh saath rahakar bitaaye. parantu kuch samay baad ve donon ek duusare ke liye ajanabi ho gayi kyonki narendra modi ne unase kuch aisi hi ichha vyakt kii thi. jabaki narendra modi ke jeevani-lekhak aisa nahin maanate. unka kahana he:
 "un donon kii shaadi jarur hui parantu ve donon ek saath kabhi nahin rahe. shaadi ke kuch barason baad narendra modi ne ghar tyaag diya or ek prakaar se unka vaivaahik jivan lagbhag samaapt-sa hi ho gaya."
 pichley chaar vidhaan sabha chunaavon main apni vaivaahik sthiti par khamosh rahane ke baad narendra modi ne kaha ki avivaahit rahane kii jaankaree dekar unhone koi paap nahin kiya. narendra modi ke mutabik ek shaadishuda ke mukaable avivaahit vyakti bhrashtachar ke khilaaf joardaar tareeke se lard saktaa he kyonki use apni patni, parivaar va balabachchon kii koi chintaa nahin rahati. haalanki narendra modi ne shapath patr prastut kar jasodaben ko apni patni sweekaar kiya he.
 narendra jab vishvavidhyalay ke chaatr the tabhi se ve rashtriya swayamsevak sangh kii shakha main niyamit jane lage the. is prakaar unka jivan sangh ke ek nishthavan prachaarak ke rup main prarambh hua unhone shuruaati jivan se hi raajnneetik sakriyata dikhalaayi or bhartiya janata party kaa janaadhar majboot karne main pramukh bhoomika nibhaai. gujarat main shankarasingh waghela kaa janaadhar majboot banane main narendra modi kii hi ranneeti thi.
 april 1990 main jab kendra main mili juli sarkaron kaa daur shuru hua, modi kii mehnat rang laayi, jab gujarat main 1995 ke vidhaan sabha chunaavon main bhartiya janata party ne apane balboote do tihaai bahumat praapt kar sarkaar bana lee. isi dauraan do rashtriya ghatnayen or is desh main ghatin. pehali ghatana thi somnath se lekar ayodhya tak kii rathyatra jisamen adwani ke pramukh sarathi kii moomika main narendra kaa mukhya sahyog rahaa. isi prakaar kanyakumari se lekar sudur uttar main sthit kashmir tak kii murali manohar joshi kii duusari rath yatra bhi narendra modi kii hi dekharekh main yojit hui. iske baad shankarasingh waghela ne party se tyaagptr de diya, jiske parinamswaroop keshubhai patel ko gujarat kaa mukhyamantri bana diya gaya or narendra modi ko dilli bula kar bhaajapa main sanghathan kii drushti se kendriya mantri kaa daayitv saunpa gaya.
 1995 main rashtriya mantri ke naate unhen paanch pramukh rajyon main party sanghathan kaa kaam diya gaya jise unhone bakhubi nibhaayaa. 1998 main unhen padonnat karke rashtriya mahamantri kaa uttardaayitv diya gaya. is pad par vah oktober 2001 tak kaam karte rahe. bhartiya janata party ne oktober 2001 main keshubhai patel ko hataakar gujarat ke mukhyamantri pad kii kaman narendra modi ko saunp di.
 2001 main keshubhai patel kii sehat bigadane lagi thi or bhaajapa chunaav main kai seat haar rahi thi. iske baad bhaajapa ke rashtriya adhyaksh mukhyamantri ke rup main modi ko nae ummidavaar ke rup main rakhte hai. haalanki bhaajapa ke netaa laalkrishna adwani, modi ke sarkaar chalaane ke anubhav kii kami ke kaaran chintit the. modi ne patel ke up mukhyamantri banane kaa prastaav thukraa diya or adwani va atal bihari vaajapeyi se bole ki yadi gujarat kii jimmedaari deni he to puri den anyathaa na den. 3 oktober 2001 ko yah keshubhai patel ke jagah gujarat ke mukhyamantri bane. iske saath hi un par disambar 2002 main hone vaale chunaav kii puri jimmedaari bhi thi.
 narendra modi ne mukhyamantri kaa apana pehla kaarykaal 7 oktober 2001 se shuru kiya. iske baad modi ne rajkot vidhansabha chunaav ladaa. jisamen congress party ke asina mehta ko 14,728 maton se haraa diya.
 narendra modi apni vishisht jivan style ke liye samooche raajnneetik halkon main jane jate hai. unke vyaktigat staff main keval teen hi log rahete hai, koi baari-bharkam amala nahin hota. lekin karmyogi kii tarah jivan jeene vaale modi ke swabhaav se sabhi parichit hai is naate unhen apane kaamkaaj ko amali jama pehanaane main koi dikkat pesh nahin aati. unhone gujarat main kai aise hindu mandiron ko bhi dhwast karwaane main kabhi koi kotahi nahin barti jo sarkari kanoon kaayadon ke mutabik nahin bane the. haalaanki iske liye unhen vishwa hindu parishad jaise sanghathanon kaa kopbhaajan bhi bananaa padaa, parantu unhone isaki ratti bhar bhi parvaah nahin kii; jo unhen uchit laga karte rahe. ve ek lokapriy vaktaa hai, jinhen sunne ke liye bahut baari sankhya main shrota aaj bhi pahonchte hai. kurta-pyjama va sadri ke atirikt ve kabhi-kabhaar suut bhi pahan lete hai. apni maatrubhaasha gujarati ke atirikt vah hindi main hi bolte hai.
 modi ke netritv main 2012 main hue gujarat vidhaan sabha chunaav main bhartiya janata party ne spasht bahumat praapt kiya. bhaajapa ko is baar 115 siten milin.
 mukhyamantri ke rup main narendra modi ne gujarat ke vikaas ke liye jo mahatvapurn yojanaayen prarambh kin va unhen kriyanvit karaayaa, unka sankshipt vivaran is prakaar he-
 uparokt vikaas yojanaon ke atirikt modi ne adivasee va vanavaasi kshetra ke vikaas hetu gujarat rajya main vanabandhu vikaas hetu ek anya das sutri kaarykram bhi chalaa rakhaa he jiske sabhi 10 sutara nimnavat hai: 
 1-paanch lakh pariwaron ko rojgaar, 2-ucchtar shiksha kii gunvattta, 3-aarthik vikaas, 4-swasthya, 5-awaas, 6-saaf svachh peya jal, 7-sinchai, 8-samgr vidyutikaran, 9-prayek mausam main sadak maarg kii uplabdhta or 10-shahari vikaas.
 narendra modi ne prakhar deshbhakt shyaamaji krishna verma va unki patni bhaanumati kii asthiyon ko bharat kii swatantrata ke 55 varsh baad 22 agast 2003 ko swiss sarkaar se anurodh karke geneva se swadesh waapas mangaayaor mandavi main kranti-tirth ke naam se ek paryaton sthal banaakar usamen unki smriti ko sangrakshan pradaan kiya. modi dwaara 13 disambar 2010 ko raashtra ko samarpit is kranti-tirth ko dekhne dur-dur se paryatak gujarat aate hai. gujarat sarkaar kaa paryaton vibhaag isaki dekharekh karata he.
 18 july 2006 ko modi ne ek bhaashan main aatankwaad nirodhak adhinium jaise aatankwaad-virdohi vidhaan laane ke viruddh unki anichhaa ko lekar bhartiya pradhanmantri manmohan singh kii aalochana kii. mumbai kii upnagareey relon main hue bam visphoton ke maddenzar unhone centre sarkaar se rajyon ko sakht kanoon lagu karne ke liye shashakt karne kii maang kii. unke shabdon main -
 narendra modi ne kai avasaron par kaha tha ki yadi bhaajapa centre main satta main ai, to vah san 2004 main ucchtam nyaayalay dwaara afzal guru ko phaansi die jane ke nirnay kaa sammaan karegi. bharat ke ucchtam nyaayalay ne afzal ko 2001 main bhartiya sansad par hue hamale ke liye doshi tehraaya tha evam 9 farvari 2013 ko tihaad jail main use phaansi par latakaaya gaya.
 27 farvari 2002 ko ayodhya se gujarat waapas laut kar aa rahe karsevakon ko godhra stesan par khadi train main musalamaanon kii hinsak bheed dwaara aag laga kar jinda jala diya gaya. is haadase main 59 karsevak maare gayi the. rongte khadey kar dene vaali is ghatana kii pratikriya swaroop samooche gujarat main hindu-muslim dange bhadak uthe. marane vaale 1180 logon main adhikansh sankhya alpsankhyakon kii thi. iske liye neuyork times ne modi prashasan ko jimmevaar tehraaya. congress sahit anek vipakshi dalon ne narendra modi ke istife kii maang kii. modi ne gujarat kii dasvin vidhansabha bhang karne kii sanstuti karte hue rajyapal ko apana tyaagptr saunp diya. parinamswaroop puure pradesh main raashtrapati shashan lagu ho gaya. rajya main dobaaraa chunaav hue jisamen bhartiya janata party ne modi ke netritv main vidhaan sabha kii kul 182 siton main se 127 siton par jeet hasil kii.
 april 2009 main bharat ke ucchtam nyaayalay ne vishesh jaanch dal bhejkar yah jaananaa chaha ki kahin gujarat ke dangon main narendra modi kii sajeesh to nahin. yah vishesh jaanch dal dangon main maare gayi congresi saansad aihasaan zaafari kii vidhwaa zakia zaafari kii shikaayat par bheja gaya tha. disambar 2010 main ucchtam nyaayalay ne es ai tii kii report par yah faisla sunaaya ki in dangon main narendra modi ke khilaaf koi thos saboot nahin mila he.
 uske baad farvari 2011 main times of india ne yah aarope lagaaya ki report main kuch tathy jaanboojh kar chipaaye gayi hai or sabooton ke abhaav main narendra modi ko aparaadh se mukt nahin kiya ja saktaa. indian express ne bhi yah likhaa ki report main modi ke viruddh sakshya na milane kii baat bhale hi kii ho kintu aparaadh se mukt to nahin kiya. da hindu main prakashit ek report ke anusaar narendra modi ne na sirf itani bhayankar traasadee par pani pheraa apitu pratikriya swaroop utpann gujarat ke dangon main muslim ugravadiyon ke maare jane ko bhi uchit tehraaya.bhartiya janata party ne maang kii ki es ai tii kii report ko li karke use prakashit karwaane ke peeche sattarudh congress party kaa raajnneetik swaarth he isaki bhi ucchtam nyaayalay dwaara jaanch honi chaiye.
 supreme court ne bina koi faisla diye ahmedabad ke hi ek magistrate ko isaki nishpaksh jaanch karke avilamb apana nirnay dene ko kaha. april 2012 main ek anya vishesh jaanch dal ne phir ye baat dohraayi ki yah baat to sach he ki ye dange bheeshan the parantu narendra modi kaa in dangon main koi bhi pratyaksh haath nahin. 7 may 2012 ko ucchtam nyaayalay dwaara niyukt vishesh jaj raju ramachandran ne yah report pesh kii ki gujarat ke dangon ke liye narendra modi par bhartiya dand samhita kii dhara 153 e  va, 153 bi, 166 tathaa 505 ke antargat vibhinn samudaayon ke bich baimanasy kii bhaavana failaane ke aparaadh main dandit kiya ja saktaa he. haalanki ramachandran kii is report par vishesh jaanch dal ne aalochana karte hue ise durbhaavna va purvaagrah se paripurna ek dastauez bataaya.
 26 july 2012 ko nai duniya ke sampadak shahid siddiki ko diye gayi ek intervyuu main narendra modi ne saaf shabdon main kaha - "2004 main main pehle bhi kah chukaa hoon, 2002 ke sampradayik dangon ke liye main kyon maafi maangoon? yadi meri sarkaar ne aisa kiya he to uske liye mujhe saare aam phaansi de deni chaiye." mukhyamantri ne guuruuvaar ko nai duniya se phir kaha- “agar modi ne aparaadh kiya he to use phaansi par lataka do. lekin yadi mujhe raajnneetik majaburi ke chalate apradhi kaha jaataa he to iskaa mere paas koi jawaab nahin he."
 yah koi pehali baar nahin he jab modi ne apane bachaav main aisa kaha ho. ve iske pehle bhi ye tark dete rahe hai ki gujarat main or kab tak gujarey jamaane ko liye baithe rahoge? yah kyon nahin dekhte ki pichley ek dashak main gujarat ne kitni tarakkee kii? isse muslim samudaay ko bhi to phayda pahunchaa he.
 lekin jab kendriya kaanoon mantri salmaan khurshid se is baavat poocha gaya to unhone do took jawaab diya - "pichley baarah varshon main yadi ek baar bhi gujarat ke mukhyamantri ke khilaaf epa ai aar darz nahin hui to aap unhen kaise apradhi tehra sakate hai? unhen koun phaansi dene ja rahaa he?"
 babari maszid ke liye pichley 45 saalon se kanoonee ladaai lard rahe 92 varshiya mohammad hashim ansaari ke mutabik bhaajapa main pradhanmantri pad ke ummidavaar narendra modi ke praant gujarat main sabhi musalmaan khushhaal or samrudh hai. jabaki iske ulat congress hameshaa muslimon main modi kaa bhay paidaa karti rahati he.
 sitambar 2014 kii bharat yatra ke dauraan australia ke pradhanmantri tony abot ne kaha ki narendra modi ko 2002 ke dangon ke liye gujarat ke mukhyamantri ke taur par jimmedaar nahin tehraana chahie kyonki vah us samay maatr ek 'peethasin adhikari' the jo 'anginat jaanchon' main paak saaf sabit ho chuke hai.
 goa main bhaajapa kaarysmiti dwaara narendra modi ko 2014 ke lok sabha chunaav abhiyaan kii kaman saunpi gayi thi. 13 sitambar 2013 ko hui sansadeey board kii baithak main aagaamee loksabhaa chunaavon ke liye pradhanmantri pad kaa ummidavaar ghoshit kar diya gaya. is avasar par party ke sheershasth netaa laalkrishna adwani maujuud nahin rahe or party adhyaksh rajnath singh ne isaki ghoshnaa kii. modi ne pradhanmantri pad kaa ummidavaar ghoshit hone ke baad chunaav abhiyaan kii kaman rajnath singh ko saunp di. pradhanmantri pad kaa ummidavaar banaaye jane ke baad modi kii pehali raily haryana praant ke riwaadi shahar main hui.
 ek saansad pratyaashee ke rup main unhone desh kii do loksabhaa siton varanasi tathaa vadodara se chunaav ladaa or donon nirvachan kshetron se vijayi hue.
 news agencys va patrikaon dwaara kiye gayi teen pramukh surveykshanon ne narendra modi ko pradhan mantri pad ke liye janata kii pehali pasand bataaya tha. asi voter pole survey ke anusaar narendra modi ko piem pad kaa pratyaashee ghoshit karne se endie ke vot pratishat main paanch pratishat ke ijaafe ke saath 179 se 220 siten milane kii sambhaavna vyakt kii gayi. sitambar 2013 main nilsan holding or iconomic times ne jo parinaam prakashit kiye the unamem shaamil sheershasth 100 bhartiya corporates main se 74 karporates ne narendra modi tathaa 7 ne rahul gandhi ko behatar pradhanmantri batalaaya tha. nobel puraskaar vijeta arthshaastri amartya sen modi ko behatar pradhan mantri nahin maanate aisa unhone ek intervyuu main kaha tha. unke vichaar se muslimon main unki sweekaaryata sandigdh ho sakati he jabaki jagadish bhagwati or aravind pangadhiya ko modi kaa arthshaastra behatar lagata he. yoga guru swami ramdev va murari baapu jaise kathavachak ne narendra modi kaa samarthan kiya.
 party kii ore se piem pratyaashee ghoshit kiye jane ke baad narendra modi ne puure bharat kaa bhraman kiya. is dauraan teen lakh kilometre kii yatra kar puure desh main 437 badi chunavi reliyaan, 3-di sabhaayen va chaay par charchaa aadi ko milakar kul 5827 kaarykram kiye. chunaav abhiyaan kii shuruyaat unhone 26 march 2014 ko maa vaishno devi ke aashirwad ke saath jammu se kii or samaapan mangal pandey kii janmabhumi baliya main kiya. swatantrata prapti ke pashchaat bharat kii janata ne ek adbhut chunaav prachaar dekha. yahi nahin, narendra modi ke netritv main bhartiya janata party ne 2014 ke chunaavon main abhootpurv safalataa bhi praapt kii.
 chunaav main jahaan rashtriya janatantric gathbandhan 336 siten jitkar sabase bade sansadeey dal ke rup main ubhara vahiin akele bhartiya janata party ne 282 siton par vijay praapt kii. congress keval 44 siton par simat kar rah gayi or uske gathbandhan ko keval 59 siton se hi santosh karnaa padaa. narendra modi swatantra bharat main janm lene vaale aise vyakti hai jo san 2001 se 2014 tak lagbhag 13 saal gujarat ke 14wein mukhyamantri rahe or hindustan ke 15wein pradhanmantri bane.
 ek aitihaasik tathy yah bhi he ki netaa-pratipaksh ke chunaav hetu vipaksh ko ekajute hona padegaa kyonki kisi bhi ek dal ne kul loksabhaa siton ke 10 pratishat kaa aankada hi nahin chuaa.
 20 may 2014 ko sansad bhawan main bhartiya janata party dwaara yojit bhaajapa sansadeey dal evam sahyogi dalon kii ek sanyukt baithak main jab log pravesh kar rahe the to narendra modi ne pravesh karne se purv sansad bhawan ko thik vaise hi jameen par jhukkar pranaam kiya jaise kisi pavitra mandir main shraddhalu pranaam karte hai. sansad bhawan ke itihaas main unhone aisa karke samast saansadon ke liye udhaaharan pesh kiya. baithak main narendra modi ko sarvasammati se na keval bhaajapa sansadeey dal apitu endie kaa bhi netaa chunaa gaya. raashtrapati ne narendra modi ko bharat kaa 15vaan pradhanmantri niyukt karte hue is aashay kaa vidhivat patr saunpa. narendra modi ne somvaar 26 may 2014 ko pradhanmantri pad kii shapath lee.
 narendra modi ne 2014 ke loksabhaa chunaav main sabase adhik antar se jiti gujarat kii vadodara seat se istifa dekar sansad main uttar pradesh kii varanasi seat kaa pratinidhitiv karne kaa faisla kiya or yah ghoshnaa kii ki vah ganga kii seva ke saath is pracheen nagari kaa vikaas karenge.
 narendra modi kaa 26 may 2014 se bharat ke 15wein pradhanmantri kaa kaarykaal raashtrapati bhawan ke praangan main yojit shapath grahan ke pashchaat prarambh hua. modi ke saath 45 anya mantriyon ne bhi samaaroh main pad or gopneeyata kii shapath lee. pradhanmantri narendra modi sahit kul 46 main se 36 mantriyon ne hindi main jabaki 10 ne angrezi main shapath grahan kii.samaaroh main vibhinn rajyon or raajnneetik partiyon ke pramukhon sahit saarc deshon ke rashtradhyakshon ko aamantrit kiya gaya. is ghatana ko bhartiya raajnneeti kii rajanyik kootneeti ke rup main bhi dekha ja rahaa he.
 saarc deshon ke jin pramukhon ne samaaroh main bhaag liya unke naam is prakaar hai.
 ol india anna dravid munetra kadgam or rajg kaa ghatak dal marumalarchi dravid munetra kajhagam netaaon ne narendra modi sarkaar ke srilankai pradhanmantri ko aamantrit karne ke faisle kii aalochana kii. emdmake pramukh vico ne modi se mulaakaat kii or nimantran kaa faisla badalawaane kii koshish kii jabaki congress netaa bhi emdmake or anna dramuk aamantran kaa virodh kar rahe the. srilanka or pakistan ne bhartiya machhuvaaron ko reeha kiya. modi ne shapath grahan samaaroh main aamantrit deshon ke is kadam kaa swaagat kiya.
 is samaaroh main bharat ke sabhi rajyon ke mukhyamantriyon ko aamantrit kiya gaya tha. inamen se karnataka ke mukhyamantri, siddharmaiya or kerala ke mukhyamantri, umman chandi ne bhaag lene se manaa kar diya. bhaajapa or congress ke baad sabase adhik siton par vijay praapt karne vaali tamilnadu kii mukhyamantri jayalalita ne samaaroh main bhaag na lene kaa nirnay liya jabaki pashchim bengal ke mukhyamantri mamata banerjee ne apni jagah mukul roy or amit mishra ko bhejne kaa nirnay liya.
 vadodara ke ek chaay vikreta kiran mahida, jinhone modi kii ummidavaari prastaavit kii thi, ko bhi samaaroh main aamantrit kiya gaya. alvatta modi kii maan hiraben or anya teen bhai samaaroh main upasthit nahin hue, unhone ghar main hi tivi par live kaarykram dekha.
 bharat ke pradhanmantri banane ke baad 2 oktober 2014 ko narendra modi ne desh main saaf-safai ko badhaava dene ke liye svachh bharat abhiyaan kaa shubharambh kiya. uske baad pichley saade chaar varshon main modi sarkaar ne kai aisi pahalen kii jinaki janata ke bich khub charchaa rahi. swatchta bharat abhiyaan bhi aisi hi pahalon main se ek hai. sarkaar ne jaagarukta abhiyaan ke tahat logon ko safai ke liye prerit karne kii disha main kadam uthaae. desh ko khule main shouch mukt karne ke liye bhi abhiyaan ke tahat prachaar kiya. saath hi desh bhar main shauchalayon kaa nirmaan bhi karaayaa gaya. sarkaar ne desh main saaf safai ke kharch ko badhaane ke liye svachh bharat chungi kii bhi shuruyaat kii.
 svachh bharat mishan kaa pratik gandhi ji kaa chashma rakhaa gaya or saath main ek 'ek kadam swatchta kii ore' tag line bhi rakhi gai.
 svachh bharat abhiyaan ke safal karyanvayan hetu bharat ke sabhi nagarikon se is abhiyaan se judane kii apil kii. is abhiyaan kaa uddeshy paanch varsh main svachh bharat kaa lakshya praapt karnaa he taaki baapu kii 150veen jayanti ko is lakshya kii prapti ke rup main manaaya ja sake. svachh bharat abhiyaan safai karne kii disha main prativarsh 100 ghante ke shramdan ke liye logon ko prerit karata he.
 pradhanmantri ne mridula sinha, sachin tendulkar, baba ramdev, shashi tharur, anil ambani, camel hasan, salmaan khan, priyanka chopra or tarak mehta kaa ulta chashma kii team jaisi nau namchin hastiyon ko aamantrit kiya ki ve bhi svachh bharat abhiyaan main apana sahyog pradaan karen. logon se kaha gaya ki ve safai abhiyaanon kii tasviren soshal media par saajha karen or anya nau logon ko bhi apane saath joden taaki yah ek shrunkhlaa ban jaae. aam janata ko bhi soshal media par hesh tag #MyCleanIndia likhakar apane sahyog ko saajha karne ke liye kaha gaya.
 ek kadam swatchta kii ore : modi sarkaar ne ek aisa rachanaatmak or sahyogaatmak manch pradaan kiya he jo rashtravyapee andolan kii safalataa sunishchit karata he. yah manch praudyogiki ke madhyam se nagarikon or sanghathanon ke abhiyaan sambandhi prayaason ke bare main jaankaree pradaan karata he. koi bhi vyakti, sarkari sanstha yaa nijee sanghathan abhiyaan main bhaag le sakate hai. is abhiyaan kaa uddeshy logon ko unke dainik kaaryon main se kuch ghante nikaalkar bharat main swatchta sambandhi kaary karne ke liye protsaahit karnaa he.
 swatchta hi seva : pradhanmantri narendra modi ne 15 sitambar 2018 ko 'swatchta hi seva' abhiyaan armbh kiya or jan-maanas ko isse judane kaa aagrah kiya. rashtrapita mahatma gandhi ke 150 jayanti varsh ke aupchaarik shuruyaat se pehle 15 sitambar se 2 oktober tak swatchta hi seva kaarykram kaa bade paimaane par aayojan kiya ja rahaa he. isse pehle modi ne samaaj ke vibhinn virgon ke kareeb 2000 logon ko patr likh kar is safai abhiyaan kaa hissaa banane ke liye aamantrit kiya, taaki is abhiyaan ko safal banaaya ja sake.
 bhartiya sashastr balon ko aadhunik banane evam unka vistaar karne ke liye modi ke netritv vaali nai sarkaar ne raksha par kharch ko badha diya he. san 2015 main raksha bajet 11% badha diya gaya. sitambar 2015 main unki sarkaar ne samaan rank samaan pension kii bahut lambe samay se kii ja rahi maang ko sweekaar kar liya.
 modi sarkaar ne purvottar bharat ke naga vidrohiyon ke saath shaanti samjhauta kiya jisase 1950 ke dashak se chalaa aa rahaa naga samasya kaa samaadhaan nikal sake.
 desh kii aam janata kii baat jane or un tak apni baat pahunchane ke liye narendra modi ne 'man kii baat' kaarykram kii shuruyaat kii. is kaarykram ke madhyam se modi ne logon ke vichaaron ko jaanane kii koshish kii or saath hi saath unhone logon se swatchta abhiyaan sahit vibhinn yojanaon se judane kii apil kii.
 sanyukt raashtra paryaavaran kaarykram ne ek bayaan jari kar kaha he ki-
 
  jawaharlal nehru · gulzaarilal nanda † · bahadur shastri · indira gandhi · morarji desai · choudhary charan singh · rajeev gandhi · vishwanath pratap singh · chandrasekhar · pi ve narsimha raav · atal bihari vaajapeyi · much di devgauda · indra kumaar gujral · manmohan singh · narendra modi 
