 sanwat, samayganana kaa bhartiya maapdand. bhartiya samaaj main anek prachlit sanwat hai. mukhya rup se do sanwat chal rahe hai, pratham vikram sanwat tathaa doosraa shaq sanwat. 
 vikram sanwat i. pus. 58 varsh prarambh hua. yah sanwat malvagan ke samuhik prayatnon dwaara gardbhill ke putr vikram ke netritv main us samay videshi maane janevaale shaq logon kii paraajay ke smarak rup main prachlit hua. jaan padataa he, bhartiya janata ke deshprem or videshiyon ke prati unki bhaavana sadaa jaagrit rakhane ke liye janata ne sadaa se iskaa prayog kiya he kyonki bhartiya samraaton ne apane hi sanwat kaa prayog kiya he. itnaa nishchit he ki yah sanwat malvagan dwaara janata kii bhaavana ke anuroop prachlit hua or tabhi se janata dwaara grahya evam prayukt he. is sanwat ke praarambhik kaal main yah kritasamvat, tadnantar malvasanwat or ant main 'vikram sanwat' rah gaya. yahi antim naam is sanwat ke saath judaa hua he. shaq sanwat ke vishay main budua kaa mat he ki ise ujjayini ke kshatrap cheshton ne prachlit kiya. shaq rajyon ko chandragupta vikramaditya ne samaapt kar diya par unka smarak shaq sanwat abhi tak bharatvarsh main chal rahaa he. shaq sanwat 78 i. main prarambh hua.
 vikram sanwat i. pus. 57 varsh prarambh hua. yah sanwat maalav gana ke samuhik prayatnon dwaara gardbhill ke putr vikram ke netritv main us samay videshi maane janevaale shaq logon kii paraajay ke smarak rup main prachlit hua. jaan padataa he, bhartiya janata ke deshprem or videshiyon ke prati unki bhaavana sadaa jaagrit rakhane ke liye janata ne sadaa se iskaa prayog kiya he kyonki bhartiya samraaton ne apane hi sanwat kaa prayog kiya he. itnaa nishchit he ki yah sanwat maalav gana dwaara janata kii bhaavana ke anuroop prachlit hua or tabhi se janata dwaara grahya evam prayukt he. is sanwat ke praarambhik kaal main yah krit, tadnantar maalav or ant main vikram sanwat rah gaya. yahi antim naam is sanwat ke saath judaa hua he.
 rashtriya shaake athwa shaq samvath bharat kaa rashtriya kalandar he. yah 78 varsh isa purv prarambh hua tha. caitra 1, 1879 shaq samvath ko ise adhikarik rup se vidhivat apanaaya gaya. 500 i. ke uparant sanskrit main likhit sabhi jyotishastreey granth shaq samvath kaa prayog karne lage. is samvath kaa yah naam kyon padaa, is vishay main vibhinn ek mat hai. ise kushaan raja kanishka ne chalaaya yaa kisi anya ne, is vishay main antim rup se kuch nahin kaha ja sakaa he. yah ek kathin samasya he jo bhartiya itihaas or kaal nirnay kii atyant kathin samasyaon main maani jaati he. varahamihir ne ise shaq-kaal tathaa shaq-bhupakaal kaha he. utpal ne brihatsamhita kii vyakhya main kaha he - jab vikramaditya dwaara shaq raja maaraa gaya to yah samvath chalaa. iske varsh chandra-saura-gananaa ke liye caitra se evam saura gananaa ke liye mesh se armbh hote the. iske varsh saamanytah beete hue hai or san 78 i. ke 'vaasanthik vishuv' se yah armbh kiya gaya he. sabase pracheen shilaalekh, jisamen spasht rup se shaq samvath kaa ullekh he, 'chalukya vallabheshwar' kaa he, jisaki tithi 465 shaq samvath arthath 543 i. he. kshatrap raajaaon ke shilalekhon main varshon kii sankhya vyakt he, kintu samvath kaa naam nahin he, kintu ve sankhyaayein shaq kaal kii dyotak hai, aisa saamanytah logon kaa mat he. kuch logon ne kushaan raja kanishka ko shaq samvath kaa pratishthapak mana he. pashchaatkaaleen, madhyavarti evam vartmaan kaalon main, jyotirvidaabharan main bhi yahi baat he, shaq samvath kaa naam 'shalivahan' he. kintu samvath ke rup main shalivahan rup 13veen yaa 14veen shatee ke shilalekhon main aayaa he. yah sambhav he ki satvaahan naam 'shalvahan' bana or 'shalivahan' ke rup main aa gaya. kashmir main prayukt saptarshi samvath ek anya samvath he, jo loukik samvath ke naam se bhi prasiddh he. rajtarangini ke anusaar loukik varsh 24 gat shaq samvath 1070 ke baraabar he. is samvath ke upyog main saamanytah shatabdiyaan nahin di hui hai. yah chandra-saura samvath he or caitra shukla kii pratipada ko i. pus. april 3076 main armbh hua. brihatsamhita ne ek parampara kaa ullekh kiya he ki saptarshi ek nakshatra main sau varshon tak rahete hai or jab yudhishthar rajya kar rahe the to ve mesh raashi main the. sambhavtah yahi sau varshon vaale vritton kaa udgam he. bahut-se anya sanwat bhi the, jaise - vardhaman, buddha-nirvana, gupt, chedi, harsh, lakshmanasen bengal main, kollam yaa parashuram malawar main, jo kisi samay kam se kam loukik jivan main bahut prachlit the.
