 sundarkand multah valmiki krit ramayana kaa ek bhaag he. goswami tulsidas krit shri ram charit maanas tathaa anya bhashaaon ke ramayana main bhi sundarkand upasthit he. sundarkand main hanuman dwaara kiye gayi mahaan kaaryon kaa varnan he. ramayana paath main sundarkand ke paath kaa vishesh mahatv mana jaataa he. sundarkand main hanuman kaa lanka prasthaan, lanka dahan se lanka se vaapasi tak ke ghatnakram aate hai. is sopan ke mukhya ghatnakram he – hanumanji kaa lanka kii ore prasthaan, vibhishana se bhent, sita se bhent karke unhen shri ram kii mudrika dena, akshay kumaar kaa vadh, lanka dahan or lanka se vaapasi. ramayana main sundarkand kii katha sabase alag he. sampurna ramayana katha shriram ke gunon or unke purusharth ko darshaati he kintu sundarkand ekmaatr aisa adhyay he, jo sirf hanumanji kii shakti or vijay kaa cond he.
 hanuman ne lanka kii ore prasthaan kiya. surasa ne hanuman kii pariksha lee or use yogya tathaa samarthyavan paakar aashirwad diya. maarg main hanuman ne chaaya pakadaney vaali rakshasi kaa vadh kiya or lankini par prahaar karke lanka main pravesh kiya. unki vibhishana se bhent hui. jab hanuman ashokavatika main pahunche to ravan sita ko dhamka rahaa tha. ravan ke jane par trijata ne sita ko santvana di. ekaant hone par hanuman ne sita se bhent karke unhen ram kii mudrika di. hanuman ne ashokavatika kaa vidhwans karke ravan ke putr akshay kumaar kaa vadh kar diya. meghnath hanuman ko nagapasha main baandh kar ravan kii sabha main le gaya. ravan ke prashn ke uttar main hanuman ne apana parichay ram ke doot ke rup main diya. ravan ne hanuman kii punch main tel main duba hua kapadaa baandh kar aag laga diya is par hanuman ne lanka kaa dahan kar diya.
 hanuman sita ke paas pahunche. sita ne apni chudamani de kar unhen vidaa kiya. ve waapas samudr paar aakar sabhi vaanron se mili or sabhi waapas sugriv ke paas chale gayi. hanuman ke kaary se ram atyant prasann huye. ram vaanron kii sena ke saath samudratat par pahunche. udhar vibhishana ne ravan ko samajhaayaa ki ram se bair na len is par ravan ne vibhishana ko apamaanit kar lanka se nikaal diya. vibhishana ram ke sharan main aa gaya or ram ne use lanka kaa raja ghoshit kar diya. ram ne samudr se rasta dene kii vinati kii. vinati na maanane par ram ne krodh kiya or unke krodh se bhaybheet hokar samudr ne swayan aakar ram kii vinati karne ke pashchaat nal or nil ke dwaara pul banane kaa upaay bataaya.
