 kushaan pracheen bharat ke rajwanshon main se ek tha. kuch itihaaskaar is vansh ko china se aae ueshi logon ke mul kaa maanate hai. european itihaaskaaron nen uajhi/yuchee kabeeley ko pracheen arya se judaa bataaya he!
 sarvaadhik pramanikta ke aadhaar par kushaan vansh ko china se aayaa hua mana gaya he. lagbhag duusari shatabdi ipu ke madhya main seemaant china main ueshi naamak kabeelon kii ek jati hua karti thi jo ki khanabadoshon kii tarah jivan vyateet kiya karti thi. iskaa saamana hyuganu kabeelon se hua jisane inhen inke kshetra se khaded diya. hyuganu ke raja ne huchi ke raja kii hatya kar di. huchi raja kii rani ke netritv main huchi vahaan se ye pashchim disha main nayi jagah kii talash main chale. raste main ili nadi ke tat par inkaa saamana vsun naamak kabeelon se hua. vsun inke baari sankhya ke saamne tik na sake or parrast hue. huchi ne unke upar apana adhikaar kar liya. yahaan se huchi do bhaagon main bant gayi, huchi kaa jo bhaag yahaan ruk gaya wo laghu huchi kahalaaya or jo bhaag yahaan se or pashchim disha main badhaa wo mahaan huchi kahalaaya. mahaan huchi kaa saamana shakon se bhi hua. shakon ko inhone parrast kar diya or ve naye nivaason kii talash main uttar ke darron se bharat aa gayi. huchi pashchim disha main chalate hue aksaas nadi kii ghati main pahunche or vahaan ke shantipriy nivasion par apana adhikaar kar liya. sambhavtah inkaa adhikaar bactria par bhi rahaa hoga. is kshretra main ve lagbhag 10 varsh ipu tak shaanti se rahe.
 chini lekhak phan-ye ne likhaa he ki yahaan par mahaan huchi 5 hisson main vibhakt ho gayi - sumi, kui-shuang, suagm, ,. baad main kui-shuang ne cu-tisi-kyo ke netritv main anya chaar bhaagon par vijay paa liya or cu-tisi-kyo ko raja bana diya gaya. cu-tisi-kyo ne kareeb 80 saal tak shashan kiya. uske baad uske putr yen-kaao-tchen ne shashan sambhaala. usne bhartiya praant takshashila par vijay praapt kiya. chini sahitya main aisa vivaran miltaa he ki, yen-kaao-tchen ne hyen-chaao . yahaan se kui-shuang kii kshamta bahut bad gayi or kaalaantar main unhen kushaan kaha gaya.
