 dhanpal naam ke kai prasiddh vyakti hue hai.
 inkaa banaaya hua piy-lachchhi nammala naamak sarvapracheen kosh he. is granth kii prashasti main hi granthkaar ne suchit kiya he ki unhone yah rachana apni kanishtha bhagini sundari ke liye dharanagari main vi. san. 1029 main kii, jabaki maalav narendra dwaara manyakhet lutaa gaya. yah ghatana anya aitihaasik pramaanon se bhi siddh hoti he. dharanaresh harshdev ke ek shilaalekh main ullekh he ki usne rashtrakut raja khottigdev kii lakshmi kaa apharan kiya tha. yah nammala amarkosh kii reeti se 250 praakrit gaathaon main rachit he, or usamen koi ek hajaar praakrit shabdon kaa unke paryaayavachi shabdon sahit sankalan kiya gaya he. adhikansh naam or unke paryaayavachi tadbhav hai. sachche deshi shabd adhik se adhik panchamaansh honge.
 ukt koshkar se bhinn apbhransh kavi dhanpal hai jinhone bhavisyatt kaha naamak apbhransh kavy kii rachana kii he. unhone apane mata-pita kaa naam dhanashri evam mateshwar prakat kiya he. inke rachanakaal kaa nishchay nahin he, tathaapi inkaa samay 10veen shatee anumaan kiya gaya he. kavyrachana, bahulata se padaudia chand ke kadvakon or ghattaaon main kii gai he. yah chaupai-doha-rup kavy kaa purvarup he. sthaan-sthaan par anya naanaa chhandon kaa bhi prayog kiya gaya he. granth 22 sandhiyon main samaapt hua he. charitranayak bhavishyadutt vanikputra he. vah apane sautele bhai bandhudutt ke saath vyapaar ke liye pardesh jaataa he, dhan kamata he, or vivaah bhi kar letaa he. kintu uskaa sautela bhai use baar-baar dhokhaa dekar du:kha pahunchaata he. yahan tak ki vah use ek dweep main akelaa chhoukar uski patni ke saath ghar laut aata he, or usee se apana vivaah karnaa chahta he. parantu isi bich bhavishyadutt ek yaksha kii sahaayta se ghar laut aata he evam raja ko prasann kar rajakanya se vivaah karata he. ant main muni dwaara dharmopadesh tathaa apane purvajanm kaa vrittant sunakar putr ko rajya de muni ho jaataa he. yah kathanak jaindharm sambandhi shrut panchami-vrath kaa mahatmaya prakat karne ke liye likhaa gaya he. granth ke anek prakaran kavyagunon se yukt sundar or rochak hai. balakrida, samudrayatra, naukabhang, ujaadnagar, vimaanayatradi varnan padhane yogya hai. kavi ke samay main vimaan nahin the, kintu usne vimaanayatra kaa varnan bahut sundar or sajiv kiya he.
