 Part of a series onLingayatism
 History
 Ashtavarana · ShatsthalaPanchacharaIshtalinga · Kayaka · Daasoha
 Siddhanta ShikhamaniKarana Hasuge · Mantra GopyaShunyasampadane · VachanasShaivaite Agamas
 Kedar · Rambhapuri
  · Uduthadi · 
 guru basav athwa guru basav yaa basaweshwar, ) ek darshanik or saamaajik sudhaarak the. unhone hindu dharm main jati vyavastha or anushthan ke viruddh sangharsh kiya. unhen vishwa guru or bhakthi bhandari bhi kaha jaataa he. apni shikshaaon or preachings sabhi simaaon se pare janaa or kar rahe hai saarvbhaumik or anant he. vah ek mahaan maanviya tha. guru basavannajisamen paramatma anubhav jivan ling, jati or saamaajik sthiti kii parvaah kiye bina sabhi ummidavaaron ko samaan avasar dene kaa centre tha jivan kii ek nai tarah kii vakaalat kii. apane andolan ke peeche aadharshila parameshwar ke ek saarvbhaumik avadharana main drudh vishwaas tha. guru basavannathamonotheisti niraakaar bhagwaan kii avadharana ke ek samarthak he.
 ek sachche doordarshee apane samay se aage vichaaron ke saath, vah ek he ki vikaas ke charam par ek or sab ko samrudh samaaj ke anuroop. ek mahaan rahasywaadee ja rahaa he, ke alaava guru basavannapradhanmantri ne dakshini Kalachuri samrajya dakshin bharat main gaya tha or ek saahitiyik kranti Vachana sahitya shuru karne se utpann. guru basavannaswabhaav, vikalp, peshey se ek rajaneta, swaad, sahanubhuti dwaara ek maanavtaavaadi or sajaa se ek saamaajik sudhaarak dwaara patr kii ek aadmi ek adarshavaadi dwaara ek fakir kiya gaya he karne ke liye kaha jaataa he. kai mahaan yogiyon or samay ke rahasywaadee yah ki bhagwaan he or jivan main dekhne kaa ek nayaa tarika ko paribhaashit Vachanas ke rup main divya anubhav kaa saar ke saath samrudh apane andolan main shaamil ho gaye.
 guru basavannake raste baad main diya he ek nai dharm kaha jaataa he Lingavanta dharm yaa Lingayata janm. Lingayata ke liye anya samanarthak shabd hai: basav dharm, Sharana dharm, Vachana dharm.
 guru basavannavarsh 1134 Ingaleshwar ke chote se shahar main rahane vaale ek shaiva Kamme brahman parivaar main paidaa hua tha, Bagewadi uttari karnataka, guru basavannabijapur jile main paley ek sakht, dharmik ghar jahaan vah ek pavitra dhaagaa janaa jaataa he ke rup main Janivara pahanane ke liye banaaya gaya tha. unhone Janivara ko sweekaar nahin kiya. vah asweekaar kar diya dharm ke aadhaar par agamas, shastron or niyampurvak jo sanskrit main likhaa gaya tha or aam logon ke liye pahunch se baahar nahin the. vah sanskaar ke anushthan ko sweekaar nahin kiya. shrinivas murti, apni pustak 'Vachana dharm sara' main likhte hai: 
 Vachana Sahitya is not borrowed from other languages, they are the Original and Unique to Kannada language. What ever is there in Vedas and Upanishads is available in Vachanas, but what ever is there in Vachanas is not there in Vedas and Upanishads. Guru Basavanna with his original and creative thinking added much value to Kannada language through Vachana Sahitya.
 usne Bagewadi chhod diya or agle 12 saal Sangameshwara, Kudala Sangama kaa to-shaiva garh main adhyayan kar kharch kiya. vahaan he, unhone vidwaanon ke saath conversed or apane saamaajik samaj ke saath sahyog main unke aadhyatmik or dharmik vichaaron kaa vikaas kiya. Játavéda muni, bhi rup main janaa jaataa Eeshánya guru, use shiksha praapt karne main madad. basavannagaishtaling kaa avishkaar kiya or sansthaapak or Lingayathism ke pehle nabi ban gaya he. Basvanna koi guru he. apane gyaan uske liye guide he. apane vachana main se ek main vah pahunchein guru kehete hai. kai samakaleen Vachanakaras uske aatm, ke rup main varnit he jo he, Swayankrita saanwale.
 Ishtalinga Sthavaralinga or Charalinga se bahut alag he. Ishtalinga parameshwar ke saarvbhaumik pratik he. yah kisi bhi murti hindu devataaon kaa pratinidhitiv nahin karata he. Sthavaralinga Dhyana mudra main shiv kaa pratinidhitiv karata he. Charalinga Sthavaralinga kii choti he.
 Veerashaivas Chara Linga jo Ishtalinga se alag he pahanane ke liye istemaal kiya he. Chara Linga untouchability ko dur nahin kiya tha. basavannagaishtaling untouchability ke unmoolan, sabhi maanav jati, aadhyatmik gyaan or samaaj seva praapt karne ke liye ek saadhan ke rup main prayog kiya jaataa ke bich samanta sthapit karne ke liye istemaal kiya. basavannake sabhi kaaryon diya bahut alag rup Veerashaivism he jo Lingayatism ko janm.
 apane vichaar vishwaas he vahaan keval ek hi sach he, sahi bhagwaan shaamil; iske atirikt, ve log hai, jo untouchability, andhvishwaas, bhram, mandir samskruti or pujari ko hataane kii tarah saamaajik sevaaon pradarshan banaaya he. unka maananaa tha ki log hai, jo ek juthi bhagwaan ko sahi tareeke se dikhaaya jayega kii jarurat kii talash main the. vah maanav jati ke bich samanta kaa prachaar or jati, dharm or yon sambandh, sabhi baadhaon kii ninda kii jati vyavastha ke khilaaf lard rahe the. vah bhi rup main janaa jaataa 12veen sadi ke saamaajik vyavastha main apni kranti ke liye Krantikari guru basavannahai.
 guru basavannidaalat Kalachuri ke raja Bijjala, kalyani Chalukya ke ek feudatory main Mangalaveda par ek accountint ke rup main apana karier shuru kiya. jab Bijjala basvakalyaan, main satta main Tailapa chaturth joardaar dwaara adhigrahan kar liya he, basavannabhi kalyaan karne ke liye chalaa gaya. apni eemaandaaree, kadi mehnat or doordarshee mishan ke saath, jo 1162 se shashan raja Bijjala, kii adaalat main pradhanmantri kii sthiti ke liye basav gulab-1167 kalyaan par. vahaan, vah Anubhava Mantapa, Lingayatism, jo bharat main kai sanyasiyon se aakarshith kiya khule taur par charchaa karne ke liye ek aadhyatmik sansad kii sthapana kii. vah siddhant Káyakavé Kailása main vishwaas ; ek kadam aage rabindranath tagore ke 'kaam he' puja kii. yah is samay he ki Vachanas, saral or aasaan-samajhane ke liye kavy lekhan jo aavashyak shikshaaon, nihit likhaa gaya tha. neeche likhaa tha ki Vachanas ke hajaaron main se ek buddha dharm par aadhaarit he:
 basav itnaa vivaad sakriy rup se saamaajik jati pranali he, jo vah khatm karne kii kaamana ke saath jude niyamon kii andekhi kar rahi dwaara banaai gai. Untouchables apane nivas par dopaher ke bhojan ke liye anumati dene or ek brahman mahila or ek achhut aadmi kii aitihaasik shaadi kii prashansa karke, basav roodhiwaadee sadasyon ke raja Bijjala adaalat kaa raja aisi kahaniyaan, kuch sach he or kuch galat ke saath jane ke liye kaaran he. Bijjala, ek sambhav roodhiwaadee samaaj main, vidroh ke dar kathorta se sajaa di jaani karne ke liye nae shaadishuda jode kaa aadesh diya. kuch ko dandit karne se pehle Bijjala basav jati vyavastha ke saath sahamat karne ke liye kaha; lekin basav joardaar jati vyavastha kaa virodh kiya tha or kaha ki donon Haralayya or Madhuvaras Lingayats the or jati vyavastha ke niyam unhen karne ke liye lagu nahin kiya gaya he. Bijjala basavannake vichaaron ke saath sahamat nahin tha; or basavannachup ho or kuch ke liye dand sweekaar karte hai yaa kalyaan chhodane ke liye kaha. "sajaa hone ke naate" basvakalyanke saath ek baari dil chhod diya he or Kudala Sangama kii ore chadhaai. vah kalyaan 1196 isamen naam samvatsara, phalguna masada 12 din Kudala Sangama ke liye or raste ke main i Kudala sangama ko chhod, ve logon ko maanavtaa, naitikta, eemaandaaree, saadagi or garima shram, sabhi manushya, maanav adhikaar, aadi ke bich samanta ke bare main prachaar kiya. vah sharir or aatma ke bandhan jari kiya ja rahaa he ek sahi yogi or nirvana par 30-7-1196 liya i, Kudala Sangama Devá, yaa Lingadeva sarvashaktimaan se kol karne ke liye jawaab main.
 basav ne kaha ki saamaajik jivan kii jaden samaaj kii kriim main nahin balki samaaj ke mile main ambeded hai. yah apni mazaakia kah rahi he ki gaay ke doodh uske jo apni peeth par baithta he dena nahin he, lekin yah use jo apane pairon par squats doodh detaa he. apane vistrut sahanubhuti ke saath, vah ucch or kam ek jaise apane guna main bhartee karaayaa. Anubhava Mantapa basav dwaara kii sthapana kii neeche saamaajik loktantr kii neenv rakhi. basav kaa maananaa tha ki aadmi mahaan ho jaataa he apane janm se nahin balki apane mulya samaaj ke dwaara. yah aadmi or vishwaas he ki ek aam aadmi kii sthiti ke ek aadmi ke rup main ke rup main acha samaaj ke ek bhaag ke sammaan main vishwaas kaa matlab he.
 unhone ghoshnaa kii ki rajya ke sabhi sadasyon ke majdoor hai: ho saktaa he kuch bauddhik mazdooron or dusron ke minial majdoor ho saktaa he. vah abhyaas ke niyam se pehle rakhaa he or apane jivan kii kathor tha rectitude. basav home self-purification kaa sabak karne ke liye apane deshavaasiyon laayaa he. vah desh main saarvajanik jivan ke naitik str ko badhaane kii koshish kii or unhone jor dekar kaha ki aacharan ke ek hi niyam ke rup main samaaj ke sadasyon ke alag-alag karne ke liye vyavasthaapak karne ke liye lagu hota he. vah bhi puja ke rup main kaam par jor de dwaara minial shram kii garima sikhaaya. har tarah ke minial shram, jo par ucch jati ke logon dwaara dekha gaya tha, par dekha janaa chahie pyaar or sammaan ke saath, vah tark he. is prakaar kala or shilp nikharaa he or ek nai neenv bhoomi ke arthshaastra ke itihaas main rakhi gai thi.
 basav krishi, bagwani, silaai, bunai, rangai or badhaigiri jaise vibhinn vyavsaayon kaa pratinidhitiv logon kii samitiyon kaa gathan kiya. sabhi vyavsaayon samaan mulya ke rup main mana gaya or sadasyon ke sabhi prakaar ke vyavsaayon ke liye tha. is prakaar Jedara Dasimayya ek julaha, shankar Dasimayya ek darji, Madivál Máchayya ek log, Myadar Ketayya ek tokari-nirmaataa, Kinnari Bommayya ek sunar, Vakkalmuddayya ek kisaan, Hadap Appanna ek nai, Jedar Madanna ek sainik, Ganada Kannappa ek oilman, Dohar Kakkayya ek tannar, Mydar Channayya ek mochi or Ambigara Chowdayya ek ferryman tha. vahaan the unke sambandhit vyavsaayon ke saath aise Satyakka, Ramavve or Somavve ke rup main mahilaon ke anuyaayiyon he. in sabhi or kai or adhik apane vyavsaayon ke bare main Vachanas main ek bahut hi vicharottejak kalpana gaaya he ki dilachasp baat thi.
 kannada: ಉಳ್ಳವರು ಶಿವಾಲಯ ಮಾಡುವರು ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ಬಡವನಯ್ಯಾ ಎನ್ನ ಕಾಲೇ ಕಂಬ, ದೇಹವೇ ದೇಗುಲ, ಶಿರವೇ ಹೊನ್ನ ಕಳಸವಯ್ಯಾಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವಾ ಕೇಳಯ್ಯಾ, ಸ್ಥಾವರಕ್ಕಳಿವುಂಟು ಜಂಗಮಕ್ಕಳಿವಿಲ್ಲ', uLLavaru shiválaya máduvaru nánénu mádali badavanayyá
 enna kále kambha dehavé degula shiravé honna kaLashavayyá
 Kúdala Sangama Devá keLayya sthavarakkaLivunTu jangamakaLivilla 
 
 Kudala Sangama deva he - apane billaa kannada main apane sabhi vachanas kii.
 ramanujam apni pustak main, shiv kii baat kar rahaa he anuwaad basavannaka pratik chinh Kudala Sangama deva baithak nadiyon ke prabhu main. lekin yah keval shabdic anuwaad he. yah paribhaasha kii Kudala Sangama dwaara basavannako dekhte hue deva ke liye feet nahin he.
 basavannabhagwan ke rup main paribhaashit karata he:
 is Vacana main, yah spasht he ki, guru basav bana diya he nahin bhagwaan kii baithak nadiyon main Kudala Sangamadeva. vah anant, anant or shaareerik indriyon kii pahunch se baahar he. basavannagaishtaling ke rup main sahi aakaar niraakaar or purna parameshwar ke liye detaa he. is prakaar Ishtalinga anant, omnipresence he or nirpeksh parameshwar kaa pratinidhitiv karata he.
 bharat ke times 17 may 1918 dinaank apane ank main ek chamak shradhanjali basav karne ke liye bhugtan kiya he:
 andolan Anubhava Mantapa ke madhyam se basav dwaara shuru kiya pyaar or vishwaas kaa ek sampradaay ke aadhaar ban gaya. yah aachaar or shiksha par ek baar saral or mahaan kii ek pranali ko janm diya he. is tarah bharat ke koi pichley vishwaas kiya tha ke rup main yah saamaajik or dharmik swatantraaa ke aadarshon ko prerit karne kii maang kii. jo sampradayik irshyaa dwaara visheshta thi madhyayugin yug main, yah shed prakaash or gharon par vishwaas kii ek kiran he or logon ke dilon main madad kii. lekin intermarriage ki basav suvidha ek achaanak ant karne ke liye aayaa he jab kuch ke liye ek hi raja dwaara dandit kiya gaya ke baad aatma jaldi hi gaayab ho gaya. vargaheen samaaj kaa sapana hill gaya tha or basav ehsaas jald hi chhod diya or namr chitra ke liye Kudala Sangama or ek varsh ke baad mar gaya. kai log maanate hai ki yah dwaara kii vifaltaa ke kaaran dard ke kaaran self-annihilation ke madhyam se gaya tha.
 andolan desh, jo ek shastreey jeebh kii garima uplabdh sahitya kii sthaneey bhashaa bhashaa main ek sahitya ke kaaphi mulya diya he. iskaa uddeshy or jati kii untouchability, untouchable ucch janm ke baraabar karne ke liye sthapana hataane ke liye baadhaon ke unmoolan tha. kadi mehnat parivaar ke rishton or naritv kii sthiti main sudhaar kii pavitrataa the kar liye, jabaki ek hi samay main sanskaar or anushthan, vrath or tirth kaa mahatv kam ho gaya tha. yah seekhney or chintan bhagwaan ke pyaar or vishwaas ke madhyam se protsaahit kiya. Polytheism kii jyadatiyon deplored the or akeshwarwad ke vichaar ko protsaahit kiya gaya tha. andolan khadaa, raashtra aam taur par donon ke vichaar or karrwai main kii kshamta kii ek ucch str ko badhaane ke liye kai myanon main. haalanki, ek puri tarah se vargaheen samaaj ke bare main laane ke liye sampradaay main vifal rahaa.
 vahaan ab kar rahe hai kai samoohon ne aaj abhyaas basavannaor duusare kii shikshaaon. is tarah ek samooh ke uttari america, yaa VSNA Veerashaiva Samaja he.
 bhakthi andolan Kalachuri rajya Akka Mahadevi Allama prabhu maadiwala Machideva
 uski pavitrataa Mahatapasvi shri Kumarswami ne Veershaivism ke bhavishyadvaktaaon. 
