 shahid sukhdev college of bijness studies, dilli vishvavidhyalay, bharat ke tahat adhosnatak prabandhan adhyayan kaa ek pramukh santhaan he . iskaa naam sukhdev thapar ke naam par diya gaya, jo aazaadee se pehle ke samay main ek pramukh swatantraaa senaanee the. is college kii sthapana 1987 main maanav sansaadhan vikaas mantralay ke dwaara bharat main mahavidhyalayan bijness skool ke pehle santhaan ke rup main kii gayi, jo adhosnatak str par prabandhan shiksha pradaan karata he. yah college purvi dilli main vivek vihaar ke paas sthit he or dilli metro kii blue or red lines ke saath bhalee prakaar se judaa he. ise asia ke sabase achche adhosnatak bijness skulon main se ek mana jaataa he. 
 
 yah college chaar prakaar ke paathyakram uplabdh karaata he- teen adhosnatak str par or ek snatakottar diploma str par. 
 pramukh bibies kaarykram ke liye nirdhaarit paathyakram kathor, bahu anushaasanic, lacheela he or prabandhan ke siddhant or vyavhaar main hone vaale aadhunik vikaas se nirantar samrudh he. chaatro ko chauthe semester ke ant main chah se aath saptaah kii samar internship puri kerani hoti he. 
 duusare semester ke ant main samar internship vaikalpik he. isamen chah semester hote hai, prayek semester vishvavidhyalay kii parikshaon main shaamil hota he. 
 chaatro ko unke paanchaven or chathe semester main vitt, vipanan or maanav sansaadhan vikaas main visheshgyata praapt karne ke avasar die jate hai. 
 adhosnatak str par vitt ke kshetra main vishesh paathyakram uplabdh karaane ke liye, bechalar of financial and investment analysis kii shuruyaat, 1990 main kii gayi. bife ek chah semester kaa peshewar degree program he jise bhartiya vitt bazaaron kii aavashyaktaaon ko dhyaan main rakhte hue banaaya gaya he. 
 
 computer aplicoshan main snatakottar diploma dedh saal kaa purnakalik diploma he jisamen teen semester hai. 
 chayan ke maapdand main ek chaynaatmak vaikalpik likhit pariksha, ek saakshaatkaar, ek samuhik charchaa or barahavin kaksha kaa pradarshan shaamil he. varsh 2009 main, 20,000 se adhik aavedakon main se lagbhag 217 kaa chayan kiya gaya, jo esesasibies ko bharat ke sabase adhik pratispardhi adhosnatak mahavidhyalayon main se ek banaata he. is ke liye aavedan prakriya kii shuruyaat har saal april main hoti he, june maah ke pehle ravivaar ko pravesh pariksha kaa aayojan kiya jaataa he.
 biessi computer science or pijidisie course ke liye chayan, puri tarah se merit par aadhaarit hota he.
 
 kisi bhi vishay se padhne vaale chaatr is pariksha ke paatr hai yadi 
 
 pravesh pariksha chaatr kii icue or aikyuu par focus karti he. haalanki is pariksha ke liye koi nishchit paathyakram or pariksha kaa koi nirdhaarit praturup nahin he, vyapak rup se ise nimna kshetron main vibhajit kiya ja saktaa he. 
 sibies ne vaastavik duniya par aadhaarit shikshan siddhant ke prati vyavhaarik drushtikon rakhte hue apni pratishtha kaa nirmaan kiya he. iskaa placement rank bharat main sarvottam he or ise karier dawalpment centre  par samarpit vidhyaarthiyon kii ek team ke madhyam se banaaye rakhaa gaya he.
 10 lakh rupaye tak ke ucchtam package ke saath 5.5 lakh rupaye se adhik ke ausat package bhi uplabdh karaaye jate hai. yah college kai saalon se lagaataar 100 pratishat placement karwaata aayaa he.
 sibies se bhartee karne vaali kuch pratishthit companiyon main shaamil hai:
 cresendo cresendo ek korporate va saanskrithik mahotsav he or shahid sukhdev college of bijness studies ke vaarshik calendar main sabase bada aayojan he. yah ek aisa utsav he jisaki utsukata ke saath pratiksha kii jaati he or vidhyaarthee isamen sakriy rup se, uttejnaa or utsaah ke saath bhaag lete hai. yah utsav corporates ko yuvaaon ke saath sidhe baatcheet karne kaa ek amuly avasar pradaan karata he or is maukey par ve ek prakritik or aaramdaayak maahaul main yuvaaon kii maansikta ko pard lete hai. is aayojan main sangeet samaaroh, party shafal nite, sangeet or nrity pratiyogita, vaad vivaad pratiyogita, vigyaapan-nirmaan, korporate prashnottaree aadi shaamil hote hai. 
 konvargens  konvargens sibies kaa pramukh vaarshik vyapaar sammelan he. 2009 ke is aayojan ke vishay main "vishwastareey chunautiyon' ko shaamil kiya gaya tha. 
  
 manthan manthan ke peeche kaa uddeshy tha aam janata tak pahunchnaa or desh ke yuvaaon ko jaagrit karnaa, unka punaruddhar karnaa or unhen aashaa kaa sandesh dena. yah aamtaur par 15 se 20 din kaa ek aayojan hota he, jiske dauraan dilli vishvavidhyalay, ypi vishvavidhyalay or iaiti ke bhinn collejon ke dwaara malls, aitihaasik smarakon, bagichon, skulon or anya saarvajanik sthanon par nukkad naatak pradarshit kiye jate hai. har pradarshan ke baad vahaan upasthit darshakon ke saath kuch charchaa kii jaati he. in charchaaon ko gaiyr sarkari sanghathanon ke dwaara badhaava diya jaataa he. 
 reminicense sibies purv chaatr sangh ek aisa manch he jo sibies ke purv chaatro or vidhyaarthiyon ko aapas main baatcheet karne kaa avasar detaa he. isse ve unke parsparik vikaas ko banaaye rakhane main yogadan karte hai or sibies ke vikaas ke liye ek talmail banaaye rakhane main madad karte hai. reminicense, purv chaatro ke liye bhojan kaa aayojan, aisa hi ek avasar he jo hamaari sabase moolyawaan sampatti ko prastut karata he. 
 
 ! restaraan 
 
