 tarim droni yaa tarim basin madhya asia main sthit ek vishaal band jalsambar ilaaka he jiskaa kshetrafal 906,500 varg kimi he . vartmaan rajnatik vyavastha main tarim droni chini janavaadee ganraajya dwaara niyantrit couinjiyang uigur swarajit pradesh naam ke rajya main sthit he. tarim droni kii uttari seemaa tiyaan shaan parvat shrankhla he or dakshini seemaa kunlun parvat shrankhla he. kunlun parvat shrankhla tarim droni ke ilaake ko dakshin main sthit tibet ke pathaar se vibhajit karti he. tarim droni kaa adhiktar kshetra registani he or halaki aabaadi vaala he. yahan zyaadaatar log uigur or anya turki jatiyon ke hai.
 tarim droni kaa uttar bharat or pakistan ke saath gaharaa aitihaasik or anuvanshiki sambandh he. yahan par pai gai lagbhag sari pracheen likhaai kharoshtee lipi main he, bole jane vaali pracheen bhashaayen tushaari bhashaayen thim jo bhashavaigyanik drushti se hind-arya bhashaaon kii bahanen maani jaati hai or jitne bhi pracheen shav mili hai unamem har purush kaa anuvanshiki pitruvansh samooh aar1e1e he jo uttar bharat ke 30-50% purushon main bhi paaya jaataa he, lekin purvi asia kii chini, japani or korian aabaadiyon main or pashchimi asia kii arab aabaadiyon main lagbhag anupasthit he.
 itihaaskaaron kaa maananaa he ke, kyonki tarim droni behad shushk kshetra he or chaaron taraf se oonche pahaado ke ghira hua he, yah shaayad asia kaa antim ilaaka tha jahaan manushyon kaa vaas hua. vahaan basane se pehle yah aavashyak tha ke maanav sabhyataa main pani ke rakh-rakhaav or ek sthaan se dusre sthaan tak yatayaat kii takneeke viksit hon. tarim ke kshetra main sthit shiyaohe samadhikshetra main kai pracheen shav mili hai jo is ilaake kii shadid shushkta ke kaaran mummy ban chuke hai or isliye sabut hai. in shariron ke diene kii jaanch karne par pataa chalaa he ke kaansya yug se hi yahan par basane vaale pracheen log pashchimi or purvi uresia kii jatiyon kaa mishran the. yahan ke log matruvansh kii ore se zyaadaatar purvi uresia ke matruvansh samooh si ke the, lekin inamen kuch-kuch matruvansh samooh ech or matruvansh samooh ke se bhi the. pitruvansh kii ore se yahan ke sabhi purush pitruvansh samooh aar1e1e ke paae gaen hai, jo ki uttar bharat main aam he. mana jaataa he ke pashchim or purv kii ureshian jatiyon kaa yah mishran tarim main nahin balki dakshin siberia main hua or vahaan se yah mishrit jaati tarim main ja basii. tarim main hind-arya bhashaaon se paariwarik sambandh rakhane vaali tushaari bhashaayen boli jaatin thim.
 tarim droni ko anya bhashaaon main in naamon se janaa jaataa he -
 droni yaa jalsambar us bhugolic kshetra ko kehete hai jahaan varsha athwa pighalati barf kaa pani nadiyon, nehron or naalon se bah kar ek hi sthaan par ekatrit ho jaataa he. bharat main yamuna kaa jalsambar vah kshetra he jahaan yamuna nadi main vilay ho jane vaale saare nadi naale faile hue hai or jiske ant se keval yamuna nadi hi nikaas karti he. band jalsambar aisa jalsambar hota he jisamen varsha athwa pighalati barf kaa pani ekatrit ho kar kisi nadi ke zariye samudr yaa mahaasaagar main bahane kii bajaay kisi sarovar, daldali kshetra yaa shushk kshetra main jaakar vahin ruk jaataa he. angrezi main "droni" ko "basin", "jalsambar" ko "watershad" yaa "cachament" or band jalsambar ko "endorheik basin" kaha jaataa he.
