 
 
 chilmakur bhartiya andhra pradesh ke kadap jile kaa ek gaanv he, yah kadap rajasav prabhag ke yerraguntla mandal main sthit he. chilmakur kadapa jile ke audyogic kshetra main se ek he. shri agastheshwar swami mandir chilmakur main sabase purana mandir he jo bhartiya puraatatv surveykshan dwaara ullekh kiya jaataa he.
 jansankhya - kul 11,239 - purushon kii sankhya 5,601 - mahilaon kii sankhya 5,638 - gharon kii sankhya 2,743
 rajya ke skool shiksha vibhaag ke tahat andhra pradesh sarkaar, sahaayta praapt or nijee skulon dwaara praathmik or madhyamik vidhyalay shiksha pradaan kii jaati he. vibhinn vidyalayon ke baad nirdesh kaa madhyam angreji, telugu he.
 • jila parishad ucch vidhyalay andhra pradesh sarkaar dwaara pradaan kiya gaya. is skool main 500 se adhik chaatr pard rahe hai.• chilmakur main chaar mandal parishad praathmik vidhyalay. mandal parishad dwaara in skulon kii sthapana, paryvekshan or vitt poshit kiya jaataa he.
 1. ramalayam mandir ke paas mandal parishad praathmik vidhyalay.
 2. carch puraane gaanv ke paas mandal parishad praathmik vidhyalay.
 3. mandal parishad praathmik vidhyalay, harijanwada.
 4. saimbaba mandir ke paas mandal parishad praathmik vidhyalay.
 • chaar nijee sahaayta praapt skool
 1.. saintans angreji madhyamik hai skool bharat cements limited, chilmakur dwaara banaae rakhaa jaataa he
 2. ushoday upree praathmik vidhyalay
 3. shri sai public skool
 4. shri vivekanand hai skool
 • chaar anganwari skool
  'sarkari chikitsa suvidha' andhra pradesh sarkaar ke vibhaag dwaara banaae rakhaa ek praathmik swasthya centre he. yah 24 ghante chikitsa suvidha centre he. isamen chilmakur ke aasapaas 10 gaanv shaamil hai.ek embibies doctor, chaar eenem kii nurse, ek paramedical staff or ek medicine ri-pregentator
 pashu chikitsa clinicschilmakur main pashu chikitsa clinics bhi uplabdh he.
 gaanv main nal ke madhyam se sangrakshit peyajal aapurti chal rahi he. gaanv puure saal haath pump ke madhyam se pani praapt karata he. talab ke madhyam se gaanv main pani pinaa.
 gaanv main gharelu jaruraton ke liye bijli aapurti pranali he. krishi ke liye din main 7 ghante bijli or vanijyik upyog ke liye 10 ghante bijli kii aapurti.
 chilmakur main bhoomi upyog nimnanusaar he:
 van: 263 hectare
 gaiyr-krishi bhoomi upyog: 1 9 7 hectare
 galat or banjar bhoomi: 127 hectare
 krishi bhoomihin banjar bhoomi: 1738 hectare
 gaiyr-kheti yogya bhoomi holdings maujuud nahin hai: 385 hectare
 bairen bhoomi: 600 hectare
 bharaa jameen: 500 hectare
 gaiyr sinchit bhoomi: 1485 hectare
  india cements limited  udyog chilmakur main sthapit kiya gaya he
  'nikatatam udyog:' 
 roilseema thermal power project 
 india cements limited, yeraguntla 
 juaari cements, yeraguntla 
 bharti cements limited, nallalingyapalli, kamalpuram 
 penna camets, tadeepatri 
 
 • bhartiya state bank 
 • sindicket bank 
 • andhra pragati gramin bank 
 • bhartiya state bank graahak seva centre 
 me seva ek acchhee prashasnic pahal he jisamen rashtriya ijiovi yojana "lok seva nikat ghar" kii drushti shaamil he or ji 2 si or ji 2 bi kii puri shrinkhalaa ke liye ekal pravesh portal kii suvidha pradaan karata he vyapaar ke liye) sevaayen. yah nagarikon ko andhra pradesh sarkaar ke 36 vibhaagon se 32 9 ucch maatra sevaaon kaa guladasta pradaan karata he.
 e pi es aar tii si aarakshan counter ek aisa karyaalay he jiske liye apiesartisi bason main kahin se bhi kahin bhi tikat book karnaa hoga.
 ai aar si tii si adhikrut tikat booking agency karyaalay.
 digital seva yaa saamaanya seva centre yojana digital india kaarykram ke tahat mishan mod pariyojnaon main se ek he. gramin or duurastha sthanon par bharat sarkaar ko i-services dene ke liye bhautik suvidhaayen hai jahaan computer or internet kii uplabdhta naganya thi yaa zyaadaatar anupasthit thi. ve ek bhugolic sthiti main kai lenden ke liye suvidhaayen pradaan karne ke liye bahu-seva-ekal-bindu model hai.
 chilmakur ballari-nellore road yaa ballari-krishnapattanam port rajmarg yaa renigunta-kadapa-tadeepatri-guti rajya rajmarg sthit he.
  'roadways' 
 e pi es aar tii si dwaara sanchalit chilmakur main 250 se adhik bas sevaayen guzar rahi hai yaa roak rahi hai. nikatatam bas depo proddatur he.
 chilmakur se prodduturu, pulivendula, kadpa, tadeepatri, anantpur, tirupati, kadiri, dharmavaram or puttaparthi kasbon or vijaywada, guntur, rajmandri or bengalooru sitis diarect bas sevaayen apiesartisi dwaara pradaan kii jaati hai, balleri or bengaluru enikeartisi dwaara pradaan kii jane vaali bas sevaayen.
 railway
 yeraguntla jankshan railway stesan main sthit nikatatam railway stesan].
  'airways' 
 nikatatam hawaii adda kadapa hawaii adda he.
