 ganna bharat kii ek pramukh nakadi fasal he, jisase chini, gud, sharaab aadi kaa nirmaan hota hai. ganne kii utpaadakta sabase zyada brazil main hoti he or bharat kaa ganne kii utpaadakta main sampoorn vishwa main doosraa sthaan haii 
 
 itihaas main ek samay aisa bhi rahaa he jab yaachak ke pani maangane par use mishrimishrit doodh diya jaataa tha. tab desh main doodh or ghi kii nadiyaan bah rahi thim. hamaare apane dekhe kaal main hi kisi ke pani maangane par use pehle gud kii dali bhent kii jaati thi or baad main pani. hamaara koi parv yaa utsav aisa nahin hota jis par ham apane bandhu-baandhvon or isht-mitron kaa munh meetha nahin karaate. mangalik avasaron par laddu, bataashe, gud aadi baantkar apni prasannataa ko mil-baant lene kii parampara to hamaare desh main lambe samay se rahi he. sach to yah he ki mithe kii sabase adhik khapat hamaare desh main hi he.
 ayurveda ke granthon main madhur ras ke padaarthon se bhojan kaa shriganesh karne kaa paraamarsh diya gaya he. "brahmad puraana" main bhojan kaa samaapan bhi mithe padaarthon se hi karne kaa suzav he. ek granth main to bhojan main mung kii daal, shahad, ghi or shakkar kaa shaamil rahanaa anivaary kaha gaya he. `namudrasupana kshudra na chapya ghrit sharkarm.' greeshm ritu main shaali chawlon ke bhaat main shakkar milakar seven karne kaa suzav he. shakti-kshay par mishri mili doodh or doodh kii mithaiyon ke seven karne kii baat kahi gai he.
 sushrut ne bhojan ke chha: prakaar ginaae hai: chushm, peya, lehay, bhojya, bhakshya or charvyapachan kii drushti se chushya padaarth sabase adhik supachya bataae gaye hai. phir kram se unki supachyata kam hoti jaati he or charvy sabase kam supachya hote hai. eekh yaa ganne ko jo mithaas kaa pramukh strot he, pehle varg main rakhaa gaya he, ganne kaa ras, sharbat, falon ke ras peya padaarthon main hai. chatnee-saunth-curry lehay daal-bhaat bhojya, laddu-peda, barphy bhakshya or chanaa-paraval, moongfalee charvy hai.
 jab ham mithaas kii baat karte hai, visheshkar bhojan main mithaas kii, to hamaara dhyaan barabas ganne kii ore jaataa he. usase ham anek roopon main mithaas pradaan karne vaale padaarth praapt karte hai, jaise-gud, raab, shakkar, khand, bura, mishri,. chini aadi. yon mithaas praapt karne ke kuch anya strot bhi hai. madhu yaa shahad hamaare liye prakruti kaa uphaar hai jise vah madhumakhiyon dwaara falon ke ras se taiyaar karaati he. dakshin bharat main tad se gud or shakkar taiyaar kii jaati he. pashchim asia ke desh khajur se yah kaam lete hai. europea desh chukundar se chini taiyaar karte hai. ab sacreen naam se kritrim chini bhi bazaar main uplabdh he, jo madhumeh ke rogiyon ke liye bhi niraapad bataai gai he.
 phir bhi chini yaa uski shakha-prashakhaon ko praapt karne kaa sabase pramukh strot ganna hi he. kehete hai, vishwa main jitne kshetra main ganne kii kheti kii jaati he, uskaa lagbhag aadha hamaare desh main he. koi aashcharya nahin ki ganne kii fasal hamaare desh kii sabase mahatvapurn vyavsaayik fasalon main se ek he or chini udyog hamaare desh ke pramukh udyogon main he. haalanki is udyog ko bahut purana nahin kaha ja saktaa chunki chauthe dashak ke baad, yaa duusare mahayuddh ke dauraan hi iskaa teji se vikaas hua he.
 kintu shakkar, gud, mishri aadi ke bare main yah baat nahin kahi ja sakati. hajaaron varshon se yah udyog yahaan sthapit hai, balki ham ati pracheen kaal se hi vishwa ke praaia: sabhi bhaagon ko inkaa niryaat karte rahe hai. pracheen rome, mistra, yunaan, china, arab aadi sabhi deshon ko ye vasteen jaati rahi hai. kuch varsh purv tak hamaara desh chini kaa niryaatak bhi rahaa he. kuch aantarik khapat main vruddhi ke kaaran or kuch vibhinn kaarnon se utpaadan main kami ke kaaran is varsh hamen videshon se chini kaa aayaat karne ko baadhya hona padaa he.
 sindh ke pracheen itihaas par prakashit pustak "sindhu sauveer" main taad dwaara likhit `rajasthan' ke hindi anuwaad main raay bahadur gaurishankar ojha kii ek atyant dilachasp tippanee is prakaar di gai he:
 rajasthan main pathar ke kolhuon kaa milanaa ganne kii krishi kii pracheenta kaa hi pramaan he. yahaan jis dhagdhar yaa kaggar nadi kaa ullekh he, use vedikkaleen saraswati hone kaa vishwaas kiya jaataa he. isa kii chhathi-saatvin shatee tak is nadi main pani tha or uske tat par rangmahal jaise sampann nagar based hue the, jo ab astitv-shesh ho gaye hai. yadi ham pragaitihaas kii khoj main jaae to yah kshetra harappakalin samskruti kaa ek pramukh kendra rahaa he.
 bharat main ayurveda ke janak samajhe jane vaale charak or sushrut ko ganne kii vibhinn jatiyon, usase banane vaale vibhinn padaarthon or unke aushadhiy gunon kaa gyaan tha. charak kanishka ke samakaleen samajhe jate hai. kehete hai, unhone kanishka kii ek rani ko bhi ek asaadhya rog se mukti dilaai thi. kanishka kaa kaal isvi san ke prarambh se pehle kaa samajha jaataa he, arthath lagbhag do hajaar varsh purv. ichu, dirghchhad, bhumiras, gudmul, acipatr, madhutrin-sanskrit main ganne ke anek naam hai. ayurveda ke pracheen granthon main "ikshuvarg:" kaa pruthak se ullekh he. ruparang ke anusaar uski anek jatiyaan hai jaise paundrak, bhisak, vanshak, shatporak, karantar tapaseksh, kandeksh, soochiptr, nepal, dirghpatr, nilapore, koshak aadi. paundrak se hi uttar pradesh ke pashchimi jilon main ganne kaa ek naam paunda bhi pad gaya he. yah safed yaa kuch peelaapan liye hue hota he. paundrak or bhiruk baat-pitt naashak, ras or paak main madhur, sheethal or balkartta bataae gaye hai. koshak baari, sheethal or raktpitta tathaa kshay ko nasht karne vaala he. kantarekshu kaale rang kaa hota he or baari kaph paidaa karne vaala or dastawar he. dhirghpor kadaa or vanshak ksharyukt hota he vanshak ko bambaia eekh bhi kehete hai. shatporak main ganthon kii adhikta hoti he or gun main vah bahut kuch koshak ke samaan he. vah ushn, ksharyukt or vaatnashaka he. tapasexu mridu-madhur, kaph kupit karne vaala, triptikaarak, ruchiprad or balkaarak he. kandexu main tapasexu jaise hi gun hote hai. kintu vaat kupit karata he. soochiptr ke pattey bahut baarik hote hai. nilpor main nile rang kii ganthen hoti hai. nepal nepal desh main hota he or dhirghpaatr ke bade-bade pattey hote hai. ye chaaron prakaar ke ganne batakartta, kaph pittanashaka, kastyle or dahkarta hai. manotripta naamak ganna vaatnashaka, trisharog naashak, sheethal, atyant madhur or raktpitta nivarak mana gaya he. avasthaanusaar bhi ganne ke gunon main antar aa jaataa he. baalyavastha kaa ganna kaph badhaane vaala, meda badhaane vaala or prameh rog ko nasht karne vaala hota he. yuva ganna vayunashak, swaadu, kuch-kuch tikhaa or pittanashaka hota he. pakane par vah raktpitta kaa naash karata he, ghaavon ko bharta he or bal-veery main vruddhi karata he. ganne ke jad kii ore kaa neeche kaa bhaag atyant madhur, rasyukt or madhya bhaag meetha hota he. upar kii granthi yaa pangoli main nunakhaara ras rahata he. yadi kisi ganne kii jad or agr bhaag ko jeev-jantuon ne kha liya ho, uski ganthon sahit pirai kii gai ho, usamen mile mil gaya ho, to ras bighad jaataa he. adhik kaal tak rakhe rahane se bhi uske dooshit rahane kii sambhaavna rahati he. tab vah swaad main khatta, vaatnashaka, baari, pitt-kafakaarak, dastawar or baar-baar mutr laane vaala ho jaataa he. aag par pakaaya hua ras baari, snigdh, tikhaa, vaatakaphanashaka, golanaashak or kinchit pitt karne vaala hota he.
 ganne kaa ras perkar or autaakar usase vibhinn padaarth taiyaar kiye jate hai, jaise gud raab, shakkar, mishri, chini aadi. in padaarthon ke bhi gunon main antar aa jaataa he. raab baari, kafakatrta or veery badhaane vaali he. yah vaat, pitt, mutravikaar aadi kaa nivaaran karti he. mishri balkaarak halaki, vaat-pittanashaka, madhur or raktadosh, nivarak hoti he. gud baari, snigdh, vaatnashaka, mutrshodhak, medavardhak, kafakatrta, krimijanak or balkarta he. purana gud halake pathya kaa kaam detaa he. vah agnikaarak, baldaayak, pittanashaka, madhur, vaatnashaka or rudhir ko svachh karne vaala he. nayaa gud agnikaarak he. iske seven se kaph shwans, khaansee or krimirog paidaa hote hai. nity adarak ke ras main gud milakar khaane se kaph nasht hota he. harad ke saath khaane se pittanaash hota he. sonth ke saath khaane se sampoorn vatavikar nasht hote hai. is prakaar gud tridoshnashak he. khand madhur, netron ko laabh pahunchane vaali, vaat-pittanashaka, snigdh, balkaarak or vamanivaarak he. chini madhur ruchikari, baat-pittanashaka, rudhir dosha nivarak, daahshanthikarta, sheethal or veery badhaane vaali he. isse murchha, vaman or fever main laabh pahunchataa he. yahi gun gud se bani phool chini main he.
 asal main ham bhartiya sadaa se madhupriy rahe hai. meetha khao, meetha bolo, gud na do to gud kii si baat avashya karo, hamaare jivan siddhant rahe hai. shaayad yahi kaaran he ki ayurveda ke janakon ne paak, praash, avaleh, aadi ke rup main hamaare liye anek madhur or balvardhak aushadhiyaan taiyaar kii hai. at: hamaare jivan main ganne ke mahatv kaa anumaan sahaj hi lagaaya ja saktaa he.
 bharat main ganne kii kheti lagbhag 32 lakh hactor bhoomi par kii jaati he jisase 1,800 lakh ton ganne kii upaj praapt hoti he. is prakaar ganne kii ausat upaj lagbhag 57 ton prati hactor he jo utpaadan-kshamta se kaaphi kam he. yadi kisaan bhai yah jaan len ki ganne main kab or kitni khaad di jaye or kab or kaise sinchai kii jaae to ganne kii upaj ko kaaphi had tak badha sakate hai. hamaare desh main ganne ke liye prayukt kshetra ko dekhte hue uski upaj apekshaakrit kam he. iskaa pramukh kaaran aavashyaktaanusaar khaad-pani kii suvidha or unka upyog uchit samay par na hona he. desh main kul boye gayi fasal-kshetra ke lagbhag 43 pratishat bhaag par sinchai-suvidha uplabdh he. yadi vibhinn fasalon kii sinchai suvidha kii drushti se dekha jaye to ganne ko keval 0. 5 pratishat pani hi mil paata he. boye gayi ganne ke kul kshetra kaa lagbhag 34. 6 pratishat bhu-bhaag par purna sinchai suvidha uplabdh he or shesh bade bhaag par simit sichaai suvidha he, yaa kahin-kahin par nahin ke baraabar he. yadi ham ganne kii upaj kaa jayja len to pataa chalata he ki sinchit kshetra main ganne kii aushat upaj 67 ton/haio he. simit sinchai vaale kshetron kii keval 41 ton/haio he. ganne kii fasal ko vaise to hameshaa nami kii aavashyaktaa hoti he, lekin jamaav, kalle nikalne or badhaav ke samay bhoomi main paryaapt nami kaa hona atyant aavashyak he. paaya gaya he ki uttari bharat main ganne kii fasal ke puure jivan-kaal main lagbhag 150-175 senomio pani kii aavashyaktaa hoti he. varsha dwaara ganne kii fasal ko lagbhag 100 senomio pani kii aapurti ho jaati he or shesh pani kii maatra ko sinchai dwaara ganne kii vruddhi ko krantik avasthaaon main puraa karnaa padataa he. ganne main urvarkon kii maatra sambandhi siforeeshon ke aadhaar par lagbhag 4 lakh 50 hajaar ton nitrogen, 1 lakh 50 hajaar ton phosphorus tathaa 1 lakh 50 hajaar ton potash kii aavashyaktaa he, jo hamaare desh main iskaa 40-50 pratishat hi urvarak uplabdh ho paata he. aisi sthiti main ganne kii fasal se acchhee upaj praapt karnaa hamaare krishi vaigyanikon ke samaksh chunauti bharaa prashn he. yadhyapi is ore vaigyanikon ne anwarat kathor prayaas kiye hai jinke falswaroop ab aisi sambhaavnaaen ho gai hai ki uplabdh sinchai suvidha va urvarkon dwaara vaanchit upaj prapti kii ja sakati he. yadi kisaan bhai sinchitsuvidha va khaad kii maatra tathaa unke prayog karne ke uchit samay par aadhaarit naveen takneekee kii jaankaree lekar ganne kii kheti karen to baari upaj praapt kar sakate hai.
 prayogon dwaara yah gyaat hua he ki bhoomi kii jaldharita ke anusaar ausatan 60 pratishat kshetra kshamta ganne kii acchhee upaj ke liye ati uttam he. is kshamta se adhik pani dene par urvarak tatwon ke bah jane kaa bhay rahata he. sinchai kii uchit vyavastha hone par varsha ke pehle basantkaaleen ganne main chaar-paanch, sharadkalin ganne main saat-aath pichheti buaai kii dasha main teen-chaar tathaa pedi main chaar-paanch sinchiyaan karne kii aavashyaktaa hoti he. varsha ritu ke baad kii aavashyaktaanusaar yaa do sinchiyaan karnaa upaj kii drushti se laabhprad paaya gaya he. garmiyon main ganne kii sinchai 15 din or jaade main 20-25 din par karnaa chahie. kisaanon ke paas sinchai ke liye simit pani he to us pani kaa upyog kis samay kiya jaay ki adhiktam laabh uthaaya ja sake is ore santhaan ne mahatvapurn kaary kiya he. pareekshanon ke aadhaar par yadi ek sinchai suvidha he to use may ke ant yaa june, teen sinchiyon ko april, may, june or chaar sinchiyon ko ganne ke jamaav puraa hone par march, april, may or june main karnaa chahie. kisaanon kii suvidha ke anusaar pani lagane kii chaaron avasthaaon kaa vargeekaran jamaav puraa hone, pehla, doosraa tathaa teesraa vyant nikalne ke aadhaar par karnaa chahie. ganne kii sinchai aamtaur par puure khet main sapaat vidhi dwaara yaa choti-choti kyaariyaan banaakar kii jaati hai. is vidhi dwaara sinchai karne se adhik pani kii aavashyaktaa hoti he.
 sacerum vansh kii paanch mahatvapurn jatiyaan hai jo nimnlikhit hai:
 pyrila naamak keet se ganne ko bahut kshati pahunchati he.
