 pipaaji gagron ke shakt raja evam sant kavi the. ve bhakthi andolan ke pramukh santon main se ek the. guru granth sahib ke alaava 27 pad, 154 sakhiyaan, chitaavani va k-kaharaa jog granth inke dwaara rachit sant sahitya kii amuly nidhiyaan hai.
 bhaktaraj pipaaji kaa janm vikram samvath 1380 main rajasthan main kota se 45 mile purv disha main gagron main hua tha. ve chouhan gautra kii khinchi vansh shakha ke pratapi raja the. sarvamaanya tathyon ke aadhaar par pipanandacharya ji kaa janm caitra shukla purnim, buudhvaar vikram samvath 1380 tadnusaar dinaank 23 april 1323 ko hua tha. unke bachapan kaa naam prataparav khinchi tha. ucch rajasi shiksha-diksha ke saath inaki ruchi aadhyatm kii ore bhi thi, jiskaa prabhaav unke sahitya main spasht dikhaai padataa he. kivdantiyon ke anusaar aap apni kuladevi se pratyaksh saakshaatkaar karte the va unase baat bhi kiya karte the.
 pita ke dehanth ke baad samvath 1400 main aapkaa gagron ke raja ke rup main rajbhishek hua. apane alp rajyakaal main piparav ji dwaara firozshah tughlaq, malik jardfiroz va lallan pathan jaise yoddhaon ko parajeet kar apni veerta kaa loha manvaaya. aapaki prajapriyata va nitikushlata ke kaaran aaj bhi aapako gagron va malwa ke sabase priy raja ke rup main maan sammaan diya jaataa he.
 divine prerana se piparav guru kii talash main kaashi ke santashreshth jagatguru ramanandacharya ji kii sharan main aa gaye tathaa guru aadesh par kue main kudane ko taiyaar ho gaye. ramanandacharya ji aapse bahut prabhavit hue va piparav ko gagron jaakar praja seva karte hue bhakthi karne va rajasi sant jivan vyatit karne kaa aadesh diya. ek varsh pashchaat sant ramanandacharya ji apni shishy mandali ke saath gagron padhaare va pipaaji ke karun nivedan par asarh shukla poornima samvath 1414 ko diksha dekar vaishnav dharm ke prachaar ke liye niyukt kiya. piparav ne apana sara rajpth apane bhattije kalyanrav ko saupakar guruajna se apni sabase choti rani sitaaji ke saath vaishnav -dharm prachaar-yatra par nikal padey.
 pipanandacharya ji kaa sampurna jivan chamatkaaron se bharaa hua he. raajkaal main devi saakshaatkaar karne kaa chamatkaar pramukh he uske baad sanyaas kaal main swarna dwarika main 7 dinon kaa pravaas, peepavav main ranchhoderay ji kii pratimaaon ko nikaalnaa va aakalagrast is main annakshetra chalaanaa, singh ko ahimsa kaa upadesh dena, laathiyon ko hare bans main badalanaa, ek hi samay main paanch vibhinn sthanon par upasthit hona, mrit taili ko jeevandaan dena, sita ji kaa sinhani ke rup main aana aadi kai chamatkaar janashrutiyon main prachlit hai.
 guru nanak dev ji ne aapaki rachana aapke pote anantadas ke paas se toda nagar main hi praapt kii. is baat kaa pramaan anantadas dwaara likhit 'parchai' ke pachchisven prasang se bhi miltaa he. is rachana ko baad main guru arjuna dev ji ne guru granth sahib main jagah di.
 
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
