 uttari america main, ek universal transit paas yaa universal acces transit paas ek aisa kaarykram he jo chaatro ko bhaag lene vaale madhyamik sansthaanon main sthaneey pargaman tak aseemit pahunch main namankit karata he. kaarykram yaa to anivaary fees ke madhyam se vitt poshit hote hai jo yogya chaatr prayek avadhi main bhugtan karte hai jisamen ve panjikrut hote hai yaa chaatro ke shikshan main shaamil hote hai. udhaaharan ke liye, chicago main washington vishvavidhyalay or you-paas kaarykram anivaary you-paas shulk he. aavashyak pargaman seva ko nidhi ke liye shulk sthaneey transit praadhikaran ko sthanantarit kar diya jaataa he. chunki ek bade pratibhaagi aadhaar se fees ekatra kii jaati he, isliye you-paas kii keemten masik avadhi yaa tikat ke dauraan tikat ke bhugtan ke mukaable kam hoti hai. chaatro ko lagaae gaye you-paas mulya par kai karkon par nirbhar karata he jo nagar palikaon, pargaman pranali or madhyamik sansthaanon ke bich bhinn hote hai.
 you-paas kaarykram chaatro ko skool main rahete samay apni parivahan laagat ko kam karne or sthaneey samudaay or paryaavaran ko laabh pahunchane kaa ek tarika pradaan karte hai. you-paas program nimnlikhit laabh pradaan kar sakate hai:
 you-paas kaarykram jinke liye vishvavidhyalayon dwaara 100% god lene kii dar kii aavashyaktaa hoti he, ve you-paas ko un chaatro ke kharch par sabsidi de sakate hai, jinke paas car, chalanaa yaa bike skool he or anya sthanon par jane ke liye pargaman kaa upyog nahin karte hai.kuch you-paas kaarykram gatishiltaa pratibandhon or chaatro ke liye chhot pradaan karne vaale chaatro ke liye chhot pradaan karte hai, jaise ki quebec main rahane vaale chaatro ke liye chhot, lekin otawa, ontario main skool jane ke liye.
 anya nuksaan main shaamil hai:
 puure canada main tees academik santhaan vartmaan main you-paas kaarykram main bhaag lete hai. 1 9 73 main, rani vishvavidhyalay ek saarvbhaumik pargaman paas kaarykram lagu karne ke liye canada main pehla vishvavidhyalay ban gaya. kings transit ke saath "bas-it" kaarykram lagu kiya gaya tha. paas ke saint laurence college bhi is kaarykram main bhaag lete hai. chaatr gatividhi shulk ke hisse ke rup main chaatro ko seva ke liye bhugtan karnaa hoga. kai canadai vishvavidhyalayon ne ek upiees kaarykram lagu kiya he.
 brandan uniwarsity students union brandan transit ke saath ek upiees program pradaan karata he. upiees kii aakhri baar 2015 main 16 dollar kii badhotaree hui thi or 5 saal tak $ 1 / saal badi thi. 
 acinibine community college student association sabhi asisi chaatro ko brandan transit ke saath ek muft bas paas pradaan karata he. 
  2003 main, saint mairi vishvavidhyalay ne ek upiees kaarykram shuru kiya. 2006 main dalhousie vishvavidhyalay ne apane nae upiees ke liye vishvavidhyalay ke liye atirikt margon par baatcheet kii. kuch saal baad enessiedi or enessisi ne apana khud kaa upiees kaarykram banaaya.
 macmaster vishvavidhyalay upiees kaarykram main bhaag letaa he.
 sabhi daraham college, ontario vishvavidhyalay praudyogiki santhaan, or trent vishvavidhyalay ke chaatro ke liye ek you-paas anivaary he or purnakalik chaatr shulk ke saath shaamil he. yah paas daraham kshetra transit sevaaon or daraham kshetra ke bheetar sanchalit kuch go transit margon par saptaah main saat din aseemit yatra pradaan karata he. isse pehle daraham kshetra main or baahar yatra karne vaali ji transit bason par yatra kii peshkash kii gai thi; yah 2013 main band kar diya gaya tha.
 200 9 main, karleton vishvavidhyalay or otawa vishvavidhyalay ke chaatro ke sanghathanon ne shahar bhar main you-paas kii peshkash karne ke liye otawa shahar ke saath baatcheet kii. you-paas sitambar 2010 main karleton vishvavidhyalay or otawa vishvavidhyalay ke madhyamik chaatro ke liye pesh kiya gaya tha. 2010 or 2012 shaikshanik varshon main isaki laagat $ 145 prati shabd thi or 2012 academik varsh main, yah $ 290 kharch karata he. 
 2011 ke bajet main, otawa shahar ne bataaya ki you-paas ne 1.35 million chaatro ke bich savaar hone main madad kii, karleton vishvavidhyalay or otawa vishvavidhyalay main 35% kii badhotaree kaa upyog kiya.shahar kii report he ki yah you-paas kii laagat $ 3 million par sabsidi detii he.
 2011 main, otawa shahar ke ek adhyayan se pataa chalaa ki karleton vishvavidhyalay ke chaatro or otawa vishvavidhyalay ne you-paas kaarykram ko apanaaya tha, do vishvavidhyalayon main pargaman kaa upyog kramshah 39% or 35% bad gaya. otawa vishvavidhyalay main, you-paas kii shuruuaat ke baad car kaa upyog aparivartit bani rahi, is prakaar pargaman ke upyog kaa laabh praathmik rup se un chaatro se aayaa jo chalate / bike the. duusari ore, karleton vishvavidhyalay main, driving 33% kii kami hui. isane otawa vishvavidhyalay main you-paas ke paryaavarniya or saamaajik laabh ke rup main kuch andeh uthaae, is baat par vichaar karte hue ki chalane or cycle chalane se koi pradooshan nahin hota he, jabaki bas upyog pradooshan kaa kaaran banataa he. 
 otawa vishvavidhyalay ke kuch chaatro ne apane chaatr sangh, otawa vishvavidhyalay ke chaatr sangh ko aarope lagaaya ki esaiauo ne you-paas janamat prashn kaa sahi dhang se prashasan nahin kiya tha. maamla abhi tak adaalat main tay nahin kiya gaya he.
 karleton vishvavidhyalay main, kam se kam ek samachar patr ne bataaya ki you-paas ke parinamswaroop chaatro ko pareshaan bason kaa saamana karnaa padaa. 
 2012 main, western ontario vishvavidhyalay, or fansahave college ne ek upiees kaarykram banaaya. 
 missisoga main toronto vishvavidhyalay ne 2007 ke patan main apana you-paas kaarykram pesh kiya, jisamen sitambar se april ke skool varsh ke dauraan missisoga kii bas pranali kaa shahar mive, purnakalik utiam chaatro kii aseemit sawari kii peshkash kii gai. snaatak or utiam se sambhddha snaatak chaatro ko prayek giravat kaa anivaary shulk liya jaataa he. yah kaarykram vishvavidhyalay main bahut lokapriy sabit hua he or baad main ise garmi tak badha diya gaya he or anshkalik chaatro ko shaamil kiya gaya he. 
  waterlu, ontario ke donon vishvavidhyalayon ne you-paas kaaryakramon ko apni shikshan shulk main lagu kiya he, jisase purnakalik chaatro ko grand river transit bas pranali par kahin bhi aseemit yatra kii anumati milti he. waterlu ke kshetreey nagar palika apane chaatr card kaa upyog kar.
  metro vainkuvar main translink system par yatra ke liye saarvajanik madhyamik chaatro ke liye 2010 main you-paas bisi pesh kiya gaya tha.
  victoria vishvavidhyalay main, you-paas ko 2000 main victoria students socity vishvavidhyalay dwaara janamat sangrah main anumodith kiya gaya tha. yuvisi chaatr card you-paas visheshadhikaron ke saath ancode kiya gaya he or chaatr ko apana card you- sakriyan kiyosk paas karen.
 TRUSU upiees kamalops shahar ke liye aseemit pargaman paas he jo kamalups main thompsan nadiyon vishvavidhyalay main namankit prayek chaatr ko pradaan kiya jaataa he. upiees aapako apane bank khate or paryaavaran donon ke liye kam laagat par kakshaon, kaary, vidyalayon or usase bhi adhik tak pahunchane kii anumati detaa he. upiees aapako toornament capital centre kii masik sadsyta or canada games equatika centre tak nickshulk pahunch ke liye 50% chhot pradaan karata he. 
 sabhi chaar pramukh madhyamik chaatro ke sangh / sangh i-paas kaarykram ko admonton shahar, saint albert shahar or strathcona county ke saath saajhedaari main sanchalit karte hai. alberta vishvavidhyalay or maikwaan vishvavidhyalay ne pehali baar 2007 main kaarykram shuru kiya tha or 2010 main uttari alberta institute of technology or 2013 main norkwast college main shaamil ho gaye the. sabhi chaar santhaan 2015 main elarti dwaara jude honge. you- 2007 main paas kaarykram, admonton shahar ne badhate seva ghanton or atirikt margon kii peshkash karke saarvajanik parivahan kii is badhati maang kaa jawaab diya he.
 you-paas ko march 2015 main ek janamat sangrah main regina vishvavidhyalay main chaatr nikaay dwaara anumodith kiya gaya tha. is janamat ne yuaraceu ko regina shahar ke saath you-paas saude par baatcheet karne kaa ek aadesh diya tha, jiskaa mulya $ 70- $ 90 prati chaatr regina shahar ke saath kai maheenon kii baatcheet ke baad, yuaraceu or regina transit ek samjhaute par aae, jise sitambar 2015 main regina city council dwaara anumodith kiya gaya tha. 
 sanyukt rajya bhar main ek sau pachchis shaikshanik santhaan vartmaan main you-paas kaarykram main bhaag lete hai, nimnlikhit sahit:
  sanyukt rajya america main pehle you-paas kaaryakramon main se ek sietal kshetra main king county metro ke saath washington vishvavidhyalay main shuru kiya gaya tha. yah kaarykram 1 99 1 main shuru hua or ab chaatro ko puujet sound kshetra main adhikansh saarvajanik parivahan sevaaon tak pahunch pradaan karata he. kaarykram shuru main short turm payalat kaarykram ke rup main pesh kiya gaya tha, sietal kshetra main keval sabase bada transit oparator, king county metro or sietal main mukhya udablyoo parisar shaamil tha. payalat itnaa safal tha ki yah sthaayee ho gaya; sabhi teen udablyoo parisaron main chaatro ke liye bhagidaari ab anivaary he, or chah atirikt pargaman agenciyaan ​​kaarykram main shaamil ho gai hai. chaatr apane vishvavidhyalay idi card kaa upyog kar bas seva kaa upyog karte hai. udablyoo you-paas kaarykram zyaadaatar chaatro ke liye 76 dollar prati timahi ke chaatr shulk or gatividhi shulk ke madhyam se bhugtan kiya jaataa he. shulk atyadhik chhot praapt he or isamen kai metro, commuter, shatal, vanpul or car-shering transit vikalp par purna kiraaya kawarej shaamil he. bhagidaari sankaay or karmchaariyon ke liye vaikalpik he, jo kaarykram ke liye $ 136 / timahi kaa bhugtan karte hai. vishvavidhyalay, badale main, ek yatra yatra dar ke anusaar prati trip aadhaar par pargaman operataron kaa bhugtan karata he. baatcheet kii yatra dar oparator dwaara bhinn hoti he, lekin nakad kiraaya se kam he. udablyoo ke you-paas kaarykram ke adhyayan se pataa chalata he ki kaarykram shuru hone ke baad se akele drive main kami 38% kam ho gai he. you-paas kaarykram ke parinamswaroop pargaman sevaaon kii maang main kaaphi vruddhi hui or samay ke saath-saath savarta bad gai he, isliye parisar main pargaman seva he. kaarykram akele king county metro ke liye lagbhag $ 7.5 million utpann karata he.
 chicago transit athurity ne 1 99 8 main apana you-paas kaarykram shuru kiya tha. teen varshon ke bheetar, 22 college or vishvavidhyalay sitie ke saath ek anubandh samjhaute main pravesh karke kaarykram main shaamil ho gaye the taaki sabhi purnakalik chaatro ko you-paas pradaan kiya ja sake. sitie vartmaan main 52 kshetreey collejon or vishvavidhyalayon ke saath anubandh karata he taaki sabhi chaatro ko ek semester ke liye riyayati sawari kii peshkash kii ja sake. sabhi namankit chaatro ko you-paas khareednaa hoga. paas chaatro ko academik varsh ke dauraan sabhi sitie bason or trainon par aseemit yatra karne main sakasham banaata he. chaatr niyamit shikshan or bhaag lene vaale sansthaanon dwaara moolyankan kii gai fees ke hisse ke rup main paas ke liye bhugtan karte hai. sansthaanon ko you-paas ke liye dainik prati chaatr shulk ke aadhaar par shulk liya jaataa he jo shuru main 50 saint par nirdhaarit kiya gaya tha or niyamit aadhaar par badhaayaa gaya tha. 2013 ke patan ke baad se, nai dar $ 1.07 prati din yaa lagbhag 15 dollar prati semester he. masik aadhaar par, chaatr purna kiraaya mulya par kam se kam $ 66 prati maah bachaate hai. you-paas chaatro ke liye salanaa 35 million se adhik sawari pradaan karata he. 
