 anya vyaktiyon ke liye harbart spencer dekhen.
 harbart spencer victorian kaal ke ek angrez darshanik, jeev-vigyaani, samajashasri or prasiddh paaramparik udaaravaadi rajnatik siddhantkaar the.
 spencer ne bhautik vishwa, jaivik sajivon, maanav man, tathaa maanviya samskruti va samaajon kii kramik vikaas ke rup main utpatti kii ek sarv-samaveshak avadharana viksit kii. ek bahushrut vyakti ke rup main, unhone vishyon kii ek vyapak shrenee main apana yogadan diya, jinamein nitishasre, dharm, manviki, arthshaasre, rajnatik siddhant, darshanashasre, jeev-vigyaan, samajashasre va manovigyaan shaamil hai. apane jeevankaal ke dauraan unhone atyadhik prabhutv praapt kiya, visheshtah angrezi-bhashi shaikshanik samudaay ke bich. san 1902 main, unhen sahitya main nobel puraskaar ke liye namit kiya gaya. vastav main, united kingdom va united stats main "ek samay tha, jab spencer ke shishy unki tulana arastu ke saath karne se bhi nahin chuke!"
 ve "sarvshereshth kii uttarjivita " kii avadharana prastut karne ke liye sabase zyada jane jate hai, jo ki unhone charles darwin kii on da origin of spisis padhane ke baad principles of biology main prastut kii thi. yah shabdaawalee dridhtaapurvak prakritik chayan kaa suzav detii he, lekin phir bhi jab spencer ne utpatti kaa vistaar samajashasre or niti-shasr ke kshetron main kiya, to unhone lemarkwaad kaa prayog bhi kiya.
 wiliam jorge spencer ke putr harbart spencer kaa janm 27 april 1820 ko darbi, england main hua tha. spencer ke pita ek dharmik bhinnmtavlambee the, jinka jhukaav methodism se quakerism tak badalata rahaa or aisa prathit hota he ki satta ke sabhi roopon kaa virodh apane putr main unhone hi sanchaarit kiya. ve johaan henrich pastalozi kii vikasparak shiksha vidhiyon ke anusaar sthapit ek vidhyalay chalaaya karte the or darbi philasofical socity ke sachiv ke rup main bhi kaary kiya karte the, jo ki san 1790 ke dashak main arasmus darwin, charles ke dada, dwaara sthapit ek vaigyanik sanstha thi.
 spencer ne apane pita se prayogashrith vigyaan kii shiksha praapt kii, jabaki darbi philasofical socity ke sadasyon ne jaivik-utpatti kii purv-darvinian avadharanaon, vishishtatah arasmus darwin or jin-baptiste lemark kii avadharanaon, se unka parichay karavaaya. unke chachaa, reverend thomas spencer, bath ke nikat hinton charterhouse ke padri, ne spencer ko kuch ganit or bhautik-shasr, tathaa thodi latin, jisase ve saral paathya kaa anuwaad kar paane main sakasham ho gaye the, padhaakar unki simit aupchaarik shiksha purna karvaa di. thomas spencer ne apane bhattije par apane swayan ke drudh mukt-vyapaar or sankhyikee-virdohi rajnatik drushtikon kii chhap bhi chodi. anyathaa, spencer ek swashikshak the, jinhone apana adhikansh gyaan sookshm-kendrit adhyayanon or apane mitron va sahyogiyon ke saath hue vaartalapon se hasil kiya tha.
 ek kishor or yuva purush donon ke rup main, spencer ne kisi bhi bauddhik yaa vyavsaayik kshetra main sthir hone main kathinaayee mahasoos kii. san 1830 ke dashak ke dauraan rail parivahan ke kshetra main aae oochaal ke dauraan unhone ek civil ejeeniyar ke rup main kaary kiya or saath hi apana adhikansh samay prantiya patrikaon ke likhane main bhi lagaaya, jo ki apane dharm main gaiyr-anusaarak va apni raajnneeti main prajatantravaadi thim. san 1848 se 1853 tak, unhone mukt-vyapaar patrika da ikanomist ke sahaayak-sampadak ke rup main kaary kiya, jis dauraan unhone apni pehali pustak soshal statics prakashit kii, jisamen yah purvanumaan vyakt kiya gaya tha ki antat maanavtaa ko samaaj-jivan kii aavashyaktaaon ke anusaar puri tarah apana liya jayega or iske parinamswaroop rajya kii avadharana nasht ho jaaegi.
 iske prakaashak, jon chapman, ne unhen apni sangoshtee se milwaaya, jisamen jon stuart mil, heriet martineau, jorge henry levis or mairi en ivance, jinke saath unka sankshipt romani judaav rahaa, sahit rajdhani ke anek pramukh prajatantravaadi va pragatisheel vichaarak shaamil hua karte the. swayan spencer ne jeev-vigyaani thomas henry huxley kaa parichay karavaaya, jo ki baad main 'darwin'sa bulldog' ke rup main prasiddh hue or jo aaajeevan unke mitra bane rahe. haalanki ivance or levis kii mitrataa ke kaaran unka parichay jon stuart mil ke a system of logic se tathaa auguste comte ke pratyakshvaad se hua or isi ne unhen unke jivan-kaary ke path par aage badhaayaa. ve comte se puri tarah asahmat the.
 ivance or levis se unki mitra kaa pehla pratifal spencer kii agali pustak, san 1855 main prakashit principles of psychology, thi, jisamen manovigyaan ke liye ek shaareerik aadhaar kii khoj kii gai thi. yah pustak in buniyadi manyataon par aadhaarit thi ki maanav man prakritik niyamon ke anusaar kaary karata he tathaa yah ki inhen saamaanya jeev-vigyaan ke dhaanche ke bheetar khoja ja saktaa tha. isane na keval vyakti ke sandarbh main, balki prajatiyon va nasl ke sandarbh main bhi, ek vikasparak drushtikon ko apnaane kii anumati di. is pratimaan ke madhyam se, spencer kaa lakshya mil ke logic ke saahcharywaadee manovigyaan, yah dharna ki maanav-man vichaaron ke saahchary ke niyamon dwaara ek saath rakhi gai anvik samvednaaon se nirmit tha, tathaa adhik 'vaigyanik' prathit hone vaale kapaal-vigyaan ke siddhant, jisamen vishisht maansik kaaryon kaa mul mastishk ke vibhinn bhaagon main dhundha jaataa tha, ke bich saamanjasy sthapit karan tha.
 spencer ne tark diya ki, ye donon siddhant satya kaa aanshik varnan karte the: vichaaron ke doharaavpurn saahchary mastishk ke utakon main vishisht reshon ke nirmaan main sammilit the, tathaa inhen prayog-uttaradhikaar kii lemarkwaadi kriyavidhi ke madhyam se ek se duusari peedi main bheja ja saktaa tha. unka vinamratapurvak maananaa tha ki psychology maanav-man ke liye vahi kaary karegi, jo izac newton ne padaarth ke liye kiya tha. haalanki, yah pustak prarambh main safal nahin thi or iske pratham sanskaran kii antim 251 pratiyaan june 1861 tak nahin bik sakin.
 manovigyaan main spencer kii ruchi prakritik niyam kii saarvbhaumikta ko sthapit karne kii ek adhik buniyadi chintaa se vyutpann thi. apni peedi ke anya logon, chapman kii sangoshtee ke sadasyon sahit, kii hi tarah ve bhi is baat ko pradarshit karne ke vichaar se grasit the ki is brahmad main samast baton-maanav samskruti, bhashaa or nashvarata sahit-kii vyakhya saarvbhaumik vaidhata ke niyamon dwaara kii ja sakati thi. yah us samay ke anek dharamshasreiyon ke drushtikon ke vipareet tha, jinhone is baat par jor diya ki rachana ke kuch bhaag, vishishtatah maanav aatma, vaigyanik anusandhan ke kshetra se baahar the. comte kii sistim di philosophy positive prakritik niyam kii saarvbhaumikta ko pradarshit karne ke lakshya se likhi gai thi or apane lakshya kii purti ke liye spencer ko comte kaa anusaran karnaa tha. haalanki, spencer comte ke is vishwaas se sahamat nahin the ki saarvbhaumik anuprayog kaa ek niyam dhund paanaa sambhav tha, jise unhone pragatisheel vikaas main dhundha or utpatti kaa siddhant kaha.
 san 1858 main, spencer ne ek ruparekha taiyaar kii, jo baad main kritrim darshanashasre kii pranali bani. yah vishaal kaary, angrezi bhashaa main jiske samakaksh bahut thodi-si rachanaaen hi hai, kaa lakshya yah pradarshit karnaa tha ki utpatti kaa siddhant jeev-vigyaan, manovigyaan, samajashasre or nashvarata par lagu hota he. spencer kaa vichaar tha ki das khandon kii is rachana ko purna hone main bees varsh lagenge; ant main unhen isse duguna samay laga or isane unke lambey jivan kii lagbhag puri avadhi le lee.
 ek lekhak ke rup main swayan ko sthapit karne ke spencer ke praarambhik sangharsh ke baavjood, san 1870 ke dashak tak ve apane samay ke sarvaadhik prasiddh darshanik ban chuke the. unke jivan-kaal ke dauraan unki rachanaaon ko vyapak taur par padhaa gaya or san 1869 tak ve apana jivan-yaapan puri tarah pustakon se hone vaale laabh or victorian patrikaon main unke niyamit yogadan, jinhen esez ke teen khandon ke rup main sangrahit kiya gaya, se hone vaali aay ke dwaara kar paane main sakasham ho chuke the. unki kritiyon kaa german, italvi, spanish, francisi, roosi, japani or chini, tathaa anek anya bhashaaon main anuwaad kiya gaya or unhen puure europe va uttari america main sammaan va puraskaar pradaan kiye gaye. ve athenium, jo ki landan main bhadrajanon kaa ek vishisht club tha, jisamen kalaon va vigyaan main vishisht kaary karne waalon ko hi pravesh diya jaataa tha, tathaa eks club, jo ki tii.ech. huxley dwaara sthapit ek dining club tha, jiske sadsy pratimah milte the or jinamein victorian kaal ke adhikansh pramukh vichaarak shaamil the, ke bhi sadsy the.
 sadasyon main bhautikavid-darshanik jon tindol tathaa darwin ke chachere bhai, banker va jeev-vigyaani sar jon lubok shaamil the. iske alaava kuch ullekhneey anuchar bhi the, jaise westominster ke dean, udaaravaadi padri arthur stanley; or charles darwin va harman won helmholtz jaise mehmaanon ko samay-samay par aamantrit kiya jaataa tha. aise samparkon ke madhyam se, vaigyanik samudaay ke hriday main spencer kii shashakt upasthiti thi or ve apane drushtikon ke liye ek prabhavi shrota-varg taiyaar kar paane main sakasham hue. apni badhati hui sampatti va prasiddhi ke baavjood unhone kabhi bhi apana swayan kaa ghar nahin liya.
 spencer ke jivan ke antim dashak badhate mohabhang or akelepan se bhare hue the. unhone kabhi bhi vivaah nahin kiya or san 1855 ke baad ve ek anwarat rogabhrami ban gaye tathaa lagaataar aise dard va rogon kii shikaayat karne lage, jinka nidaan kisi bhi chikitsak ke paas nahin tha. san 1890 ke dashak tak aate-aate, unke pathak unhen chhodane lage or unke anek nikatavarti mitron kii mrityu ho gai tathaa unke man main vikaas kii us aatmavishwaspurn shraddha ko lekar sanshay utpann ho gaya, jise unhone apni darshanik pranali centre banaaya tha. unke antim varshon main unke rajnatik vichaar roodhiwaadee hote gaye. haalanki soshal statics ek aise multah prajatantravaadi kii rachana thi, jo mahilaon ko matdaan kaa adhikaar diye jane main tathaa samantshahi kii shakti ko todane ke liye bhoomi ke rashtriyakaran main vishwaas rakhata tha, lekin san 1880 ke dashak tak aate-aate ve mahila matadhikaar ke kattar virdohi ban chuke the or unhone liberty and property difens lig ke bhu-swaamiyon ke saath milakar ek saajha kaarykram main uske khilaaf yogadan kiya, jise ve wiliam ewart gladstone ke netritv main tatwon kaa 'samaajwaad' kii ore jhukaav maanate the-mukhyatah swayan gladstone kii raay ke khilaaf. spencer ke is kaal ke rajnatik vichaar da main varses da state main vyakt kiye gaye the, jo ki unki sarvshereshth rachana ban chuki he.
 spencer ke badhate roodhiwaadee rujhaan kaa ek apwaad yah tha ki aaajeevan ve sanyavad or samrajyavad ke teevr virdohi bane rahe. boar yuddh kii unke dwaara kii gai aalochana vishesh rup se hanikaarak rahi or isane britain main unki lokapriyata ko ghataane main yogadan diya.
 spencer ne aadhunik paper clip ke ek purvavarti kaa avishkaar bhi kiya, haalanki yah aadhunik cotter pin kii tarah adhik dikhaai detaa tha. is “binding pin” kaa vitaran ecreman and company dwaara kiya gaya. apni aatmakatha ke parishisht ai  ke baad) main spencer is pin ke chitra ko pradarshit karte hai va saath hi iske prayogon ke prakashit varnan bhi dete hai.
 san 1902 main, apni mrityu se kuch samay purv, spencer ko sahitya ke nobel puraskaar ke liye namit kiya gaya. unhone aaajeevan lekhan-kaary jari rakhaa, apane jivan ke antim varshon main aksar shrutlekh ke dwaara, jab tak ki 83 varsh kii aayu main ve aswasthta se parrast nahin ho gaye. unke mrit sharir ko landan ke higate kabristaan main karl marks kii kabr kii ore munh karke dafnaaya gaya he. spencer kii antyeshti par, bhartiya rashtravaadi netaa shyaamaji krishnavarma ne spencer va unke kaaryon ke prati shradhanjali ke rup main oxford uniwarsity main ek vyaakhyaata ke pad kii sthapana ke liye £1,000 daan karne kii ghoshnaa kii.
 apni peedi ke anek logon ke man main spencer ke prati aakarshan kaa aadhaar yah tha ki ve vishwaas kii ek aisi purv-nirmit pranali prastut karte hue prathit hote the, jo ek aise samay par paaramparik dharmik vishwaason kaa sthaan le sakati thi, jab roodhiwaadee mat aadhunik vigyaan kii unnati ke saamne tuutakar bikhar rahe the. spencer kii darshanik pranali yah darshaati hui prathit hoti thi ki unnat vaigyanik avadharanaon, jaise ushmagatiki ke pratham niyam or jaivik utpatti, ke aadhaar par maanavtaa kii antim purnataa par vishwaas kar paanaa sambhav tha.
 sankshep main, spencer kaa darshanik drushtikon devvaad or pratyakshvaad ke ek sangyojan se milakar bana tha. ek ore, unhone apane pita tathaa darbi philasofical socity ke anya sadasyon se va jorge combay kii atyadhik lokapriy da constitution of main jaisi pustakon se atharahavin sadi ke devvaad kaa kuch ansh grahan kiya tha. isamen vishwa ko sadbhaavpurn rachana vaala ek brahmad or prakruti ke niyamon ko ‘bhavathit rup se dayaalu’ mana gaya tha. is prakaar prakritik niyam susanchalit brahmad kii pratimaayein thim, jinhen srishtikarta dwaara maanviya prasannataa ko prachaarit karne ke uddeshy se nirmit kiya gaya tha. haalanki spencer ne kishoravastha main hi apane isai mat kaa tyaag kar diya tha or baad main devatv kii kisi bhi ‘maanavarupi’ avadharana ko asweekaar kar diya, lekin iske baavjood ek lagbhag avchetan str par ve is avadharana ko dridhtaapurvak jakade hue the. haalanki ve pratyakshvaad ko jitna shrey dete, ve usase bahut adhik grahan kar chuke the, vishesh rup se vaigyanik gyaan kii vibhinn shakhaon ke ekikaran ke rup main ek darshanik pranali ke iske nirmaan main. ve apane is aagrah main bhi pratyakshvaad kaa paalan kar rahe the ki tathyon kaa hi vaastavik gyaan praapt kar paanaa sambhav he or isaliye antim satya ke swaroop ke bare main anumaan lagaana vyarth tha. pratyakshvaad or unke shesh devvaad ke bich yah tanaav kritrim darshanashasre kii puri pranali main bana rahaa.
 vaigyanik satya ke ekikaran ke lakshya main spencer ne comte kaa anusaran kiya; isi arth main unka darshanashasre 'kritrim' hone par kendrit tha. comte kii hi tarah, ve bhi prakritik niyam kii saarvbhaumikta ke prati patibaddh the, jiske anusaar prakruti ke niyam bina kisi apwaad ke jaivik kshetra par bhi utane hi lagu hote hai, jitne kii ajaev kshetra par or maanav ke man par bhi utane hi lagu hote hai, jitne ki shesh sristi par. is prakaar kritrim darshanashasre kaa pehla uddeshy yah pradarshit karnaa tha ki prakritik niyamon ke rup main, brahmad ke sabhi tathyon ke vaigyanik anveshan ko khoj paane main sakasham hone ke liye koi bhi apwaad nahin he. jeev-vigyaan, manovigyaan or samajashasre par spencer dwaara likhe gaye sabhi granthon kaa uddeshy in vishisht kshetron main prakritik niyamon ke astitv ko pradarshit karnaa hi tha. yahaan tak ki naitikta par unke lekhan main bhi, unhone yah vichaar rakhaa ki nashvarata ke 'niyamon' ko khoj paanaa sambhav tha, jinamein niyamaatmak saamagree hone ke baavjood bhi jinaki avasthaa prakruti ke niyamon kii hi thi, yah ek aisi avadharana he, jiskaa mul combay ke constitution of main main dekha ja saktaa he.
 kritrim darshanashasre kaa doosraa uddeshy yah darshana tha ki yahi niyam anwarat rup se vikaas kii ore le jate hai. keval vaigyanik vidhi kii ekta par bal dene vaale comte ke vipareet, spencer ne sabhi prakritik niyamon ko ek buniyadi niyam, utpatti ke niyam, main vighatit karke vaigyanik gyaan ke ekikaran kaa prayaas kiya. is sandarbh main, unhone edinburgh ke prakaashak robert chembers dwaara unki anaam rachana vestiges of natural history of kriyeshan main prastaavit kiye gaye pratimaan kaa paalan kiya. haalanki aksar ise charles darwin kii da origin of spisis kaa ek prabhaavaheen agradoot kahkar khaarij kar diya jaataa he, lekin vastav main chembers kii pustak vigyaan ke ekikaran ke liye ek kaarykram thi, jiskaa lakshya yah darshana tha ki saura mandal kii utpatti ke liye laplas kii niharika pariklpana or lemark kaa prajati roopantaran kaa siddhant donon hi 'pragatisheel vikaas kaa ek adbhut samanyikaran' ke udhaaharan the. chembers chapman kii sangoshtee se jude hue the or unka kaary kritrim darshanashasre ke liye ek anbhigyaat sancha bana.
 spencer ke vikasvaadi drushtikon kii spasht abhivyakti pehali baar unke niabandh, 'progress: its lau and coz ' main hui, jo ki san 1857 main chapman ke westominster rivyuu main prakashit hua tha or jo baad main first principles of a new system of philasophy  kaa aadhaar bana. isamen unhone vikaas ke siddhant kii vyakhya kii, jisamen samual tailor colerij ke niabandh 'da thiyari of life '-jo ki swayan freedorich won shelling ke necharaphilosophy se vyutpann tha-se praapt jaankaree va bhruneey vikaas ke won bear ke niyam ke samanyikaran ko sanyojit kiya gaya tha. spencer ne yah vichaar vyakt kiya ki brahmad kii sabhi sanrachanaayen ek saral, samaan, samarupata se ek jatil, bhinn, vividhta main viksit hote hai or vibhinn bhaagon ke bade ekikaran kii prakriya bhi iske saath hi chalati rahati he. spencer kaa maananaa tha ki yah vikasvaadi prakriya puure brahmad main kaary karti hui dekhi ja sakati he. yah ek saarvbhaumik niyam tha, jo ki taron or akashgangaon par bhi utana hi lagu hota tha, jitna ki jaivik praaniyon par or maanviya saamaajik vyavastha par bhi utana hi lagu hota tha, jitna kii maanav-man par. yah keval apni vyapak saamanyata ke dwaara hi vaigyanik niyamon se bhinn tha or is siddhant ke udhaaharan ke rup main vishesh vigyaan ke niyam pradarshit kiye ja sakate the.
 jatilta ke vikaas kii vyakhya karne kaa yah prayaas do varshon baad prakashit hui darwin kii origin of spisis main milane vaale prayaas se purnatah bhinn tha. aksar kaaphi, galat tareeke se, yah mana jaataa he ki spencer ne prakritik chayan par darwin dwaara kiye gaye kaary ko keval hathiyaa liya or samanyikrut kar diya. lekin, bhale hi darwin ke kaary ko padhane ke baad unhone darwin kii avadharana ke liye apni swayan kii shabdaawalee ke rup main vaakyansh 'sarvshereshth kii uttarjivita ' ko prastut kiya or aksar galat tareeke se unhen ek aisa vichaarak maan liya jaataa he, jisane darvinian siddhant ko samaaj par keval lagu kiya, lekin phir bhi unhone apane sampurna maujuuda tantra main prakritik chayan ko anichhaa se hi shaamil kiya tha. prajati roopantaran kii unke dwaara pahachaani gai praathmik kaarividhi lemarkwaadi prayog-uttaradhikaar kii thi, jisane yah pratipaadit kiya ki ang prayog yaa apaprayog ke dwaara viksit athwa nasht hote hai or yah ki ye parinamit parivartan bhavi pidiyon main bhi sanchaarit ho sakate hai. spencer kaa maananaa tha ki kramik vikaas kii yah kaary-vidhi 'ucchtar' kramik vikaas kii vyakhya karne ke liye bhi aavashyak thi, visheshtah maanavtaa ke saamaajik vikaas ke liye. iske alaava, darwin ke vipareet, unka maananaa tha ki kramik vikaas kii ek disha or ek antim-bindu tha, jo ki samatulyata kii prapti kii antim avasthaa he. unhone jaivik kramik vikaas ke siddhant ko samajashasre par lagu karne kaa prayaas kiya. unhone pratipaadit kiya ki samaaj nimnatar se ucchtar roopon main parivartan kaa parinaam he, thik vaise hi jaise yah kaha jaataa he ki jaivik kramik vikaas ke siddhant ke anusaar jivan ke nimnatam rup uchachat roopon main viksit hote hai. spencer kaa daawa tha ki isi prakaar maanav kaa man bhi nimnatar pashuon kii saral swachaalit pratikriyaaon se lekar vichaarsheel manushya main tark-shakti kii prakriya tak kramik rup se viksit hua tha. spencer ke anusaar gyaan ke do prakaar the: vyakti dwaara praapt kiya gaya gyaan tathaa prajati dwaara praapt kiya gaya gyaan. antargyaan, yaa achetan rup se siikhaa gaya gyaan, prajati kaa vanshaagat anubhav tha.
 spencer ne bahut utsaah ke saath auguste comte ke mul pratyakshvaadi samajashasre kaa adhyayan kiya. vigyaan ke ek darshanik, comte ne saamaajik-saanskrithik kramik vikaas kaa ek siddhant pratipaadit kiya tha, jiske anusaar samaaj kaa vikaas teen charnon ke ek saamaanya niyam ke dwaara hota he. haalanki, jeev-vigyaan main vibhinn parivartanon ke baad likhte hue, spencer ne comte ke pratyakshvaad ke vichaaratmak pahaluon ko khaarij karte hue saamaajik vigyaan ko kramik vikaas ke jeev-vigyaan ke sandarbh main punarnirupit karne kaa prayaas kiya. mote taur par spencer ke samajashasre kaa varnan saamaajik taur par darvinvaadee ke rup main kiya ja saktaa he .
 spencer ne tark diya ki samaaj kaa vikaas saral, samaan, samarupata se jatil, bhinn, vividhta tak ke kramik vikaas kaa udhaaharan he. unhone samaaj ke do prakaaron, aatankwaadi tathaa audyogic, kaa ek siddhant viksit kiya, jo ki kramik vikasvaadi pragati ke anuroop tha. aatankwaadi samaaj, jisaki sanrachana padanukram or ajnapaalan ke sambandhon se milakar bani thi, saral or ek samaan tha; audyogic samaaj, jo ki svaichhik, sanvidatmak rup se sweekrut saamaajik dayitvon par aadhaarit tha, jatil or bhinn tha. samaaj, jise spencer ne ek 'saamaajik praani' mana tha, kramik vikaas ke saarvbhaumik niyam ke anusaar saraltar avasthaa se adhik jatil avasthaa main kramik rup se viksit hua. iske alaava, audyogic samaaj soshal statics main viksit adarsh samaaj kaa pratyaksh vanshaj tha, haalanki spencer ne ab is baat ko spasht rup se vyakt nahin kiya ki kya samaaj kaa parinaam araajaktaavaad ke rup main milegaa yaa kya yah rajya kii ek nirantar bhoomika ko suchit karata he, haalanki ek aisi bhoomika, jo ki sanvidaaon ke pravartan or bahya suraksha ke nunatam kaaryon tak simit ho chuki hogi.
 haalanki spencer ne praarambhik samajashasre main kuch moolyawaan yogadan diye, jo ki sanrachanaatmak vyaavhaarikta par unke prabhaav se kam nahin the, lekin saamaajik vigyaan ke kshetra main lemarkwaadi yaa darvinian vichaaron ko prastut karne kaa unka prayaas vifal rahaa. yahaan tak ki kuch logon ne to ise sakriy rup se khatarnaak bhi mana. us samay ke vyakhyavaadi, jaise wilhem dilthi, prakritik vigyaanon or maanviya vigyaanon ke bich vibhed ke pravartak bane. san 1890 ke dashak main, emil darkhim ne aupchaarik academik samajashasre kii sthapana kii, jisamen vyaavhaarik saamaajik anusandhan par dridhtaapurvak bal diya gaya tha. beesvin sadi ke mode par, german samajashasreiyon kii pehali peedi, sarvaadhik ullekhneey rup se maiks webar, ne vidhiparak apratyakshvaad ko prastut kiya tha.
 jaisaa ki spencer kii pehali pustak main purvanumaan kiya gaya he, 'adarsh samaaj main adarsh manushya' kaa nirmaan kramik vikaas kii prakriya kaa antim bindu hoga, jisamen manushya saamaajik jivan ko puri tarah apana chuke honge. is prakriya ke sandarbh main spencer kii shuruaati or baad vaali avadharanaon ke bich mukhya antar inamen shaamil kramik vikaas kaa samay-maap tha. manovaigyanik-or atah naitik bhi-sanrachana, jo ki hamaare purvajon dwaara vartmaan peedi ko viraasat main di gai he, tathaa jo aage ham apni bhavi pidiyon ko denge, samaaj main nivas kii aavashyaktaaon ko kramik rup se apanaae jane kii prakriya main thi. udhaaharan ke liye, aakraamakata uttarjivita se judaa ek antargyaan tha, jo jivan kii praathmik sthitiyon ko aavashyak tha, lekin unnat samaajon main ise apnaanaa anaavashyak ho gaya. chunki maanviya antargyaan kaa mastishk ke utakon ke reshon main vishisht sthaan tha, atah vah prayog-uttaradhikaar kii lemarkwaadi kriyavidhi ke adheen tha, taaki kramik parivartan bhavi pidiyon main sthanantarit kiye ja saken. anek pidiyon ke bitne ke saath hi, kramik vikaas kii prakriya yah sunishchit karegi ki manushya kam aakraamak or vriddhishil rup se parahitvaadi bane, jiske parinamswaroop antat ek sampurna samaaj kaa nirmaan hoga, jisamen koi bhi vyakti kisi anya vyakti ko dukh nahin pahunchayegaa.
 haalanki kramik vikaas ke dwaara ek purna vyakti kaa nirmaan karne ke liye yah aavashyak tha ki vartmaan or bhavi peediyaan apane vyavhaar ke 'swaabhaavik' parinaamon kaa anubhav karen. keval isi tareeke se vyaktiyon ko aatm-sudhaar kaa kaary karne or is prakaar apane uttaradhikariyon ko ek unnat naitik gathan pradaan karne ke liye aavashyak prerana praapt hogi. atah vyavhaar ke 'swaabhaavik' sambandh or iske parinaam ke bich vyavdhaan utpann karne vaali kisi bhi baat ko roka janaa chaiye or isamen garibi mitaane, saarvajanik shiksha pradaan karne, yaa anivaary tikaakaran ko aavashyak banane kii rajya kii pratirodhi shakti kaa prayog bhi shaamil tha. haalanki, dharmarth daan ko protsaahit kiya janaa tha, lekin use bhi is vichaar ke dwaara simit kiya janaa tha ki manushyon ko dukh aksar unke kaaryon ke parinamswaroop hi praapt hote hai. atah vyaktiyon kaa 'ayogy garibon' kii ore nirdeshit atyadhik paropkaarita vyavhaar or parinaam ke bich us kadi ko tod degi, jise spencer is baat ko sunishchit karne ke liye buniyadi aavashyaktaa maanate the ki vikaas ke ucchtar str par maanavtaa kaa kramik vikaas jari rahe.
 spencer ne antim mulya kaa ek upyogvaadi maanak apanaaya-sarvaadhik sankhya kii sarvaadhik prasannataa-or unke anusaar kramik vikaas kii prakriya kaa charambindu upyogita kaa mahattam moolyankan hoga. adarsh samaaj main rahane vaale vyakti na keval paryaaywad ke abhyaas se anand praapt karenge, balki ve dusron ko dukh pahunchane se bachane kaa bhi prayaas karenge. ve sahaj rup se dusron ke adhikaron kaa sammaan bhi karenge, jiske parinamswaroop nyaay ke siddhant kaa vaishvik str par paalan kiya jayega-prayek vyakti ke paas swatantraaa kii vah adhiktam maatra hogi, jo dusron ko praapt swatantraaa kii samaan maatra ke saath susangat ho. 'swatantraaa' se aashay avapeedan kii anupasthiti se tha or yah nijee sampatti ke adhikaar se gaharaai se judi hui thi. spencer ne aacharan ke is niyam ko 'param nitishasre' kaha, jisane niti-shasr kii ek vaigyanik aadhaar vaali pranali pradaan kii, jo ateet kii aloukikta-aadhaarit niti-shasr pranaaliyon kaa sthaan le sakegi. haalanki, unhone is baat ko sweekaar kiya ki hamaare dwaara viraasat main praapt kiya gaya naitik gathan abhi hamen param nitishasre ke niyamon ke saath purna anurupata se vyavhaar karne kii anumati nahin detaa or yahi kaaran he ki hamen 'saapeksh nitishasre' ke ek niyam kii aavashyaktaa he, jisamen hamaari vartmaan apurnataa ke vikrutisheel karkon par bhi vichaar kiya gaya ho.
 sangieshasre par spencer kaa vishisht drushtikon bhi unke nitishasre se judaa hua tha. spencer ne sochaa ki sangeet kaa udgam joshpurna vaktrutv kala main dhundha ja saktaa he. vaktaa pratyayakari prabhaav daalate hai, na keval unke shabdon kii tarkshiltaa ke dwaara, balki unke lahaze or swaraghaat ke dwaara bhi-jaisaa ki spencer ne ise vyakt kiya, unke swar ke sangitamay gun "buddhi ke vaakyon par bhaawanaaon kii tippanee" ke rup main kaary karte hai.
 sangeet, jise vaktruta kii unki visheshta kaa ek unnat vikaas mana gaya, prajatiyon kii niti-shasr kii shiksha or vikaas main yogadan detaa he. "hamaare bheetar dhun or lay se prabhavit hone kii jo vicitra kshamta he, main shaayad ye donon baaten nihit hai ki un ativ prasantaaon kaa ahsaas kar paanaa hamaare swabhaav kii sambhaavnaaon ke bheetar he, tathaa yah ki kisi na kisi tareeke se ve unki prastuti se sambandhit hai. yadi aisa he, to sangeet kii shakti or arth bodhgamy ban jate hai; lekin anyathaa ve ek rahasy hai."
 spencer ke antim varshon main unka praarambhik ashavad ko nasht hota hua dikhaai diya or iskaa sthaan maanav ke bhavishya ke prati ek nirashavad ne le liya. iske baavjood, unhone apana adhiktam prayaas apane tarkon kaa samarthan karne or gaiyr-hastkshep ke unke mahatvapurn siddhant kii galat-vyakhya ko rokane hetu samarpit kar diya.
 victorian logon ke bich spencer kii pratishtha kaa bahut bada shrey unke agyeyavaad ko he. unhone dharamshasre ko 'dharmanishtha kaa dikhaava karne waalon kii naastikta' kaa pratinidhi kahkar asweekaar kar diya. paramparaagat dharm ko asweekaar kar dene ke kaaran unhen atyadhik kuprasiddhi mili or aksar dharmik chintakon ne anishvarwad va bhautikwaad kaa samarthak hone kaa aarope lagaakar unki ninda kii. iske baavjood huxley, jinka agyeyavaad 'vishwaas ke ek akshamya paap' kii ore ek kendrit aatanki sampradaay tha, ke vipareet spencer ne is baat par bal diya ki ve vigyaan ke naam par dharm kaa avamulyan kiye jane se nahin, balki in donon ke bich saamanjasy sthapit karne ko lekar chintit the.
 spencer kaa tark tha ki ham chaahe dharmik vishwaas se prarambh karen yaa vigyaan se, antat hamen kuch anivaary, lekin shabdic rup se kalpanaateet dharanaon ko sweekaar karnaa hi padataa he. chaahe ham kisi nirmaataa ke prati chintit hon yaa us adhbstar ke prati, jo tathyon ke hamaare anubhav ke neeche sthit he, ham isaki sankalpana kaa koi khaakaa nahin khinch sakate. spencer kaa nishkarsh tha ki isiliye, dharm or vigyaan is param satya ko sweekaar karte hai ki maanviya samaj keval 'saapeksh' gyaan ko samaj paane main hi sakasham he. aisa isaliye he kyonki, maanav ke man kii antarnihit simaaon ke kaaran, keval tathyon kaa gyaan praapt kar paanaa hi sambhav he, tathyon ke neeche sthit vaastaviktaa kaa nahin. atah vigyaan or dharm donon ko yah baat sweekaar kar leni chaiye ki 'samast tathyon main yah sarvaadhik nishchit he ki brahmad main hamen jo shakti dikhaai detii he, va purnatah agamya he.' ise unhone 'agyeya' kaa bodh kaha or unhone agyeya kii upasna ko paaramparik dharm kaa sthaan lene main sakasham sakaaratmak vishwaas ke rup main prastut kiya. vastav main, unka vichaar tha ki dharm ke kramik vikaas main agyeya antim charan, iske antim maanavarupi avasheshon ke antim nishkasana, kaa pratinidhitiv karata he.
 ikkisvin sadi main prachlit spencerian vichaar unnisvin sadi ke antim daur ke unke rajnatik siddhanton or sudhaarwadi andolanon par unke dwaara kiye gayi smaraneey akramanon se vyutapann hai. ichaswatantryavaadiyon tathaa rajyaviheen-poonjeevaad dwaara unhen agua tehraaya gaya he. arthshaasri mure rothaboard ne soshal statics ko " ichaswatantrywadee darshanashasre kii saarvkalik mahanatam rachana" kaha he. spencer kaa tark tha ki rajya koi "aavashyak" sanstha nahin he or svaichhik bazaar sanghathan dwaara rajya ke avapidak pahaluon kaa sthaan le liye jane par iskaa "kshay" ho jayega. unhone yah tark bhi diya ki vyakti ke paas "rajya ko andekha karne kaa adhikaar tha." is pariprekshya ke parinamswaroop, spencer deshbhakti ke kathor aalochak the. jab unhen bataaya gaya ki dwitiya afgaan yuddh ke dauraan british senaayen sankat kii sthiti main hai, to pratikriyaswaroop unhone kaha: "jab log dusron ke aadesh par anya logon ko, unke andolan ke auchity ke bare main kuch bhi puche bina, goli maarane ke liye swayan ko kiraaye par de dete hai or yadi swayan unhen hi goli maar di jaae, to main is baat kii chintaa nahin karata."
 victorian britain ke antim bhaag main raajnneeti un dishaao kii ore badi, jinhen spencer naapsand karte the or unke tarkon ne europe or america ke udaarvaadiyon or vyaktivaadiyon ke liye itnaa adhik gola-barood pradaan kiya, ki unka prayog ikkisvin sadi main bhi kiya jaataa he. abhivyakti 'dir iz no alternetive ’, jise pradhanmantri margarette thechar ne prasiddhi dilaai, kaa mul spencer dwaara iske zordaar prayog main dhundha ja saktaa he.
 san 1880 ke dashak tak aate-aate, ve "nav aparivartanwaad ' kii ninda karne lage. da main varsez da state main, unhone apane sahi mishan se bhatak jane ke liye gladstone tathaa libral party kii aalochana kii or iske bajaay pitruvaadi saamaajik kanoon ke prachaar par bal diya. spencer ne irish bhoomi-sudhaar, anivaary shiksha, kaary-sthal par suraksha ke niyaman ke liye bane kanoonon, nishedhagna or mitachaar kanoonon, kar dwaara vitt-poshit pustakaalayon or kalyankari sudhaaron kii ninda kii. pramukh rup se unhen teen baton ko lekar aapatti thi: sarkaar kii avapidak shaktiyon kaa prayog, svaichhik swa-sudhaar ko hatotsahit kiya janaa or "jivan ke niyamon" kii avhelnaa. unhone kaha ki sudhaar "samaajwaad", unke anusaar ise ve maanviya swatantraaa ko simit karne ke sandarbh main "daastaa" ke baraabar maanate the, ke samatuly the. spencer ne upniveshon ke samamelan or samrajyavaadee vistaar ke prati vyapak rup se faile utsaah par zordaar dhang se akraman kiya, jisane 'aatankwaadi' se 'audyogic' samaajon or rajyon tak hone vaale kramik vikaas ko lekar unke dwaara vyakt kiye gayi samast purvanumaan ko dhwast kar diya.
 spencer ne, vishesh rup se unke "samaan swatantraaa ke niyam", bhavishyasuchak gyaan kii simaaon ke prati unke aagrah, ek swaabhaavik saamaajik vyavastha ke unke model or samoohwaadee saamaajik sudhaaron ke "anbhipret parinaamon" ke bare main unki chetavaniyon main, freedorich hayak jaise uttarkalin udaaravaadi siddhantkaron ke anek vishleshnatmak drushtikonon kaa purvanumaan kar liya tha.
 kabhi-kabhi spencer ko samaaj ke sarvshereshth kii uttarjivita ke niyam par lagu hone vaale saamaajik darvinvaadee model kaa shrey diya jaataa he. maanavtaavaadi pravartanon ko rokna aavashyak tha kyonki prakruti ke niyamon main hastkshep karne kii anumati, astitv ke liye saamaajik sangharsh sahit, kisi ko bhi nahin di jaani chahie.
 jeestioar angrezi bhashaa ke database kii samiksha ke anusaar, shabdaawalee "saamaajik darvinavaad" kaa prayog sarvapratham harvard ke arthshaasri frank tosig dwaara san 1895 kii ek pustak samiksha main angrezi bhashaa kii ek academik patrika main kiya gaya tha . jeestioar kaa data yah suchit karata he ki san 1931 se purv is shabdaawalee kaa prayog keval 21 baar kiya gaya tha. san 1937 main liyo rogin dwaara kii gai ek pustak-samiksha main pehali baar spencer ko "saamaajik darvinavaad" ke saath joda gaya tha. haalanki saamanytah richard hofstader ko apni pustak "soshal darvinism in american life" me is shabdaawalee ko lokapriy banane kaa shrey diya jaataa he, lekin vastav main, talcott parcens ne hofstader ke liye raah banaai thi. apni atyadhik prabhaavshaalee pustak "da strecchar of soshal acshan" main parcens ne likhaa ki "spencer samaapt ho chuke hai" or iske baad unhone saamaajik darvinavaad ko laaparvaahee se paribhaashit kiya. "saamaajik vigyaanon main jaivik vichaaron ko lagu karne vaale kisi bhi vyakti sahit saamaajik darvinavaad kii parcens kii vistrut paribhaasha ne spencer tha samanar ko sthaan dene main sahaayta kii…"., ne san 1860 or 9103 ke bich 368, 755 pratiyaan bechin. yah aankada unke mul desh britain main hui bikri se bahut alag nahin tha or shesh vishwa main bike sanskarnon kaa aankada isamen joda jane par yah ek roodhiwaadee anumaan kii tarah prathit hota he. jaisi ki wiliam james ne tippanee kii, spencer ne "asankhya chikitsakon, abhiyantaaon or vakeelon ke, anek bhautikashasreiyon va rasayanashasreiyon ke or vichaarsheel saamaanya janon kii kalpanaon ko vistaar pradaan kiya or chintansheel man ko mukt kiya." unke vichaar kaa vah pahalu, jo vyakti ke aatm-sudhaar par bal detaa tha, ke liye kushal shramik-varg main tatpar darshak gana mili.
 vichaarak netaaon ke bich bhi spencer kaa gahan prabhaav tha, haalanki aksar isaki abhivyakti spencer ke vichaaron ke prati unki pratikriya or asveekaran, ke rup main hoti thi. jaisaa ki unke america anuyaayi jon phiske ne paaya, spencer ke vichaar victoria vichaardhaara ke "samast bhatkaav ke bich ek taane-bane ke samaan pravaahit" hote the. henry sijavik, tii.ech. green, ji.i. moore, wiliam james, henry bergesan or emil darkhim jaise vibhinn tarah ke vichaarak apane vichaaron ko spencer ke vichaaron ke sandarbh main paribhaashit kiya karte the. darkhim kaa divijan of lebar in sosayadi bahut badi seemaa tak spencer ke saath ek vistaarit vivaad tha, jinke samajashasre se, jaisaa ki ab anek tippaneekar sweekaar karte hai, darkhim ne bahut bade paimaane par vichaar grahan kiye. san 1863 ke vidroh ke baad ke poland main, spencer ke anek vichaar prabal vichaardhaara, "polish pratyakshvaad " ke abhinn ang ban gaye. us kaal ke prakhyat polish lekhak, boleslau prus, ne jeev-ke rup main-samaaj kii spencer kii upama ko apana liya or san 1884 kii apni katha "mold of da arth " main isaki ek vilakshan kaavyatmak prastuti di, tathaa apane sarvaadhik vaishvik upanyaas, firo  kii prastaavna main is avadharana ko vishesh mahatv diya.
 beesvin sadi spencer kii virdohi thi. unki mrityu ke sheeghra baad ek darshanik ke rup main unki pratishtha main teevr giravat ai. unki mrityu ke aadhi sadi baad unke kaary ko "darshaniktaa kii nakal " kahkar khaarij kar diya gaya, or itihaaskaar richard hofstader ne unhen "swanirmit buddhi kaa tatvvaadi or craikar-bairal agyeyavaadee paigambar qaraar diya." phir bhi, spencer ke vichaar victorian kaal main itani gaharaai tak utar chuke the ki unka prabhaav puri tarah samaapt nahin hua. haalanki beesvin sadi ke antim bhaag main bahut adhik sakaaratmak anumaan utpann hue hai. hofstader ne san 1955 kii apni pustak "soshal darvinism in american thot " main tippanee kii ki spencer ke vichaaron ne andryu caranegi or vilam graham samars kii poonjeevaad kii avadharana ko prerana di. 
 ek saamaajik darvinvaadee ke rup main unki chhavi ke baavjood, spencer ke rajnatik vichaaron kii anek prakaar se vyakhya kii gai he. unka rajnatik darshanashasre, donon prakaar ke logon, ek jo yah maanate the ki vyakti swayan apane bhagya ke swami hote hai, va unhen ek hastkshepavaadi rajya ke kisi dakhal ko nahin sahanaa chaiye, tathaa duusare ve jo ye maanate the ki saamaajik vikaas ke liye ek shaktishaalee kendriya shakti kaa hona aavashyak he, ko prerana di. losioner banaam neuyork main united stats supreme court ke roodhiwaadee nyayavidon ne spencer ke lekhan se mili prerana ke aadhaar par neuyork ke ek kanoon, jo ek saptaah main ek baker ke kaary ke ghanton kii sankhya ko simit karata tha, ko is aadhaar par asweekrut kar diya ki yah kanoon anubandh kii swatantraaa ko simit karata he. bahumat ke is vichaar, ki "mukt anubandh kaa adhikaar" chaudaaven sanshodhan kii upyukt prakriya dhara main uplakshith he, ke khilaaf tark dete hue oliver vendale homes junior ne likhaa: "chaudaavaan sanshodhan shri harbart spencer ke soshal statics ko puraa nahin karata." spencer kaa varnan ek ardh-agyeyavaadee or saath hi ek purna-agyeyavaadee ke rup main bhi kiya jaataa rahaa tha. marxvaadi siddhantkaar georgy plekhanov ne apni 1909 kii pustak anarkism and socialism main spencer ko ek "rudhiwaadi agyeyavaadee " kaha.
 china or japan main spencer ke vichaar bahut prabhavi ban gaye, jiskaa ek bada kaaran yah tha ki ve sudhaarkon kii ek aise shaktishaalee raashtra-rajya kii sthapana kii ichha ko aakarshith karte the, jisaki sahaayta se pashchimi shaktiyon ke saath pratispardhaa kii ja sake. unke vichaaron se parichay chini vidwaan yen phu ne karavaaya, jinhen unka lekhan quing rajya ke sudhaar kaa ek nuskhaa mahasoos hua. spencer ne japani paashchaatyawadee tukotumi soho ko bhi prabhavi kiya, jinka maananaa tha ki japan ek "aatankwaadi samaaj" se ek "audyogic samaaj" kii ore sankraman kii kagaar par tha or yah aavashyak tha vah sheeghra hi sabhi japani baton ko phenk de or pashchimi nitishasre va shiksha ko apana le. unhone coneko cantaro se bhi sampark kiya or unhen samrajyavad ke khataron ke prati chetavanee di. saavarkar ne apni pustak insaide da anemi camp main spencer kii samast kritiyon ko padhane ke bare main, un par unke vilakshan prabhaav ke bare main, marathi main unke anuwaad ke bare main or tilak va agarkar jaise logon par unke prabhaav ke bare main tathaa maharashtra main unhen prempurvak di gai oopaadhi-harbhaat pendse-ke bare main likhaa he.
 spencer ne sahitya or vaktrutv-kala par bhi atyadhik prabhaav daalaa. unke san 1852 ke niabandh, "da philosophy of style" main lekhan ke rupavaadi prakaar kii badhati hui pravriti kii khoj kii gai thi. kisi angrezi vaakya ke bhaagon ke upyukt sthaan va kram par atyadhik kendrit rahete hue unhone prabhavi lekhan ke liye ek maargdarshika kii rachana kii. spencer kaa uddeshy gadhy lekhan ko yathasambhav "gharshan va niskriyata" se mukt karnaa tha, taaki upyukt sandarbh tathaa kisi vaakya ke arth ke sambandhit shramsadhy vichaar-vimarsh ke kaaran pathak kii gati dhimi na pad jaae. spencer ne tark diya ki lekhak kaa adarsh "vichaaron ko is prakaar prastut karnaa he, taaki pathak unhen nunatam sambhav maansik prayaas ke dwaara samaj sake."
 unhone tark diya ki arth ko yathasambhav abhigamya banaakar, lekhak ucchtam sambhav sanvadatmak dakshata hasil kar sakegaa. spencer ke anusaar, aisa sabhi upwakyon, vastuon or vaakyanshon ko ek vaakya ke karta ke purv rakhkar kiya ja saktaa he, taaki jab pathak karta tak pahunchen, tab tak unke paas iske mahatv ko puri tarah samajhane ke liye aavashyak samast jaankaree aa chuki ho. haalanki vaktrutv-kala ke kshetra par "style ke darshanashasre" kaa sakal prabhaav anya kshetron main unke yogadan jitna vyapak nahin tha, lekin spencer ke swar ne vaktrutv-kala ke rupavaadi drushtikonon ko prabhavi samarthan pradaan kiya.
 spencer kaa sahitya par bhi prabhaav tha or anek upanyaaskaaron va laghu-katha lekhakon ne unke vichaaron ko apni kritiyon main sthaan diya. jorge iliyat, liyo tolstoy, thomas hardi, boleslau prus, ebraham kaahan, di.ech. laurence, macedo di asis, richard austin friman or jouj louis borges sabhi ne spencer kaa sandarbh diya. arnald benet ne first principles kii atyadhik prashansa kii or benet par iske prabhaav ko unke anek upanyaason main dekha ja saktaa he. jaik london ne to martin adan naamak ke paatr kaa hi nirmaan kar diya, jo ki ek kattar spencervaadi tha. yah bhi kaha gaya he ki antone chekhov ke naatak da thri sisters main "varshinin" kaa paatr ek samarpit spencervaadi he. ech.ji. wales ne spencer ke vichaaron ko apane laghu-upanyaas, da time mashin, kii vishay-vastu ke rup main prayog kiya or do prajatiyon ke rup main manushya ke kramik vikaas kii vyakhya karne ke liye unhen lagu kiya gaya. sambhawatah spencer ke vichaaron or lekhan ke prabhaav kaa sarvshereshth udhaaharan yahi he ki unki pahunch itani vividhtapurna thi. unhone na keval apane samaaj ke aantarik kriyakalapon ko aakaar pradaan karne vaale prashaskon ko prabhavit kiya, balki un samaajon ke aadarshon va vishwaason ko aakaar dene main sahaayta karne vaale kalakaaron ko bhi prabhavit kiya.
 niabandh sangrah:
 jeevani 
 strot 
