 saanchaa:Nationalism sidebar
 rashtrawaad ek jatil, bahuaiami avadharana he, jisamen apane raashtra se ek sajhi sampradayik pahchaan samaveshit he. yah ek raajnneetik vichaardhaara ke rup main abhivyakt hota he, jo kisi samooh ke liye aitihaasik mahatv vaale kisi kshetra par sampradayik swaittata, or kabhi-kabhi samprabhutaa hasil karne or banaae rakhane kii ore unmukh hai. iske atirikt, sajhi visheshtaon, jinamein aam taur par samskruti, bhashaa, dharm, raajnneetik lakshya or/athwa aam pitravali main ek aasthaa sammilit hai, par aadhaarit ek aam sampradayik pahchaan ke vikaas or rakrakhaav kii ore, yah or unmukh hai. ek vyakti kii raashtra ke bheetar sadsyta, or sambandhit rashtrawaad kaa uskaa samarthan, uske sahagaami rashtriya pahchaan dwaara chitrit hota hai.
 kisi raajnneetik yaa samajashastreey drushtikon se, rashtrawaad ke udgamon or aadhaaron ko samajhane ke liye lagbhag teen mukhya roopawaliyaan hai. pehali, jo vaikalpik rup se aadimavad yaa sthayitvvaad jaani jaati hai, ek drushtikon he jo rashtrawaad ko ek prakritik drugvishay ke rup main varnit karata he. is mat kii yah dharna he ki yadhyapi rashtratv avadharana kaa aupchaarik granthan aadhunik ho, par raashtra hameshaa se astitv main rahe hai. duusari roopavali sanjatipratikwaad kii he jo ek jatil drushtikon hai jo, rashtrawaad ko puure itihaas main ek gatyaatmak, utkrantikari drugvishay ke rup main prasangeekrut karke, or ek samuhik raashtra ke, aitihaasik arth se otprot rashtriya pratikon se, vyaktiparak sambandhon ke ek parinaam ke rup main rashtrawaad kii taaqat kaa aage parikshan karke, rashtrawaad ko samajhane kaa prayaas karata hai. teesri, or sabase haaavee roopavali hai aadhuniktawaad, jo rashtrawaad ko ek haal ke drugvishay ke rup main varnit karti hai, jise astitv ke liye aadhunik samaaj kii sanrachanaatmak paristhitiyon kii aavashyaktaa hoti hai.
 kya gathit karata hai ek raashtra ko, iske liye kai paribhaashaayen hai, haalaanki, jo rashtrawaad kii anek vibhinn kismon kii ore le jaati hai. yah vah aasthaa ho sakati hai ki ek rajya main naagarikta kisi ek sanjateey, saanskrithik, dharmik yaa pahchaan samooh tak simit honi chahien, yaa vah ho sakati hai ki kisi akele rajya main bahurashtriyata main aavashyak rup se alpsankhyakon dwaara bhi rashtriya pahchaan ko abhivyakt karne or prayog karne kaa adhikaar sammilit hona chahien.The adoption of national identity in terms of historical development has commonly been the result of a response by influential groups unsatisfied with traditional identities due to inconsistency between their defined social order and the experience of that social order by its members, resulting in a situation of anomie that nationalists seek to resolve. This anomie results in a society or societies reinterpreting identity, retaining elements that are deemed acceptable and removing elements deemed unacceptable, in order to create a unified community. This development may be the result of internal structural issues or the result of resentment by an existing group or groups towards other communities, especially foreign powers that are or are deemed to be controlling them.
 rashtriya dhvaj, raashtragan or rashtriya pahchaan ke anya pratik rashtriya samudaay ke ucch rup se mahatvapurn pratik aam taur par maane jate hai.
 rashtrawaad logon ke kisi samooh kii us aasthaa kaa naam he jiske tahat ve khud ko saajha itihaas, parampara, bhashaa, jaateeyata or samskruti ke aadhaar par ekajute maanate hai. inhen bandhanon ke kaaran ve is nishkarsh par pahonchte hai ki unhen aatm- nirnay ke aadhaar par apane samprabhu raajnneetik samudaay arthath ‘raashtra’ kii sthapana karne kaa aadhaar he. rashtrawaad ke aadhaar par bana raashtra us samay tak kalpanaaon main hi rahata he jab tak use ek raashtra-rajya kaa rup nahin de diya jaataa. haalaanki duniya main aisa koi raashtra nahin he jo in kasautiyon par puri tarah se feet baithta ho, iske baavjood agar vishwa kii atlas uthaa kar dekhi jaae to dharti kii ek-ek inch zamin rashtron kii simaaon ke bich banti hui milegi. rashtrawaad kaa udai attharahavin or unnisvin sadi ke europe main hua tha, lekin apane sirf do-dhai sau saal puraane gyaat itihaas ke baad bhi yah vichaar behad shaktishaalee or tikaoo sabit hua he. rashtriya simaaon ke bheetar rahane vaale logon ko apane-apane raashtra kaa astitv swaabhaavik, pracheen, chirantan or sthir lagata he. is vichaar kii takat kaa andaaza is hakeekat se bhi lagaaya ja saktaa he ki iske aadhaar par bane rashtriya samudaay vargeey, jatigat or dharmik vibhaajanon ko bhi laangh jate hai. rashtrawaad ke aadhaar par bane kaarykram or raajnneetik pariyojna ke hisaab se jab kisi raashtra-rajya kii sthapana ho jaati he to uski simaaon main rahane waalon se apeksha kii jaati he ki ve apni vibhinn asmitaaon ke upar raashtra ke prati nishtha ko hi ahmiyat denge. ve raashtra ke kanoon kaa paalan karenge or uski aantarik or bahya suraksha ke liye apane praanon kaa balidaan bhi de denge. yahan yah spasht kar dena zaruri he ki aapas main kai samantaayein hone ke baavjood rashtrawaad or deshbhakti main antar he. rashtrawaad anivaary taur par kisi na kisi kaarykram or pariyojna kaa vaahak hota he, jabaki deshbhakti kii bhaavana aisi kisi shart kii mohataaj nahin he. 
 rashtrawaad ke aalochakon kii kami nahin he or na hi use kaarij karne waalon ke tark kam prabhaavshaalee hai. ek mahakhyaan ke taur par rashtrawaad choti pahachaanon ko dabaa kar prishthbhumi main dhakel detaa he. angrezon ke kilaaf chale rashtravaadi andolan ke dauraan rabindranath thakur jaisi hastiyaan is vichaar ko andeh kii nigaah se dekhati thim. par dilchaspee kaa vishay to yah he ki rashtrawaad ke zyaadaatar aalochak raashtra kii seemaa main rahane ke liye hi vivash nahin hai, par unamem se kai hastiyaan kisi na kisi raashtra kii sthapana main yogadan karte hue nazar aati hai. rashtrawaad vibhinn vichaardhaaraon ko bhi apane agosh main samet letaa he. bharat ke udhaaharan par gaur karne se saafe ho jaataa he ki kis prakaar aadhuniktaavaadi jawaharlal nehru, marxvaadi krishna menon, udyogvadavirohi mahatma gandhi or isi tarah kai tarah kii vichaardhaaraon ke pairokaron ne mil kar bhartiya rashtrawaad kaa nirmaan kiya he. rashtrawaad ke prashn ke saath kai saidhantik ulajhanein judi hui hai.  masalan, rashtrawaad or aadhunik samskruti va poonjeewaad kaa aapasi sambandh kya he? pashchimi or purvi rashtrawaad ke bich kya fark he? ek raajnneetik parighatna ke taur par rashtrawaad pragatisheel he yaa pratigaami? haalaanki dharm ko raashtra ke buniyadi aadhaar ke taur par manyata praapt nahin he, phir bhi bhashaa ke saath-saath dharm ke aadhaar par bhi rashtron kii rachana hoti he. sawaal yah he ki ye kaarak rashtron ko ekajute rakhane main naakaam kyon ho jate hai? saanskrithik or raajnneetik rashtrawaad ko alag-alag kaise samajha ja saktaa he? in sawaalon kaa jawaab dena aasaan nahin he, kyonki raajnneeti vigyaan main ek siddhant ke taur par rashtrawaad kaa suvyavasthit or gahan adhyayan maujuud nahin he. vibhinn rashtrawadon kaa paristhitijanya charitra bhi in jatiltaaon ko badhaata he. yah kaha ja saktaa he ki upar varnit samaj ke alaava rashtrawaad kii koi ek aisi saarvbhaum thiyari uplabdh nahin he jise sabhi pakshon dwaara manyata di jaati ho. 
 marxvad bhi rashtrawaad se sambandhit siddhant muhaiyaa karaane main naakaam rahaa he. duniya bhar ke mazaduron ko ek hone kaa naaraa dene vaale marks or angels maanate the ki mazaduron kaa koi desh nahin hota. apane lekhan main unhone varg- vibhaajan ke pare ja kar raajnneetik-saamaajik or saanskrithik ekta karne vaali kisi parighatna ko tarjeeh nahin di. apane yug ke kuch rashtriya sangharshon ke bare main to unki tiraskaarpurn dharna yah thi ki ve nasht ho jane ke liye abhishpt hai. rashtrawaad kaa koi mukammal siddhant dene ke bajaay unki rachanaayen apane yug kii vyaavhaarik raajnneeti ke tahat rashtriya prashn par vichaar karti hai. duusare or tisare international main rashtrawaad par kaafii bahes hui. lenin ne ek vishaal bahujaateey samrajya main kranti karne kii samasyaon se jujhate hue raajnneetik loktantr kii aavashyaktaa ko apane rashtrawaad sambandhi vishleshan ke centre main rakhaa. unka nishkarsh tha ki rashtron ko aatm-nirnay  kaa adhikaar milanaa chahie. iske baad stallin kii vikhyath rachana marxizam and naishanal queshchan saamne aayi jisamen unhone rashtrawaad kii thiyari dene kii koshish kii. stallin ne raashtra ke paanch mukhya tatva bataaye : ek sthir or nairantary se yukt samudaay, ek alag bhu-kshetra, samaan bhashaa, aarthik susangati or samuhik charitra. chunki stallin rashtron ke ubhaar ko udyogikaran kii zaruuraton se jod kar dekh rahe the isliye unka siddhant rashtrawaad kii aitihaasik prishthbhumi or usase ubharne vaale bahut se prashnon kii upeksha kar detaa tha. kul mila kar marxvaadi maanate rahe ki rashtrawaad poonjeewaad ke vikaas main uskaa sahyogi ban kar ubhara he. is lihaaz se use ek burjwa vichaardhaara kii shrenee main rakhaa janaa chahie. rashtrawaad prabhutvshaalee virgon ko ekajute karke raajnneetik samudaay kii ek bhrant anubhuti paidaa karata he taaki poonjipatiyon dwaara kiye jane vaale ahernish shoshan or daridrikaran ke baavjood aam log dhani varg ke saath ekta kaa ehsaas karte rahen. marxvaadi vimarsh kaa ek virodhabhas yah he ki rashtrawaad ko poonjeewaadi varg kii vichaardhaara maanane ke baad bhi krantikari raajnneeti ke dharaatal par kai communist partiyon ne rashtrawaad ko apni golbandi kaa aadhaar banaaya he. kranti ke pashchaat samaajawaadee samaaj kii rachana ke liye bhi rashtravaadi bhaawanaaon kaa istemaal kiya gaya he. 
 sattar ke dashak main horess bi. davis ne marxvaadi tarkon kaa saar-sankalan karte hue rashtrawaad ke ek rup ko gyanoday se jod kar buddhisangat qaraar diya or duusare rup ko samskruti or parampara se jod kar bhaavnaatmak bataaya. lekin, davis ne bhi rashtrawaad ko ek auzaar se zyaada ahmiyat nahin di or kaha ki hathode se hatya bhi kii ja sakati he or nirmaan bhi. rashtrawaad ke zariye jab utpeedit samudaay apni azaadi ke liye sangharsh karte hai to vah ek sakaaratmak naitik shakti ban jaataa he or jab raashtra ke naam par akraman kii karrwai kii jaati he to uskaa naitik bachaav nahin kiya ja saktaa.  rashtrawaad kii sabhi marxvaadi vyakhyaaon main sarvaadhik chamakdaar thiyari benedict anderson dwaara pratipaadit ‘kalpit samudaay’ kii maani jaati he. anderson kaa mukhya sarokaar yah he ki ek-duusare se kabhi na milane vaale or ek-duusare se puri tarah aparichit log rashtriya ekta main kis tarah bandhe rahete hai.
 darasal, rashtrawaad se sambandhit sabhi vyakhyaayein thodi dur chalane ke baad pechida ho jaati hai. inamen ek pramukh vyakhya yah he ki aadhunikeekaran kii prakriya rashtrawaad ke zariye khud ko zamin par utaarti he. is tarah rashtrawaad ‘aadhunikeekaran ke dharm’ ke taur par ubharta he. aadhuniktaa ke kaaran saamaajik jivan main aayi jabardast aarthik or raajnneetik uthal-puthal ke bich rashtrawaad ke zariye hi vyakti ek asmita or sansakti ke sutara hasil kar paaya. duusari taraf yah bhi ek hakeekat he ki rashtrawaad kai baar aadhunikeekaran ko rokane yaa simit karne vaali takat bhi sabit hua he. rashtravaadi daleelon ke aadhaar par hi aise kai vyapaar samjhauton kaa virodh kiya jaataa he jinase rashtriya udyogikaran or aarthik samruddhi kii prakriya ko gati mil sakati he. rashtrawaad ke dharmik sanskaran secularikaran kii prakriya ko agar puri tarah thap nahin kar pate to dhimaa avashya kar dete hai. duusare, teesri duniya ke adhiktar deshon main rashtrawaad kareeb aadhi sadi biit jane ke baad bhi udyogikaran or khetihar arthvyavastha kii jaddojahad main fasaa hua he. 
 pashchimi or purvi rashtrawadon kii tulana karne ke dauraan kuch vidwaanon ne purvi rashtrawaad ko pashchimi rashtrawaad ke swasth mulyon kii kami kaa shikaar bataaya he. kuch vidwaan pashchimi rashtrawaad ko raajnneetik or purvi rashtrawaad ko saanskrithik kii shrenee main rakhte hai. in dharanaon ke vipareet kuch anya vidwaan ulti manyata pesh karte karte hai : european rashtrawaad ek deshaj aitihaasik prakriya se nikalne ke kaaran kahin adhik saanskrithik he, jabaki purvi rashtrawaad upniveshwaad virdohi raajnneetik andolanon ke haathon gadhe jane ke kaaran multah raajnneetik he.  duusare, agar teesri duniya ke deshon ke rashtrawaad par prajateey, jaateey or saanskrithik pahalu haaavee hai to unke peeche upniveshwaad kii bhoomika he jisaki zimmedaari pashchim par hi daali jaani chahie. upniveshvaadiyon ne manamaane dhang se sthaneey jaatiyataaon kii upeksha kii jiske kaaran africa main kai kabeelai or jataayi samudaay do paraspar sangharshrat rashtron main vibhajit ho gayi hai. tisare, bharat samet aise kai samaaj hai jo parmparik rup se saanskrithik, dharmik or bhashaai vividhta se sampann hai. aise samaajon main rashtrawaad kaa anubhav pashchimi anubhav se bhinn hona laazmi he. aisi paristhitiyon main kabhi to rashtrawaad bahultaaon ke bich paraspar sansakti ke sutara kaa kaam karata he or kabhi uparashtriyataon ke bich hinsak sangharsh or pratiyogita main fas jaataa he. 
 pashchimi rashtrawaad ke prashansak purvi rashtrawaad ke kai kuch pahaluon ko tarkbuddhi se pare bataa kar uske mahatva ko kaarij karte hai. lekin kuch vidwaanon ne dhyaan dilaayaa he ki is tarah ke tatva pashchimi rashtrawaad main bhi nirnaayak rup se maujuud hai. masalan, agar bhartiya rashtravaadi kisi jamaane main kaali devi kii aradhana karke prerana praapt karte the, to europe ke romani rashtravaadi bhi isi prakaar ke samuhiktavaadi, hinsak or aadhyatmik ayaamon se prerit hote rahe hai. pashchim ke rashtrawaad ko udaar, samajhadaar or sarvadeshik sabit karnaa ek vyaakhyaatmak adarsh kii uplabdhi to kara saktaa he, par vyaavhaarik rup se aisa nahin he.  pashchimi rashtrawaad ho yaa purvi rashtrawaad, donon hi paristhitiyon main saanskrithik or raajnneetik rashtrawaad ek-duusare se pratiyogita karte hue ek-duusare ko pusht karte chalate hai. 
 bhoomandaleekaran kii prakriya ne rashtrawaad ko jabardast chunauti di he. beesvin sadi ke aakiri do dashakon or ikkisvin sadi ke pehle dashak ke baad kaha ja saktaa he ki kam se kam duniya kaa prabhu varg ek si bhashaa bolta he, ek si yatraayen karata he, ek sa kaanaa khaataa he. uske liye rashtriya simaaon ke koi khaas myne nahin rah gayi hai. iske alaava aarthik bhoomandaleekaran, bade paimaane par hone vaali logon kii awajahi, internet or mobile phone jaisi praudyogikeey pragati ne duniya main faasalon ko bahut kam kar diya he. aise logon kii sankhya badhati ja rahi he jo apane desh or saanskrithik maahaul se dur kaam or jivan kii sarthakata kii talash main janaa chaahate hai. europe kii dharti ne rashtrawaad ko janm diya tha or vahiin ab europee sangh kaa udai rashtrawaad kaa mahatva kam kar rahaa he. is nayi paristhiti main kuch vidwaan kehane lage hai ki jin takaton ne kabhi rashtrawaad ko majboot kiya tha, ve hi uske patan kaa kaaran banane vaali hai. rashtriya sanrachanaon ke bajaay rashtron se pare jane vaale aarthik or raajnneetik gathjod aane vaali sadiyon par haaavee rahenge. 
 in daavon main sachai to he, lekin keval aanshik kism kii. ek raajnneetik takat ke rup main rashtrawaad aaj bhi nirnaayak bana hua he. purv main chal rahe saanskrithik punarutthanavaadee andolan, duniya bhar main ho rahi nasl or avrajan sambandhi bahes or pashchim kaa bipio sambandhi vivaad iskaa pramaan he. aaj bhi philistiniyon dwaara rashtriya aatm-nirnay kaa andolan jari he. east timur indonesia se haal hi main azaad ho kar alag raashtra bana he. 
 bhoomandaleekaran kii prakriya ne rashtrawaad ke bolbaale ko kuch sandigdh avashya kar diya he, par is tathy se inkaar nahin kiya ja saktaa ki udaarataavaadi or loktantric rajya se gathjod karke garibi or pichhadepan ke shikaar samaajon ko aage le jane main rashtrawaad kii aitihaasik bhoomika ko nakaara nahin ja saktaa. sabhi uttar-aupniveshik samaajon ne apane vaikasik lakshyon ko vedhane ke liye rashtrawaad kaa sahaara liya he. khaas taur se bharat jaise bahultamulak samaajon ko ek raajnneetik samudaay main viksit karne main rashtrawaad ek pramukh kaarak rahaa he. 
 1. i.je. hobsabom, neshans and neshanalizam sins 1789, cambridge university press, cambridge.
 2. es. seth, marxist thiyari and neshanlist politics, sej, nayi dilli.
 3. e. smith, neshanalizam : a reader, khand 1, oxuard university press, oxuard.
 4. sunalini kumaar, ‘neshanalizam’, rajeev bhargav or ashok acharya, political thiyari : ain introdection, pimmersan longmen, nayi dilli.
 saanchaa:Nationalism
