 bhoomihaar yaa babhan ek bhartiya jati he, jo uttar pradesh, bihar, jharkhand tathaa thodi sankhya main anya pradeshon main nivas karti he. bhoomihaar kaa arth hota he "bhumipati", "bhoomivaala" yaa bhoomi se aahaar arjeet karne vaala . bhoomihaar apane aap ko bhagwaan parashuram kaa shishy maanate hai, bhoomihaar uttarapradesh ke gajipur va azamgarh jile main sabase zyada hai | bihar main inaki sabase badi aabaadi he.
 tiwari, treepathi, mishra, shukla, upaadhyay, sharma, pathak doobe, dvivedi aadi bhumihar samaaj kii oopaadhiyaan he. iske alaava rajpth or jameendaari ke kaaran ek bada bhaag kaa raay, saahi, sinha, singh or thakur upnaam bhi hai. yah brahman hone kaa daawa karte hai. haalanki brahmanon kaa ek bada samudaay bhumiharon ko brahman maanane se inkaar karata he kyonki ye puja-paath kaa paramparaagat pesha chhodkar kheti karte hai. 
 kai vidwaanon kaa maananaa he ki bhoomihaar angrejon or mughalon ke samay pramukhataa se faujee sena main bhartee hue the. iske badale main bhumiharon ko badi sampatti mili. 
 chunki dilli ke aasapaas rahane vaali tyaagi jati bhi apane aap ko parashuram kaa shishy maanati he isi se bhumihar bhi tyaagiyon ko apni hi jati kaa maanate hai.is jati ke zyaadaatar log krishak he or baaki brahmanon kii tarah daan nahin lete. isliye ye "ayaachak brahman " kahe gaye hai. san 1885 main ayaachak brahmanon kii mahasabha kii sthapana kaashi-naresh ke prayaas se varanasi main hui. is sabha main purvanchal ke bhoomihaar brahman, magadh ke babhanon, mithilanchal ke pashchima, prayag ke jameendaar-brahman or panda, meerut ke taga-brahman or bhuinhaar brahmanon se sambandhit anya brahmanon ko 'ayaachak brahman sanghathan' main sammilit kiya gaya | tabhi kaashi-naresh dwaara ek samiti bhi gathit kii gayi| samiti ke saat varsho ke prayaas ke baad bhoomihaar brahman shabd par sarvasahmati bani va bhoomihaar brahman-sabha astitv me aayi. 
 "akhil bhartiya kisaan sabha" kaa gathan bhi unke netritv main kiya gaya. gandhi ji ko champaran bulaane vaale "rajkumaar shukla", ramanand mishra, ganesh dutt, bihar ke pratham mukhyamantri " shri krishna singh" bhi isi samudaay se aate hai.. 
 bhoomihaar samaaj kaa sahitya ke kshetra main bhi ahm yogadan rahaa he. rashtrakavi ramdhaari singh 'dinakar', ram bennipuri, gopalasinh 'nepali', rahul sankrutyaayan magahi kokil jairam singh jaise prabhaavshaalee lekhakon or chintakon ne hindi or maithili ke saahitiyik upavan ko apni rachanaaon se sinchit kiya he. bihar kokil sharada sinha, "vinod raay", "dow ke. ke sinha", "ishan kishan" "arjuna sharma" "ravikant sharma" "deepak sharma" ityadi isi samudaay se aate hai. 
