 
 Lycopersicon lycopersicumLycopersicon esculentum
 tamaato vishwa main sabase zyada prayog hone vaali sabji he. iskaa purana vanaspatik naam lycoporsikan esculentum mil he. vartmaan samay main ise solenum lico porsikan kehete hai. bahut se log to aise hai jo bina tamaato ke khaanaa banane kii kalpana bhi nahin kar sakate. isaki utpati dakshin america andes main hua. mexico main iskaa bhojan ke rup main prayog armbh hua or america ke spenish upnivesh se hote huye vishvabhar main fail gaya. 
 tamaato main bharpoor maatra main calcium, phosphorus va vitamin si paye jate hai. acidity kii shikaayat hone par tomaataron kii khuraaq badhaane se yah shikaayat dur ho jaati he. haalaanki tamaato kaa swaad amleey hota he, lekin yah sharir main kshareey pratikriyaaon ko janm detaa he. laal-laal tamaato dekhne main sundar or khaane main swaadisht hone ke saath paushtik hote hai. iske khattey swaad kaa kaaran yah he ki isamen citric acid or mailic acid paaya jaataa he jiske kaaran yah pratyml ke rup main kaam karata he. tamaato main vitamin 'e' kaaphi maatra main paaya jaataa he. yah aankhon ke liye bahut laabhakaari he.
 sharir ke liye tamaato bahut hi laabhakaari hota he. isse kai rogon kaa nidaan hota he. tamaato sharir se visheshkar gurde se rog ke jeevanuon ko nikaalata he. yah peshaab main chini ke pratishat par niyantran paane ke liye prabhaavshaalee hone ke kaaran yah madhumeh ke rogiyon ke liye bhi bahut upyogi hota he. carbohydrate kii maatra kam hone ke kaaran ise ek uttam bhojan mana jaataa he. tamaato se pachan shakti badhati he. iske lagaataar seven se jigar behatar dhang se kaam karata he or gas kii shikaayat bhi dur hoti he. jo log apana vajan kam karne ke icchhuk hai, unke liye tamaato bahut upyogi he. ek madhyam aakaar ke tamaato main keval 12 calories hoti he, isliye ise patala hone ke bhojan ke liye upyukt mana jaataa he. iske saath saath yah puure sharir ke chote-mote vikaron ko bhi dur karata he. tamaato ke niyamit seven se shwaas nalee kaa shoth kam hota he. prakritik chikitsakon kaa kahana he ki tamaato khaane se atisankuchan bhi dur hota he or khaansi tathaa balgam se bhi raahat milti he. iske seven se rog pratirohak kshamta bhi badhati he.
 bharat main behad lokapriy tamaato kii chatnee ko bahut hi kam samay main banaaya ja saktaa he. yah chatnee naashte main samose, aalu bada, pakode, bade, dableroti aadi ke saath aasaani se khaayi ja sakati he. vaise tamaato kii mithi chatnee tumato kachap yaa sos ke rup main aam bazaar main bhi milti he. ab to iskaa vyavsaayik drushti se utpaadan bhi hone laga he. iskaa prayog zyada se zyada naashte kii chatnee banane kiya jaataa he
 vanaspati vaigyanik taur par tamaato fal he: iskaa andashay apane beej ke saath sapushpak paudha kaa he. haalanki, tamaato main anya khaadya fal kii tulana main kaaphi kam shaqqar saamagree he or isliye yah utana meetha nahin he. yah paak upyogon ke liye ek sabji mana jaataa he. vaise aamtaur par tamaato ko sabji hi mana jaataa he.
 raseele or khaane kaa swaad badhaane vaale tamaato ke anek phaayde hai. tamaato ko laal rang dene vaala tatv licopine, jo sehat ke liye phaaydon se bharaa he, kachche tamaato se adhik pakane ke baad prabhavi hota he. yun to tamaato har mausam main phydemand he lekin tamaato twachaa ke liye bhi kaaphi laabhakaari he. yah jhurriyon ko kam karata he or rome chhidron ko bada karata he. 
