 tamil ilam ke mukti baagh yaa sankshep main littey ek tamil rashtravaadi sanghathan he. yah vishwa kaa ek pramukh aatankwaadi or ugravadi sanghathan hai jo srilanka ke uttari or uttar-purvi kshetron main do dashakon se adhik samay se sakriy tha. hindi main iskaa laghu naam littey he. littey ke pramukh iske sansthaapak velupillai prabhakaran hai jinako 18 may 2009 ke srilanka sena ne maar giraane kaa daawa kiya.
 is sanghathan ko ek samay duniya ke sabase taqatvar gorilla ladaako main gina jaataa tha jisapar bhartiya pradhanmantri rajeev gandhi, srilankai raashtrapati premdasa ransinghe sahit kai logon ko maarane kaa aarope tha. bharat sahit kai deshon main yah ek pratibandhit sanghathan he.
 isaki sthapana 1975 main velupillai prabhakaran dwaara hui thi. us samay kai tamil yuva srilanka sarkaar kii nitiyon se kshubdh the jo desh ke tamilon ke prati udasin si thi. prabhakaran ne aise yuvaaon kaa vishwaas jeet liya or is sanstha kaa gathan kiya. us samay ve chote chote adhikariyon par hamalaa karte the, jaise pulicekarmiyon yaa chote netaaon par. jaafana ke meyar alfred duraiyappa kii hatya us samay unke dwaara anjaam di jane vaali pehali badi vaardaat thi.
 1984 main littey ne ek ugravadi morche kii aupchaarik sadsyta grahan kii jiske anya sadsy bhi tamil ugravadi samooh the - tamil ilam libration orgenigeshan, ilam revolutionari organijeshan of students, pipul libration orgenigeshan of tamil ilam . is morche kaa naam rakhaa gaya tha - ilam neshnal libration front . lekin 1986 main littey is morche se baahar nikal gaya or usne ek ek karke anya sadsy sanghathanon par apana aghipaty jamaana chaalu kar diya. sabase pehle isane telo, jo ki us samay srilanka kaa sabase bada ugravadi nigam tha, ke sadasyon tathaa prashikshan shiviron par sashastr hamalaa shuru kiya. kuch maheenon ke bheetar hi telo ke sabhi bade netaa maare yaa pakade gaye or littey kaa prabhutv sthapit ho gaya. iske baad isane ipiaralef ke sadasyon par hamalaa bolaa jisase use jaafana prayadweep main apni gatividhiyaan band kerani padi. iske baad altitii ne sabhi tamil ladaakon ko altitii main mil jane ko kaha. us samay srilanka main chote-bade 20 ugravadi sanghathan karyrat the, lagbhag sabhi ne littey kii adheenta yaa prabhutv sweekaar kar liya. jafana ek littey kaa dabadabaa vaala shahar ban gaya.
 tamil log, jinka pramukh nivas sthaan dakshin bharat kaa tamilnadu rajya he, is sangharsh se pareshaan hokar bharat main sharnaarthiyon ke rup main aane lage. swadeshi tamil nasl ke logon upar aae sankat or tamil sharnaarthiyon kii badhati sankhya ke baad 1987 main bharat sarkaar ne srilanka kii tamil samasya ko "sulajhane" kii koshish kii. bhartiya vimaanon ne jafana main khaane ke packet giraae. iske baad bharat or srilanka kii sarkaar ne ek samjhaute par hastakshar kiye. isamen tamil ugravadiyon ko shaamil nahin kiya gaya tha par adhikansh charampanthi sanghathanon ne is samjhaute kaa anusaran karne kaa man bana liya tha. is samjhaute ke tahat uttari ipiaralef ke adhikaar vaale tamil pradeshon main ek had tak swaittata de di gai or ek samiti kaa gathan kiya gaya jisamen iarplef ke tamil log shaamil the. yah tay kiya gaya ki bhartiya muktvahini sena vahaan jaaegi or tamil log hathiyaar daal denge.
 par isamen ekmaatr baat ye rah gai ki littey ko ipiaralef ke pratinidhiyon kii samiti kaa pramukh raas nahin aayaa. usne iske liye apane teen numaayindon kii peshkash kii jise bhartiya sarkaar ne thukraa diya. iskaa nateeja ye hua ki ab ladaai altitii or bhartiya sena ke bich chhid gai. bhartiya sarkaar ne ye faisla liya ki ve littey ko balpurvak labandook karenge. bhartiya sena ne oparation pawan aarambh kiya jiskaa yahi uddeshy tha. do saal tak chal is sangharsh main ek samay bhartiya sena ke koi 50,000 sainik srilanka main the. par unako nukasana uthaanaa pad rahaa tha or srilanka ke mul singhliyon ko bhi ek videshi sena kii upasthiti khalane lagi thi. srilanka sarkaar ke nivedan par 1990 main bhartiya sena srilanka se benatija kooch kar gai.
 desh ke uttar main littey kaa dabadabaa bana rahaa. may 1991 main bhartiya pradhanmantri rajeev gandhi or 1993 main srilanka ke raashtrapati premdasa ransinghe kii hatya kar di gai. iske baad saalon tak sangharsh jari rahaa. 1994 main kuch samay ke liye, jab chandrika kumarathunge raashtrapati baniin or unhone shaanti vaarta kaa prastaav rakhaa, ladaai thami rahi par littey dwaara srilankai nausena ke jahaajon ko dubaane ke baad 1995 main fir se chaalu ho gai.
 tamilon ko singhla bahul kshetron se bhaagna padaa.
 san 2007 main srilanka sena ne tamil baagiyon ke kilaaf ek shashakt abhiyaan shuru kiya. isamen littey ko chhodkar aae kuch bade naam bhi srilanka sarkaar se mili hue the. pehle uttar main or phir thodaa purab main sena ko safalataa mili. march 2009 main sena dhadlle se aage badhane lagi or littey ke ladaake peeche. pehle uttar kii taraf jafana main sinhalai sena kaa adhikaar ho gaya. isse or isse pehle kii safaltaaon se utsahit hokar purab kii taraf sena kaa abhiyaan zordaar hota gaya. sabase aakhri garh mulaitivu ke jangal or usase sate mulaitivu kaa daldalon se ghira chota sa prayadweep tha jo uttar-purvi tat par sthit tha. teen ore se pani or ek taraf se mitti kii banaai diwaar ke paar se sinhalai sena dwaara buree tarah ghir jane se littey mook sa ho gaya tha. 18 may 2009 ko prabhakaran ke maarane ke daawey ke saath hi iskaa astitv khatm ho gaya he.
 
