 tempring dhaatuon, mishra dhaatuon or kaanch ko garm karne kii ek takanic he. ispaat main, dhaatu ko adhik "majboot" banane ke liye tempring kii jaati he, iske liye bhangur martensit yaa binit ko pheroit or cementit ke sangyojan main or kabhi kabhi temprd martensit main badal diya jaataa he. avakshepan ke dwaara sakht kiye jane vaale mishradhatu jaise, aluminium or super mishra dhaatuon kii kai shreniyon ko, antardhatvik kanon ke avakshepan ke liye temper kiya jaataa he, jisase dhaatu adhik majboot ban jaati he. tempring ke liye padaarth ko iske nimna jatil taapmaana se kam taap par niyantrit rup se punah garm kiya jaataa he. 
 bhangur martensit temper kiye jane ke baad adhik sakht or lacheela ho jaataa he.carbon parmaanuon ko jab teji se thanda kiya jaataa he, ve ostentine main funs jate hai, aamtaur par tel yaa pani ke saath martensit banaate hai. martensit temper kiye jane ke baad majboot ban jaataa he kyonki jab ise punah garm kiya jaataa he, isaki sookshm sanrachana punarvyavasthit ho jaati he or carbon parmaanu vikrut kaay-kendrit-tetragonal saranchana structure) main se baahar visarit ho jate hai,carbon ke visaran ke baad, parinami sanrachana lagbhag shuddh pheroit hoti he, jo kaay-kendrit saranchana se yukt hoti he. 
 dhaatu vigyaan main, hameshaa majbootee or lacheelepan par bal diya jaataa he. yah najuk santulan tempring kii prakriya main nihit kai baarikiyon par prakaash daalata he. 
 tempring kii prakriya ke dauraan samay or taapmaana par sateek niyantran ek jatil prakriya he, jisase uchit santulit yantric gundharmon se yukt dhaatu praapt hoti he. 
 aamtaur par ispaat ko kai-charnon kii prakriya main garm kiya jaataa he. 
 sabase pehle ise louh or carbon ke ek thos vilyan banane ke liye garm kiya jaataa he, yah prakriya ostanikaran kehalaati he. ostanikaran ke baad quenching kii jaati he, jisase ek martensit sookshm saranchana kaa nirmaan hota he. ab is ispaat ko temper karne ke liye 150–260 °se. or 370–650 °se. ke bich kii range main garm kiya jaataa he. 260–370 °se. kii range main tempring ko kabhi kabhi nahin kiya jaataa he, isse tempring ke kaaran utpann hone vaali bhangurta kam karne main madad milti he. ispaat ko isi taapmaana par banaaye rakhaa jaataa he jab tak ki martensit main fansaa hua carbon visarit hokar ek aise rasinic sanghathan kaa nirmaan nahin kar letaa jab tak isamen binit yaa parlit  banane kii kshamta naa aa jaye. jab vastav main binit yaa parlit vaala ispaat bananaa hota he, to ispaat ko ek baar phir se ostanit kshetra main le jaaya jaataa he or dhire dhire ek niyantrit taapmaana tak thanda kiya jaataa he isse pehle ki ise kam taapmaana tak puri tarah se quench na kar diya jaye. 
 binit vaale steel main, tempring prakriya kii avadhi or taapmaana ke aadhaar par upree yaa neechala binit ban saktaa he. ushmagatiki ke anusaar yah asambhav he ki martensit ko tempring ke dauraan puri tarah se badal diya jaye, isliye aksar martensit, binit, pheroit or cementit kaa mishran banataa he. 
 
 isse pehle ki avakshepan ke dwaara kathor banaaye gaye mishradhatu main tempring kii jaye, ise ek vilyan main rakhaa janaa chahie. is prakriya ke dauraan, mishra dhaatu ko vilyan banane ke liye garm kiya jaataa he or mishradhatu ke tatv vilyan main samaan rup se vitarit ho jate hai. 
 iske baad mishradhatu ko paryaapt unchi dar par thanda kiya jaataa he taaki mishra dhaatu ke tatwon ko vilyan se baahar hone se roka ja sake. iske baad is mishra dhaatu ko temper kiya jaataa he, iske liye ise viley taapmaana se kam taapmaana par garm kiya jaataa he. 
 tempring ke dauraan, mishradhatu banane vaale tatv mishra dhaatu main visarit ho jaayenge or ek antar dhatvik yogic banane ke liye ek duusare se pratikriya karenge.antar dhatvik yogic mishra dhaatu main ghulansheel nahin hote hai or ye chote kan banaate hue avakshepit ho jaayenge. 
 ye kan mishradhatu kii crystal saranchana ke madhyam se visthanikaran kii gati ke dwaara dhaatu ko majboot banaate hai. tempring ke samay or taapmaana par saavdhaneepurvak niyantran ke dwaara avakshepan ke aakaar or maatra ko niyantrit kiya jaataa he, is prakaar se mishradhatu ke yantric gundharm nirdhaarit hote hai. 
 aluminium main tempring ko "aging " bhi kaha jaataa he. kritrim rup se puraane dhaatuon ko adhik taapmaana par temper kiya jaataa he, jabaki prakritik rup se puraane dhaatuon ko kamare ke taapmaana par temper kiya jaataa he. 
 jin mishradhatu pranaaliyon main badi sankhya main mishradhatu tatv hote hai, jaise kuch super mishradhatu, unamem tempring kii kai gatividhiyaan kii jaati hai. prayek gatividhi ke dauraan ek bhinn avakshep nirmit hota he, jiske parinamswaroop badi sankhya main bhinn avakshep ban jate hai, jinhen phir se vilyan main laana mushkil hota he. yah ghatana avakshepan ke dwaara kathor banaaye gaye mishradhaatuon kii ucch taapmaana par majbootee main yogadan detii he 
 
 aksar tempring main prayukt taapmaana itnaa kam hota he ki ise dhaatu ke rang ke dwaara nahin aanka ja saktaa. is maamle main, lohaar ek nishchit samay ke liye dhaatu ko garm karata he.
 aisa karne se alag alag dhaatuon kii tempring prakriya main ek nishchit str kii sthirataa aati he. samay or taapmaana ke sanyukt prabhaav ko, ek acchhee tarah se polish kiye gaye blade kii tempring se nirmit oxide film ke rang ke niyantran ke dwaara bhi aanka ja saktaa he. 
 
 vinirmaan prakriya robert ech. tod, del ke. alan or leo alting ke dwaara sandarbh guide, pej. 410
