 boyzone ek irish ke boy band hai. yah samooh ireland, britain, asia, australia or newjiland main bahut safal rahaa tha or europe ke bhaagon main bhi unhen bhinn-bhinn staron main safalataa praapt hui thi. samooh ne ab tak #1 UK hit singles or paanch #1 elbams relies kiye he, jinke 2009 tak lagbhag 20 million record bik chuke hai.
 2007 main unhone suvidit rup se vaapasi kii, vastav main unka mul uddeshy keval bhraman karnaa tha parantu ek saakshaatkaar main ronan keating ne pushti kii ki safal ekikaran ke sambandh main ve tech dait kii safalataa se behatar parinaam dena chaahate hai. 
 boyzone ko 1993 main louis walsh ne ekajute kiya tha jo johny logaan or westlife ke prabandhan ke liye bhi janaa jaataa he. kisi bhi saamagree kii recording se pehle unhone RTE ke di let let sho par kukhyat upasthiti di thi. unki pehali album sed and dan 1995 main relies hui thi or nimnlikhit teen studio elbum 1996, 1998 or 2010 main relies hui hai. abhi tak saat sankalan elbams relies hue hai. 33 varsh kii aayu main 10 oktober 2009 ko sah-pramukh gayak stephen getali kaa majorka, spain main prakritik kaarnon nidhan ho gaya.
 1993 main kai irish samachaarpatron main yahi vigyaapan tha ki ek nae irish "boy band" samooh kaa gathan karne ke liye swar-pareekshan hone vaala he. vigyaapan natya prabandhak walsh dwaara prakashit kiye gaye the jo apni safalataa ko jari rakhte hue "irish tech dait" banane kii soch rahe the. swar-pareekshan navambar 1993 main dublin ke ormand centre main yojit kiya gaya tha. 300 se adhik logon ne vigyaapan ke liye pratikriya di. shravan par aavedakon ko jorge maaikel dwaara gaaya gaya geet "kearles hvispar" gane ke liye kaha tha. prayek audishan ko tepe kiya gaya or aavedak ke pradarshan kaa pareekshan karne ke liye phir se dekha gaya. 300 main se 50 vyakti duusare audishan ke liye chune gaye. richard rock ko duusare audishan ke liye bulaayaa gaya tha. duusare audishan ke liye aavedakon ko do geet gane ke liye kaha gaya jisamen se ek gaanaa sahaayak tepe ke saath unki apni pasand kaa tha. miki graham ne meet lopha dwaara gaaya gaya "tu out of ant bed" gaaya. keth daphi ne rhite sed fred kaa "ai em tu sexi" gaaya. ronan keating ne cat stavence kaa "fadar and san" gaaya. stephen getali kaa vikalp abhi agyaat he. in 50 main se 10 tisare audishan ke liye chune gaye. ant main, ronan keating, stephen getali, keth daphi, rock, shen lynch or mark walton chune gaye tha. graham ko vastav main asweekaar kar diya gaya tha lekin baad main richard rock ke jane ke baad shaamil kar liya gaya. ronan keating ko shuru main apane mata-pita or shikshakon se virodh kaa bahut saamana karnaa padaa. vah khel chaatravrutti par mahavidhyalay main adhyayan karne ke liye neuyork main sthanantarit karne kii yojana bana rahaa tha jisase vah athletics ke liye ek olympic padak jeetne ke apane sapane ko aage badha sake. ant main ronan ne apni shiksha chhod dene or boyzone ke saath rahane kaa nishchay kiya. daphi ke mata-pita apane bete ke ek thos or aashajanak karier chhodane or band main shaamil hone ke nishchay ke khilaaf the. lui walsh acchhee record company ke saath ek sauda karne ke liye koshish kar rahaa tha lekin isse pehle ki ladakon ko hastakshrit kiya jaataa unhen kai asweekruti patron kaa saamana karnaa tha. 1994 main lynch or daphi lagbhag ghaatak car durghatana kaa shikaar ho gaye the, donon gambhir choton ke bina jivit rahe. khabaron ke anusaar walsh ugr tha or sabhi ladakon ke liye anubandh par hastakshar karne ke liye aakarshith kiya, jisane unki gatividhiyon ko simit kar diya.
 kuch mul linep ko samooh se dur kiya gaya tathaa kuch ko sammilit kiya ja rahaa tha isliye boyzone kii pahchaanane yogya paanch sadasyeey linep banane main samay laga jisamen shen lynch, ronan keating, stephen getali, miki graham, keth daphi sammilit the. richard rock, mul sadasyon main se ek, ronan keating ke saath sangeet matbhed kaa hawala dete hue chhod diya. isse pehle ki poligram ne 1994 main unhen sin kiya ve 1993 or 1994 kii shuruaati samay ke dauraan uttari ireland ke sab bhaagon main, mukhya rup se club or pub main, bajaate hai. 1994 main unhone four sizan ke hit "varking maai ve back tu you" kaa cover sanskaran relies kiya jisame graham or getali kii mukhya bhoomika thi. yah ireland chart main number 3 par pahunch gaya. 
 clasik osmonds hit "lav me for e rigen" ke liye unke cover sanskaran kii release ne british chart ko kadka diya. geet ko UK main doosraa sthaan mila or is geet ko unhone 1995 main apni pehali hit album sed and dan main shaamil kiya tha. album ireland or britain main number 1 kii sthiti par pahunch gayi.
 boyzone kaa doosraa album - e diferent beet - 1996 main jari kiya gaya tha or isamen inkaa pehla britain kaa number ek single, bi gis hit "vards" kaa cover nihit he. album main hit singles "e diferent beet" or "ijunt it e vander" ko bhi sammilit kiya gaya tha. keating - jo abhi tak mukhya gayak or frontman ke rup main ubhara tha - ko 1997 main "pikchar of you" geet lekhan ke liye evor novello puraskaar jeeta.
 unka teesraa studio elbum, hware ve bilong, 1998 main relies kiya gaya tha jisame pradhan rup se boyzone kii lekhan kshamtaaon ko sammilit kiya gaya he. isamen hit singles "ol dait ai nid", "baby can ai hold you " or "no matter hwat" bhi nihit he. multah andrew loyad webar ke stage sangeet visal down di wind ke liye likhaa gaya "no matter hwat" samooh kaa sabase acha bikne vaala single tha or 1998 main ise varsh kaa raay dekar pasand kiya jane vaala geet chunaa gaya tha. chunki gaanaa meet lopha dwaara bhi record kiya gaya tha isliye 1998 main boyzone ne dublin main apane sajiv sangeet kaarykram main geet ke pradarshan ke dauraan uske saath manch saajha kiya.
 1999 main unka sabase bada hit sankalan, bai request, relies kiya gaya tha or ek anya daure ke dwaara anusaran kiya tha. june 1999 main getali ne bataaya ki vah samalangik he or vah purv cott in da act sadsy aloy di jong se pyaar karata tha. iske alaava is varsh ke dauraan keating ne apana pehla ekal "hwain you se nathing ait ol" relies kiya, yah ellison cross kaa geet he jise usne noting hill film ke liye record kiya tha. is samay tak, chah saal ek saath kaam karne ke baad or parde ke peeche badhate tanaav ko dekhte hue, samooh ke sadasyon ne kuch samay ke liye boyzone se dur hokar ekal pariyojnaon ko aage badhaane kaa faisla kiya.
 boyzone ne janvari 2000 main aakhri baar ek saath pradarshan kiya. di let let sho ke pradarshan main, unhone kul 10 lakh se adhik record bech die the. unke sabhi solah singles britain ke paanch sheersh gane ban gaye the or ve aise pehle ireland adhinium ban gaye jinke britain chart main chaar sarvashreth hit ban gaye the. 1998 ke unke ireland ke daure ne sabhi bikri record ko tod diya jab chaar ghante main 35,000 tikat bik gaye the. apni oonchai par, boyzone sangeet kii duniya main sabase bade kalakaaron main se ek the.
 2000 main vibhaajan ke baad saat saal tak boyzone ke sadasyon ko apane vyaktigat kariyar main mishrit safalataa mili. vishesh rup se keating sangeet udyog main ek shakti ke rup main rahaa kyoki usne lekhan or anya band ke prabandhan ko jari rakhaa. getali ne bhi west and sangeet manch par pradarshan ke jariye ek ekal kalakaar ke rup main apane kariyar ko jari rakhaa or daphi ko abhinayta ke rup main kuch safalataa mili. 
 2003 main boyzone punarmilan kii afvaahen failni shuru ho gayi. saathi universal kalakaaron tech dats reunion kii safalataa ke baad or 2006 ke cell-out daure ke baad, ye afvaahe viksit hone lagi or 2007 main yah samachar report thi ki sabhi paanch sadasyon or unke prabandhak, eks factor nyaayadhish walsh ne dublin main mulaakaat kii or ek vaapasi yatra ke aayojan par charchaa kii he.
 farvari 2007 main punarmilan ke or adhik vivaran kii ghoshnaa kii gayi thi. 8 march 2007 ko purv boyzone prabandhak lui walsh ko ITV sho eks factor se barkhaast kar diya tha or iskaa spashtikaran unhone yah kahkar diya ki "westlife, shen ward or boyzone kii punah prastuti ke kaaran yah mere kariyar kaa sabase vyast varsh hone ja rahaa he."
 8 april 2007 ko britain ke kai samachar patron main vyapak rup se bataaya gaya ki punarmilan vaali afvaah ko vittiya nivesh kii kami ke kaaran radd kar diya gaya. patron main ye bhi kaha gaya ki koi bhi ricarding company yaa niveshak yah kaary karne ko taiyaar nahin he jisase tech date dwaara anubhav kii gayi safalataa kii guarantee de sake.
 11 oktober 2007 ko graham norton sho main walsh kaa saakshaatkaar hua, jisame jab graham noraton dwaara poocha gaya ki kya boyzone kii punah prastuti hone vaali he to unhone uttar diya "mujhe bhi aisa hi lagata he".
 5 navambar 2007 ko keating ne pushti kii ki boyzone BBC ke vaarshik anudaan sanchay samaaroh, jaruratmand bachche, par ek vishesh pradarshan ke liye punah prastuti degaa, jisamen vah hit mishran kaa ek pradarshan karegaa, haalanki usne nae album yaa daure kii sambhaavna par abhi koi tippanee nahin kii. 
 14 navambar 2007 ko yah bataaya gaya ki boyzone ke sabhi paanch sadsy may main britain ke liye ek daure kii shuruyaat karne vaale he jo saat saal main unka pehla daura hoga. keating, jisane ekal kariyar hetu irish boy band ko chhod diya tha, sangeet kaarykram kii shrinkhalaa ke liye is samooh main shaamil hue. 
 16 navambar 2008 ko UK main BBC1 par boyzone ne jaruratmand bachche ke ek bhaag ke rup main vaapasi kii or yah ghoshnaa kii ki ve june 2008 main britain or ireland kaa daura karenge. teen ghante ke bheetar daure ke liye samooh ne 200,000 tikat bech di or pehle din unamem se 20,000 tikat bik gaye, RDS dublin main apane sangeet kaarykram ke liye bikri par jate hue keating ne star daily ko bataaya: "ham ise gineez par bahut aasaani se le rahe he or ratribhoj or bas kuch peya padaarth ke liye baahar baahar aaye he. ham bahut gambhirtha se is daure kii yojana ko le rahe he. ham sabhi santulit aahaar le rahe hai or ham pratidin gym main prashikshan le rahe he. shaayad main pehali baar khud ko itnaa swasth mahasoos kar rahaa he. mujhe lagata he ki ham sab pehle se behatar lagane lage hai. ham alag-alag samay main daure par tech date ko dekhne ke liye gaye the or ab hamane ek duusare se phir se baat karnaa shuru kar diya he, lekin tech date kek ko sajaane ke liye taiyaar kiye gaye mishran ke samaan he jisane hamen yah tay karne ke liye majaboor kar diya ki yah samay sudhaar ke liye he. ham sab is baat ko jaan gaye he ki tech date kitna acha he or hamen unke saath ek samamoolya par hona he. vahaan ek samtal, boring manch nahin hoga. unke dhruv nrity or saamaan kaa saamana karne ke liye ham sab phir se naach rahe hai or alag alag aisi baaten sikh rahe hai jo hamane pehle kabhi nahin kiya he. ham ab kuch samay ke liye ek saath vaapasi ke bare main baat kar rahe he. main sadak par waapas jane kaa intazaar nahin kar saktaa or sabhi log bhi aisa hi sochate he."
 29-date kaa daura cardiff, newcastal, liverpool, landan jaise shaharon main O2 arena or wembali, maanchester, birmingham, glassgo, aberdin, shefield, newcastal, nottingham, edinburgh kastal or dublin main RDS main hua tha. daura 25 may 2008 ko belfast odissi main shuru hua or 23 agast 2008 ko carlisle bits park par samaapt hua tha.
 29 agast ko boyzone ne blackpul ke ek event main ladakiyon ke liye scouting or sendi thom jaise anya kaaryo kaa pradarshan kiya jisase ve blackpul iluminations ko switch kar sake, jo shahar kaa ek vaarshik event he. is event ne BBC radio 2 par kawarej praapt kiya. 
 3 sitambar ko "lav you anive" video kaa digital mujeec channel di box par pratham baar pradarshan hua. isamen boyzone ke sabhi 5 mul sadsy sammilit the or adhikansh mukhya gayan keating ne kiya tha. single ko apana pehle play kaa sidhaa prasaaran 20 agast 2008 ko terry vogan ke radio sho 2 brakefast par praapt hua. 6 oktober ko "lav you anive" britain chart main 5 number kaa sthaan mila, jisane ise unki lagaataar satrahavi sheersh paanch ekal bana diya.
 28 agast 2009 ko samooh edinburgh main ghosthanting wyeth ke liye yavet fielding main shaamil ho gaye, yah ITV2 ke liye ek sho he.
 10 oktober 2009 ko stephen getali kii 33 varsh kii umr main mrityu ho gayi jab vah saathi andrew kovles ke saath majorcha main chuttee manaa rahe the. 13 oktober 2009 ko, AP ne report di ki postmortem ke anusaar getali kii mrityu ek phuffusiya shof yaa fefdon main taral padaarth ke parinaam swaroop hui he. belliers island superior nyaayamurti tribunel ne ek bayaan main kaha. "boyzone irish samooh ke gayak kii mrityu prakritik kaarnon se hui thi jiske kaaran use teevr phuffusiya shof hua tha".
 haalanki unki achaanak maut ke is kaaran ko lynch ne nahin mana or daawa kiya he ki getali kii mrityu kaa kaaran kuch or he. usne kaha "mujhe yah samajhnaa he ki yah kisi ek kaaran ke liye hua he. agar main abhi nahin samaj rahaa hu to phir ek din mujhe bataa diya jaayegaa - parantu abhi nahin."
 keating ne is afvaah kaa khandan kiya ki unki naveenatam album ko radd kar diya jayega or bataaya ki boyzone 2010 main getali ke liye ek shradhanjali ke rup main ek nayaa album relies karegaa jisame do nae gane shaamil honge jo getali dwaara apni mrityu se pehle gaaye gaye the. 
 ek geet gayak-githlekhak mika dwaara likhaa gaya tha.jisane yah daawa kiya he ki vah nayaa geet jo usne boyzone ke liye likhaa tha vah aakhri geet he jisame stephen getali ke sangeet ko shaamil kiya jaayegaa or yah 8 march 2010 ko unki chauthi studio album ke rup main relies hogi.
 mika dwaara likhaa gaya trek nae album sheershak "gev it ol awe" kaa mukhya ekal ban gaya. boyzone ko yah trek bahut pasand aayaa or ve is gane ko apni vaapasi ekal ke rup main relies karnaa chaahate the. 17 janvari 2010 ko ko pehali baar is geet ko prasaarit kiya gaya. miki graham ne kaha ki gev it aal eve 1 march 2010 ko release hogi or album uske ek saptaah baad relies hogi. 
 10 janvari 2010 se 7 march 2010 tak miki barf par nrity kii paanchavin shrinkhalaa kaa pratiyogi tha. eastanders kii abhinetri westbrook danilla ke saath sket of ke baad use pratiyogita ke 9 saptaah main nikaal diya gaya, vah westbrook kii 3 voton ke saamne do voton se haar gaya.
 unka chauthaa studio elbum brother 8 march 2010 ko relies kiya gaya tha or vah unka ab tak kaa chauthaa studio album ban gaya jo number van kii sthiti par tha.
 "lav ij e hurricane" brother se doosraa single hoga. yah 17 may ko relies kiya jayega.
 haalanki yah sanket diya gaya he boyzone getali kii maut ke kaaran daura chhod saktaa he, keating ne haal hi main newjiland ke ekal sangeet kaarykram main kaha ki boyzone 2010 ke ant tak vahaan daure par aa saktaa he.
 ronan ne bhi ski news ko stephen getali kii maut ke dukhad samachar ke baavjood bhavishya main daure karne ke liye sanket diya he.
 21 march ko boyzone kii aadhikarik website ne pushti kii ki samooh vastav main farvari or march 2011 main daure par jaayegaa. vartmaan main, britain ke 12 shaharon main 15 tarikhon kii ghoshnaa kii gai he.
 landan ke rock sarkas dwaara boyzone ko erik claypton or maaikel jackson kii pasand ke ke atirikt bhi "vals of hands" par apane haathon ko chhapane ke liye aamantrit karke unka kirtigon kiya gaya he.
