 sambhal, bhartiya rajya uttar pradesh ke muradabad mandal main sthit ek jila he. satyuga main is sthaan kaa naam satyavrath tha, treta main mahadgiri, dwapar main pingal or kalyug main sambhal he. isame 68 tirth or 19 coop hai yahaan ek ati vishaal pracheen mandir he, iske atirikt teen mukhya shivlinga he, purv main chandrasekhar, uttar main bhubaneshwar or dakshin main sambhleshwar hai. prativarsh karthik shukla chaturthi or panchami ko yahan mela lagata he or yatri isaki parikrama karte hai. sambhal main railway stesan par mogul samraat babar dwaara banavaai gai "babari masjid" bhi he. yah krishi utpaadon kaa vyavsaayik centre bhi he. tolmi dwaara ullikhit sambakal ko sanbhal se samikrut kiya jaataa he.yahan aisi puranic manyata he ki kaliyug main kalki avatar shambal naamak gram main hoga.lok manyata main sambhal ko hi shambal mana jaataa he.madhyakaal main sambhal kaa samrik mahatva bad gaya, kyonki yah agra va dilli ke nikat he.sambhal kii jaagir babar ke akraman ke samay afagaan saradaaron ke haath main thi.babar ne humayun ko sanbhal kii jaagir di lekin vahaan vah biimaar ho gaya, atah agra laayaa gaya.is prakaar babar ke baad humayun ne samrajya ko bhaaiyon main baant diya or sambhal ascari ko mila.shershah suri ne humayun suri ko khaded diya or apane damaad mubaarij khaan ko sambhal kii jaagir di.abbaas khaan sherwani ke anusaar babar ke senapatiyon ne yahan kai mandiron ko todaa tha or jain murtiyon kaa khandan kiya tha.
 sambhal ek purana upnivesh he jo muslim shashan ke samay bhi mahatvapurn tha va sikandar lodi kii 15veen sadi ke ant va 16veen sadi ke shuru main prantiy rajdhaniyon main se ek tha. yah pracheen shahar ek samay mahaan chouhan samraat prithviraj chouhan kii rajdhani bhi tha va sambhawatah yah vahiin he jahaan vah afghaniyon dwaara dwitiya yudgh main maare gaye. "makaan toote log jhuthe" ke liye bhi ise janaa jaataa he lekin iskaa vaastaviktaa se koi lenaa dena nahin he. kuch nivaasiyon ke dwaara iskaa vartmaan main satya hone kaa daawa kiya jaataa he. 1991 kii janaganana main sambhal ko puure desh main nunatam sakshartaa vaala paaya gaya tha. lekin samay ke saath sthitiyon main sudhaar aayaa he.
