 charyaapad 8veen se 12veen shatabdi ke bich sahajia buddha sidhon dwaara rachit geet hai jo sarvaadhik pracheen bangla sahitya ke udhaaharan hai. in padon kii bhashaa asamiya or oriya se bhi bahut milti he. sahajia bauddhadharm kii utpatti mahayan se hui, atev yah swaabhaavik hi he ki mahayan bauddhadharm kii kuch visheshtaayen isamen pai jaati hai.
 'charya' kaa arth aacharan yaa vyavhaar he. in padon main batalaaya gaya he ki sadhak ke liye kya aacharniya he or kya anacharaniya he. in padon ke sangrah ko 'charyaapad' ke naam se abhihit kiya gaya he. sidhon kii sankhya churaasi kahi jaati he jinamein kuch pramukh siddh nimnlikhit hai : luipa, shabarapa, sarahapa, shantipa, kahnpa, jalandharapa, bhusukpa aadi. in sidhon ke kaal kaa nirnay karnaa kathin he, phir bhi saadhaarant: inkaa kaal san 800 i. se san 1175 i. tak mana ja saktaa he.
 'charyaapad' main sangrahit padon kii rachana kuch aise rahasyatmak dhang se kii gai he or kuch aisi bhashaa kaa sahaara liya gaya he ki bina uske marm ko samajhe in padon kaa arth samajhnaa kathin he. is bhashaa ko 'sandha' yaa 'sandhya bhashaa' kaha gaya he. 'sandhya bhashaa' kaa arth kai prakaar se kiya gaya he. harprasad shastri ne sandhya bhashaa kaa arth 'prakaash-andhakaaramayi' bhashaa kiya he. unka kahana he ki usamen kuch prakaash or kuch andhkaar mili jule rahete hai, kuch samaj main aata he, kuch samajha main nahin aata. mahamahopadhyaay pandit vidhushekhar shastri kaa mat he ki vastav main yah shabd 'sandhya bhashaa' nahin he balki 'sandha bhashaa' he or iskaa arth yah he ki is bhashaa main shabdon kaa prayog sabhipraay tathaa vishesh rup se nirdisht arth main kiya gaya he . in shabdon kaa abhishth arth anudhavanpurvak hi samajha ja saktaa he. atev kaha ja saktaa he ki sandhya yaa sandha shabd kaa prayog 'abhisandhi' yaa keval 'sandhi' ke arth main kiya gaya he. 'abhisandhi' kaa taatpary yahan abhisht arth he athwa do arthon kaa milan he arthath us shabd kaa ek saadhaaran arth he tathaa doosraa abhishth arth. isaliye sandhya ke dhundhalepan se is shabd kaa sambandh batalaana uchit nahin.
 charyaapad kii sanskrit tikaa main tikaakar munidatt ne sandhya bhashaa shabd kaa prayog isi arth main kiya he. 21 sankhyak bhusukapaad kii charya main kaha gaya he, 'nisi andhari musa achaara'. isaki tikaa karte hue tikaakar ne kaha he, 'bhooshak: sandhyavachane chittapawan: boddhavy:'. sarhapaad ke 'dohakosh' ke panjikacar adwayavajra ne kaha he-
 charyaapadon ke arth ko samajhane ke liy sahajia baudhon ke drushtikon ko samaj lenaa aavashyak he. sadhana or darshanik tatv donon hi drushtiyon se in padon kaa adhyayan apekshit he. charyaakaar sidhon ke liye sadhana hi mukhya vastu thi, vaise ve darshanik tatv ko bhi aankhon se ojhal nahin hone dete. sahajia bauddhadharm kii utpatti mahayan se hui, atev yah swaabhaavik hi he ki mahayan bauddhadharm kii kuch visheshtaayen isamen pai jaati hai.
 sahajia sadhak kaa charam lakshya shunya kii prapti he; lekin vah shunya kya he? parmarth satya ke bare main nagarjun ne batalaaya he ki uske sambandh main yah nahin kaha ja saktaa ki vah he. phir yah bhi nahin kaha ja saktaa ki vah nahin he. isi tarah yah bhi kahana sahi nahin ki vah he bhi or nahin bhi he, tathaa yah bhi kehane kaa upaay nahin he ki he or nahin bhi he in donon main koi bhi satya nahin. is prakaar se chatushkoti vinirmukt jo tatv he usee ko shunya kaha gaya he. vaise anya buddha darshanikon ne isapar or tarah se bhi vichaar kiya he. vigyaanvaadee vijyaptimaatrata ko hi shunya tatv kehete hai. shunya hi gagan, rav athwa akaash he.
 kalkram se mahayan ke swaroop main parivartan hue. pracheen arhatgan nirvana kii prapti kaa charam lakshya maanate the, lekin mahayaniyon ne bodhisattva ke adarsh ko ucch mana. mahayaniyon ke anusaar du:kha se jarjarit is sansar ke praaniyon ke liye deh dhaaran kar karunaa kaa avlamban karnaa nirvana se shreyaskar he. mahayani maanate hai ki karunaa kaa aadhaar adwaybodh he. samast praaniyon ke saath apane ko sampurna rup se ek samajhnaa adwaybodh he. is karunaa ko mahayaniyon ne apni sadhana, apni vichaardhaara kaa moolmantra sweekaar kiya. unka kahana he ki advay kii sthiti hi saadhakon kii kamya he. isamen sabhi sankalp vikalp vilupt ho jate hai. is sthiti main gyaatrutiv gyeyatv tathaa grakatv grahmatv kaa gyaan nahin rah jaataa. tantric baudhon ne nirvana kaa param sukh kaha. unke anusaar 'mahasukh' hi nirvana he. ve maanate the ki vishesh sadhnapaddati dwaara chitt ko mahasukh main nimajjit kar dena hi sadhak kaa charam lakshya he. mahasukh main nimizjeet chitt kii sthiti hi bodhichitt kii prapti he. chitt kii yah vah sthiti he jisaten chitt bodhilabh ke upyukt hokar tathaa use praapt kar sabhi praaniyon kii mangalsadhana main lag jaataa he.
 sadhana kii drushti se advay bodhichitt kii do dharaayen hai : pragna or upaay. shoonyatagyaan ko tantric buddha saadhakon ne 'pragna' kaha he. yah nivrittimulak he or isamen sadhak kaa chitt sansar kaa kalyaan karne kii ore anuprerit na hokar apni hi ore laga rahata he. karunaa ko unhone upaay kaha he. yah pravritimulak he or vishvamangala kii sadhana main niojit rahata he. in donon ke milan kaa 'pragnapay' kaha gaya he. in donon ke milan se hi bodhichitt kii prapti hoti he. in donon ke milan kii nimnaga dhara hi sukh du:khawali trigunatmika sristi he or uski urdhvadhara kaa anusaran kar chalane main mahasukh kii prapti hoti he. ise 'samrasya' kaha gaya he. shoonyata or karunaa paraspar virdohi dharmavali hai or swaabhaavik rup se nimnaga hai. in donon kaa madhyamaarg main ek hokar pravaahit haana hi 'samras' hai. jab ye urdhvagamini hoti hai, 'samras' kii vishuddhi hoti he or inaki urdhvatam avasthiti hi vishuddh samrasya hai. is samrasya kaa purnatam rup hi sahjanand he. yahi adwayabodhichitt he. isi ko praapt karne kii sadhana sahajia bauddhadharm kaa charam lakshya he.
 is anand ko madhyamikon ne tatv mana he lekin buddha sahajia saadhakon ne ise rup tathaa naam pradaan kiya he or iskaa vasasthaan bhi batalaaya he. unhone ise nairatma devi tathaa parishuddhadhootika kaha he. ise shoonyata kii sahachaarini kaha gaya he. sadhak jab parthiv maaya moh se shunya ho jaataa he or dharmakaay main leen ho jaataa he, vah maano nairatma kaa aalingan kiye hue mahashunya main ghota lagaataa he. nairatma indriyagrahya nahi, isiliye ek pad main use asprishy dombi kaha gaya he or kaha gaya he ki nagar ke baahar arthath dehsumeru ke shikharapradesh arthath ushnishkamal main uskaa vasasthaan he:
 yahan is baat kii ore dhyaan dilaa dena aavashyak he ki hindu tantra kii tarah baudhdhatantra main bhi sharir ke bheetar hi sadhak us ashariri ko paane kii sadhana karte hai. ida, pingala or sushumna ko baudhdhatantra main kramash: lalana, rasna or avadhooti yaa avadhootika kaha gaya he. avadhuto hi madhya maarg hai jisase hokar adwayabodhichitt yaa sahajnand kii prapti hoti he. muladhar baudhdhatantra kaa vajraagaar he or sahasraar ke jaisaa 64 dalon kaa ushnish camel he, jisamen anand kaa aswadan hota he.
 charyaapadon main ida, pingala or sushumna ke liye or bhi naam prayukt hue hai, jaise ida ke liye pragna, lalana, vamaga, shoonyata, vindu, nivritti, graahak, vajra, kulish, aali, ganga, chandra, raatri, pran, chaman, e, bhav aadi; pingala ke liye upaay, rasna, dakshinga karunaa, naad, pravriti, grahya, padam, camel, kali, yamuna, surya divaa, apan, dhaman, van, nirvana, aadi. charyaapad ke adhyayan ke liye inaki jaankaree aavashyak he.
