 mahakavi shri kanhaiyalaal sethiya rajasthani bhashaa ke prasiddh kavi the. aapako 2004 main padmashri, sahitya academy puraskaar tathaa 1988 main gyanpith ke murtidevi sahitya puraskar se bhi sammanit kiya gaya tha.
 kanhaiyalaal sethiya kaa janm rajasthan ke churu jile ke sujangadh shahar main hua. prasiddh rajasthani geet "'aa to surga nai saramaavai, i pai dev raman nai aave inhen kii rachana he .......... 11 navambar 2008 ko nidhan ho gaya
 mahaamanishi padmashri kanhaiyalaal sethiya kaa sankshipt jivan vrutt is prakaar he :
 swatantrata sangraami, samaaj sudhaarak, darshanik tathaa rashtriya-anterrashtriya str ke kavi evam lekhak ke naate aapako anek sammaan, puraskaar evam alankaran praapt hai jinamein pramukh hai -
 rajasthani ke bhishma pitamah kahe jane shri kanhaiyalaal sethiya ji ko koun nahin jaanata hoga.yadi koi nahin jaanata ho to koi baat nahin inaki in panktiyon ko to desh kaa konaa-konaa jaanata he.
 dharti dhoraan ri............, aa to suragaan nai saramaavai,een par dev raman nai aavai, een ro jas nar nari gavai, 
 
 shri sethiya ji kaa yah amar geet desh ke kan-kan main gunjane laga, har sabhaagaar main dhooma machaane laga, ghar-ghar main gaaye jane laga. skool-collejon ke padhyakramon main inke likhe geet padhaaye jane lage, jisane padhaa vah dang rah gaya, kuch sahityakar kii soch ko taar-taar kar ke rakh diya, jo yah maanate the ki shri kanhaiyalaal sethiya sirf rajasthani kavi hai, inke prakashit kavy sangrah ne yah sabit kar dikhaaya ki shri sethiya ji sirf rajasthan ke hi nahin puure desh ke kavi hai.
 hindi jagat kii ek vyathaa yah bhi rahi ki vah jaldi kisi ko apni bhashaa ke samatuly nahin maanata, dakshin bharat ke ek se ek kavi hue, unke hindi main anuwaad bhi chaape gayi, vishwa kavi rabindranath thakur kii kavitaaon kaa bhi hindi anuwaad aayaa, sab is baat ke liye tarasate rahe ki hindi ke pathakon main bhi inke geet gungunaye jaye, jo aaj tak sambhav nahin ho sakaa, jabaki shri kanhaiyalaal sethiya ji ke geet " dharti dhoraan ri, aa to suragaan nai saramaavai, een par dev raman nai aavai," or assam ke lokapriy gayak va kavi dobhupen hjarika kaa "vistaar he apaar, praja donon paar, nihshabd sadaa, o ganga tum, o ganga bahati ho kyon ?" geet har deshvasi kii juvan par he. yah is baat ko bhi darshata he ki pathakon ko kisi ek bhashaa tak kabhi bhi baandhakar nahin rakhaa ja saktaa or na hi kisi kavi va lekhak kii bhaavana ko. yah baat bhi satya he ki in kaviyon ko kabhi bhi hindi kavi kii tarah desh main maan nahin mila, bengal rabindra tagore, sharat, bankim ko devtaa kii tarah puujata he. bihar dinakar par garv karata he. u.pra. bachchan, niraala or mahadevi ko apni thati bataata he. magar is yug ke is mahaan mahakavi ko kitna or kab or kaise sammaan mila yah baat aapse or hamase chuphi nahin he. bengal ne shaayad yah maan liya ki shri sethiya ji rajasthan ke kavi hai or rajasthan ne sochaa hi nahin kii shri sethiya ji rajasthaniyon ke kan-kan main bas chuke hai. kanhaiyalaal sethiya ne rajasthani ke liye, kavita ke liye itnaa sab kiya, magar sarkaar ne kuch nahin kiya. bengal rabindra tagore, sharat, bankim ko devtaa kii tarah puujata he. bihar dinakar par garv karata he. u.pra. bachchan, niraala or mahadevi verma ko apni thati bataata he. magar rajasthan ....... ? kavi ne apni kavita ke madhyam se rajasthan ko jagaane kaa prayaas bhi kiya - 
 kis nidra main magn hue ho, sadiyon se tum rajasthan ! 
 balakavi bairangi ne likhaa he 
 yah baat bhale hi sochane main kaalpanik sa lagane laga he har umr ke log inaki kavita ke itane kaayal se ho chuke hai ki kaanon main isaki dhun bhar se hi logon ke paanv thirak uthte hai, haathon ko roke nahin roka ja saktaa, baccha, budha, jawan har umr kii jubaan pe, rajasthan ke kan-kan, dhani-dhani, main 'dharti dhoraan ri' gaaye jane laga. sethiya ji ne na sirf kaal ko maat di, aapako ajtak koi yah na kah sakaa ki inaki kavitaaon main kisi ek varg ko hi mahatv diya he, aamtaur par janavaadee kavion ke bich yah sankeernataa dekhi jaati he, inaki is kavita ne kya kaha dekhiye:
 kun jameen ro dhani?, haad maance cham gal, khet main pasev seench, lu lapat thand meh, sai savai daant bheench, faad chowk kar karai, karai jotani'r bowani, kavi apane aap se puchhate he - 
 unki kuch kritiyaan he:- ramaniyan raa soratha, galgachia, minjhar, kunkanu, liltans, dhar kuncha dhar manjalaan, maid ro helo, sabad, satvani, agharical, deeth, k kko code ro, licalkolia evam hemaani.
 ramaniyan raa soratha, galgachia, minjhar, kunkanu,, dhar kuncha dhar manjalaan, maid ro helo, sabad, satvani, agharical, deeth, k kko code ro, licalkolia evam hemaani
 vanphool, agniveena, meraa yug, deep kiran, pratibimb, aaj himalay bolaa, khuli khidkiyaan chaude raste, pranaam, marm, anaam, nirgranth, swaagat, deh-videh, aakasha ganga, vaaman viraat, shreyas, nishpati evam trayee.
 tajmahal evam gulcheen.
 bharat sarkaar dwaara 'padam-shri' se sammanit. ' liltans ', ' nirgranth ' evam ' sabad ' granth kramshah sahitya academy, rajasthani academy dwaara sarvocch puraskaron se puraskrit shri kanhaiyalaal sethiya ji ko varsh 2007 main akhil bharatvarshiya marwari sammelan ne sammanit karne kaa nirnay liya he. yah marwari samaaj kaa tilak he jo hindusthan bhar main faile karodo marvadiyon kii taraf se diya gaya sammaan he. ant karne ke liye shabdon kaa chayan karnaa bada kathin kaary hota he or jab yugapurush ke vishay main likhaa jaay to or bhi kathin iske liye shri sethiya ji kii in panktiyon kaa chayan karata hoon :
 shambhu choudhary"kanhaiyalaal sethiya samgr"kaa chaar khandon main prakaashan shri jugalkishor jatholiya ke sanmpadan main ho chukaa he. 
 
