 851,560
 first neshns, yani praathmik desh vibhinn canada ke adivasaeeyon jo ki naa hi inuit or naa hi matis log, canada hai kel iye samuhik rup se upyog kiya jane vaala shabd he. canada main vartmaan main kul 634 panjikrut first nesan sarkarein yaa samooh hai, jinamein se lagbhag aadhe ontario or british columbia main hai. canada ke naukari nishpakshta kanoon ke tahat first neshns mahilaon, alpsankhyakon, viklangon ke saath-saath ek manyata praapt samooh hai. statictics canada ke niyamanusaar first neshns ko alpsankhyak nahin mana jaataa he or wo ek maanya samooh hai. jaise bharat main anusuchit janajati ek alag manyata praapt samooh he.
 canada main "first neshns" shabd aam bolchaal main america ke mul nivaasiyon ke liye pehle prayukt hone vaale shabd "indians" kii jagah astitv main aayaa. canada se baahar is shabd kaa upyog karne vaale logon main pacific pashchimottar main rahane vaale cascadian or mul america adivasaeeyon ke samarthak hai. adivaasiyon dwaara swayan ko sambodhit karne kaa ek nayaa chalan he apane adivasee yaa rashtriya pahchaan kaa istemaal. jaise main hoon haida, yaa "ham hai kuanitian," jo ki vibhinn adivasee samoohon kii pahchaan bataati he.
 uttar america mul nivaasiyon kii samskruti hajaaron varsh puraani he. unke kuch maukhik paramparaayen aitihaasik ghatnaon ko sahi-sahi batalaati hai, jaise ki kaaskadia kaa bhucamp or attharahavin sadi kaa sik cone jwalamukhi visfot. likhit dastavejikaran pandrahavin sadi ke uttararddh main europea logon ke aane or upniveshikaran ke baad se shuru hua. charavaahon, pashupalkon, vyapaariyon, anveshakon, isai padariyon dwaara bataaye gayi europea dastavej aitihaasik samskritiyon ke bare main bataate hai. iske alaava puratathvik or bhashaai adhdhyanon se shodhakartaaon ko canada ke adivaasiyon kii puraani samskruti ko samajhane main bahut madad mili he.
 sanyukt rajya america ke red indians adivaasiyon ke mukaable canadian adivaasiyon se europea sampark kam hinsak rahaa he. baad ke aarthik vikaas ke saath yah kam hinsak sangharsh first nesan adivaasiyon ko canada kii samskruti par apni mul pahchaan bachaate hue prabhaav daalane main mahatvapurn rahaa he. 
 is shabd kaa itihaas bahut purana nahin he or iskaa istemaal 1980 ke baad se hona shuru hua he jab kuch canadian log urupiy anveshkon dwaara die gayi pehle ke shabd indians par aapatti jataane lage. 
 bhashaayi aadhaar par first nesan logon kii suchi.first nesan logon ne puure canada main 1000 BC se 500 bisi ke madhya tak vyapaar maarg sthapit kar liye the. is bich vibhinn samoohon kaa saanskrithik, vyapaarik or aarthik vikaas hua. purvottar main athbascan bolne vaale log, slavi, tli cho, tutachoni log or tlingit log rahete the. pashchim main pacific tat par haida, sailish, kwakiut, nu-chaah-nulth log, nisga log or gitksan log the. andruni maidaanon main blikefoot log, kainai, sarki or uttari pigan log rahete the. uttari jangalon main kri log or chipevyan log rahete the. mahaan vishalkay jhiilon ke kinaaron par enishinabe log, elgonquin, iroquis or vyandot prajatiyon kaa baseraa tha. jabaki atlantic mahaasaagar ke tat par biothuk, maalisyt, innu, abenaki or micomaikon kaa thikaana tha.
 blikefoot log montana or anya canadian praanton alberta, british columbia or saskatcheven ke vishaal maidaanon main rahete the.:5 blakefut naam inhen inke chamade ke juuton ke kaale rang se mila jinhen mokasino kaha jaataa tha.wo apane mokasino juuton kii sol ko kaale rangon main rangate the. ek kahani ke anusaar blikefoot adivasee maidani ghaason or khar patavaar par lagi aag kii raakh ke upar chalate the jisase unke satarangi juute bhi kaale ho jate the or jahaan bhi jate kaale pairon vaale kahe jate the.:5 wo dakshin ke america maidaanon se nahin balki purvottar ke kshetron se neeche kii taraf aae the. blikefoot log purvi junglee kshetron ke mul nivasee the lekin maidani kshetron main aane ke baad ve yahan ke jivan ke hisaab se dhal gayi. unhone maidani kshetron ko bahut achche se samajha or attharahavin sadi tak swayan ko maidani indians ke taur par sthapit kar liya tha. ab unhen lord of da plance yani maidaanon kaa malik kaha jane laga tha. 
