 babu kunwar singh san 1857 ke pratham bhartiya swatantraaa sangram ke sipaahi or mahanayake the. anyaay virdohi va swatantraaa premi babu kunwar singh kushal sena nayak the. inako 80 varsh kii umr main bhi ladane tathaa vijay hasil karne ke liye janaa jaataa he.
 vir kunwar singh kaa janm 23 april 1777 ko bihar ke bhojpur jile ke jagadishpur gaanv main hua tha. inke pita babu sahabjada singh prasiddh shaasha bhoj ke vanshajon main se the. unke chote bhai amar singh, dayaalu singh or rajpati singh evam isi khandaan ke babu udvant singh, umrao singh tathaa gajraj singh nami jagirdaar rahe tathaa apni aazaadee kaayam rakhane ke khatir sadaa ladate rahe. 
 1857 main angrejon ko bharat se bhagane ke liye hindu or musalamaanon ne milakar kadam badhaayaa. mangal pandey kii bahaduree ne saare desh main viplav machaa diya. bihar kii danapur regiment, bengal ke barrackpore or ramgarh ke sipaahiyon ne baghawat kar di. meerut, kanpur, lakhanu, elahabaad, jhaansi or dilli main bhi aag bhadak uthi. aise halaat main babu kunwar singh ne bhartiya sainikon kaa netritv kiya.
 27 april 1857 ko danapur ke sipaahiyon, bhojpuri javaanon or anya saathiyon ke saath aara nagar par babu vir kunwar singh ne kabja kar liya. angrejon kii lakh koshishon ke baad bhi bhojpur lambey samay tak swatantra rahaa. jab angreji fouj ne aara par hamalaa karne kii koshish kii to bibiganj or bihiya ke jangalon main ghamaasan ladaai hui. bahadur swatantraaa senaanee jagadishpur kii ore bad gaye. aara par phir se kabja jamaane ke baad angrejon ne jagadishpur par akraman kar diya. babu kunwar singh or amar singh ko janm bhoomi chhodani padi. amar singh angrejon se chhapamar ladaai ladate rahe or babu kunwar singh ramgarh ke bahadur sipaahiyon ke saath banda, rivaan, azamgarh, banaras, baliya, gajipur evam gorakhpur main viplav ke nagaade bajaate rahe. british itihaaskaar homes ne unke bare main likhaa he, 'us buudhe rajput ne british satta ke viruddh adbhut veerta or aan-baan ke saath ladaai ladi. yah ganimat thi ki yuddh ke samay kunwar singh kii umr assi ke kareeb thi. agar vah jawan hote to shaayad angrejon ko 1857 main hi bharat chhodana padataa.'
 inhone 23 april 1858 main, jagadishpur ke paas antim ladaai ladi. east india company ke bhaade ke sainikon ko inhone puri tarah khaded diya. us din buree tarah ghayal hone par bhi is ranbankure ne jagadishpur kile se gore pissuon kaa "union jaik" naam kaa jhanda utaar kar hi dam liya. vahaan se apane kile main lautne ke baad 26 april 1858 ko inhone veergati pai.
