 Neelima AzeemsaMbaMXI  Shahid Kapoor  
  ishaan khatter  ek bhartiya abhinayta hai. ve parde par sarvapratham 2005 main film vaah! life ho to aisi main ek bachche kaa abhinay kiya tha jisame shahid kapur. jo kii ishaan ke rishte main bhai lagate he mukhya mukhya kirdaar main the .. ishan khatter ne pehali mukhya abhinay bhoomika ek vayask ke rup main, Majid Majidi ke naatak badalon se pare, main nibhaai thi jisamen unhone mukhya kirdaar ke rup main ek nashili dawaao ke vyapaaree bhoomika nibhaai thi . 
 ishan khatter  bollywood abhinayta nilimaa azeem or rajesh khatter kaa betaa he or, shahid kapur uske bhai jo azeem ke bete ji or unke pehle pati pankaj kapur ji kii santan he khatter khud sabhi ko garv ke saath bataate he kii unhen apane madhyam varg ke mulyon par garv he . vah bataate hai ki vah aise ghar main bade hue jo samskruti, cinema, or kala pradarshan se samrudh tha, or unhone bhi  khud ko ek kalakaar banane main mehnat kii he . khatter ne Jamnabai Narsee skool or Billabong hai international skool, juhu, mumbai main apni shiksha grahan kii he ishaan ne  Shiamak Davar kii academy nrity kii bhi shiksha lee he .
  apni pehali film Vaah!Life Ho Toh Aisi!, jisame mukhya abhinayta shahid kapur, the main ek bachche kaa kirdaar nibhaane ke baad khatter ne nirdeshak abhishek choube ke saath film Udta Punjab or Danish Renzu ke saath italvi film aadha vidhwaa main sahaayak nirdeshak ke rup main bhi kam kiya . khatter kii pehali vayask or mukhya abhinay main Majid Majidi dwaara nirdeshit, badalon ke paar, tha jisame unhine ek nashili dawaao ke vyapaaree kaa charitra nibhaayaa . ise bieggai landan film mahotsav ke premier main dikhaaya  gaya tathaa natyarup main 2018 main ise jari kiya gaya jiske baad hollywood reporter, debora yang ne film kii samiksha karte hue  likhaa he ki khatter ne film main dhyaan dene yogya adaakaari tathaa unke abhinay se apane ujjwal kariyar kaa vaada kiya he ." ishaan ne 5 veen antarrashtriya Bosphorous film mahotsav main apane pradarshan.ke liye sarvshereshth abhinayta kaa puraskaar bhi jeeta 
 khatter ab karan johar dwaara nirmit ek pyaar bhari film DHADAK main janhavi kapur ke saath mukhya bhoomika main dikhaai denge jo kii ek marathi film Sairat kaa hindi sanskaran he  Dhadak, film 20 july 2018 ko relies ke liye nirdhaarit he.
 khatter ne  5 veen antarrashtriya Bosphorous film mahotsav main film badalon ke pare main apane pradarshan ke liye sarvshereshth abhinayta kaa puraskaar jeeta he . 
