 nirdeshaank: 8°29′15″N 76°57′07″E / 8.4874°N 76.952°E / 8.4874; 76.952
 tiruvananthapuram yaa trivendram kerala praant kii rajdhani he. yah nagar tiruvananthapuram jile kaa mukhyalay bhi he. kerala kii raajnneeti ke alaava shaikshanik vyavastha kaa kendra bhi yahi he. kai shaikshanik sansthaanon main vikram sarabhai antariksh kendra, rajeev gandhi jaev praudyogiki kendra kuch prasiddh naamon main se hai. bharat kii mukhya bhoomi ke sudur dakshini pashchimi tat par based is nagar ko mahatma gandhi ne bharat kaa sadabahaar nagar kii sangya di thi.
 tiruvananthapuram kaa sandhiviched he: tiruvananthapuram = thiru+ anant+ puram
 thiru ek dakshin bhartiya aadarsuchak adyakshar he jiskaa hindi samaanaantar he shri . anant bhagwaan anant ke liye hai tathaa sanskrit shabd puram kaa arth he ghar, vasasthaan.
 iskaa shabdic arth hota he bhagwaan anant kaa vasasthaan. bhagwaan anant, hindu manyataon ke anusaar, sheshnag hai jinpar bhagwaan vishnu kaa virajte hai. yahaan kaa shri padmanabhaswami mandir, jahaan bhagwaan vishnu sheshnag ji par aaraam kii mudra main baithe hai, nagar kii pahchaan ban gaya he.
 angrejo ke shashan ke dauraan ise trivendram ke naam se bhi janaa jaataa tha. 1991 main rajya sarkaar ne iskaa naam badalakar tiranantpuram kar diya. halanki ab bhi trivendram naam bahut prayukt hota he.
 hindi main ise in vartaneeyon main bhi likhaa jaataa he - tiruvananthapuram yaa tiruvananthapuram yaa tiranantpuram. 
 halant lagane kaa kaaran uccharan he. hindi main, antim akshar main, bina likhe halant hone kaa prachlan he. masalan, ganit kaa uccharan ganith kii tarah hi hota he. hamen shabd ke ant main halant lagane kii aavashyaktaa nahin padati kyonki ye mana hua hota he ki shabd ke ant main ek halant laga hota he. par dakshin bhartiya bhashaaon main halant lagaana padataa he. atah tiranantpuram ke naam kaa yadi malayalam se lipyanuwaad kiya jaae to yah tiranantpuram hota he. hindi main halant lagane kii aavashyakta to nahin he par chunki ye naam dakshin bhartiya he isliye isamen halant laga liya jaataa he. iske atirikt kuch log hrasv ukaar ke badale deergh ookaar, yani ki tiranantpuram ke sthaan par tiranantpuram, kaa prayog bhi karte hai jo lipyantaran tathaa uccharan dono kii drushti se ashuddh he.
 dakshin bhartiya bhashaaon main t ke swar ko angrezi main Th se likhaa jaataa he, kyonki ise T likhane se, t kii maatra ke saath vibhed nahin ho paata he. par kai log is angrezi ke shabd kaa hindi main lipyaantar karte samay ise "thiruanantpuram" likhte he lekin yah galat he.
 kerala kii rajdhani tiruvanantpuram ko trivendrum ke naam se bhi pukaara jaataa he. devataaon kii nagari ke naam se mashhoor is shahar ko mahatma gandhi ne sadabahaar shahar kii sangya di thi. is shahar kaa naam sheshnag anant ke naam par padaa jinke upar padmanabhaswami vishram karte hai. tiruvanantpuram, ek pracheen nagar he jiskaa itihaas 1000 isa purv se shuru hota he. travnakor ke sansthaapak maratadverma ne tiruvanantpuram ko apni rajdhani banaaya jo unki mrityu ke baad bhi bani rahi.
 aazaadee ke baad yah travnakor- cochin kii rajdhani bani. 1956 main kerala rajya ke banane ke baad se yah kerala kii rajdhani he. pashchimi ghat par sthit yah nagar pracheen kaal se hi ek pramukh saanskrithik centre rahaa he. tiruvanantpuram kii sabase badi pahchaan shri padmanabhaswami kaa mandir he jo kareeb 2000 saal purana he. antarrashtriya hawaii adda banane ke baad se yah shahar ek pramukh paryatak or vyavsaayik centre ke rup main sthapit hua he. isaki samrudh saanskrithik dharohar or khubasurat taton se aakarshith hokar prativarsh hajaaron paryatak yahaan khichein chale aate hai.
 tiruvanantpuram bharat ke kerala rajya ke dakshin-pashchimi tat par 8°30′N 76°54′E / 8.5°N 76.9°E / 8.5; 76.9 par sthit he. isaki oonchai samudr tal se 16 feet he, evam iskaa kshetrafal arab sagar evam pashchimi ghat ke bich 250 varg kimi he.
 yah mandir bharat ke sabase pramukh vaishnav mandiron main se ek he tathaa tiruvanantpuram kaa aitihaasik sthal he. purvi kile ke andar sthit is mandir kaa parisar bahut vishaal he jiskaa ahsaas iskaa saat manjila gopuram dekhakar ho jaataa he. kerala or dravidiyan vaastushilp main nirmit yah mandir dakshin bhartiya vaastukala kaa utkrisht udhaaharan he. padma tirtham, pavitra kunda, kulshekar mandap or navaratri mandap is mandir ko or bhi aakarshak banaate hai. 260 saal puraane is mandir main keval hindu hi pravesh kar sakate hai. purush keval safed dhoti pahan kar yahaan aa sakate hai. is mandir kaa niyantran travnakor shahi parivaar dwaara kiya jaataa he. is mandir main do varshikotsav manaae jate hai- ek pankuni ke maheene main or doosraa appasi ke maheene main. in samarohon main hajaaron kii sankhya main shraddhalu bhaag lete hai.
 yah vedhashala tiruvanantpuram ke sangrahalay parisar main sthit he. maharaja swati tirul ne 1837 main iskaa nirmaan karavaaya tha. yah bharat kii sabase puraani vedhashalaon main se ek he. yahaan aap antariksh se judi sari jaankaree praapt kar sakate he. pahari ke saamne ek khubasurat bagichaa he jahaan gulab ke phulon kaa behtareen sangrah he. vartmaan main isaki dekharekh bhautikee vibhaag, kerala vishvavidhyalay dwaara kii jaati he.
 pi.em.ji. jankshan ke paas sthit yah chidyaghar bharat kaa doosraa sabase purana chidyaghar he. 55 acre main failaa yah jaivik udyaan vanaspati udyaan kaa hissaa he. iskaa nirmaan 1857 i. main travnakor ke maharaja dwaara banaae gaye sangrahalay ke ek bhaag ke rup main hua tha. yahaan deshi-videshi vanaspati or jantuon kaa sangrah he. yahaan aane par aisa lagata he jaise ki shahar ke bichon bich ek jangal basaa ho. reptiles house main sanpon kii anek prajatiyaan rakhi gai hai. is chidyaghar main nilgiri langur, bhartiya ganda, asian sher or royal bengal tiger bhi aapako dikh jaaegein.samay: subah 10-shaam 5 baje tak, somvaar ko band
 tiruvanantpuram se17 kilometre dur viginzam machuaaron kaa gaanv he jo ayurvedic chikitsa or bich resort ke liye prasiddh he. viginzam kaa ek anya aakarshan chattan ko kaat kar banaai gai gupha he jahaan vinandhara dakshinmurthi kaa ek mandir he. is mandir main 18veen shatabdi main chattaanon ko katkar banaai gai pratimaayein rakhi gai hai. mandir ke baahar bhagwaan shiv or devi parvati kii ardhanirmit pratimaa sthapit he. viginzam main marine equarium bhi he jahaan rangabirangi or aakarshak machhliyaan jaise cloun fish, squiril fish, line fish, batterfli fish, trigar fish rakhi gai hai. iske alaava aap yahaan sarjian fish or shark jaisi shikari machhliyaan bhi dekh sakate hai.samay: subah 9 baje- raat 8 baje takadhoorbhaash: 0471-2480224
 neptor sangrahalay se 800 me. uttar purv main sthit yah mahal kerala sarkaar se sambanddh he. ek choti-si pahari par bane is mahal kaa nirmaan shri moolam tirunal raja ke shashan kaal main hua tha. is mahal kii aantarik sajaavat ke liye khubasurat dipadaanon or shahi furniture kaa prayog kiya gaya he. yahaan sthit nishagandhi open air oritorium or sooryakanti oritorium main anek saanskrithik sammelnon or kaaryakramon kaa aayojan kiya jaataa he. paryaton vibhaag nishagandhi open air oritorium main prativarsh akhil bhartiya nrityotsav kaa aayojan karata he. is dauraan janemaane kalakaar bhartiya shastreey sangeet kaa kaarykram prastut karte hai.
 lakdi se bani yah aakarshak imaarat shahar ke uttar main museum road par sthit he. yah bharat ke sabase puraane sangrahalayon main se ek he. iskaa nirmaan 1855 main hua tha. madras ke governor lord chalrs nepier ke naam par is sangrahalay kaa naam rakhaa gaya he. yahaan shilp shaastra ke anusaar 8veen-18veen shatabdi ke dauraan kaanse se banaai gai shiv, vishnu, parvati or lakshmi kii pratimaayein bhi pradarshit kii gai hai.
 yah bacchon ke aakarshan kaa centre he. isaki sthapana 1980 main kii gai thi. yah city central bas stesan se 1 kilometre uttar main sthit he. is sangrahalay main vibhinn paridhaanon main saji 2000 akritiyaan rakhi gai hai. yahaan health ajukeshan disple, ek chota equarium or malayalam main prakashit pehali bal sahitya kii prati bhi pradarshit kii gai he.
 yah bich shahar se lagbhag 8 kilometre dur he. iske paas hi tiruvanantpuram hawaii adda he. indor manoranjan club, chachaa nehru trephic tranning park, matsay kanyak or star fish ke aakaar kaa restaurant yahaan ke mukhya aakarshan hai. naav chalaate saikadon machhuvaare or suryaast kaa najaara yahaan bahut hi sundar dikhaai detaa he. mandiron main hone vaale utsavon ke samay is bich par bhagwaan kii pratimaaon ko pavitra snaan karaayaa jaataa he.
 tiruvanantpuram se 16 kilometre dur sthit kowalam bich kerala kaa ek pramukh paryatak centre he. retile taton par nariyal ke pedo or khubasurat lagoon se saje ye bich paryatakon ko apni ore aakarshith karte hai. kowalam bich ke paas teen or tat bhi hai jinamein se dakshintam chor par sthit lite house bich sabase adhik prasiddh he. yah vishwa ke sabase achche taton main se ek he. kowalam ke taton par anek restaurant hai jinamein aapako si food mil jaaegein.
 attukal pongal mahilaon dwaara manaaya jane vaala ek prasiddh utsav he. yah utsav tiruvanantpuram se 2 kilometre dur devi ke pracheen mandir main manaaya jaataa he. 10 dinon tak chalane vaale pongal utsav kii shuruyaat malayalam maah makaram-kumbham ke bharaani diwas ko hoti he. pongal ek prakaar kaa vyanjan he jise gud, nariyal or kele ke nishchit maatra ko milakar banaaya jaataa he. aisa mana jaataa he ki yah devi kaa pasandida pakwaan he. dharmik kaary praat:kaal hi shuru ho jate hai or dopaher tak chadhaava taiyaar kar diya jaataa he. pongal ke dauraan purushon kaa mandir main pravesh varjit hota he. mukhya pujari devi kii talwaar haathon main lekar mandir praangan main ghumta he or bhakton par pavitra jal or pushp varsha karata he.
 aisa mana jaataa he ki yah trrishi agastya kaa nivas sthaan tha. samudratal se 1890 me. upar sthit yah jagah kerala kaa doosraa sabase ooncha sthaan he. sahadri parvat shrinkhalaa kaa hissaa agastyakudam ke jangal apane yahaan milane vaali jadi bootiyon or vanaspati ke liye janaa jaataa hai. yahaan milane vaali chikitsiya aushadhiyon kii sankhya 2000 se bhi zyada he. vanaspatiyon ke alaava is jangal main hathi, sher, tendua, junglee boar, junglee billi or dhabbedaar hiran jaise jaanavar bhi milte hai. 1992 main 23 varg kilometre ke kshetra ko agastya van ko biological park bana diya gaya tha. aisa karne ke peeche mukhya uddeshy is sthaan kaa shaikshanik prayog karnaa tha. trekking ke shaukeenon ke liye yah sthaan upyukt he. iske liye disambar se april ke bich yahaan aa sakate hai.
 tiruvanantpuram se 30 kilometre dur sthit yah jagah pashchimi ghat par sthit he. yahaan kii jhil or baandh paryatakon ko bahut lubhaate hai. abhayaarany kii sthapana 1958 main kii gai thi. iskaa kshetrafal 123 varg kilometre main failaa he. yah abhayaarany nennair, mullayar or kallar nadiyon ke pravaah kshetra main aata he. watch tower, crocodiles farm, line safari park or dear park yahaan ke mukhya aakarshan hai. yahaan se pahaado kaa bahut hi sundar najaara dikhaai detaa he. vanya jeevon kii baat karen to gaur, bhaaluu, junglee billi or nilgiri langur yahaan paae jate hai. yahaan trekking or boating kii suvidhaayen bhi uplabdh hai.
 tiruvanantpuram antarrashtriya hawaii adde ke liye chennai, dilli, goa, mumbai se udaane jaati hai.
 mangalore, arnakulam, bangalore, chennai, dilli, goa, mumbai, kanyakumari or anya shaharon se yahaan ke liye railgadiyaan chalati hai. trisur ke rojaanaa kareeb saat trainen yahaan aati hai. kolum or kochi se bhi pratidin yahaan train aati he.
 kochi, chennai, madurai, bangalore or kanyakumari se tiruvanantpuram ke liye basen chalati hai. lambii duuri kii basen central bas stesan se jaati hai.
 kharidari ke shaukeenon ke liye tiruvanantpuram bilkul sahi jagah he. yahaan aisi anek chijen milti hai jo koi bhi vyakti apane saath le janaa chahega. kerala kaa hastshilp puri duniya main mashhoor he. yahaan se paaramparik hastshilp jaise tambe kaa saamaan, bans kaa furniture liya ja saktaa hai. kathakakali ke mukhute or paaramparik paridhaan anek dukaanon par milte hai. sarkari dukaanon ke alaava chalaai bazaar, connemara market, paavan house road ke paas kii dukaane or em.ji.road, attukal shopping complex, narmada shopping complex se bhi kharidari kii ja sakati he. adhiktar dukaane subah 9 baje-raat 8 baje tak tathaa somvaar se shanivaar tak khuli rahati hai.
 trivendrum ke har pramukh road ke kone par chaay or paan kii dukaane mil jaaengi. kele ke chips yahaan kii khaasiyat he. swaadisht kele ke chips ke liye cathamukku yaa wideblusie road, british librari ke paas ja sakate hai. yahaan taaje or achche chips milte hai. trivendrum main aise kai restaurant bhi hai jo uttar bhartiya bhojan paroste he. yahaan nariyal ke tel kaa prayog praaia: har vyanjan main hota he. 
 sachivalay imaarat, kerala sarkaar
 kaudiyaar maarg, mahal ko jaati sadak
 tiranantpuram saarvajanik pustkaalay
