 maharaj nandkumar bengal kaa ek sambhraant brahaman tha. bengal ke nawab sirajuddaula ke samay main vah hughali kaa faujadaar tha. march, san 1757 main angrejon ne jab francisiyon kii basti chandannagar par hamale kii taiyaari kii, to nawab sirajuddaula ne nandkumar ko ek badi sena ke saath francisiyon or vahaan kii bhartiya praja kii raksha ke liye turant chandranagar bhej diya tha. lekin angrejon se rishwat paakar nandkumar angreji sena ke chandranagar pahonchte hi vahaan se hat gaya. uske hat jane se francisi kamjor pad gaye or chandranagar par angrejon kaa saralata se adhikaar ho gaya . june, 1757 main rishwat ore dhokhe kaa sahaara lekar clive ke netritv main angrejon ne plasi ke yuddh main sirajuddaula ko haraakar gaddaar mir jafar ko bengal kaa nawab bana diya. baad main angrejon ne use bhi gaddi se utarkar uske damaad or mir kasim ko, bahut sa dhan paane ke vaade par, nawab bana diya. kuch samay baad angrejon kii lut-khasot kii niti ke kaaran mir kasim ko angrejon se yuddh karne ko vivash hona padaa kintu ladaai main vah haar gaya.
 jab 1763 itho main mir jafar dubaara nawab bana to usne maharaj nandkumar ko apana dewan banaaya. nandkumar ab angrejon kii chaalon ko samaj gaya tha. isaliye usne bengal kii nawabi ko pusht karne ke liye mir jafar ko yah salaah di ki vah bengal kii soobedaari ke liye samrat shah alam or vajeer shujauddula ko prasann karke shahi farmaan hasil kar le. aisa hone se nawab angrejon ke changul se chhootakar swadhin ho saktaa tha. isapar angrej nandkumar se chidh gaye. farvari, 1765 main mir jafar ke marane par uskaa ladkaa nawab najmuddaula gaddi par baitha. usne nandkumar ko apana dewan rakhana chaha, lekin angrejon ne aisa nahin hone diya. falat: nawab kaa ek yogya evam swamibhakt sevak uske haath se jaataa rahaa. angrej governor warren hestings ne ab maharaj nandkumar ko hameshaa ke liye khatm kar dene kii yojana banaai. nawab najmuddaula ne mohammad raza khan naam ke vyakti ko apana naayab niyukt kiya tha. hestings ne nandkumar ko bengal kaa naayab banane kaa laalach dekar use mohammad raja khan ke khilaaf kar diya tha. is laalach main nandkumar ne raja khan par gaban kaa iljaam sabit karne main madad kii thi. lekin kaam nikalne ke baad hestings nandkumar ko puraskrit karne bajaay uskaa virdohi ho gaya. nandkumar ne bhi ab hestings ke khilaaf kalkatte kii concil ko ek arji pesh kii jisamen hestings par rishwat lene or jabardastee dhan vasuul karne tathaa murshidaabad ke nawab kii maan munni begum se bahut sa dhan vasuul karne aadi ke iljaam lagaae the. ye iljaam concil ke memberon ne yadhyapi sahi samajhe, tathaapi hestings ko koi dand nahin diya gaya. apitu hestings ne ulate nandkumar par yah jurm lagaaya ki paanch saal pehle san 1770 main nandkumar ne kisi divaani ke maamle main ek jaali dastavej banaaya tha. jaalsaji kaa yah mukadruma mohanprasad naam ke ek vyakti dwaara kalkatte kii angreji `supreme court` main chalaaya gaya. court kaa mukhya nyaayadhish sar elizah impi warren hestings kaa bachapan kaa mitra tha. nandkumar par jaalsaji kaa iljaam bilkul jhootha tha, jisko siddh karne ke liye farji gavaah khadey kiye gaye the. vastut: angrej or visheshtya hestings nandkumar se chidhate the or use khatm karne ke liye hi yah mukadmaa chalaaya gaya tha. saat din is mukademe kii sunwaayee hui or ant main angreji adaalat ne nandkumar ko apradhi qaraar dekar use phaansi kii sajaa de di. 5 agast san 1776 ko maharaj nandkumar ko kalkatte main phaansi par lataka diya gaya. nandkumar ne shanti or adamya dhairya ke saath mrityu kaa aalingan kiya.
