 joy mukherjee ek bhartiya film abhinayta the.
 mukhya lekh : mukherjee-samarth parivaar 
 joy mukherjee sashdhar mukherjee or sati devi ke putr the. inke pita ek safal nirmaataa or filmistan studio ke sah-sansthaapak the. inke chachaa subodh mukherjee nirdeshak hai, jabaki mamaa ashok kumaar or kishor kumaar the. inke bhai deb mukherjee or shomu mukherjee hai jisaki shaadi abhinetri tanujase hui thi. inaki betiyaan kaajol or tanisha mukherjee abhinetriyaan hai. rani mukherjee inaki bhatiji he or uskaa chachera bhai, ayan mukherjee jo inkaa bhatija he, nideshak he.
 aar.ke. nayyar dwaara nirdeshit film lav in shimla main joy ke saath sadhana kii jodi thi. jaisaaki mere pita, aagaajani kashmiri ne ek kahani sunai jinhone lav in shimla ke liye patakatha or samvaad likhe or joy ko is bhoomika ke liye chunaa. sashodhar,, uske pita, aagaa jaani ke ek kareebi dost or niyokta the. ek shaam, jab donon scoch whisky kaa daur chalaate hue lav in shimla main mukhya bhoomika koun nibhaayega isapar charchaa kar rahe the,, aagaa jaani kii nigahen joy par thim jo bombai vishvavidhyalay se apni padhai kar ghar aayaa tha. unhone lambey or sundar dikhne vaale yuvak kii ore ishaara kiya or kaha, "lo, yah rahaa tumhaara hero." sashodhar ko vishwaas hi nahin ho rahaa tha ki joy yah kar legaa or unhone aagaa jaani se poocha ki kya vah joy ko abhinay kii shiksha dene or uski bhashaa evam bhaashan-style sikhaane kaa daayitv grahan karenge. aagaa jaani isapar sahamat ho gaye. or bollywood ko ek nayaa hero pesh kiya gaya. lav in shimla ke baad, inhone aashaa paarekh ke saath phir vahi dil laayaa hum or ziddee jaisi kai hit filmon main ek saath kaam kiya. 60 wein dashak ke antim charan main dharmendra jitendra or rajesh khanna jaise sitaron kii lokapriyata main vruddhi ke saath joy ko bhoomikaayen milani kam ho gayi. 
 joy ne tab hamsaaya nirmit or nirdeshit kii lekin yah film acchhee tarah nahin chali or nirmaataa yaa nirdeshak ke rup main inaki baad main aane vaali filmon ne bhi acha pradarshan nahin kiya. apane bhai deb mukherjee or shaali tanuja ke saath gharelu produkashan ek baar muskura do kii safalataa ke baavjood joy film ke drishy-pat se dhoomil hote chale gaye. inke nirdesan main bani jinat amaan or khanna rajesh abhinit ek film chhilla babu ke saath inhen antim safalataa mili.
 2009 main inhone televijan dharawahik "i dil-e-nadaan" main abhinay kiya.
 
