 rudal phirkho german vikrutivigyaani tathaa raajnneetijna the. 
 inkaa janm porania pradesh ke shivelbin naamak sthaan main hua tha. shiksha purna hone par san 1843 main ye charity aspataal main sahaayak sarjan, san 1846 main rector tathaa san 1847 main univircity ke adhyaaapak niyukt hue. isi samay inhone rinheart ke sahyog se sharirarachana tathaa kriyavigyaan or vikrutivigyaan par ek prasiddh prakaashan aarambh kiya. rinheart kii mrityu ke pashchaat ye ise akele prakashit karte rahe. san 1848 main tifas kii mahamari ke kaarnon kii jaanch ke liye niyukt kamishan ke aap sadsy the, kintu raajnneeti main ugr vichaaron ke kaaran berlin se nikaal die gaye. tab vurjavarge medical skool main inhone sharirarachanavigyaan kii shiksha deni aarambh kii, jisase is skool ko bahut laabh hua. san 1856 main aap berlin main pun: bulaae gaye. yahan vikruti-sambandhi santhaan ke nirdeshak ke pad par aapke rahane ke falswaroop moulik anusandhanon kii ek nirantar dhara nikalati rahi.
 inke vistrut adhyayanon main rogavagyan sambandhi anusandhan pramukh the. autikee, vikrut sharir tathaa vishisht rogon se sambandhit aapane mahatv kii khoje kin. inhone koshika vigyaan tathaa kosh-vikruti-vigyaan kii sthapana kii. san 1858 main 'cellular patholaji' naamak aapaki prasiddh pustak prakashit hui. inhone mahatv kii anek vaigyanik tathaa anya vishyak pustaken bhi likhin he. 
 phikhon ne maanav vigyaan tathaa pragaitihaasik vaastukala sambandhi anusandhan kiye tathaa in vishyon par prabhaavshaalee lekh likhe. san 1862 main aap prashia kii sansad ke sadsy chune gaye. yahan inhone forteshrits party kii sthapana kii. kai varsh tak vitt cameti ke ye adhyaksh rahe tathaa prasian bajet pranali ke pramukh sansthaapak the. san 1880 main inhone rikhstag main pravesh kiya. yahan ye virdohi dal ke netaa ho gaye tathaa bismark ke prabal virdohi the. inhone berlin kii nagarmahapalika ke sadsy ke rup main 30 varsh tak nagar kii seva kii. inhen kii cheshtaaon se vahaan wahit mel kaa farm, jalsanbharan tathaa jal nikasi ke samuchit prabandh hue. is paropkaaree vaigyanik kii mrityu 81 varsh kii aayu main hui.
