 84298 purush 42,173
 varsh 2001 ke anusaar purush sakshartaa dar 84.3
 5 
 puranic kinnauron kii bhoomi kinnaur himachal pradesh ke uttar purv main sthit ek jila he. kinnaur jile kaa mukhyalya rikang pio he. oonche-oonche pahaadon or hare-bhare pedon se ghira yah kshetra upree, madhya or nichle kinnaur ke bhaagon main banta hua he. yahaan pahunchane kaa maarg durgam hone ke kaaran yah kshetra bahut lambey samay tak paryatakon se achoota rahaa he, lekin ab saahasik or romaaanchapriy paryatak yahaan bady sankhya main aane lage hai. prakritik dshyavali se bharpoor is zile kii seemaa tibet se satee hui he, jo ise samrik drushti se bhi mahatvapurn banaati he. himachal pradesh kii rajdhani shimla se lagbhag 250 kilometre dur rashtriya rajmarg 22 par yah nagar sthit he. pahaadon or jangalon ke bich kalakal dhwani se bahati sutluj or spiti nadiyon kaa sangeet yahaan kii sundarataa main chaar chand laga detaa he. spiti nadi aage chalakar khaab main sutluj se mil jaati he. vishwa kii vishaltam zenskar or mahaan himalay parvat shrinkhalaaon ke aakarshak drishy yahaan se dekhe ja sakate hai.
 kinnaur rajya rampur bushar riyasat kaa ek ang tha. yahaan par bahupati pratha pai jaati he. yahaan ke prasiddh raja the—pratmpal, chatarasingh tathaa kehri singh, jise ‘ajaan bahu’ naam se bhi janaa jaataa tha. 13 navambar 1914 ko bushar riyasat kaa antim shaasha raja padmasingh gaddi kaa baitha tathaa usne 1947 tak shashan kiya. san 1948 main bushar rajya centre shasit chif kamishnar kshetra himachal pradesh kaa hissaa bana. 1960 tak vartmaan kinnaur jila, mahasu jila kii mini tehsil bana. 21 apairal, 1960 ko kinnaur himachal pradesh kaa chatha jila bana.
 samudr tal se 2,670 meter kii oonchai par sthit rikang pio kinnaur kaa jila mukhyalay he. haal hi main yahaan ek math banaaya gaya he. 1992 main buddha dharmaguru dalai lamas ne yahaan kalchakra naamak samaaroh yojit kiya tha. rikang pio ke nikat hi kalpa kii pracheen basti he, jahaan kii sundarataa ko shabdon main vyakt nahin kiya ja saktaa. isi sthaan par hu-bu-len-kar math sthit he. kaha jaataa he ki is math ko 950-1055 ke bich rinchengsaan po ne santhaapit karavaaya tha. kinnaur kailash ke adbhut drishy yahaan se dekhe ja sakate hai.
 puraani bharat-tibet sadak par sthit kalpa kinnaur kaa praarambhik jila mukhyalay tha. samudr tal se 2,759 meter kii oonchai par sthit yah gram shimla se 260 kimi dur he. heritage village kii tamaam khubiyaan yahaan dekhi ja sakati hai. praat: kaal main barfile pahaadon ke bich main ugte hue surya kii svarnim abha yahaan se bahut sundar lagati he. yahaan kaa narayan naagni mandir sthaneey kala kaa anupam udhaaharan he. kalpa main anek pracheen buddha math bane hue hai. yah gaanv 6,050 meter oonche kinnaur kailash ke bahut hi nikat sthit he. kinnaur kailash ko bhagwaan shiv kaa sheetakaaleen awaas mana jaataa he.
 kinnaur kaa yah lokapriy gram baspa nadi ke daayen tat par sthit he. samudr tal se 2,621 meter oonchai par sthit yah gram apni ati upjau bhoomi ke liye lokapriy he. yah gram dhalaan par basaa hua he jiske peeche raldang parvat kii vishaal chotiyaan dekhi ja sakati hai. yahaan ke jangalon or sadaiv barf se achchhadit parvat chotiyon kii sundarataa ise anya sthanon se alag banaati he. baspa nadi ke bahane ke kaaran is sthaan ko baspa ghati bhi kaha jaataa he. yah ghati kinnaur jile kii sabase sundar ghaatiyon main ek he.
 samudr tal se 3,450 meter kii oonchai par sthit yah baspa ghati kaa antim or sabase ooncha gram he. baspa nadi ke daahine tat par sthit is gram main sthaneey devi maathi ke teen mandir bane hue hai. kaha jaataa he ki maathi ke sabase pramukh mandir ko 500 varsh pehle gadhwal ke ek nivasee ne banwaaya gaya tha.
 kalpa tehsil ke is vishaal pracheen gram ko koshtampi ke naam se bhi janaa jaataa he. is gram ke khet or falon ke ped isaki sundarataa ko or badhaa dete hai. devi suang chandrika mandir yahaan bana hua he. yahaan ke sthaneey nivasee is devi kaa bahut sammaan karte hai or ise bahut shaktishaalee maanate hai. bhairon ko samarpit yahaan ek anya mandir bhi vishesh lokapriy he.
 yah gram taranga or waangtu ke bich sutluj nadi ke baayen tat par basaa hua he. samudr tal se 2,150 meter kii oonchai par sthit yah gram prakritik drushyavali se bharpoor he. yadi is gram se upar kii ore jaaya jaae to ghoral, antilops, kaale or laal bhaaluon ko dekha ja saktaa he.
 kalpa se 117 ki0me0 kii duuri par nako sthit he. hangrang ghati main sthit yah gaanv samudr tal se 3,600 meter kii oonchai par sthit he. yah gaanv yahaan kii nako jhil ke kaaran bhi lokapriy he jisamen garmiyon ke dauraan naukayan kii suvidha uplabdh he. sardiyon main is jhil kaa pani jam jaataa he or usame skating kii jaati he. buddha math bhi yahaan dekhe ja sakate hai.
 yah kinnaur jile kaa ek sundar gaanv he.
 yah kinnaur jile kaa antim gaanv he jo savase oonchaai par sthit he. yah gaanv seve, akhrot, khurmaani, badaam aadi ke liye prasiddh he. yahan se paidal spiti ko bhi ja sakate hai, jo paidal rasta 3 din kaa he.
 ek jamaane main kaja spiti ke pramukh kii rajdhani thi. spiti nadi ke baayen kinare par sthit yah nagar samudr tal se 3,600 meter kii oonchai par he. vartmaan main kaja spiti sab divijan kaa mukhyalay he
 kinnaur kaa nikatatam hawaii adda shimla main he. dilli se shimla ke liye sidhi udan uplabdh he.
 shimla kaa railway stesan kinnaur kaa nikatatam railway stesan he jo kalka se nero gaij line se judaa hua he. shimla se kalka kii duuri 96 kimi he.
 sadak maarg se kinnaur pahunchane ke liye rashtriya rajmarg 22 kaa prayog kiya jaataa he. dilli, chandigarh, shimla, manali or kullu se kinnaur ke liye taxi bhi kii ja sakati he.
 kinnaur handloom or hastshilp ke saamaanon ke liye prasiddh he. yahaan se shawl, tapiyaan, mafalar, lakdi kii murtiya or dhaatuon se bana bahut-sa saamaan kharida ja saktaa he. iske atirikt kinnaur falon or dry foods ke utpaadan ke liye bhi bahut janaa jaataa he. seb, baadaam, chilgoza, ogla, angoor or akhrot aadi bhi yahaan se kharide ja sakate hai. kalpa, rikang piu, karacham tapri aadi sthanon main anek dukaane he, jahaan se inaki kharidari kii ja sakati he.
  
 nirdeshaank: 31°35′N 78°25′E / 31.583°N 78.417°E / 31.583; 78.417
