 uttar pradesh pravidhik shiksha parishad uttar pradesh ke kshatro ko diploma str kii pravidhik shiksha detaa he. iskaa paathyakram 3 varsh purnakalik yaa 4 varsh anshkalik hota he.
 BTEUP zyaadaatar sarkari collejon, or kuch nijee collejon ke saath sambhddha he. vahaan 30 se adhik is tarah ke computer vigyaan, soochna praudyogiki, maikenical, electrical, electronics, automobile, or naagarik kii tarah ke rup main group e main kii peshkash kii tradon, kar rahe hai. vahaan 80 se adhik collejon BTEUP ke saath sambhddha he ki prastaav samooh e anya samoohon main paathyakram vastron main paathyakram, grih vigyaan, krishi, or dusron ko pradaan karte hai.board pariksha anusuchee ghoshit karne, vaarshik pariksha ke aayojan or unke parinaam ghoshit karne kaa kaary karata he. anya kaaryon, sambaddh sansthaanon main shaamil bhawan or upkaran ke apane maanakon ko nirdhaarit karata he.
 takneekee shiksha or prashikshan ke rajya board "may, 1958 main rajya main sthapit kiya gaya tha. board 1960 main apni pehali pariksha yojit kii, diploma str ke paathyakramon ke liye or bhi Draughtsman certificate course ke liye. rajya board ke naam main badal gaya tha" takneekee shiksha board "1962 main ek hi varsh main," uttar pradesh pravidhik shiksha adhinium - 1962 "board vaidhanik darja dene adhiniyamit kiya gaya tha varsh 1962 main apni sthapana ke varsh, board ke bare main 2500 chaatro kii pariksha 25 vibhinn kendron par yojit kii, civil, electrical or maikenical ejineering ke teen pramukh vishyon main /. sansthaaon. yah ek adhyaksh, upaadhyaksh or 40 sadasyon, rajya sarkaar dwaara namit .sachiv, takneekee shiksha board, uttar pradesh anya sansthaanon dwaara taiyaar paathyakram ke board paden sadsy sachiv mandal dwaara apanaaya gaya tha, 1980 tak lekin uske baad ke paathyakram or paathyakram viksit or sanshodhit kiya gaya tha, apane paathyakram vikaas centre ke madhyam se board str par har paanch saal main. paathyakram vikaas kaary IRDT kanpur ko saunpa gaya he. board ab jaanch karne or paathyakram IRDT, kanpur dwaara viksit kii manjuuri or ek saal, do saal ke nimnlikhit 52 vibhinn vishyon main takneekee shiksha board se sambhddha sansthaanon ke liye yah likh, ke bare main 38,000 chaatro, teen saal or chaar saal durations sansthaanon main vartmaan main jaanch kii ja rahi hai, board se sambhddha. kii board "- 1962 upi Pravidhic shiksha adhinium" ke tahat gathit kii gai he. yah ek adhyaksh or ek upaadhyaksh or 40 memebers rajya sarkaar dwaara namit kiya gaya he. sachiv, takneekee shiksha board board ke paden sadsy sachiv he.
 
