 bankaa bihar kaa ek jila he. bankaa bihar praant kaa ek shahar he. yah ek atyant pracheen shahar he. puraanon main or mahabharat main is kshetra ko ang pradesh kaa hissaa mana gaya he. is ang pradesh ke nikat sthit champanagar mahaan parakramee shoorveer karn kii rajdhani maani jaati rahi he. yah bihar ke maidani kshetra kaa aakhri sira or jharkhand or bihar ke seemaa kaa milan sthal he. yahan kaa nikatatam hawaii adda gaya or patna he. rail or sadak maarg se bhi yah shahar acchhee tarah judaa he.
 puraanon main varnit samudr manthan main prayukt mathaan arthath mandarachal tathaa mathani main lapetane ke liye jo rassa prayog kiya gaya tha vah donon hi upkaran yahan vidyaman hai or aaj inkaa naam tirthasthalon ke rup main he ye hai vasukinath or mandarhil. is shahar me bahut hi ache-ache vidhaalay bhi he. shahar me ek mahavidhalay bhi he - pi0 bi0 es0 mahavidhalay.
 bankaa jile main 11 tahsilen hai- bankaa, rajon, amarpur, dhoraiya, katoria, bousi, shambhuganj, barahaat, belahar, chandan,telondh foollidumer. bhagalpur kaa kukhyat akhphodva cond rajon thane se hi shuru hua tha, or sabase zyada cond yaheen hua tha. is par gangaajal pikchar bhi bani he. rajon prakhand me kuch gaanv he:-telondh khiddi, bangaanv, naripa, nima, navada, dharmachak, sohani, khera aadi, khera me ek prasiddh mandir bhi he. 
 mukhya aakarshan:
 yah pahari bhagalpur se 48 kilometre kii duuri par he, jo ab baankaa jile me sthit he. isaki oonchai 800 feet he. iske sambandh main kaha jaataa he ki iskaa prayog sagar manthan main kiya gaya tha. kinvadantiyon ke anusaar is pahari ke chaaron ore abhi bhi sheshnag ke chinh ko dekha ja saktaa he, jisko iske chaaron ore baandhakar samudr manthan kiya gaya tha. kalidas ke kumarasambhavam main pahari par bhagwaan vishnu ke padchinhon ke bare main bataaya gaya he. is pahari par hindu devi devataaon kaa mandir bhi sthit he. yah bhi mana jaataa he ki jain ke 12wein tirthankar ne isi pahari par nirvana ko praapt kiya tha. lekin mandaar hill kii sabase badi visheshta isaki chotii par sthit jhil he. isko dekhne ke liye dur-dur se paryatak aate hai. pahari ke thik neeche ek papaharni talab he, is talab ke bich me ek vishnu mandir is drishy ko romanchak banaata he. yahan jane ke liye bhagalpur se bas or rail donon kii suvidha uplabdh he.
