  baavdi-nirmaan kii parampara kam se kam chhathi shatabdi main gujarat ke dakshin-pashchimi bhaag main armbh ho chuki thi. dhire-dhire aise kai nirmaan-kaary uttar kii ore vistaar karte hue rajasthan main bade. apni pustak 'rajasthan kii rajat boonden' main anupam mishra ne rajasthan kii baavadiyon ke itihaas, shilp-paksh or inaki saamaajik-upyogita par vistrut prakaash daalaa he. baavdi-nirmaan kaa yah kaary 11veen se 16veen shatabdi main apane purna charam par rahaa.
 aparajitaprichha, rajvallabh, shilp mandan, samarangan sutaradhar, vaastusaar or rupmandan jaise anek kaaljayi vaastugranthon main vaapiyon ke nirmaan kaa mahatv, uske takneekee napjokh, nirmaan ke prakaar, upyog or vaastu par anginat prishth likhe gaye hai. 
 baavadiyaan suraksha ke liye dhaki hui bhi ho sakati hai, khuli bhi par sthapaty or upyogita kii drushti se donon hi tarah kii baavadiyaan mahatvapurn hai. rajasthan kii chaand baavdi or gujarat main adalaj kii baavdi iske mahatvapurn udaahranon main se hai. 
 baavadiyon ke parisar main tarah tarah kii tibaariyaan, alag alag aakar prakaar ke kamare, sampark-dalan, ddeerghaaen, mandir aadi anek prakaar ke nirmaan kiye jate the kyon ki baavdi keval jal ke upyog kii chiz nahin saamaajik or saanskrithik jivan kaa lagbhag centre bhi hoti thi, yahan puja-archana bhi kii ja sakati thi, byaah-shaadi or goth-jyonar bhi | dur se aane vaale yatri yahan bani dharmashalaon main ruk sakate the.
 vaastushastra ke anusaar baavadiyaan chatushtakoniya, vartual, gol yaa deergh prakaaron kii ho sakati hai. inke pravesh se madhya bhaag tak iton athwa pattharon se pakkaa or thos nirmaan hota he jiske thik neeche jal hota he jo praayah kisi bhugarbheey nirantar pravaahit jalstrot se judaa hota he. angan se pratham tal tak sidhiyon, stambhon, chhatriyon tathaa mehrabon aadi kaa nirmaan hota he. ek yaa adhik manzil main nirmit baavadiyon main anekanek daravaaje, seedhiyaan, deevaaren tathaa aaliye aadi bane hote hai jinamein belbooton, jharokhon, mehrab evam jal devataaon kaa ankan hota he. jal devataaon main adhikanshat kashyap, makar, bhoodevi, varad, ganga, vishnu or dashavathar aadi kaa chithran kiya jaataa he. par in par utkeern kai sthaneey devi devtaa bhi dekhe jate hai.
 ye bhi kehete he satya he:-ek raat main taiyaar hui thi ye tino baavdi. :- bhandarej kii baavdi raaj.ji haan dausa kii chaand baavdi kii tarah ye baavdi bhi kehete he ki ek raat main hi bani thi. itnaa hi nahin ye bhi kehete he ki chaand baavdi, aaluda kii baavdi or bhandarej kii baavdi tino ko hi ek raat main banaaya gaya or ye tino surang se ek-duusare se judi hai.
 'chaand baavdi' kaa nirmaan 9veen shatabdi main aabhaaneri ke sansthaapak raja chandra ne karaayaa tha. rajasthan main yah dausa jile kii bandikui tehsil ke aabhaaneri naamak gram main sthit he. baavdi 100 feet gahari he. is baindi ke teen taraf sopan or vishram ghat bane hue hai. is baavdi kii sthapaty kala adbhut he. yah bharat kii sabase badi or gahari baavadiyon main se ek he. isamen 3500 seedhiyaan hai. chaand baavdi ke hi samay bani duusari baavdi he- bhandarej kii baavdi, jo jaipur-bharatpur rajmarg par gram bhandarej main sthit he. yah darshneey vaapi bhi bahumanjila he or ] rajasthan sarkaar kaa sangrakshit smarak he.
 tonk jile main todarisingh kii 'rani ji kii baavdi' or bundi main 'hadi rani kii baavdi' rajasthan kii vishaaltar baavadiyon main se hai.
 bundi shahar ke madhya main sthit rani ji kii baavdi kii gananaa asia kii sarvshereshth baavadiyon main kii jaati he. is anupam baavdi kaa nirmaan raav raja anirudv singh kii rani nathavati ne karavaaya tha. kalatmak baavdi main pravesh ke liye teen dwaar he. baavdi ke jal-tal tak pahuchane ke liye sau se adhik sidhiyaan utarani hoti hai. kalatmak rani ji kii baavdi uttar madhya yug kii dein he. baavdi ke jirnodwar or chaaron ore ek udyaan viksit hone se iskaa mahatv batch gaya he. haal hi main rani ji kii baavdi ko asia kii sarvshereshth baavadio main shaamil kiya gaya he. isamen jharokhon, mehrabon jal-devataaon kaa ankan kiya gaya he. sangrakshit smarak ke rup main vartmaan main rani ji kii baavdi sangrakshan kaa jimmaa bhartiya puraatatv surveykshan vibhaag ke paas he.
 shri krishna ke braj main aaj bhi aadha darjan badi baavadiyaan hai. lakhanu ke baadaa imambada main 5 manjila baavdi he. shahi hamaam naam se prasiddh is baavdi kii teen manzilen aaj bhi pani main dubi rahati hai. kissa to yah bhi he ki hazrat nizamuddin auliya dargah main ek aisi baavdi bhi he jiske pani se diye jal uthe the. saat sau saal pehle jab gayasuddin tughlaq tughluqabad ke nirmaan main vyast tha tab shramik hazrat nizamuddin ke liye kaam karte the. tughlaq ne tab tel kii bikri roak di to shramikon ne tel kii jagah pani se diye jalaae or baavdi kaa nirmaan kiya. ab log maanate hai ki is pani se marz dur hote hai. mana jaataa he ki mandsaur ke paas bhadva mata kii baavdi main nahaane se lakva dur ho jaataa he.
 savai madhopur kii ek baavdi bhi charmrog thik karne main sahaayak he kyonki iske bhugarbheey jal main kai upyogi aushadhiyaan kudarti taur par bataai gayi hai. 
 june 2014 main gujarat ke patan main sthit rani kii vaav ko unesco dwaara vishwa dharohar suchi main shaamil kar liya gaya. unesco ne ise takneekee vikaas kaa ek aisa utkrisht udhaaharan maanate hue manyata pradaan kii he jisamen jal-prabandhan kii behatar vyavastha or bhumigat jal kaa istemaal is khubi ke saath kiya gaya he ki vyavastha ke saath isamen ek saundarya bhi jhalkata he. rani kii vaav samast vishwa main aisi iklauti baawali he jo vishwa dharohar suchi main shaamil hui he jo is baat kaa saboot he ki pracheen bharat main jal-prabandhan kii vyavastha kitni behtareen thi.
 suprasiddh itihaaskaar dow gopinath sharma ne ek baavdi shilaalekh ke bare main likhaa he- "Burda Inscription of Rupadevi of 1283 AD"| "yah shilaalekh budhapadra gaanv kii ek baavdi main laga hua tha, jahaan se use jodhpur ke darbar haal main laakar surakshit kiya gaya he | yah sanskrit padya kaa 19 panktiyon kaa lekh pathar par utkeern he| prarambh main krishna kii stuti kii gayi he.... 18 -19 veen panktiyon main visan 1340 somvaar jyeshtha krishna saptami ko roopadevi dwaara banavaai gayi baavdi kii pratishtha kaa ullekh he|.. yah ullekhneey he ki us samay raja kii bhaanti samant parivaar kii striyaan bhi janhit sampadan ke liye baavadiyaan banavati thim or us nirmaan ko ek saamaajik tathaa dharmik mahatv diya jaataa tha|"
 jain dharm ke ek vishwakosh main asaadhaaran rup se vishaal vaapiyon kaa yah vivaran bada rochak he-
 nanda nandavati punarnandottara nandishena araja viraja gatshoka vitashoka vijay vaijayanti jainti c.. 969..avara. aparajita c ramya ramania suprabha c charma punah sarvatobhadrah. etah sarva ratnatatyo lakshayojanapramitah purvadigbhagadito gyatavyah.. 970..
 anantaran tasaan vapinaa swarupamah—savve samchaurassa tankukkinna sahassamogadha. vedichauvannajuda jalayarummukajalpunna.. 971..sarvah samachaturasrah tajretkirnah sahasramvagadhah. vedikachaturvarnayuta jalcharonmuktajalpurnah.. 971..
 savve. taah sarvah samachaturasrashtajretkirnah sahasrayojanavgadhah vedikabhishchaturvanaishch yuktah jalcharonmuktajalpurnah syuh.. 971..ath tadwapinaa vanaswarupamah—vaviran puvvadisu asoyasattchhdan c champavanan. chuudavanan c camen ya sagavavidihadalavasa.. 972..
 vapinaa purvadishu ashokasaptchhdan c champavana. chutvanan c cramen c swakavapidirghadalavyasaani.. 972..
 gatharth :— purvaadi chaaron dishaao main kramshah nanda, nandavati, nandottara, nandishena, araja, viraja, gatshoka, vitashoka, vijaya, vaijayanti, jainti, aparajita, ramya, ramania, suprabha or sarvatobhadra ratnamay tat se yukt ye sarv vaapikas ek lakh yojan pramaan vaali hai.. 969-970..
 vishesharth :— nandiswar dweep kii purv disha main nanda, nandavati, nandottara or nandishena ye chaar vaapikas hai. dakshin disha main araja, viraja, gatshoka or vitashoka; pashchim disha main vijaya, vaijayanti, jainti or aparajita tathaa uttar disha main ramya, ramania, suprabha or sarvatobhadra ye chaar vaapikas hai. in sab vaapikaon ke tat ratnamay hai tathaa ye 100000 yojan pramaan vaali hai.
 ab un vaapikaon kaa swaroop kehete hai—gatharth :— ve sarv vaapikas samachaturasr, tajretkeern, ek hajaar yojan avagaah yukt, chaar-chaar wanon se sahit, jalchar jeevon se rahit or jal se paripurna hai.. 971..
 vishesharth :— ve sarv vaapikas ek lakh yojan lambi or ek lakh yojan chaudee arthath samachaturasr aakaar vaali hai. tajretkeern arthath upar neeche ek sadrush hai. unki gaharaai 1000 yojan pramaan he, ye vedikaaye chaaron dishaao main ek-ek van arthath prayek chaar-chaar wanon se sanyukt hai. ye jalchar jeevon se rahit or jal se paripurna hai. ab un vaapikaon ke wanon kaa swaroop kehete hai—gatharth :— un vaapikaon kii purvaadi dishaao main kramshah apni vaapi kii dirghta ke sadrush lambe or lambaai ke ardhapramaan chaude ashok, saptchhad, champak or amr ke van hai.. 972..
 aasthaa se alag vaigyanik drushtikon yah ki baavdi ke pratipunya or amarta kaa bhav jagaa kar jal sanchay ke liye lok maanas taiyaar kiya gaya. lok ne baavdi ko kisson, kahawaton or godane main shaamil kar jansanchaar ke madhyam ke rup main apana liya.
