 
 nirdeshaank: 13°12′00″N 74°58′59″E / 13.2°N 74.983°E / 13.2; 74.983
 karnataka rajya ke dakshini hisse main sthit carkel nagar murti nirmaan kala main nipunata ke liye vishwa vikhyath he. yahaan ke utsaahi murtikar pattharon main jaan daalane kii kshamta rakhte hai. unki kala kaa pratyaksh pramaan yahaan dekha ja saktaa he. mangalore se 35 kimi dur sthit carkel shahar bhagwaan bahubali kii vishaal murti ke liye vishesh rup se lokapriy he. haal ke varsho main prasiddh murtikar ranjal gopal sharma ne murti nirmaan kala kii ek jeevant panrapara yahaan viksit kii he. yahaan kii murtiyon kii puure vishwa main prashansa kii jaati he tathaa murtiyon kaa niryaat japan main kiya jaataa he.
 
 yah basti bahubali mandir ke duusari ore sthit he. yah 1586 i. main bani thi. basti ke chaaron dishaao main ek samaan getwe hai jo oonchi diwaar ke saath bane hue hai. yahaan ke mandir main jain dharm ke rtithakar shri arahat, malli or suvrata kii vishaal pratimaayein hai. saath hi jain dharm ke sabhi 24 rtithakar kii choti pratimaayein yahaan vidyaman he. iske alaava yahaan ananthahashayana mandir, aadi shakti virbhadra mandir or mahamaya mukhya praan mandir ko bhi dekha ja saktaa he.
 yah sthaan carkel se 1 kimi kii duuri par he. yahaan kii neminath basti parisar darshneey sthal he. yahaan kaa 60 feet ooncha manastambh kaaphi lokapriy he. is parisar main bhagwaan mahavir, chandranath swami, adinath swami, anantnath, guru or padmavati basti bhi hai. saath hi bhujbali brahmacharya ashram bhi he.
 carkel se 8kimi dur yah nagar saint laurence carch ke liye ke liye lokapriy he. yah carch 1845 i.main bana tha. is pavitra sthaan pure vishwa se shraddhalu aate hai. is nagar main mahalingeshwar kaa sundar mandir he. iskaa garbhagrih tamba kaa bana he. 
 carkel se 16 kimi kii duuri par mudaabidri basaa hua he. yah carkel main sthit ek or jain dharm kaa pavitra sthaan he. is sthaan kaa naam purvi hisse main faile bans ke jhuramuton ke kaaran padaa. kaha jaataa he ki jab ek jain sanyasi yahaan se guzar rahe to unhone yahaan gaay or sher ko ek saath talab me pani pite hue dekha. yah dekhakar vah is pavitra bhoomi se bahut prabhavit hue. unhone is jagah ko saaf suthra karke rtithakar parswanath kii pratimaa yahaan sthapit kii. aage chalakar yahaan chaaron ore mandir kii sthapana kii gai or is jagah ko guru kii basti ke naam se janaa jane laga he. digambar darshan taadptr hastlipi guru kii basti main rakhi hui hai. mudaabidri main hajaar stambhon vaali tribhuvan tilak chudaamani basti bhi he jo 1429 se 1430 ke madhya bani thi. jain vyapaariyon ne yah basti vijaynagar ke garvanar devaraay vodere ke nirdesan main banavaai thi.
 bhagwaan bahubali kii vishaal murti 45 feet oonchi he. iskaa vajan 80 ton he. yah murti vijaynagar ke shaskao ke bhairasa saamanto dwaara 1432 i. main sthapit kii gai thi. prayek baarah varsh par mahamastakabhishek kaa anushthan kiya jaataa he. is avasar par murti ko lep lagaakar pavitra kiya jaataa he. shuddhta ke liye 1008 kalshon kaa jal prayog kiya jaataa he. is maukey par bigul or drum kii dhun bajaai jaati he. iske baad murti ko doodh se nahalaaya jaataa he. uske baad nariyal pani, ganne kaa zeus, taral haldi ko chandan ke saath milakar ek lep taiyaar kar murti par lagaaya jaataa he. is shubh avasar par hajaaron jain bhikshu ekatrit hote hai. murti kii safai ke baad chaaron ore tel ke deep jalaae jate hai. yah drishy haridwar ke ganga tat ke kinare har kii paudi dhaat par shaam main hone vaali aarti kii yaad taaja kar detaa he. 
 dakshin kannada ke mudaabidri-belathangdi rod par sthit yah nagar 38 feet oonchi bahubali kii pratimaa ke liye janaa jaataa he. gurpur nadi ke dakshini kinare par bane ek oonche chabutar par ise sthapit kiya gaya he. is murti ko janakacharya ne banaaya tha. is nagar main bhi aath basti or mahadev mandir he.
 carkel se 38 kimi kii duuri par mangalore ke uttar main bajpe najdiki airport he. yahaan se bas yaa taxi ke madhyam se carkel pahunchaa ja saktaa he.
 mangalore railway stesan carkel kaa najdiki railway stesan he. yahaan se bas yaa taxi ke dwaara carkel pahunchaa ja saktaa he.
 rashtriya rajmarg 48 se hasan or mani ke raste bantwal pahunchaa ja saktaa he. rashtriya rajmarg 13 se mudaabidri or attur hote hue carkel pahunchaa ja saktaa he. karnataka ke pramukh shaharon se rajya parivahan kii bas bhi carkel ke liye niyamit rup se chalati he.
