 hebrew sami-hami bhashaa-parivaar kii sami shakha main aane vaali ek bhashaa he. ye israel kii mukhya- or rashtrabhasha he. iskaa puraatan rup biblical hebrew yahudee dharm kii dharmabhasha he or bible kaa purana niyam isi main likhaa gaya tha. ye hebrew lipi main likhi jaati he ye daayen se baayen padhi or likhi jaati he. pashchim ke vishvavidhyalayon main aajkal ibrani kaa adhyayan apekshaakrit lokapriy he.
 pratham mahayuddh ke baad philistin kii rajbhasha aadhunik ibrani he. san 1925i. main jerusalem kaa hebrew vishvavidhyalay sthapit hua jiske sabhi vibhaagon main ibrani hi shiksha kaa madhyam he. isroyal rajya main kai dainik patr bhi ibrani main nikalate hai. 
 hebrew ko antarrashtriya str ke bhashaa vaigyanikon ne bhashaaon kii mrit suchi main daal diya tha. 1948 main jab israel swatantra hua to usne turki kii tarah hi apni bhashaa hebrew main shiksha or shashan-prashasan se judi gatividhiyon ko karyanvit karne kaa nirnay liya. aaj yahaan sabhi shaikshik, prashasnic, vaigyanik or takneekee uplabdhiyon ke lakshya hebrew main garima ke saath praapt kar liye hai. yahaan vigyaan or takanic se jude shreshthatam avishkaron kii shabdaawalee hebrew main he.
 ibrani bhashaa sami parivaar kii bhashaaon main se ek he. yah yahudadiyon kii pracheen saanskrithik bhashaa he. isi main unka dharmagranth likhaa hua he; at: ibrani kaa gyaan mukhyatya bible par nirbhar he.
 vyutpatti kii drushti se 'sami' shabd nauh ke putr saim se sambandh rakhata he. sami bhashaaon kii purvi upashakha kaa kshetra mesopotemia tha. vahaan pehle sumerion bhashaa boli jaati thi; falswaroop sumer kii bhashaa ne purvi sami bhashaaon ko bahut kuch prabhavit kiya he. pracheenatam sami bhashaa akkadiya kii do upashakhaayen hai, arthath asuri or babuli. sami parivaar kii dakshini upashakha main arabi, habshi tathaa saba kii bhashaayen pradhan hai. sami varg kii pashchimi upashakha kii mukhya bhashaayen is prakaar hai: ugaaretiya, kananeey, aarmiya or ibrani. inamen se ugaaretiya bhashaa sabase pracheen he; iskaa tathaa kananeey bhashaa kaa gaharaa sambandh he. 
 jab yahudee log pehle pahal kanan desh main aakar basane lage tab ve kananeey se milti julati ek aarmiya upbhasha bolte the; usase unki apni ibrani bhashaa kaa vikaas hua he. aisa prathit hota he ki 'ibrani' shabd hapiru se niklaa he; hapiru uttari arabi marubhumi kii ek yaayavar jati thi, jiske saath yahudiyon kaa sambandh mana jaataa tha. babilon ke nirvaasan ke baad yahudee log dainik jivan main ibrani chhodkar aarmiya bhashaa bolne lage. is bhashaa kii kai boliyaan prachlit thim. isa bhi aarmiya bhashaa bolte the, kintu is mul bhashaa ke bahut kam shabd surakshit rah sake.
 anya sami bhashaaon kii tarah ibrani kii nimnlikhit visheshtaayen hai. dhaatuen praaia: trivyanjanatmak hoti hai. dhaatuon main swar hote hi nahin or saadhaaran shabdon ke swar bhi praaia: nahin likhe jate. pratyay or upsarg dwaara purush tathaa vachan kaa bodh karaayaa jaataa he. kriyaaon ke roopaantar apekshaakrit kam hai. saadhaaran arth main kaal nahin hote, keval vachya hote hai. vaakyavinyas atyant saral he, vaakyansh praaia: 'or' shabd se sahare jode jate hai. ibrani main arth ke sookshm bhed vyakt karnaa du:saadhy he. vastav main ibrani bhashaa darshanik vivechna kii apeksha kathasahitya tathaa kavy ke liye kahin adhik uparyukt he.
 pratham shatabdi i. main yahudee shastriyon ne ibrani bhashaa ko lipibaddh karne kii ek nai pranali chalaai jiske dwaara bolchaal main shatabdiyon se aprayukt ibrani bhashaa kaa swaroop tathaa uskaa uccharan bhi nishchit kiya gaya. aathvin-dasvin sadi main unhone samast ibrani bible kaa isi pranali ke anusaar sampadan kiya he. yah masora kaa paramparaagat paath batalaaya jaataa he or pichhali das shatabdiyon se ibrani bible kaa yah sabase prachlit paath he. iskaa sarvaadhik prasiddh sanskaran ben hyim kaa he jo 1524 i. main venice main prakashit hua tha. san 1947 i. main philistin ke kumram naamak sthaan par ibrani bible tathaa anya sahitya kii atyant pracheen hastlipiyaan mil gayi. inkaa lipikaal praaia: duusari shatabdi i.pus. mana jaataa he. vidwaanon ko yah dekhakar aashcharya hua ki bible kii ye pracheen pothiyaan masora ke paath se adhik bhinn nahin hai. 
 madhyakaal main ek vishesh ibrani boli kii utpatti hui thi jise germany ke ve yahudee bolte the jo poland or rus main jaakar bas gaye the. is boli ko 'yahudee german' athwa 'yiddish' kahkar pukaara jaataa he. vastav main yah ek german boli he jo ibrani lipi main likhi jaati he ore jisamen bahut se aarmiya, polish tathaa roosi shabd bhi sammilit hai. iskaa vyakaran asthir he, kintu iskaa sahitya samrudh he.
 ibrani bhashaa, ibrani lipi main likhi jaati he jo daayen se baayein likhi-padhi jaati he.
