 kanhaiyalaal maniklal munshi hindi tathaa bhashavigyaan viapeeth dow bhimrao ambedakar vishvavidhyalay, agra kaa pratishthit shikshan or shodh santhaan he jo hindi bhashaa or bhashavigyaan ke ucchtar adhyayan or anusandhan ke kshetra main uttar bharat ke sarvapratham santhaan ke rup main san 1953 se kaary kar rahaa he.
 kanhaiyalaal maniklal munshi hindi tathaa bhashavigyaan viapeeth bhartiya bhashaaon or bhashavigyaan ke adhyayan-adhyaapan se jude desh ke sabase puraane sansthaanon main se ek he. aarambh main isaki pariklpana agra vishvavidhyalay ke hindi adhyayan santhaan  ke rup main kii gai thi. baad main iskaa uttar pradesh ke tatkaaleen rajyapal or prakhyat gujarati upanyaaskaar shri kanhaiyalaal maniklal munshi ke naam par rakh diya gaya. viapeeth kii sthapana hindi ko centre main rakhte hue vibhinn bhartiya bhashaaon or unke sahitya ke bahupaksheeya tulanaatmak saahitiyik or bhashavaigyanik adhyayan evam anusandhan ko protsaahan dene ke uddeshy ke saath kii gai thi. 
 is vichaar-drushti ke saath agra main hindi or bhashavigyaan ke ucchtar adhyayan ke liye ek viapeeth kii sthapana kaa nirnay san 1953 main lakhanu main yojit vishvavidhyalayon ke kulapatiyon ke sammelan main liya gaya. sammelan main agra vishvavidhyalay ko yah gurutar daayitv dete hue yah apeksha vyakt kii gai ki is santhaan main hindi or hinditarabhashi vidwaan adhyayanarthi paraspar vidvatsahyog or academik aadan-pradaan ke madhyam se hindi ko is desh kii rashtrabhasha ke rup main viksit or pratishthit karne main apana yogadan de sakenge. 
 hindi ko bharat kii samgr saanskrithik abhivyakti or samanvyatmak ekta kii majboot kadi ke rup main viksit karne kii drushti se k.mu. hindi viapeeth ne aitihaasik bhoomika nibhaai he. hindi viapeeth kii pariklpana karte hue iske preranarot kanhaiyalaal maanik munshi ne kaha tha, "The lovers and scholars of Hindi should concentrate on developing the range and power of Hindi; that higher studies in Hindi must be based on comparative study of Indian languages and literatures, that its strengths and elasticity, rooted in Sanskrit must be strengthened by a core study of that great language."tab se aaj tak viapeeth hindi bhashaa or sahitya ke bahudishiya vaigyanik adhyayan anusandhan ke kshetra main apane dayitvon kaa safaltaapurvak nirvaah karte hue desh or duniya bhar ke hindi shikshaarthiyon ko shikshan prashikshan pradaan kar rahaa he.
 prakhyat bhashavaigyanik profesar vishwanath prasad is viapeeth ke pehle nideshak the. bhashavigyaan ke landan skool ke prakhyat bhashavaigyanik je.aar. farth ke suyogy shishy dow vishwanath prasad ke doordarshee netritv main viapeeth ke academik swaroop, uddeshyon or kaaryakshetra kaa nirdhaaran sambhav hua. iske baad dow satyendra, pro mataprasad gupt, pro vidyanivas mishra, dow ramvilas sharma, dow ganapatichandra gupt aadi suyogy vidwaanon ke nideshkatv main viapeeth ko academik pratishtha ke naye aayam mili. vartmaan main pro harimohan is santhaan ke nideshak hai.
