 uttar bharat kaa aitihaasik kshetrahaduti
 div>
 hadoti bundi rajya tha. yah purvi rajasthan main sthit he. iske bade shaharon main bundi or kota hai.
 isamen sammilit jile hai:
 iske pashchim main mewar, uttar pashchim main ajmer hai. iske dakshin main malwa or purv main gird kshetra hai.
 pratihaar ke minaa, minaa samudaay kaa ek up-samooh he. yah log zyaadaatar bundi shahar ke kshetra main paae jate hai. ve bundi ke sansthaapak the or bundi naam raja bandhu minaa par pad gaya tha. pracheen kaal main bundi ko “bandu-kaa-naal" yaa tang rasta tha. kisi samay yahan ke raja raav dev haara tha. unhone bundi ko jaita minaa se 1342 main hathya liya or puure kshetra kaa naam hadoti yaa hadoti rakhaa.
 1264 kii ek yuddh main jaith singh ne jo samar singh ke putr the, bhil sardaar kotya ko markar akheldh par qabazaa kar liya. vah kotya kii veerta se is had tak prabhavit ho gaye the ki unhone is naveen rup se adhikrut sthaan kaa naam kota rakh diya. kotya kaa sharir se alag kiya gaya sar jaith singh dwaara nirmit nae qile kii niv main dafan kar diya gaya. kotya ko tab se aadar ke sthaan main rakhaa gaya he or kotya bhil mandir main har din uskaa samaran kiya jane laga. yah mahal kii bahari diwaar main sthit he jo mukhya dwaar kii bain ore he. kota shaayad ek-maatr nagar he jo kisi vijayi ke sthaan par parajeet vyakti ke naam par bana he. kota ke swatantra rajya kaa gathan 1631 main sambhav ho sakaa. yah mahal, jise baad ke shaskaon ne parivartit kiya he, aaj bhi maujuud he, or ise aam taur se sthaneey logon dwaara garh mahal kaha jaataa he. 
 1838 main kota ke sardaar kii sahmati se yah tay kiya gaya ki isse jhalawad ko alag kiya jayega or jhalawad rajya kaa ek praavdhaan rakhaa jaae jahaan zaalim singh ke vanshaj rajya-bhaar sanbhaalenge.
 14veen -15veen shatabdi main baaraan shahar solanki rajputon ke adheen rahaa. yah sateek rup se pataa nahin chal sakaa ki 12 gaanvon ke bich ek pramukh nagar kaa naam baaraan kab pad gaya. is bare main kai vichaar hai, jaise ki kuch maanate hai ki "baarah gaanv" se "baaraan" naam liya gaya he. kuch maanate hai ki chunki is kshetra kii mitti adhikanshat: baraani he, isi se yah naam baaraan pad gaya. 
 puure kshetra kaa naam bundi tha jab kai rajya isse alag hokar bikhar gaye. yah puraa kshetra vartmaan rajya rajasthan kaa bhaag he. inamen sabase bade nagar bundi or kota hai. 
 isamen bundi, baaraan, jhalawad or kota ke zile bhi shaamil hai or yah pashchim main mewar se lagate hai, purvottar main ajmer kshetra se lagate hai, dakshin main malwa se judate hai or purv main madhya pradesh rajya ke gird kshetra se judate hai.
 is kshetra kaa naam trupt had rajputon par pad gaya he jo vishaal chouhan rajputon ke vansh kii shakha he. had is kshetra main 12veen shatabdi main aakar bas gaye the or kshetra par kai sadiyon tak apana varchasv banaae rakhe the. had raav dev ne bundi par 1241 main or kota par 1264 main qabazaa jamaaya. ek samay par had kaa sanyukt rajya vartmaan zilon baaraan, bundi, kota or jhalavad tak failaa hua tha.
 ajmer · avadh · baghelkhand · brij · bundelkhand · dilli · dhundhar · gadhwal · gird · godhwar · hadoti · jaisalmer · jangladesh · kumaun · magadh · mahakoshal · malwa · marwar · mewar · mevaat · mithila · nimad · purvanchal · rohilkhand · sitamarhi · shekhavati · vagarh
 [[hadoti shabd ke kuch udaaran-bijni-haath pankhaa,mout-os,dhuryo-ladka,kakoda-kuch nahi,kate ja rahe e- kahaan ja rahaa he
