 general tapeshwar narayan raina 'padam bhushan, mahavir chakra bhartiya sena ke purv sena pramukh,bharat ke thalsenadhyaksh, unka kaarykaal 1975 or 1978 ke bich rahaa. baad main, unhone canada ke ucchayukta ke rup main kaary kiya. vah bharat ke tisare ucchtam naagarik sammaan, padam bhushan ke praptakarta the. 
 unhone ludhiana main shiksha praapt kii thi jahaan unke pita, bi en raina, ko postmaster ke pramukh ke rup main tainaat kiya gaya tha.
 raina ne kumaun regiment ke saath kaam kiya or dwitiya vishwa yuddh kaa ek anbhavi or saath hi saath 1962 ke bharat-pakistan yuddh or 1971 kaa bharat-paak yuddh main bhi hissaa liya tha. 
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, second leftinent ke rup main seva karte samay, raina ek grenade durghatana main ghayal ho gaye, jiske parinamswaroop unki ek aankh ko nuksaan hua. sena main apane baaki ke karier main unki kaanch kii aankh thi. vah november 1962 ke dauraan ladakh main chushul main brigade commander the. chushul kii ladaai ke sanchaalan ke liye unhen mahavir chakra se sammanit kiya gaya tha. baad main, raina pashchim bengal main XXXIII kor ke brigadier general staff ban gaye.. 1971 main, raina ek leftinent general the, or dwitiya kor ke saamaanya kaman adhikari bhi rahe. raina ko yuddh main unke yogadan ke liye padam bhushan se sammanit kiya gaya. 1 june 1975 se 31 may 1978 tak unhone bhartiya sena ke sena pramukh ke rup main seva kii. sioees ke rup main apane kaarykaal ke dauraan, indira gandhi kii aguwai vaali kendriya sarkaar ne bharat main rashtriya apatkaal ghoshit kiya. apatkaal ke lagu hone se pehle, yah mana jaataa he ki pradhan mantri ne unke is nirnay main sena ke samarthan ke liye kaha, lekin general raina ne spasht rup se pradhan mantri ko bataaya ki sena kaa istemaal is kaary main nahin kiya jayega. yah ek mahatvapurn kshan mana gaya tha jisane ek mahatvapurn samay par bhartiya sena ko raajnneeti se baahar rakhaa tha. 
 19 may 1980 main raina kii mrityu otawa main hui thi, jabaki canada ke bharat ke ucchayukta ke rup main sevarat the.
