 vatting for godot  shamooel baket dwaara rachit ek betuka naatak he, jisamen do mukhya paatr vladimir or estrogan ek anya kaalpanik paatr godot ke aane kii antaheen va nishphal pratiksha karte hai. is naatak ke premier se ab tak godot kii anupasthiti va anya pahaluon ko lekar anek vyakhyaayen kii ja chuki hai. ise "beesvin sadi kaa sabase prabhaavshaalee angreji bhashaa kaa naatak" bhi bulaayaa ja chukaa he. asal main vatting for godot baket ke hi french naatak en atendent godot kaa unke swayan ke dwaara hi kiya gaya angreji anuwaad he tathaa angreji main ise do bhaagon kii traasadee-kamedi kaa up-sheershak diya gaya he". french mul rachana 9 oktober 1948 va 29 janvari 1949 ke bich kii gai. iskaa stage premier 5 janvari 1953 ko paris ke theatre di babilon naamak theatre main hua. iske nirmaataa roger blin the, jinhonen isamen pozo kii bhoomika bhi adaa kii.
 vatting for godot donon mukhya paatro ke jivan ke do dinon kaa varnan he, jahaan ve donon kisi godot naam ke vyakti ke aagaman kii vyarth va nishphal pratiksha kar rahe hai. ve kehete hai ki ve use jaanate hai parantu swayan hi kah jate hai ki yadi vah aayaa to use pahchaan nahin paayengen, isse sabit ho jaataa he ki vah use nahin pahachaanate. is pratiksha main khud ko vyast rakhane ke liye ve khaanaa, sona, vaad-vivaad karnaa, khel-khelnaa, vyaayaam karnaa, aapas main hat badalanaa or yahan tak ki aatmahatya kaa vichaar karnaa jaise sabhi kaary kar daalate hai arthath aisa kuch bhi kaary jisase us "bhayaavah sannaate ko dur rakhaa ja sake".
 naatak kii shuruyaat main estrogan apane paanv se juuta nikaalane kaa vifal prayaas kar rahaa he. haar kar vah budbudata he "karne ko kuch nahin he". is vaakya ko pakadakar vladimir vichaar karne lagata he, maano 'kuch nahin' vastav main koi bada kaary he jise unhen saare naatak ke dauraan karnaa he.jab estrogan juuta nikaalane main safal ho jaataa he to vah uske bheetar jhaankta he, tathaa vahaan kuch nahin paata. isse thik purv vladimir apane hat main jhaankta he. yah pratimaan saare naatak ke dauraan doharaaya gaya he.
 donon mukhya paatr naatak ke dauraan pashchaatap kii baat karte hai, jisamen ve prabhu yishu ke saath cross par taange gaye donon choron kaa zikr karte hai. saath hi yah bhi charchaa karte hai ki chaar main se keval ek evanjalist ne bataaya ki do main se ek chor ko bachaa liya gaya tha. yah charchaa naatak ke dauraan bible se sambandhit anek charchaaon main se ek thi, jo naatak main pratyaksh hoti he. isse yah abhas hota he ki naatak kaa mul va chipa hua vishay ishwar-milan va nirvana he. jab-jab donon mukhya paatro ko lagata he godot nikat hai to ve khushi se chilla uthte hai, 'ham batch gaye'.
 vladimir samay-samay par estrogan kii samvaad akushalta se krodhit hota he. udhaaharan ke liye vah kahata he "are gogo tum kam se kam ek baar to gend vaapis meri ore bhej sakate ho?" bhav se vah estrogan athwa gogo ko apni samvaad kaala sudhaarney ko prerit kar rahaa he. gogo saare naatak main samvaad kala main sangharsh karata prathit hota he tathaa vladimir unke aapasi va anya logon, donon ke bich sanvaadon main usase agrani rahata he. bich-bich main vladimir gogo ke prati apana aapa bhi kho detaa he, parantu adhiktar donon main ghanishthata rahati he jiskaa pramaan unke maitreepurn aalingan va ek duusare kaa samarthan karne main pratyaksh ho jaataa he.
 estrogan darshak ddeergha kii ore dekhtaa he ore kahata he ki kya berang mahole he. vah vahaan se dur janaa chahta he, parantu use yaad dilaayaa jaataa he ki ve pratiksha kar rahe hai. haalanki donon paatr is baat par sahamat nahin ho pate ki godot ke milane kaa niyat samay va sthaan aaj or ab hi he. unako yahan tak spasht nahin he ki aaj koun sa din he. puure naatak main samay yaa to baadhit he yaa khandit, athwa uskaa astitv hi nahin he. saare uplakshya main unhen keval ek baat kaa purnagyaan he ki ve ek ped ke nikat milane vaale hai. vah ped nikat hi vidyaman he.
 estrogan so jaataa he parantu vladimir use nahin uthaata kyonki vah nahin chahta ki gogo uth kar apane sapanom ke vrittant se use bor kare. estrogan uthta he or kisi veshyaghar vaala koi purana haasyaaspad kissa sunanaa chahta he jise vladimir sunaanaa shuru karata he parantu bich main hi use prashaadhan vyavdhaan lenaa padataa he. vaapis aane par vah yah kissa madhya main hi tyaag detaa he or estrogan se poochta he ki vah samay vyateet karne ke liye or kya karen. estrogan prastaav detaa he ki ve suuli par latak sakate hai, parantu yah vichaar yah soch kar tyaag diya jaataa he ki yadi donon main se ek batch gaya to ek kaa jivan ati kshtmay hoga. ant main donon kuch na karne kaa surakshit maarg chunate hai. estrogan kahata he "yahi surakshit maarg he", or poochta he jab godot aayga to vah kya karegaa. is par ek baar ke liye vladimir ko bhi kuch nahin sujhata or vah keval itnaa hi kah paata hai: "kuch pakkaa nahin he".
 jab estrogan kahata he ki use bhukh lagi he to vladimir use ek gaajar detaa he. estrogan ko vah adhik pasand to nahin aati parantu kha letaa he. samay vyateet karne kaa yah upaay bhi samaapt ho jaataa he or estrogan kah uthta he hamaare paas karne ko abhi kuch nahin he.
 donon paatro ke intjaar main ek nayaa mode aata he jab pojo va uskaa bhaar se ladaa das lucky vahaan se guzarate hai. "ek dardpurn rudan " ke saath lucky ke aagaman kii ghoshnaa hoti he. uski gardan main rassi bandhi he. vah aadhi stage paar kar jaataa he jiske baad doosraa chor pakade pojo najar aata he. pojo apane das lucky par khub chillaata he tathaa use "boar" kahkar pukaarata he, parantu vah estrogan or vladimir ke prati sabhy he. yah donon pehle pojo ko hi godot samaj baithte hai or uske hathi va asabhy vyavhaar kii ore dhyaan nahin dete. godot samajhe jane par pojo thodaa chidh jaataa he. vah unako bataata he ki "sadak par sabhi kaa samaan adhikaar" he.
 iske baad pojo chikan va sharaab kaa seven karke vishram kaa vichaar karata he. jab vah khaakar haddiyaan phenkane lagata he to estrogan unki ore lapakata he. isse vladimir atyant glani kaa anubhav karata he. pojo kahata he ki yah haddiyaan lucky ke liye he tathaa estrogan ko lucky se poochna hoga. estrogan lucky se poochta he or lucky chup rahakar munh jhukaa letaa he. ise "naa" maanakar estrogan haddiyaan grahan kar letaa he.
 vladimir pojo ko lucky ke prati nirdayatapurna vyavhaar ke liye pratadit karata he, parantu pojo us par dhyaan nahin detaa. donon mukhya paatr lucky se poochhate hai ki jab pojo usase koi or kaary nahin karvaa rahaa hota to lucky apana boj neeche kyon nahin rakh detaa. yah sunakar pojo kahata he ki lucky use prasann karne kii cheshtaa main he, taaki vah use punah na bech de. yah sunakar lucky rone lagata he. pojo use roomaal thamata he, parantu jab estrogan uske aansu ponchney kii koshish karata he, lucky uske takhnon par chot martha he.
 jane se pehle pojo kahata he ki uskaa man bahalane ke liye vah unako kya de saktaa he. estrogan dhan maang letaa he jis par vladimir thodaa krodhit hokar kahata he ki pojo lucky ko thodaa sochane or naach karne kii anumati degaa.
 lucky kaa naach purna tathaa avyavasthit hota he. vladimir dwaara sir par topi rakhe jane se shuru hui uski "soch-prakriya" keval ek achaanak neend se jaagrit hue vyakti kaa vyarth samvaad he. lucky kaa ekalaap aarambh main to kuch thik hota he parantu baad main purnataya samaj se pare ho jaataa he or vah tabhi ho saktaa he jab vladimir apni hat uske sir se hataa letaa he.
 lucky vaapis das ban jaataa he or aadeshaanusaar saamaan sametane lagata he. pojo or lucky chale jate hai. naatak ke donon bhaagon ke ant main ek ladkaa aata he jo ki godot kaa doot maanya kiya jaataa he. vah kahata he ki "godot aaj shaam nahin par kal avashya aayega." vaartalap main vladimir ladke se poochta he ki kya vah kal bhi aayaa tha, jisase pataa chalata he ki donon paatr anant samay se godot ke intjaar main hai or yah bhavishya main bhi anant samay tak chalata rahegaa. ladke ke jane ke baad vah bhi jane kaa sochate hai parantu is prati koi prayaas nahin karte. aisa donon bhaagon ke ant main hota he, pardaa girtaa he.
 duusare bhaag kaa aarambh vladimir ke dwaara geet gunagunaane se hota he jo ki ek kute se sambandhit he or jisase naatak ke uddeshy kaa vyapak gyaan hota he. is geet se yah bhi pataa chalata he ki naatak main paramparaagat sangeet, manoranjan va utsav kaa vaataavaran he. is naatak main kukkur jati se sambandhit sandarbhon evam udaahranon main se keval ek he. isse yah bhi maaloom ho jaataa he ki vladimir ko is aashay kaa abhas he ki jis duniya main vah ulajhaa he, vah utsavmay he . vah yah samajhane lagata he ki yadhyapi uski duniya main nishchit samroop vikaas ke kuch pramaan hai tathaapi vah multah nijee jivan ke diwason ko tathaavat doharaa rahaa he. vladimir ke geet ke vishay main ujin web ne likhaa he: "geet kaa kaal samroop se gatisheel to nahin he, parantu vah us antaheen sthiti ke prati sankethik he jiskaa ekmaatr shaashvat ant hai: mrityu".
 ek baar punah estrogan kahata he ki usne raat ek khai main bitaai or "10 logon ne" peeta - upar se haalanki use koi chot kaa nishaan nahin he. vladimir usko vriksh main ho rahe mausami badlaavon ke bare main bataata he or pichley din kii gatividhiyon ke vishay main bhi, parantu estrogan ko kuch adhik yaad nahin aata. vladimir pojo or lucky kaa naam letaa he parantu estrogan ko keval haddiyaan or takhne kaa dard hi yaad aata he. vladimir ko dhyaan aata hai ki yadi estrogan apni taang dikhaae to use yaad aa saktaa he. badi mushkil se estrogan taang dikhaata he jis par ghaav ab gaharaa ho chalaa he. vladimir ko ahsaas hota he ki estrogan ne koi juute nahin pahane hue hai.
 gaajar to samaapt ho chali he so vladimir estrogan ko shaljam tathaa muuli kaa chunaav karne ko kahata he. estrogan muuli chunata he parantu kaala hone kii vajah se lautaa detaa he. phir estrogan sone kaa prayaas karata he thik pichley din vaali bhrun ke samakaksh avasthaa main. vladimir use lori sunaata he.
 vladimir ko lucky vaali hat najar aati he or vah use pahanane kii sochataa he. isse ek hat parivartan prakriya shuru ho jaati he. ve pojo or lucky kaa anusaran karne kii koshish karte hai, parantu estrogan ko kuch bhi yaad nahin aata ki vah pojo va lucky se mila bhi tha ki nahin. vah bas keval vladimir ke adeshon kaa paalan karata jaataa he. ve donon ek duusare ko gaaliyaan dete hai or phir sulah bhi kar lete hai. uske baad ve kuch shaareerik jatke va ek yogasana karne kaa prayaas karte hai parantu donon vifal ho jate hai.
 pojo or lucky kaa aagaman phir hota he. pojo andhaa ho chukaa he or kahata he ki lucky goonga he. rassi ab kaaphi choti ho gai he or pojo kii bajaay ab lucky agrani maardarshak bhoomika main he. pojo samay kaa abhas kho chukaa he tathaa kahata he ki use nahin yaad ki vah pichley din estrogan va vladimir se mila tha. vah yah bhi kahata he ki aaj kii gatividhiyaan bhi use kal yaad nahin rahengi.
 ek samay to sabhi ek ke upar ek gir padate hai. estrogan sochataa he ki or khaanaa nikalwane yaa lucky dwaara maare jane kaa badla lene kaa yahi mauka he. is par lambii charchaa hoti he. pojo unako dhan dene kii peshkash karata he parantu vladimir sochataa he ki un donon ke rahane se man bahala rahata he or ve donon bhi godot kii lambii pratiksha main saath dene main majaboor ho jate hai. ant main haalanki sab uth khadey hote hai.
 bhaag 1 main pojo ek dambhi vyakti tha parantu ab andhepan ke baad vah thodaa paripakv ho gaya he. uske jane ke baad vladimir uske antim shabdon kii vyakhya karata he: "janm kaa sthaan bhi kisi shavgrih ke paas hi hota he, ek kshan kii roshni hoti he phir raat ho jaati he".
 lucky or pojo chale jate hai. vahi ladkaa phir aata he or doharaata he aaj godot kii pratiksha naa karen parantu kal vah avashya aayega. is par niraashaa main donon estrogan kii belt se latak kar aatmahatya kaa prayaas karte hai parantu donon ke bhaar se vah tut jaati he. estrogan kii paint gir jaati he parantu use tab tak pataa nahin chalata jab tak vladimir use nahin bataata. ve nirnay karte hai ki ve kal majboot rassi laayenge or punah aatmahatya kaa prayaas karenge, yadi godot nahin aata.
 ve phir jane kaa nirnay karte hai parantu iskaa koi prayaas nahin karte.
 baket ne naatak kii dhara ke alaava charitron ke vishay main kuch vishesh prakaash nahin daalaa he. baket ne kaha tha ki ek baar jab sar ralf richardsan ne apane atyant prabhaavshaalee dhang se pojo, vladimir va anya paatro ke vishay main vistrut jaankaree maangi thi. tab unhone sirf itnaa kaha tha.... ki inke bare main jo naatak main likhaa he ve keval vahi jaanate hai. "adhik jaananaa hota to pehle hi naatak main likh detaa or yah baat sabhi paatro par lagu he."
 jab baket ne naatak likhnaa shuru kiya tab uske mastishk main vladimir va estrogan kii koi chhavi nahin thi. na hi usne kahin unako nimna bataaya yaa dikhaaya he. roger blin ne bataaya: "baket unki awaajen sunata tha, magar apane paatro ko vivaranit nahin kar paata tha.vah kahata tha]: 'ki mujhe keval ek baat pataa he ki donon mukhya paatr bowler hai."' "bowler hat baket ke grih nagar foxrock main purushon kaa ek prachlit paridhaan tha. bachapan main uski maan usko berat pahanane par tokati thi tathaa bowler hat pahanane ko prerit karti thi jo baket ke pita bhi pahana karte the." 
 donon paatro kii shaareerik sanrachana ke vishay main bhi kuch bhi nahin likhaa gaya he; haalanki aisa prathit hota he ki vladimir donon main adhik baari tha. bowler hat va anya haasyaaspad pahaluon ke kaaran aadhunik darshak unki tulana laurel va hardi kaa prabhaav saafe ho jaataa he. 'di comic mind: kamedi and di movies  naamak lekh main gerold mast ne is bare main likhaa 'sachai ko paroksh rup main dikhaane ke liye nae praaroop kaa prayog'. baad main baket ke 1953 main chape apane anya upanyaas wat main laurel va hardi par vishesh tippanee kii. us upanyaas main baket ne ek swasth jhaadi ko 'ek hardi laurel' yaa 'ek majboot laurel' kah kar sambodhit kiya. 
 vladimir lagbhag saare naatak main khadaa rahata he jab ki estrogan aksar baith jaataa he va so bhi jaataa he. "estrogan shant he jab ki vladimir baichaiyn." vladimir akaash kii ore dekhakar dharmik va darshanik vishyon ke bare main sochataa he. udhar estrogan saadhaaran purushon kii tarah rosemara kii baton main ulajhaa rahata he. vah khaane va dard dur karne jaisi baton se zyada upar nahin ja paata. vah thodaa bhulakkad bhi he parantu vladimir ke yaad dilaane par use yaad bhi aa jaataa he. udhaaharan ke liye vladimir ne usase poocha "kya tumhen gospel yaad he?" is par estrogan kahata he use us pavitra sthaan ke rangeen naqshe yaad he or vah apana mrit sagar par apana honeymoon manane vaala tha. vastav main uski laghu avadhi kii smriti kamjor thi or shaayad vah aljahaimar se peedit tha. udhar al alvarez likhata hai: "shaayad yahi bhulakkadpan donon kii dosti bane rahane main sahaayak hua. estrogan bhuulataa he, vladimir yaad dilaataa he tathaa is tarah samay vyateet ho jaataa he. ye donon pachaas saal se saath hai parantu pojo ke poochne par unhone apni aayu bataane se inkaar kar diya.
 vladimir ke jivan main bhi anek ksht hai parantu vah donon main sakht jaan he. "vladimir kaa dard haalanki maansik he. isiilie vah lucky se bhi apana hat badal letaa he kyonki vah dusron se vichaar vimarsh karnaa chahta he."
 pur naatak ke dauraan donon ek duusare ko "didi" va "gogo" kah kar sambodhit karte hai, haalanki ek ladke ne vladimir ko bhi "mistar albert" kah kar pukaara. baket ne aarambh main estrogan ke liye levi naam chunaa tha, parantu pojo ke poochne par vah apana naam "magaragore aadre" bataata he. saath hi vah french naam "katule " yaa "katulas" bhi bulaayaa jaataa rahaa, khaskar pehle "fabar sanskaran" main. america sanskaran main yah "adam" ban gaya. baket ne keval itnaa kaha ki ve "katulas se ub" gaye the.
 vivian marsar naamak ek aalochak ne kaha ki vatting for godot naatak ne ek asambhav lagane vaali baat ko sambhav karne kaa kirtiman sthapit kiya he. ek naatak jisamen kuch nahin ghatata, magar phir bhi darshak ekagra hokar ise dekhte hai. yahi nahin, isamen doosraa bhaag pehle bhaag kaa hi thodaa bhinn rup he, atah baket ne yah ajooba likh daalaa he jahaan do baar kuch nahin hota." - akhbaar ne apane is sanskaran main donon mukhya paatro kii bhashaa par sawaal uthaaye the or likhaa tha ki "shaayad baket ne kataaksh kiya, aap kaise kah sakate hai ki ve pi.ech.di. nahin hai? 'tum kaise jaanate ho ki unhone pi.ech.di. nahin kiya hai?' unka jawaab tha " unka ateet acha rahaa hoga, haalanki keval itnaa gyaat he, ve ek baar effil tower gaye the, va ek baar rise nadi ke kinare angoor todane. pehle natya manchan, jis par baket ne swany najar rakhi thi, main donon mukhya paatro ke vastra gande to nahin, magar thode saadhaaran he. udhar estrogan dwaara bag va haddiyaan maangane par vladimir thodaa bhadak jaataa he jisase gyaat hota he ki use vyavhaar uchit hone kaa abhas rahata tha."
 haalanki baket ne paatro kii prishthbhumi ke vishay main kuch nahin likhaa parantu naatak main kaam karne vaale abhinaytaon ne apni-apni prerana talash lee he. jin martin kii ek doctor mitra marthe gotier, salpetrire aspataal main kaam karti thi tathaa martin ne usase poocha: "'suno, marthr, is naatak main ek khaas tarah kii aawaaj kaa zikr he uskaa vivaran or vyakhya kahan mil sakati he?' bataaya: is bimaari main marij ke haath, pair kaanpane lagate he or dhire-dhire vah kaanpe bina bol bhi nahin paata. maine tab kaha mujhe yahi chahie. baket va raajar thode kam aashwast the magar phir bhi taiyaar ho gaye. "jab martin ne baket se kaha ki ve lucky ke paatr ko ek parkisns marij kii tarah karenge to baket ne kaha "avashya". baket ne yah zikr bhi kiya ki marco kii yahi beemaari thi. parantu phir atisheeghra hi vishay badal diya."
 jab baket se poocha gaya ki lucky kaa naam aisa kyon rakhaa gaya to unhone kaha ki vah "lucky bhaagyashaalee he ki uski koi aakankshaayen role nahin he"
 kuch aakalnon main yahan tak bhi kaha gaya ki kyonki "didi or gogo kaa rishta purnataya vivaranit yaa sthapit nahin tha", lucky va pojo unheen kaa ek praaroop hai. pojo or lucky ke rishte main pojo kaa prabhutv asal main bemaani tha. dhyaan se dekhne par gyaat hota he ki lucky kaa prabhaav sadaa hi adhik tha. vah naachata tha or pojo ke khalipan ko dur karne ko sochataa bhi tha. isliye pratham baar se hi pojo hi asal main lucky kaa gulam tha. yah baat pojo bhi sweekaar karata he ki lucky ne use samskruti, vinay or tarkshiltaa pradaan kii he. usamen vakrapatutaa swaabhaavik rup se aa gai. pojo kaa party vrittant ek acha udhaaharan he: jab uski smriti jaati rahati he to vah is vakrapatutaa ko bhi kho detaa he.
 pojo ke vishay main keval itnaa gyaat hua he ki vah apane das lucky ko bechney meley main ja rahaa tha. vah swany ko ucch koti kaa jameendaar maanata he jab ki vah keval ek ghamandi va swaarthee vyakti he jo dusron se asabhy vyavhaar karata he. uskaa pipe dublin kii sabase mashhoor tambaakoo company cap and petersan kaa bana he, . pojo apni pipe ko "brir" kahata tha jabaki estrogan use "dudin" or isi se donon ke saamaajik va aarthik antar kaa pataa chalata tha. pojo apni smriti kuch kamjor maanata tha parantu aisa isliye tha kyonki vah swalin rahata tha. baket ke shabdon main "pojo asurakshit maansikta se grast tha. isiilie vah har vishay main bad chadh kar vaad-vivaad karata tha or har kaary main bhi aisa hi vyavhaar karata tha.
 pojo lucky ko ek lambii rassi se niyantrit karata tha or lucky ke tanik bhi dhire hone par rassi ko jor jor se jatke detaa tha. lucky purnataya uske kabje main tha tathaa ek "vafaadaar kute kii tarah" uski naikari bajaata tha." peeth par baari boj uthaane main vah nahin hichkichaata tha. saare naatak main lucky sirf ek baar bolta he, vah bhi tab jab pojo use vladimir va estrogan ke liye sochane ko kahata he. pojo or lucky saath saalon se saath hai or is antaraal main unka rishta kaaphi bighad gaya he. lucky sadaa pojo se budhimaan tha parantu aayu ke saath vah ghrinaa kaa paatr ban gaya. uski "soch-prakriya" uski buddhi tathaa uskaa ghatiya "naach" vriddhavastha kaa krur parichaayak he. pojo ke krur vyavhaar ke baavjood lucky sadaa uskaa vafaadaar rahaa. duusare bhaag main bhi jab pojo achaanak andhaa ho jaataa he, lucky uskaa saath nahin chodta or maardarshak banataa he. unka rishta maan ek rassi ke jod se kahin badhkar he thik jaise didi or gogo "godot ke kaalpanik" madhyam se jude hai. america nirdeshak alan shnider ko baket ne yahi kaha tha: " ek manorogi he or uskaa paatr abhinit karne ke liye abhinayta ko thodaa paagalpan kaa put nihit karnaa hoga."
 "naatak ke anuwaad main... baket ke sabhi french chizon ko nihit karne kaa satat prayaas kiya or sabhi angreji naamon va sthanon ko lucky se jod diya. baket kaa maananaa tha ki lucky naam kaa angreji se gahan naata he."
 paatro main keval ek ladke kaa zikr he.
 pehle bhaag main ek sthaneey ladkaa vladimir ko aashwast karata he ki vah didi ko pehali baar dekh rahaa he or vah kal nahin aayaa tha. vah bataata he ki vah mistar godot ke liye bakriyaan charaata he. yah bhi kahata he ki uskaa bhai jise godot khub peethta he, bhed charaata he. haalanki godot donon ko bhojan pradaan karata he va apane charaagaah main rahane kii anumati bhi detaa he.
 bhaag do main ladkaa vladimir ko aashwast karata he ki pichley din aane vaala vyakti vah nahin tha, yah uskaa pehla aagaman he. jab vladimir usase poochta he ki godot kya karata he to ladkaa kahata he, "mahashay, kuch nahin." ladkaa yah bhi kahata he ki shaayad godot kii safed dadhi he. baton main ladke ke ek biimaar bhai kaa bhi zikr aata he parantu yah spasht nahin ho paata ki yah bhai bhaag ek vaala hi ladkaa he yaa koi anya.
 godot kii pahchaan par anekon vaad vivaad hue hai. "jab colin dakworth ne baket se sidhe poocha ki kya pojo hi godot he to baket ne uttar diya: 'nahin. aisa prathit hota he parantu yah asaty he."'
 "jab roger blin ne poocha ki godot ke paatr kaa kya paryaay he to baket ne kaha ki iskaa udgam juuton ke liye french apshabd godillo, godase se hua he kyonki pairon kaa naatak main ahm sthaan he. baket adhiktar godot ke vishay main yahi vyakhya karte the."
 "ek baar baket ne peter woodthorp se kaha ki ve paatr ko godot naam dene par ab thodaa pachhataa rahen hai kyonki bahut se darshakon ne ise god athwa bhagwaan se jod kar anekon bhrantiyaan utpann kar di he. "maine richardsan se kaha ki agar meraa aashay bhagwaan se hota to main god hi naam rakhata godot nahin. isse richardsan bahut niraash hue." lekin baket ne ek baar yah bhi mana, "yadi main kahoon main godot shabd ke arth se waakif nahin hoon to yah vivekahin baat lagati he. main bhalee bhaanti jaanata hoon ki anek log ise 'god' yaa ishwar kaa hi rup maanate hai. magar yaad rahe ki maine yah naatak french main likhaa tha or yadi yah khyaal meri upchetana main kahin tha bhi to pratyaksh main kabhi nahin aayaa." yah ek mjedaar kathan tha kyonki baket ne kai baar kaha tha ki upchetana man se likhte hai yahan tak ki likhte hue ek samadhi jaisi avasthaa main chale jate hai.
 baket ke anya kaaryon kii tarah is naatak main koi cycle nahin haparantu hay kennar ne apane niabandh "di cartisian sentor" main likhaa he ki baket ne ek baar godot ke vishay par kaha tha ki godot ek vayovruddh cyclist he tathaa ganja va sadaa tikne vaala vyakti he. saath hi vah rashtriya va nagar kii pratispardhaon main aksar ek adhikari ke rup main najar aata he. uskaa pehla naam agyaat he parantu upnaam godiu he jiskaa uccharan godot hi he. haalanki yah naatak trek cycle res ke vishay main nahin he parantu baket french cyclist raajar godot ke prashansak the tathaa rubex ke velodrome main baahar uski pratiksha kar chuke the.
 donon ladakon main se ek hi pitayee se bachaa najar aata he, "baket bhi majaak main kehete hai, estrogan kaa ek pair batch gaya." 
 britain va ireland main godot shabd ke uccharan main pratham shabdaansh par jor diya jaataa he, /ˈɡɒdoʊ/ ; jabaki uttari america main duusare shabdaansh par, /ɡəˈdoʊ/ . baket haalanki england vaale uccharan ko sahi maanate the. isamen tii mook he. ireland main janme paley baket ko irish bhashaa kaa acha gyaan tha. irish gaulik main, "go dio" ke do arth hai "sadaa ke liye" or "lambey samay ke liye". likhte samay shaayad baket ne is shabd kaa prayog kinchit vyangyatmak kone se kiya he kyonki vah jaanate the ki angrej or french darshak shaayad hi un shadjaal ko samaj paayenge.
 donon krity main keval ek hi drishy he. do aadmi ek deshi sadak par ek ped ke paas intjaar kar rahe hai. purush anirdisht mul ke hai, haalanki yah spasht he ki rashtriyata kii drushti se ve angrej nahin he . script ke anusaar estrogan ek nichle tile par baithta he lekin vyaavhaarik drushti se - baket ke 1975 kii german film kii tarah - aam taur par yah ek pathar he. pehle ank main ped khaali he. duusare ank main, kuch pattey dikhaai dete hai jabaki script ke anusaar yah aglaa din he. dimag ke liye bahut kam vivaran uplabdh hote hai "liyu veg kaa vichaar jo ek aisa sthaan he jiskaa vistrut vivaran nahin diya janaa chahie".
 ek baar alan shnider ne naatak ko ek chakkar main daalane kaa suzav diya tha - pojo ko aksar ek ringamaster ke rup main ullikhit kiya gaya he - lekin baket ne unke vipareet paraamarsh diya: "apni anbhigyata kii drushti se main is chakra vaali baat se sahamat nahin hoon or mujhe lagata he ki godot ko ek bahut hi band bakse kii jarurat he." unhone ek baar "manch ke farsh kii salaakhon kii dhoomil chaaya" kii bhi apeksha kii thi lekin ant main unhone is "prakatikaran" ke khilaaf faisla kiya. apane 1975 ke shiller theatre production main kuch had tak james nolsan ke vivaran main " jaal kii rassiyon main fansi hui pakshiyon kii tarah" didi or gogo kai baar uchhaalate hue dikhaai dete hai. didi or gogo keval isliye funs jate hai kyonki ve abhi bhi is avadharana se chipte hue hai ki aazaadee sambhav he; aazaadee kaid kii tarah dimag kii ek avasthaa he.
 baket ke anusaar is naatak kii prerana kaa ek strot casper david fredrick kii ek painting thi. baket ke saath 1824 kii main and vuman contemplatting da moon naamak painting ko dekhakar rubi kohan yaadon main kho jaati hai jinhone "spasht rup se ghoshnaa karte hue kaha, 'aapako maaloom he, yahi vatting for godot kaa strot tha.'""ho saktaa he ki ve do paintingon ko lekar uljhan main pad gaye hon kyonki duusare maukon par unhone doston kaa dhyaan 1819 ke tu main contemplatting da moon kii taraf aakarshith kiya jisamen labaadaa pahane do purush ek sampoorn chaand ko dekh rahe the jo ek bade or bina pattiyon vaale ped kii kaali shakhaon se ghira hua tha." donon maamle main painting kaaphi had tak ek jaisi thi isliye unka sakshyankan donon par ek samaan lagu ho sakati he. haalanki kuch strot rucilon main sujen deschevox-dumesnil or baket ke bich hui baatcheet ko is kaary kii prerana maanate hai. baket ne jeri tolmar dwaara liye gaye ek neuyork post saakshaatkaar main is baat ko sweekaar kiya.
 rubi kohan baket ke naatak lekhan kaa varnan "kaalpanik trayee ke uttarottar nirankush aantarikta ke ek palaayan" ke rup main karti hai - jiske liye vah baket ke moloy, melone dies or da ananameble kaa sandarbh prastut karti hai; baket ne daawa kiya he ki unhone "godot ke lekhan kaa armbh us samay swayan dwaara likhe ja rahe bhayankar gadhy se dur jane ke liye ek vishram ke rup main kiya tha."
 "chunki yah itnaa nirvastr, itnaa moulik he ki yah har tarah kii saamaajik or raajnneetik or dharmik vyakhya ko aamantrit karata he," normand berling ne sharad ritu 1999 ke ek naatak kii ek shradhanjali main likhaa tha, "jiske saath khud baket ko vibhinn sampradaayon ke vichaaron, vibhinn aandolanon or vichaarwaadon se joda gaya tha. unki spasht vyakhya karne ke liye kiye gaye prayaas safal nahin hue hai lekin aisa karne kii ichha swaabhaavik he jab unka saamana kisi lekhak se hota he jinaki alpavaadi kala moolbhoot vaastaviktaa tak pahunchati he. 'kam' hamen 'adhik' kii talash karne ke liye majaboor karata he or godot or baket ke bare main baat karne kii jarurat ke parinamswaroop kitabon or lekhon kaa boj lagaataar badhata ja rahaa he."
 puure vatting for godot main pathak yaa darshak kaa saamana dharmik, darshanik, paaramparik, manovishleshnatmak or jivan sambandhi - khaas taur par yuddh ke samay ke - sandarbhon se ho saktaa he. kuch aise anusthanaatmak pahalu or tatv hai jinhen sidhe wadevil se liya gaya he or ve jaise hai unase adhik banane main khatra he: arthath keval sanrachanaatmak suvidhaayen, avatar jinamein lekhak apane kaalpanik paatro ko sthapit karata he. naatak main "kai theth roopon or paristhitiyon kaa istemaal kiya gaya he jinamein se sabhi apane aapako hasya or karuna donon main samahit karte hai." baket film ke aarambhik nots main is tathy ko acchhee tarah se spasht karte hai: "uparokt tathy se kisi bhi sachai kaa koi lenadena nahin he jise keval sanrachanaatmak or naatakeey suvidha kaa naam diya gaya he." unhone yah kehete hue laurence harvey par ek or mahatvapurn tippanee kii ki "unka kaam anubhav par nirbhar nahin karata he - anubhav kaa record nahin he. beshak aap iskaa istemaal karte hai".
 baket "anant galatafahami" se turant thak gaye. bahut pehle 1955 main unhone tippanee kii thi ki "mujhe samaj main nahin aata he ki log ek choti si baat ko itnaa bada kyon bana dete hai." vah gupt suraagon se zyada kuch ummid nahin kar rahe the, haalaanki: "peter woodthrope ne ek din taxi main unase poocha ki naatak kis bare main tha: "yah sahjivita he, peter; yah sahjivita he,' baket ne jawaab diya."
 baket ne 1975 main shiller theatre ke liye naatak kaa nirdesan kiya. haalanki unhone kai prastutiyon kii dekharekh kii thi lekin aisa pehali hua tha ki is baar unhen sampoorn niyantran praapt hua tha. walter esmus unke eemaandaar yuva sahaayak nirdeshak the. yah production yaa prastuti prakritik nahin tha. baket ne samajhaayaa,
 yah ek khel he, sab kuch ek khel he. jab unamem se chaaron jameen par lete hue hon tab use prakritik dhang se sambhala nahin ja saktaa. use kritrim rup se, ballat kii tarah karnaa padataa he. nahin to sabakuch ek nakal, vaastaviktaa kii ek nakal ban jaati he . ise spasht or paardarshee hona chahie, na ki sookhaa. yah jivit rahane ke liye khelaa jane vaala ek khel he."
 pichley kai saalon main baket ne spasht rup se yah mahasoos kiya ki kaaphi had tak godot kii kamyaabi is baat se sambandhit thi ki yah tarah-tarah ke pathan ke liye khulaa tha or yah anivaary rup se koi buree cheez nahin thi. baket ne khud " godot ke sabase prasiddh mishrit jati vaali prastutiyon main se ek kii sweekruti di thi jise uniwarsity of kep toun ke baxtor theatre main pradarshit kiya tha jiskaa nirdesan donald hovaarth ne kiya tha jisamen do kaale abhinaytaon jon kani or winston natshona ne didi or gogo kii bhoomika nibhaai thi; pojo or lucky kii bhoomika do gore abhinaytaon bill flin or peter picholo ne nibhaai thi . baxtor production ko aksar ek spasht raajnneetik prastuti ke rup main chitrit kiya gaya he jabaki vastav main is par bahut kam jor diya gaya tha.  haalaanki aisi pratikriya dikhaai gai thi ki naatak ko kisi bhi tarah se ek raajnneetik roopak ke rup main nahin liya ja saktaa lekin phir bhi usamen kuch aise tatv hai jo kisi bhi sthaneey sthiti ke liye praasangik he jisamen ek vyakti ko duusare vyakti dwaara shoshit yaa pratadit kiya ja rahaa he." 
 "ise sheet yuddh ke ek roopak ke rup main dekha gaya tha" yaa germanon ke prati francisi pratirodh ke rup main dekha gaya tha. graahak haisel likhte hai ki, "aisa lagata he ki pojo or lucky kaa pravesh mukhyabhumi britain ke ireland ke nazariye ke ek roopak se adhik kuch nahin he jahaan samaaj ab tak ek laalchee sattarudh abhijaat varg dwaara abhishpt he jabaki majdoor varg ko niskriy or har baat se anibhigya rakhaa gaya he."
 film pariyojna par baket kii tarah jodi ko aksar irish uccharan ke saath pradarshit kiya gaya he. kuch logon ko lagata he ki yah baket kii lay or shabd rachana kaa ek anivaary parinaam he lekin ise paath main nirdisht nahin kiya gaya he. kisi bhi haal main ve angreji bhandar kaa hissaa nahin hai: naatak main ek jagah estrogan "shant" shabd kaa angreji uccharan kaa majaak udaata he or veshyalay main angrej kii kahani" kaa anand letaa he.
 "barnard deukor didi, gogo and da absent godot main ek trayee siddhant ko viksit karte hai jo sigmund frid ke da igo and da id main trimurti maanas vivaran or onomastic takanic ke upyog par aadhaarit he. deukor abhaav ke aadhaar par paatro ko paribhaashit karte hai" tarksangat go-go adhure ahankaar ko moort rup pradaan karata he, laapata khushi kaa siddhant: go- go. di-di - jo adhik sahaj prakruti kaa or tarkahin he - ko tarksangat siddhant ke pichde id yaa todphod ke rup main dekha jaataa he. godot maha-ahankaar yaa naitik maanakon ke kaary ko puraa karata he. pojo or lucky mukhya paatro ke punrariti maatr hai. deukor ant main baket kii naatak ko manushya ke astitv kii nirarthakta ke ek roopak ke rup main dekhtaa he jab ek bahari antity se mukti kii ummid kii jaati he or khud ke aatmanirikshan se nakaar diya jaataa he.
 "aatma ke chaar pahaluon yaa chaar theth vyaktitvon ko do jodiyon main vargeekrut kiya gaya he: ahankaar or chaaya, vyaktitv or aatma kii chhavi . chaaya vah paatr he jisamen ahankaar ke tale dabi hamaari sabhi tuchh bhavanaaen shaamil hoti hai. lucky, chaaya nirankush pojo, samrudh saamanyata kaa prototip, ke dhruviya vilom ke rup main kaary karata he jo uttarottar apane adhinsth ko niyantrit or tang karata he, is prakaar yah nirankush ahankaar se achet chaaya ke utpeedan kaa pratik he. pehle ank main lucky kaa ekalaap damit achetna kii ek dhara kii ek misaal ke rup main dikhaai detaa he kyonki use apane maalik ke liye "sochane" kii anumati he. sugandhit jadibuti taragon ke alaava estrogan ke naam kaa ek or matlab he: "estrogan" mahila hormone estrogen kaa ek sajaateey he . yah hamen vladimir kii aatma kii mahila chhavi enema kii pahchaan karne ke liye prerit karata he. yah estrogan kii kavy pravriti, uski samvedansheeltaa or sapanom, uske tarkahin mizaaj ke bare main bataata he. vladimir poorak maradaana siddhant kii tarah yaa shaayad tarksangat vyaktitv ke manansheel prakaar ke rup main dikhaai detaa he.
 vyapak taur par kaha jaataa he ki astitvvaadiyon ke vichaar se kuch aise moulik prashn hai jiskaa prayek manushya se saamana hota he agar ve apane vyaktiparak astitv ko gambhirtha se lete hai. un sawaalon main mrityu, maanav astitv kaa arth or us astitv main ishwar kaa sthaan jaise sawaal shaamil hai. kaaphi had tak astitvvaad ke siddhant is baat par jor dete hai ki sachetan vaastaviktaa bahut jatil hoti he or isamen koi "uddeshy" yaa saarvbhaumik drushti se gyaat mulya kaa abhaav hota he: vyakti ko ise sweekaar karke or chhodkar, na ki bas iske bare main baat karke yaa man main isaki kalpana karke, mulya kaa nirmaan karnaa chahie. yahan is naatak ko in sabhi muddon ko sparsh karata hue dekha ja saktaa he.
 godot sahit baket kii zyaadaatar rachanaaon ko darshanik or saahitiyik vidwaan theatre of da absard ke andolan kaa hissaa maanate hai jo theatre kaa ek aisa rup he jisaki utpatti albert kaamu ke nirarthakwaadi darshan se hui thi. nirarthakwaad khud astitvvaad ke paaramparik kathanon kii ek shakha he jiske agradoot sorain kircguard the or jo yah maanata he ki brahmand main nihit arth ke acchhee tarah se maujuud hone ke baavjood maanav jati maansik yaa darshanik seemaa ke kisi rup kii vajah se iskaa pataa lagane main aksham he. is prakaar maanavtaa da absard yaa aatanrik uddeshy ke abhaav main astitv kii param nirarthakta kaa saamana karne ke liye abhishpt he.
 thik didi or gogo ke vishesh rup se swaarthee or kathor hone ke baad ladkaa yah bataane aata he ki godot nahin aa rahaa he. ladke ko namrata or aashaa kaa pratinidhitiv karte hue dekha ja saktaa he jiske baad ek ubharate vyaktitv or charitra dwaara jaanboojhkar dayaa ke bhav kaa tyaag kar diya jaataa he or is maamle main yuva pojo or lucky shaamil ho sakate hai. is prakaar godot main dayaa kaa bhav he or vah apane vaade ke anusaar prati din pahunchane main vifal ho jaataa he. kisi ko is baat kii parvaah nahin he ki ek ladke ko peeta gaya he. is vyakhya main vidmbana yah he ki keval unke dilon ko dayavan banaakar hi ped ke paas intjaar kar rahe paatr aage bad sakate hai or godot kaa intjaar karnaa band kar sakate hai.
 baket kii luk 23:39–43 kii do choron kii kahani ke samavesh main bahut kuch padhane ko mil saktaa he or uske baad pachhataave par charchaa kii ja sakati he. ekant ped ko chrishchiyan cross ke pratinidhi ke rup main yaa vastav main jivan vriksh ke rup main dekhnaa aasaan he. isi tarah, chunki ladkaa ishwar kaa varnan ek safed dadhi vaale ishwar ke rup main karata he or agar ladke ke pramaan par vishwaas kiya jaae to godot kii dadhi bhi safed he jisase kai log ishwar or godot ko ek rup main dekhte hai or ek samaan samajhate hai. vladimir ke "messiah ne ham par dayaa dikhaai he!" ko is baat kaa saboot mana ja saktaa he ki yah kam se kam vahi baat he jis par use vishwaas he.
 yah sab padhane se pehle ank ke aarambhik drishyon ko adhik bal miltaa he jab estrogan vladimir se poochta he ki usne godot se kya anurodh kiya he:
 vladimir: oh ... kuch khaas nahin.
 estrogan: koi prarthana.
 vladimir: kuch had tak.
 estrogan: ek aspasht vinati.
 vladimir: bilkul sahi.
 naatak ke adhikansh hisse kaa sambandh dharm ke vishay se he jo kaaphi had tak likhit sanket se otprot he. puraa kaa puraa naatak ek pahari ke upar hota he jise kuch log swarg kii sangya de sakate hai jisase naatak ko ek dharmik drushtaant hone kaa uddeshy praapt hota he.
 anthoni chronin ke anusaar, " ke paas hameshaa ek bible hota tha, naatak ke ant main uske paas ek se adhik sanskaran the or bible kii shabdanukramanika hameshaa uski aalmaari main rakhe sandarbh pustakon main hote the." is mudde par khud baket kaa khulaa vichaar tha: "isai dharm ek puraana he jisase main puri tarah se parichit hoon isliye main swaabhaavik rup se iskaa istemaal karata hoon." jaisaa ki chronin bataate hai, unke bible sambandhi sandarbh "vyangapurn yaa yahan tak ki vyangatmak bhi ho sakate hai".
 "1937 main bachaav paksh ke vakil dwaara puche gaye sawaal ki ve isai the yaa yahudee yaa naastik, ke jawaab main baket ne kaha, 'teenon main se koi nahin'". baket kii sampoorn kriti ko dekhne par meri bryden ko pataa chalaa ki "baket ke granthon se ubharne vaala kaalpanik ishwar ek aisi hasti he jo apane vikrut anupasthiti ke saath-saath apni chaukas maujuudagi ke liye bhi shaapit he. jiske parinamswaroop unhen padchut kar diya jaataa he, un par vyangy kiya jaataa he yaa unhen nazarandaaj kar diya jaataa he lekin unhen or unke pratadit bete ko nishchit rup se kabhi nahin hataaya jaataa he.
 ek pratikatmak str par, ham do paatro estrogan or vladimir ko naatak main ullikhit do choron ke rup main dekh sakate hai. estrogan ko kuch agyaat kaarnon ke liye dandit kiya jaataa he jiskaa matlab ho saktaa he ki vah vahi chor he jisase messiah ko kosne ke liye ghrinaa kii jaati he. duusari ore, vladimir vah chor ho saktaa he jo ninda se batch niklaa he haalaanki yah keval bhautik he. is pratikaar se baket dwaara darshaae gaye manamaane ishwar kaa pataa chalata he.
 vatting for godot kaa varnan "russilon main lambii paidal yatra ke roopak ke rup main kiya gaya he jab baket or sujen din ke samay ghaas ke dher main so gaye the or jois ke liye baket ke rishte kaa lihaaj rakhane ke liye raat hone tak chalate rahe." aarambhik masaude main mahatvapurn vyaktigat sandarbh shaamil hai lekin unhen baad main nikaal diya gaya.
 chunki naatak main keval purush abhinaytaon kaa sandarbh miltaa he kyonki usamen mahilaon kaa sandarbh shaayad hi miltaa he isliye kuch log vladimir or estrogan ke rishte ko ardh-vaivaadhik maanate hai: "ve jhagadate hai, ve ek duusare ko gale lagaate hai, ve ek duusare par nirbhar karte hai ve unhen ek shaadishuda jodi mana ja saktaa he." pehle ank main estrogan apane saathi ke paas dhire se jaakar uske kandhe par haath rakhkar us ke saath dhire-dhire baat karata he. badale main uskaa haath maangane or use jid na karne kii salaah dene ke baad vah use achaanak gale laga letaa he lekin yah shikaayat karte hue usee teji ke saath peeche hat jaataa he ki "tumse lahasun kii badboo aa rahi he!"
 jab estrogan bible main uski samayik drishyon kii yaad dilaataa he or yaad karata he ki mrit sagar yaa ded si ke maanchitron ke rang kitne sundar the to vah tippanee karata he ki "ham vahiin jaaenge, main hameshaa yahi kaha karata tha ki ham apane honeymoon ke liye vahiin jaaenge. ham tirenge. hamen majaa aayega." iske alaava, bina mahilaon vaale vishwa ke sandarbh main postmortem irection paane kaa laalach paidaa hota he. vladimir kii tulana main khaas taur par estrogan "bahut zyada utsahit" hota he jo is maukey par chitkaar vishakhmul ke bare main baat karne kaa vikalp chunata he. apane saathi kii uttejan ke prati uski spasht udaseenta ko ek prakaar ke chanchal chhedhkhani ke rup main dekha ja saktaa he.
 sahakaamuktha kaa ek anya sambhavit udhaaharan us khand main dekha ja saktaa he jisamen estrogan "iske chor ko chusata he haalaanki baket kaa iskaa varnan ek dhyey kii karrwai ke rup main karata he.
 baket apane kaary ke liye sabase arthpurna drushtikon ke liye khulaa nahin tha. usne is apatti jagajaahir he jab 1980 ke dashak main kai mahilaon ke abhinay vaali companiyon ne naatak kaa manchan shuru kiya. ""mahilaon ke paas prostate nahin he," baket ne kaha, jo is baat kaa ek sandarbh thi ki vladimir ko peshaab karne ke liye baar-baar manch chhodkar janaa padataa tha.
 1988 main baket ne is mudde par mukadmaa ladane ke liye de harleymse tonilshur naamak ek dach theatre company kaa sahaara liya. "baket apana mukadmaa haar gaya. lekin ling kaa mudda uske liye itnaa mahatvapurn prathit hua ki vah ek naatakkaar ke liye ek antar ban gaya jis par usne itani krodhpurna pratikriya vyakt kii ki netherland main uske sabhi naatakon ke prakaashan par pratibandh lag gaya." 1991 main, tathaapi, "jaj huguate le foyer de ne faisla sunaaya ki prakaashan kii vajah se baket kii viraasat kii atyadhik kshati nahin hogi" or pratishthit aviganan samaaroh main brut de beton ke sabhi mahila kalaakon dwaara is naatak kaa vidhivat pradarshan kiya gaya.
 2006 main isi tarah ke ek muqadame main italvi pontendera theatre foundation kii jeet hui jab isane vladimir or estrogan kii bhoomikaaon main do abhinetriyon ko prastut kiya haalaanki patron kii paaramparik bhoomikaaon ke rup main purush the. 1995 ke acco samaaroh main diarector nola chilton ne lucky kii bhoomika main daniela misheli ke saath ek prastuti kaa manchan kiya or 2001main indiana vishvavidhyalay kii ek prastuti main pojo or ladke kii bhoomika ke liye mahilaon ko prastut kiya gaya.
 "17 farvari 1952 ko ... club di'issai de laa radio naamak studio main naatak ke ek sankshipt sanskaran kaa pradarshan kiya gaya or use radio par prasaarit kiya gaya ... haalaanki usne ek vinamr note bheja jise roger blin ne padhaa, lekin khud baket ko vah nahin mila." uski prastaavna ke ek hisse main likhaa hua tha ki:
 minuit sanskaran 17 oktober 1952 main mudrit rup main naatak ke pehle purna naatakeey pradarshan se pehle dikhaai diya. 4 janvari 1953 ko "saarvajanik udghaatan se pehle en atendent godot ke jenarale ke liye tees sameekshak upasthit hue ... parvarti puranic katha ke vipareet sameekshak dayaalu the. .. dainik akhbaaron main kuch darjan samikshaayen sahishnu se lekar utsahvarddhak the. .. saptahik patrikon main samikshaayen lambii or adhik utkar the; iske alaava, ve us samay us pehle tees divasiy pradarshan ke liye darshakon lalachaate hue prathit hue" jisaki shuruyaat 5 janvari 1953 ko paris ke thiarter de babylon main hui thi. haalaanki aarambhik saarvajanik pradarshan ghatana rahit nahin the: ek pradarshan ke dauraan "lucky ke ekalaap ke baad pardaa girnaa padaa kyonki bees saje-dhaje lekin asantusht darshakon ne uphaaspurn dhang se city bajaanaa or ho-hallaa karnaa shuru kar diya tha. .. unamem se ek pradarshnkaree ne le monde ke liye 2 farvari 1953 ko ek nindapurna patr bhi likh daalaa."
 kalakaar samooh main piyare latur, lucian raimbarg, jin martin or roger blin shaamil the. is naatak main abhinayta ko pojo kii ek laabhakaari bhoomika mili or isliye diarector - jo vaastavik jivan main ek sharmila or dublaa-patala aadmi he - ko aage badhanaa padaa or apane pet main ek takiya daalkar khud ek mote batooni vyakti kaa kirdaar nibhaana padaa. donon ladakon kii bhoomika sarj lacoint dwaara nibhaai gai thi. sampoorn prastuti bahut kam bajet main puraa kiya gaya; martin ke bada or fata bag udhaaharan ke taur par "theatre dreser ke pati ko shahar ke kachare main mila tha jab vah kachare ke dibbon kii safai kar rahaa tha."
 baket ke nazariye se ek bahut mahatvapurn production germany ke wupartal ke paas lutringehasen main hua tha. ek kaidi ne francisi pratham sanskaran kii ek copy hasil kii, use khud german bhashaa main anuwaad kiya or naatak kaa manchan karne kii anumati praapt kii. pehali raat kaa manchan 29 navambar 1953 ko kiya gaya tha. usne oktober 1954 main baket ko likhaa: "ek kaidi se apane naatak vatting for godot ke bare main ek patr praapt hone par aapako aashcharya hoga jahaan itane saare chor, jaalsaaj, gunde, homo, pagal log or hatyare apni badtar jindagi ko intjaar karte hue...sirf intjaar karte hue bitaate hai. kiskaa intjaar kiya ja rahaa he? godot? shaayad." baket bahut prabhavit hue or unhone antim pradarshan ko dekhne ke liye us kaidi se mulaaqaat karne kaa iraadaa kiya lekin aisa kabhi nahin hua. yah "jail or kaidiyon ke saath baket ke sthaayee sambandh ke armbh kii nishaani thi... unhone jelon main pradarshit hone vaale apane naatakon ke production main kaaphi dilchaspee lee ... unhone san quentin ke ek purv kaidi rik klchi ko kai saalon tak vittiya or naitik sahaara bhi diya." san quentin california state prijan ke purv galose room main klchi ne do prastutiyon main vladimir kaa kirdaar nibhaayaa tha jise 65 seat vaale ek theatre main badal diya gaya tha or usase pehle german kaidi kii tarah uski rihaai ke baad baket ke vibhinn naatakon par kaam karnaa jari rakhaa. 
 angreji bhashaa main iskaa premier 3 agast 1955 ko landan ke arts theatre main kiya gaya jiskaa nirdesan 24 varshiya peter haul ne kiya tha. praarambhik reharsal ke dauraan haul ne kalakaaron se kaha ki "mere paas vastav main koi aspasht vichaar nahin he jaisaa ki kuch log samajhate hai ... lekin agar ham apana kaam band karke har pankti par charchaa karenge to ham ise kabhi nahin kar paaenge." mudrit sanskaran ne ek baar phir baaji maar lee lekin febar ke "vikrut" sanskaran ko 1956 tak amal main nahin laayaa gaya. baad main 1965 main ek "sanshodhit" sanskaran kaa nirmaan kiya gaya. "sabase sahi paath thietrical notebooks van dogld macmillan or james nolsan main he. yah baket ke shiller-theatre production or landan san quentin drama workshop ke liye unke sanshodhano par aadhaarit he. jo shiller production par aadhaarit tha lekin jise aage chalakar riverside studios main sanshodhit kiya gaya tha."
 baket ke sabhi anuwaadon kii tarah vatting for godot en atendent godot kaa ek shabdic anuwaad maatr nahin he. "chote-chote lekin mahatvapurn antar francisi or angreji paath ko alag karte hai. kisaan ke naam ko yaad rakhane kii vladimir kii asamarthta jaisi kuch baton se is baat kaa pataa chalata he ki anuwaad kis tarah adhik anishchit, udasin or smriti kii haani vaala adhik spasht anuwaad bana." kai jeevani vivaranon ko nikaal diya gaya jinamein se sabhi paath kii ek saamaanya "nirarthakta" ko badhaate hai jise unhone apni baaki jindagi bhar sanvaarte rahe.
 1950 ke dashak main baket ke vismay kii vajah se euke main theatre par sakht pratibandh lag gaya kyonki vah ise mukt bhaashan kaa ek samarthak maanate the. lord chemberlen ne is baat par jor diya ki "irection" shabd ko hataa diya jaae, "'fartove' 'popov' ban gaya or shrimati gozo ko 'clap' ke bajaay 'varts' mila." vastav main naatak par puri tarah se pratibandh lagane kaa prayaas kiya gaya tha. udhaaharan ke liye, ladi dorothi hovit ne lord chemberlen ko ek khat likhaa jisamen likhaa hua tha ki: "puure naatak bhar main chalane vaali kai vishyon main se ek vishay ke tahat do buudhe ghumkkadon ko apane aap se mukt karne kii lagaataar ichha vyakt kii gai he. is tarah kii shauchalay kii aavashyaktaaon kaa naatakeey roopantaran apmanjanak he or british shaleenta kii sabhi bhaawanaaon ke khilaaf he." "england main godot ke pehle apratyaashit sanskaran ... kaa pradarshan 30 disambar 1964 ko royal court main kiya gaya."
 landan prastuti ghatana rahit nahin thi. pojo kii bhoomika nibhaane vaale abhinayta peter bul us din pehali raat ke pradarshan ko darshakon kii pratikriya ko yaad karte hue kehete hai ki:
 aalochakon ke man main bahut kam dayaa kii bhaavana thi lekin "ravivaar 7 agast 1955 ko da objarwar or da sande times main kenneth tynan or herold hobsan kii samikshaon se sab kuch badal gaya. baket un do samikshakon ke samarthan ke liye sadaa unke abhaari the. .. jinhone us raat ke naatak ko kamobesh landan ke krodh main tabdeel kar diya tha." "varsh ke ant main pehali baar evening standard drama awards kaa aayojan kiya gaya ... bhavanaayen oonchi udaan bharne lagi or sar malkom sargent ke netritv main vipakshiyon ne godot kii jeet hone par istipha dene kii dhamkee di. puraskaar ke sheershak ko badalakar ek angreji samjhaute ko kargar banaaya gaya. godot ko da most controvarsial play of da year kaa kitaab diya gaya. yah ek aisa puraskaar he jise uske baad se kabhi nahin diya gaya he."
 sanyukt rajya america main is naatak kii pehali prastuti 3 janvari 1956 ko florida ke coconut grove ke coconut grove plahouse main kii gai thi. isamen tom evel ne vladimir kaa or bart lahore ne estrogan kii bhoomika nibhaai thi. yah asafal rahaa lekin lahore, ek nae nirdeshak or vladimir kii bhoomika nibhaane vaale i. ji. marshall vaale ek broadway sanskaran ko bahut zyada samarthan praapt hua. prastuti or isaki samasyaon kaa varnan jon lahore kii pustak nots on e carwardlee line main kiya gaya he jisamen unke pita ke bare main bataaya gaya he. 
 baket ne is naatak par phil banane kii peshkash kaa virodh kiya haalaanki ise unke jeevankaal main tivi par dikhaaya gaya tha . jab keep films ne baket ne ek roopantaran par film banane kii peshkash kii jisamen peter o'tule ko dikhaaya jayega to baket ne sankshep main apane francisi prakaashak ko unhen salaah dene ke liye kaha: "mujhe godot kaa koi film nahin chahie." bibisi ne 26 june 1961 ko vatting for godot kii prastuti kaa prasaaran kiya jo radio kaa ek sanskaran tha jise 25 april 1960 ko pehle hi prasaarit kiya ja chukaa tha. baket ne peter woodthrope ke chelsi sthit flat main apane kuch kareebi doston ke saath vah kaarykram dekha. unhone jo kuch dekha usase ve naakhush the. unhone kaha "mere naatak ko is bakse ke liye nahin likhaa gaya tha. mere naatak ko ek bade sthaan main band chote logon ke liye likhaa gaya tha. yahan aap sthaan kii drushti se kabhi bade hai."
 haalaanki yah unki naatakon main se pasandida naatak nahin tha - shaayad isliye kyonki unhone jo kuch likhaa vah sab feekaa pad gaya tha - yah ek aisi rachana thi jisane baket ko prasiddhi or vittiya sthirataa pradaan kii or isane unke sneh main hameshaa ek liye ek khaas jagah bana lee. "jab pandulipi or durlabh pustak dealer henry vening ne unase poocha ki kya vah unhen asli francisi pandulipi bechenge to baket ne jawaab diya: 'chaahe sahi ho yaa galat lekin maine godot ko kahin bhi na jane dene kaa faisla kiya he. yah na to koi bhaavnaatmak or na hi koi vittiya faisla he, ho saktaa he ki yah abhi bazaar main apni oonchai par he or phir kabhi aisi koi peshkash na mili. "samajha nahin saktaa.'"
 linkan centre kaa mitzi i. newhouse theatre 1988 ke punaruddhar kaa site tha jiskaa nirdesan mike nicols ne kiya tha or jisamen robin williams, steve martin, bill irvin or epa. mure abraham ko dikhaaya gaya tha. keval saat saptaah tak chalane vaala or sabhi sitaron ke abhinay vaala yah naatak aarthik drushti se safal rahaa lekin is par kii gai aalochanaayen khaas taur par anukool nahin thi, da neuyork times ke frank rich ne likhaa, "darshak abhi bhi us utkrisht godot kaa intjaar kar rahe honge jabaki unase pehle baket ke anant brahmand se hok guzarane vaale anya kai logon kii tarah linkan centre ke joker aae or chale bhi gaye."
 is naatak ko queens theatre ke landan ke west and main les blair dwaara nirdeshit prastuti main punerjeevit kiya gaya jiskaa udghaatan 30 sitambar 1991 ko kiya gaya. naatak ke british premier ke baad se yah west and kaa pehla punarutthan tha. rik mayaal ne vladimir kii bhoomika nibhaai or adrian edmandsan ne estrogan kaa kirdaar nibhaayaa jabaki philip jackson ne pojo kii or christopher rayaan ne lucky kii bhoomika nibhaai; ladke kii bhoomika dean gaphni or dancan thornali ne nibhaai thi. derek german ne madeleine morris ke sahyog se drishy dizin kaa kaam puraa kiya.
 west and kii ek anya prastuti kaa udghaatan 30 april 2009 ko theatre royal hemarket main hua. sar ian maccelen ne estrogan kii bhoomika nibhaai or sar patric stewart ne vladimir kaa kirdaar nibhaayaa. unke pradarshan kii kaaphi prashansa kii gai. da daily telegraph main prakashit khabar ke anusaar patric stewart ne hemarket main pradarshan ke dauraan jon baldwin backstone ke daine vaale bhoot ko khadey dekha tha. is prastuti ko 11 saptaah tak janvari 2010 main usee theatre main punerjeevit kiya gaya. 2010 main isi prastuti ke liye antarrashtriya daura kiya gaya jahaan stewart kii jagah roger ris ne vladimir kii bhoomika nibhaai thi.
 2009 main is naatak ke ek broadway punarutthan ko teen tony awards: best rivival of e play, best parformens bai e fichard actor in e play or best costum dizin of e play ke liye manonith kiya gaya jisamen nathan len or bill irvin ne abhinay kiya tha. ise atyadhik prashansit samikshaayen praapt hua or yah roundbout theatre ke liye ek bahut badi safalataa thi. variety ne ise ek "vividh " prastuti kaha.
 !  of godot wel se mail khaataa he, thik he, aaie ise samajhane kii koshish karen...! no agsit kaa. sartre ke narak ko ek bedroom ke tamaashe ke kuch kamobesh samaan tatwon ke upyog dwaara prastaavit kiya gaya he jabaki anaam pathaar - thaal jaise didi or gogo ko francisi sanskaran main parosa jaataa he - ek khaali wadevil manch kii yaad ko taaja karata he. 
 
 ! godot! ai em vatting hiyar!" he.
