 175px
 heathrow terminal 5 bhawan
 landan heathrow vimaanashetra yaa heathrow england kii rajdhani landan ko seva dene vaala pradhan vimaanashetra he. yah pashchim landan ke hellingdon main sthapit he or yatri yatayaat sankhya ke aankadon ke anusaar united kingdom kaa vyastatam vimaanashetra evam vishwa kaa tritiy vyastatam vimaanashetra he jahaan vishwa ke kisi bhi anya vimaanashetra kii tulana main sarvaadhik anterrashtriya yatri avaagaman sampann hota he. yatri yatayaat ke anusaar hi yah europea sangh main vyastatam vimaanashetra tathaa vimaan yatayaat aankadon ke anusaar europe kaa tritiy vyastatam vimaanashetra he jahaan se adhik sankhya vaale vimaanakshetron main paris charles di galle evam frecturt vimaanashetra hi aate hai. heathrow landan kaa pramukh vimaanashetra he. isse purv yahaan aar.e.eff. northolt tathaa usase purv croydan vimaanashetra the. inke alaava gatvik, southend, standsted, leuton evam london city airport bhi rahe hai. in sabake saath landan yatri sankhya ke anusaar vishwa kaa vyastatam city airport system rahaa he jahaan ke 6 vimaanakshetron se milakar 133,666,888 yatri avaagaman hote rahe hai. isse adhik sankhya maatr new yark kii hi rahi he. heathrow vimaanashetra main 76,600 karmchaaree sidhe karyrat hai tathaa 116,000 karmchaaree kisi anya sambandhit karyaalay ke adheen yahaan karyrat hai. inke alaava badi sankhya main global companiyon ke karyaalay heathrow ke nearesth sthapit hai. in sabake kaaran landan ek aadhunik airotropolis ban gaya he jo landan kii GVA sankhya main anumaanit 2.7% bhaag yogadan karata he. 
 yah vimaanashetra biee limited ke swaamitv main usee ke dwaara sanchalit he. yahi company united kingdom ke anya 5 vimaanakshetron kii swami evam sanchalankarta bhi he. biee ek anterrashtriya consortium eff.ji.pi topko li. ke adheen he. topko swayan ferovial, kaise de depo placement dyu cuebek evam ji.ai.si special investments ke sanyukt samooh se bana he. heathrow british airways kaa praathmik hub he evam virgin atlantic airways kaa praathmik prachaalan base bhi he.
