 ek saamaanya avaiyaktik shakti par vishwaas pranavad kehalaata he. ise 'sapranavad', 'sachetanwad', 'jeevatmavad' aadi bhi kehete hai. uparokt vishwaas ke liye 'anematismo' naamak shabd britani nrivigyaanshastri robert maret dwaara prayukt hua tha.
 darshanik bhashaa main pranavad vah siddhant he jiske anusaar bhautik padaarthon evam prakritik ghatnaon ke antsthal main bhi ichhashakti ke astitv par vishwaas kiya jaataa he.
 kuch vyakti jad prapanch athwa prakritik padaarthon main atmaaon yaa jeevatmaon kaa to astitv sweekaar nahin karte, parantu unamem bhi ek prakaar kaa vyaktitv or ichhashakti yaa samiha maanate hai. udaahranarth, ve yah to nahin kahenge ki keet pantagon, ped paudhon grah upgrahon yaa taragan aadi main manushya kii jaisi atmaaen hai, parantu ve yah vishwaas avashya karte hai ki is prakaar ke padaarthon main bhi ichhashakti yaa samiha hoti he. maanvon kii aisi hi aasthaa ko pranavad kehete hai.
 kuch vichaarkon evam aadhunik vaigyanikon kii drushti main sarvajeevad yaa jadsamihavad maanav kaa ek praarambhik vishwasamaatr he, pramanpusht siddhant nahin. unke anusaar vah manushya ke un maansik prayatnon main se ek he jo usne apane bauddhik jivan ke shaishavkaal main jad jagat ke kriyalap ko samajhane ke liye kiye. chunki usne apni anek shaareerik kriyaaon ko apni vyaktigat samiha se samudbhoot yaa sanchalit hoti hui anubhav kiya tha, at: yah uske liye swabhik hi tha ki vah samay samay par ghatanevaali yaa satat honevaali prakritik ghatnaon kaa bhi udgam ek prakaar kii vyaktigat samiha yaa ichhashakti ko hi maane. parantu uski yah manyata yaa aasthaa maanviya kriyaaon or prakritik ghatnaon ke aparyaapt evam keval bahya saadrishy par hi aadhaarit hone ke kaaran taarkik drushti se samichin nahin samajhi jaati or use aavashyak evam sambandhit tathyon ke nirikshan na karne ke dosha se yukt bhi kaha ja saktaa he. jab swayan manushya ke sharir kii bhi anek kriyaayein, jaise hriday kii gati, rakt kaa sancharan, pachankriya aadi, uski aichhik kriyaayein nahin kahi ja saktin, to phir yah kaise kaha ja saktaa he ki vrikshadi ke vikaas evam grahon ke gamanadi kii kriyaayein samihapurvak sanchalit hoti hai?
