 narwanar gana narwanar stani varg kaa ek gana he, jiske antargat maanav, vanar, copi, kurchamerkat tathaa nishakpi yaa limar aate hai.
 narwanar adhikansh vrikshavasi praani hai, jinke haath pair vriksharohan ke upyukt hote hai. haath swatantraapurvak ghumaae or upar neeche kiye ja sakate hai. hastanguliyon or padanguliyon main nakh hote hai, kintu kuch nar vaanron main nakhar bhi paae jate hai. padangushth kuch kuch apsaari hote hai or unase tahaniyon kaa pakadaney kaa kaam liya jaataa he. vrikshavasi praaniyon main ghranshakti kii apeksha shravan shakti tathaa drushti adhik prabal hoti he. dantarachana, mishrit bhojan or visheshat: fal tathaa vanaspati seven ke anukool hoti he. vhjhvbhkv hkn 
 vidyaman nar vaanron ko do bade upaganon main vibhajit kiya gaya he : prosimii or anthropoedia .
 is upagan ke sabhi narwanar is arth main 'aadya' kehalaate hai ki inamen kitbhakshiyon kii visheshtaayen - lanbaa mukh, pashvavarti ankhen tathaa kshudra mastishk - pai jaati hai. is gana main nishakpi or kurchamerkat aate hai.
 yah narwanron main sabase adhik aadya he or pramukhat: madagaster dweep main paaya jaataa he. yah ghaney balonvala, saamanyat: chota, ratrichar tathaa vrikshavasi praani he. iske haath pair madhyamaan se kuch adhik lambey, kaan nukile, bade or chalyman tathaa aankhe bahut badi hoti hai. iskaa mukh apekshaakrit lanbaa or shbengaal ke samaan thuthanwaala hota he. punch lambii, kintu aparigrahi, hoti he. daant gananaa main narwanron kii lakshanik sankhya ke anusaar hi hote hai. indri naamak limar sabase bada he. isaki lambaai teen foot ke lagbhag hoti he. anya nishakapiyon ke naam ai-ai tathaa loris hai, jinamein thode bahut antar ke saath uparyukt visheshtaayen pai jaati hai.
 yah malaya tathaa uske aasapaas ke dwipon kaa nivasee he. yah vicitra pashu chote kad kaa ratrichar he. ullu ke samaan badi aankhon ke kaaran vah aisa dikhaai detaa he maano ainak lagaae ho. punch lambii or sire par guchchhedaar hoti he. yah mukhyat: kitbhakshi he. isamen apane sir ko 180 ansh tak ghumaane kii vilakshan shakti he, jisase yah peeth peeche bhi dekh saktaa he. iske bahya karn bade, gatisheel tathaa shravan shakti atyadhik teevr hoti he. kurchamerkat kii sabase badi visheshta he iske taangon kii kuch asthiyon kaa adhik failaav, jo uske namakaran kaa kaaran he.
 yah upagan nishakpi kii apeksha adhik chiksintedriya he. isaki visheshtaayen is prakaar hai : daant 32 se 36 tak, akshikup sarvatha band or stan kandhe ke sameep hote he. pramastishkgolardh, atyadhik parivalayit or anumastishk ko dhake rahata he. is upagan ko do kulon, chipitnasa, arthath pataal vanar, evam adhonasa arthath pataletar vanar, main vibhajit kiya gaya he.
 pataliya vanar kii visheshtaayen nimnaankit hai : isaki nasapati chaudee hoti he or angushth aparisari, avshisht maatr rah gaya he. punch lambii or parigrahi hoti he. na kapoldhan hote hai or na nitamb par kin hi. dwitiya pracharvan danta abhi surakshit hai. is kul ko bhi do upkulon main vibhajit kiya gaya he :
 is upkul main nakhrkapi aate hai. nakhrkapi badi gilahari ke baraabar hota he. fal, andey or keede khaataa he. isaki anguliyon par nakh ke sthaan par nakhar hote hai. iske teen pracharvan or do charvan danta hote hai. isaki maadaa ek baar main do teen bachche paidaa karti he, jo saamaanya anthrapoidia kii prakruti ke pratikul he. yah dakshin america ke vishuvat pradeshon main paaya jaataa he.
 dakshin america ke adhikansh bandar isi upkul ke antargat aate hai. inaki punch vishesh rup se lambii or aparigrahi hoti he. bhikshukpi is vansh kaa adarsh pratinidhi he. isi upkul ke kuch copi, jaise marctic, atyadhik chatur nartak hai. america ke kapiyon main sabase bade sharirawala raavi vanar he.
 is vansh waalon kii nasapati sankri or nathune neeche kii ore kaa hote hai. maanav ke samaan sabake 32 daant or aparigrahi punch hoti he. sharir par aviral waal or mukh lomarahit hota he. inako teen upkulon main vibhajit kiya gaya he- puchhcopi, gorilla or maanav.
 ye sab chatushpad kii bhanti chalate hai. inke nitamb par kin hote hai. ye sankeernavaksh, lambey bhedak danta tathaa kapoldhanayukt sarvabhakshi hote hai. inke kuch avyavon par vicitra rangon kii abha pai jaati he. ye yudhpraveen hote hai or asia tathaa africa ke wanon main rahanevaale hinsr pashuon kaa saamana safaltaapurvak karte hai.
 ye maanav ke dur ke sambhraata maane jate hai. inaki visheshtaayen is prakaar hai : ye kapoldhanarahit hote hai or inaki punch praarambhik maatr he. inamen se shakha vaanron ko chhodkar kisi ke bhi nitamb par kin nahin hote. haath pairon kii apeksha adhik lambey hote hai. inamen kuch-kuch dwipad pravriti pai jaati he. sharir ke agrabhag or haath pairon par log paae jate hai. is vansh main shakhavanar, vanamaanush, madhyavanar tathaa bhimwanar aate hai.
 gibbon - yah dakshin-purvi asia main paaya jaataa he. yah anthropodia vaanron main se sabase adhik aadya or chota he. saadhaaran gibbon khadi avasthaa main teen foot se adhik unchaa nahin hota he. yah sarvatha vrikshavasi he, kintu bhoomi par bhi sidhaa khadaa hokar chal saktaa he. isaki bahen bahut lambii hoti he or sidhaa khadaa hone par bhoomi kaa sparsh kar saktaa hai. yah falbhakshi he, yadhyapi iske bhedak danta paryaapt bade or aatmaraksha ke liye khadg kaa kaam dete hai. isaki aawaaj bahut baari hoti he.
 vanamaanush - yah sumatra or borneo dwipan kaa vaasi he. yah nata kintu sthulkaay or halake laal balonvala hota he. yadhyapi yah chaar foot hi unchaa hota he, tathaapi isaki bhujaa saat foot kii oonchaai tak pahunch sakati hai. sir chota, chaudaa or ankhen sannikat hoti hai. jabade gahare, baari or falon ko chabane tathaa shatru kaa saamana karne main sahaayta pahunchaate hai. haath hi prati rakshasstr he or vanamaanush shatru se ladate samay daanton kii apeksha unpar adhik nirbhar rahata he. iske arohan kaa dhang manushya ke hi samaan he. yah apana ghar vrikshon par shakhaon ke bich main banaata he. yah sarvatha falbhakshi praani he .
 madhyavanar-chimpaji - yah africa nivasee vanamaanush kii apeksha halake sharir kaa hone ke kaaran arohan main adhik patu hota he. iskaa sir bhi vanamaanush kii apeksha bada or bhrurekhaayen spasht hoti hai. yah apane rahane kaa sthaan bahut kuch vanamaanush ke samaan hi banaata he. yah visheshat: falbhakshi he kintu purnat: nahin.
 gorilla bhimwanar - yah africa ke vishuvat pradeshon ke wanon kaa nivasee he. yah anthropodia vaanron main sabase bada or sabase adhik bhayankar bhi hota he. yah saamanyat: paanch foot unchaa or baari sharirawala he. sharir kaa bhaar dedh sau se lekar do sau kilogram tak hota he. iske jabade atyant shaktishaalee or bhedak danta bade hote hai. iskaa chamada kaala hota he jisapar mote kaale bal hote hai. yah youth main rahanevaala praani he or bade jhund banaakar rahata he. prayek jhund kaa mukhiya ek vruddh nar bhimwanar hota he. yah jhund maanav yaa anya kisi praani se bhaybheet nahin hota, pratyut datakar saamana karata he. bhimwanar haathon or daanton se bhayankarta se ladata he.
 maanav sarvabhakshi, sthalwasi, dwipadagaami praani he. yah do pairon par sidhaa khadaa hokar chalata tathaa daudta he or pradhanat: khule sthaan par rahata he.
