 sadak 1991 kii hindi bhashaa kii romantic thriller film he. iskaa nirdesan mahesh bhatta ne kiya he or puja bhatta or sanjay dutt pramukh kalakaar hai. abhootpurv sangeet ke saath yah film san 1991 kii saajan ke baad sabase zyada kamai karne vaali hindi film he. is film ko khalanaayak maharani ke rup main divangat sadashiv amarapurkar ke puraskaar vijeta pradarshan ke liye bhi yaad kiya jaataa he. film 1976 kii film taxi driver se prerit thi.
 maharani ek kinnar he jo ek veshyalay chalaata he jisamen puja or chanda jaisi kai ladakiyon kaa istemaal kiya jaataa he. ek taxi chaalak ravi, maharani dwaara kharidi jane se pehle puja se miltaa he. uskaa dost gotiyaa chanda se pyaar karata he. ravi ne yon sankramit beemaari ke kaaran apni bahan roopa kii mrityu hote hue dekhi he. vah apane premi ke saath chali gai thi jisane use veshyalay main bech diya or use veshya banane ke liye majaboor kar diya. is hinsak ghatana ne ravi ko aghat pahunchaai or jivan bhar ke liye daraa diya he. vah ek anidra rogi ban gaya he jo apni bahan kii maut ke vichlit sapane dekhtaa he or kai avasaron par baichaiyn or hinsak ho jaataa he. ek din taxi chalaate vakt vah inspector irani se miltaa he. jinhen vah akhbaar main chape ek lekh se pahachaanata he. ravi use unke gantavy tak chhod detaa he or usase koi paisa lene se inkaar kar detaa he. inspector kehete he ki agar use kisi bhi tarah kii madad kii zarurat to use yaad karen.
 ravi phir se puja se miltaa he jab vah maharani ke veshyalay se bhaagane kii koshish karti he. vah vyarth main uski madad karne kii koshish karata he. vah tees hajaar rupye, apni jindagi kii sari bachat apane taxi ke maalik saleem bhai se letaa he or graahak ke rup main ek raat ke liye puja ko le jaataa he. vah apane dost gotiyaa or ek dalal gullu kii madad se aisa karata he. haalanki, puja ko wo surakshit rup se lautaa de isaliye gotiyaa ko maharani apane paas rakhti he. ve bombai ke chaaron ore ghoomte hai, ek duusare ke saath kuch romantic samay bitaate hai. jiske dauraan ravi puja se kahata he ki vah use pyaar karata he. wo har raat uske liye veshyalay main waapas aana jari rakhata he .
 
 is film ke liye sangeet nadeem shravan ne diya he.
