 arundhati hindi bhashaa kaa ek mahakavy he, jisaki rachana jagadguru rambhadracharya ne 1994 main kii thi. yah mahakavy 15 sargon or 1279 padon main virachit he. mahakavy kii kathavstu rishidampati arundhati or vasishtha kaa jeevancharitra he, joki vividh hindu dharmagranthon main varnit he. mahakavi ke anusaar mahakavy kii kathavstu kaa maanav kii manovaigyanik vikaas parampara se ghanishtha sambandh he. mahakavy kii ek prati kaa prakaashan shri raghav sahitya prakaashan nidhi, haridwar, uttar pradesh dwaara 19994 main kiya gaya tha. pustak kaa vimochan tatkaaleen bharat ke raashtrapati shankar dayaal sharma dwaara july 7, 1994 ke din kiya gaya tha.
 kavy ke anupravesh main kavi ne khadi boli main rachit apane sarvapratham mahakavy main arundhati ko varnyavishay banane kaa kaaran bataaya he. unke anusaar vasishtha gotra main janm lene ke kaaran arundhati ke prati unki aasthaa swaabhaavik he. unke kathananusaar arundhati ke anavadhy, preranadai or anukaraniya charitra main bhartiya samskruti, samaaj, dharm, raashtra or vaidic darshan ke bahumoolya tatva nihit hai. api c, unki manyatanusaar agnihotra kii parampara kaa purnroopen pariposhan arundhati or vasishtha ke dwaara hi hua he. saptarshiyon ke saath keval vasishthapatni arundhati puja kii adhikarini hai, yah sammaan or kisi bhi rishipatni ko praapt nahin hua he.
 mahakavy kii adhikansh kathaayen vibhinn hindu granthon main uplabdh hai. kuch ansh kavi kii moulik udbhaavnaayen hai. arundhati ke janm kii katha shiv puraana tathaa shrimadbhagwat main varnit he, kintu mahakavy shrimadbhagwat ke anusaar unki utpatti kii katha prastut karata he. brahma dwaara arundhati ko aadesh kaa prasang shriramcharitamanas ke uttarkand se liya gaya he. vishwamitra evam vashishtha ke madhya shatruta valmiki ramayana ke balkand par aadhaarit he. shakti evam parashar kaa janm mahabharat tathaa vividh brahman granthon main uplabdh he. mahakavy kii antim ghatnaayen valmiki ramayana, tulsikrut ramcharitamanas or vinayapatrika par aadhaarit hai. 
 arundhati rishi kardam or devhooti kii aathvin putree hai tathaa unka vivaah brahma ke aathven putr vashishtha ke saath sampann hota he. brahma dampati ko aashwaasan dete hai ki unhen bhagwaan ram kaa darshan praapt hoga. rishi dampati ram kii pratiksha main anekon varsh vyateet karte hai. gadhi raja kaa putr vishwarath vashishtha se divya gau kamdhenu ko chhinane kaa prayaas karata he, parantu swayan ko vashishtha ke brahmadand kaa saamana karne main asamarth paata he. vishwarath ghor tap karne ke pashchaat rishi vishwamitra banate hai. pratishodh kii agni main jal rahe vishwamitra arundhati evam vashishtha ke samast sau putron ko mrityu kaa shaap de dete hai. dampati kii kshamaa se shakti naamak ek putr utpann hota he, kintu vishwamitra use bhi ek rakshas dwaara marava dete hai. tab arundhati or vashishtha apane pautra parashar par ashram kii dekhbhaal kaa daayitv saunpkar vanprastha ashram vyateet karne ke liye chale jate hai.
 parantu brahma unhen punah aashwast karte hue ki ve keval grihasth dampati ke rup main rahete hue hi ram ke darshan kar sakenge, unhen punah grihasthashram main pravesh karne kaa aadesh dete hai. dampati ayodhya ke sameep ek ashram main nivas karnaa prarambh kar dete hai. bhagwaan ram ke janm ke samay hi, unke yahan bhi suyajna naamak ek putr kaa janm hota he. bhagwaan ram or suyajna ek saath arundhati evam vashishtha ke ashram main adhyayan karte hai. mithila main sita or ram ke vivaah ke pashchaat, jab navvivaahit dampati ayodhya aate hai, to arundhati pratham baar sita se milti hai. sita or ram chaudaa varsh vanvaas main vyateet karte hai. vanvaas ke uparant jab ve ghar lautate hai, to ve pratham baar bhojan karte hai, jo ki swayan arundhati apane haathon se banaati hai. isi prasang ke saath mahakavy kaa samaapan hota he. 
 
 
