 tablet computer yaa pisi ek slatenuma patali mobile computing yukti hoti he. is yukti ko chalaane ke liye sparsh-patal suvidha hoti he. iske dwaara computer chalaane main adhik suvidha milti he. tablet pisi praayah aise sthanon par prayog hota he jahaan aam laptop yaa notebook computer kaam main nahin aati yaa kaam thik tareeke se nahin kar paati hai. tablet pisi ek choti si diary ke aakaar kii hoti he jiskaa prayog de-planar, internet surfig, project planning, video filmein dekhne, tivi dekhne, sangeet sunne yaa i-reeding yani akhbaar, pustaken aadi padhane ke kaam aati he. adhikanshat: tablet pisi main 21-36 centimetre lambii alsidi screen lagi hoti he. kai kaaryakshetron jaise swasthya, shiksha or fieldwork main tablet pisi kaa khaasaa chalan dikhaai detaa he. field work jaise ki marketing aadi main vaise bhi is tarah ke tablet pisi kii aavashyaktaa hoti he jo majboot hon or saath hi garmi, nami sah saken. inke saath hi jinka tut-foot kaa khatra kam ho. is drushti se vartmaan tablet pisi kaaphi kargar siddh ho rahe hai.
 varsh 2007 main microsoft ne tablet pisi ke bare main sarvapratham bataaya tha. yah ek chote aakaar kaa computer tha, jisamen khaas kism kii hardware visheshtaayen microsoft dwaara banaai gai thim. windos ekspe tablet pisi sanskaran sanchaalan pranali yaa isse miltaa julata software isamen tha. appal company ne janvari, 2010 ke ant main ipad naamak tablet pisi laanch kiya. isamen monitor, sipiu or screen sab ek saath hai tathaa iphone kii tarah tach screen kii suvidha milegi. is khaas pisi main alag se koi kii board nahin he or screen 10 inch kii he. isaki keemat lagbhag 1000 dollar ke lagbhag he. hyderabad kii praudyogiki company noshan ink ne pehla tachascreen tablet pisi banaaya he jisamen google ke mukt strot sanchaalan pranali android, envedia kii tegra procesar chip or america company pixel kyuai ke disple screen kaa prayog kiya ja rahaa he. noshan ink naamak is tablet pisi main 10.1 ink ke tachascreen lagi he. yah envedia ke tegra procesar chip dwaara sanchalit he or iskaa vajan 770 gram he. isamen bluetooth, autofocus, video recording or 32 jibi data storage ke saath 3-mega picksal digital camera jaisi suvidhaon kii peshkash kii gai he. bharat sarkaar ke maanav sansaadhan vikaas mantralay ne july 2010 main saakshaat naamak tablet pisi kaa prototip pesh kiya jiskaa vikaas vibhinn iity ne milakar kiya he. yah 10 inch lambaa tathaa 5 inch chaudaa tablet pisi he jo ki linaks plateform par chalata he. yah vidhyaarthiyon tathaa shiksha ke kshentra ko dhyaan main rakhkar banaaya gaya he.
 aam laptop or tablet pisi main kai antar or apni-apni visheshtaayen va kamiyaan hai. jaise, mouse yaa keyboard kii isamen aavashyaktaa hi nahin padati, yah aarekh yaa ganitiya aankadon ko saralata se ankit kar letaa he, lekin isaki keemat philhal zyada he. ek ore jahaan isaki tachascreen suvidha apane aap main phydemand he, vahiin screen samvedansheel hone ke kaaran uske tuutane kaa dar bhi rahata he.
 vartmaan main jo tablet prachlan main hai ve mukhyatah teen sanchaalan pranaalio par aadhaarit hai. apal kaa ipad iomus par aadhaarit he. isamen hindi samarthan aanshik he arthath hindi dikhti to he lekin tuuti-phooti tathaa bikhri huyi arthath divaais kaa complex script prosesar devanagari ko sahi prakaar se rendar nahin karata.
 vartmaan main sabase adhik tablet android sanchaalan pranali vaale aa rahe hai. android main bhi abhi tak hindi samarthan uplabdh nahin he. is bare kai bag darj kiye gayi hai.,,,
 windos sanchaalan pranali vaale tablet kam hai. inamen hindi samarthan uplabdh he. aise kuch modelon main en:HP Slate, Archos 9, X2 iTablet aadi shaamil hai. tchpi ne ghoshnaa kii he ki iske sabhi aane vaale tablet main webogus sanchaalan pranali hoga jisamen hindi samarthan bare kuch gyaat nahin he. blueberi ke blueberious vaale tablet main hindi samarthan bilkul nahin he arthath hindi bilkul nahin dikhti.
 saakshaat naamak bhartiya tablet main sanchaalan pranali abhi nishchit nahin he. kuch reporton main ise linaks bataaya gaya he or kuch main android. yadi isamen linaks hua to hindi samarthan uplabdh hoga or yadi android hua to nahin.
