 british bharat main riyaasaten british raaj ke dauraan avibhajit bharat main nammaatr ke swytt rajya the. inhen aam bolchaal kii bhashaa main "riyasat", "rajavaade" yaa vyapak arth main deshi riyasat kehete the. ye british samrajya dwaara sidhe shasit nahin the balki bhartiya shaskaon dwaara shasit the. parantu un bhartiya shaskaon par paroksh rup se british shashan kaa hi niyantran rahata tha.
 san 1947 main jab hindustan azaad hua tab yahan 565 riyaasaten thim. inamen se adhikansh riyasaton ne british sarkaar se lokseva pradaan karne evam kar vasuulne kaa 'theka' le liya tha. kul 565 main se keval 21 riyasaton main hi sarkaar thi or mysore, hyderabad tathaa kashmir naam kii sirf 3 riyaasaten hi kshetrafal main badi thim. 15 agast,1947 ko britaniyon se mukti milane par in sabhi riyasaton ko vibhajit hindustan or vibhaajan ke baad bane mulk pakistan main mila liya gaya. 
 15 agast 1947 ko british saarvbhaum satta kaa ant ho jane par kendriya grih mantri sardaar vallabhbhai patel ke niti kaushal ke kaaran hyderabad, kashmir tathaa junagarh ke atirikt sabhi riyaasaten shantipurvak bhartiya sangh main mil gayin. 26 oktober ko kashmir par pakistan kaa akraman ho jane par vahaan ke maharaja hari singh ne use bhartiya sangh main mila diya. pakistan main sammilit hone kii ghoshnaa se junagarh main vidroh ho gaya jiske kaaran praja ke aavedan par rashtrahit main use bharat main mila liya gaya. vahaan kaa nawab pakistan bhaag gaya. 1948 main sainik karrwai dwaara hyderabad ko bhi bharat main mila liya gaya. is prakaar hindustan se deshi riyasaton kaa ant hua.
 mughal tathaa maratha samrajyon ke patan ke parinamswaroop bharatvarsh bahut se chote bade rajyon main vibhakt ho gaya. inamen se sindh, bhavalpur, dilli, avadh, ruhelkhand, bengal, karnataka mysore, hyderabad, bhopal, junagarh or surat main muslim shaasha the. punjab tathaa sarhind main adhikansh sikhon ke rajya the. assam, manipur, kachaar, tripura, jayantiya, tanjor, kurg, triancor, satara, kolhapur, nagpur, gwalior, indore, baroda tathaa raajapootaana, bundelkhand, baghelkhand, chhattisgarh, orissa, kathiyawad, madhya bharat or himanchal pradesh ke rajyon main hindu shaasha the.
 british east india company ke sambandh sarvapratham vyapaar ke uddeshy se surat, karnataka, hyderabad, bengal aadi samudratat par sthit rajyon se hue. tadantar francisiyon ke saath sangharsh ke samay raajnneetik mahattvakanksha ko prerana mili. iske falswaroop samrajya nirmaan kaa kaary 1757 isvi se prarambh hokar 1856 tak chalata rahaa. is ek shatabdi main deshi rajyon ke aapasi jhagadon se laabh uthaakar company ne apni kootnithik sainik shakti dwaara saare bharat par saarvbhaum satta sthapit kar lee. anek rajya uske samrajya main villin ho gayi. anya sabhi uskaa sangrakshan praapt karke company ke adheen ban gayi. yah adheen rajya 'riyasat' kahe jane lage. inaki sthiti uttarottar asantoshajanak tathaa daanvaadol hoti gayi. riyasaton kii shakti ksheen hoti gayi, unki seemayen ghatati gayin or swatantrata kam hoti chali gayi.
 1756 tak karnataka or thanjavur kshetra british company ke adheen ho gay. 1757 main bengal bhi uske prabhaav kshetra main aa gaya. 1761 tak hyderabad ke nizaam uskaa mitra ban gaya. 1765 main bengal kii swatantrata samaapt ho gayi. isi varsh elahabaad kii sandhi dwaara dilli ke samrat shah alam or avadh ke nawab shujauddula ke saath company kii maitri ho gayi tathaa bharaty riyasaton ke saath uske sambandhon kaa vaastavik sutarapaat hua.
 1765 se 1798 tak maratha, afgaanon tathaa mysore ke sultaanon ke bhay ke kaaran aatmaraksha kii bhaavana se prerit hokar company ne aarakshan niti dwaara padosi rajyon ko antarim rajya banaaya jisase nav nirmit british rajya shaktishaalee mitra rajyon se ghir kar surakshit ban gaya. is avasarwaadi niti ko avadh or hyderabad riyasat ke saath karyanvit kiya gaya. iske anusaar dikhaave ke liye unke saath samanta kaa vyavhaar kiya gaya. parantu vaastaviktaa yah thi ki is prakriya main unhen adheen banane, unki sainik shakti ksheen karne tathaa uske sampann bhaagon par adhikaar karne ke kisi avasar ko company ne apane haath se baahar na jane diya. riyasaton ke prati jitani nitiyaan company ne bhavishya main apanaayin unamem se adhikansh avadh main poshit huin. is kaal main company ne mysore tathaa maratha rajya main foot daalkar hyderabad ke sahyog se unke viruddh yuddh kiye. avadh ko ruhelkhand hadapney main sahaayta dekar rampur kaa chota rajya bana diya. triancor or kurg company ke sangrakshan main aa gayi.
 1799 se 1805 tak lord velezali kii agragami niti ke falswaroop surat, karnataka tathaa tanjor ke rajyon kaa ant ho gaya. avadh, hyderabad, baroda, puna or mysore sahaayak sandhiyon dwaara company ke shikanje main buree tarah jakad liye gayi. ab ve keval ardh swatantra rajya bhar rah gayi the iske atirikt unki or kuch bhi haisiyat na thi. unki bahya niti par bhi british shashan kaa niyantran ho gaya. sainik shakti gata di gayi. rajyon main unheen ke kharch par sahaayak sena rakhi gayi jiske bal par aantarik akramanon tathaa vidrohon se unki raksha kii gayi. raajaaon kii gatividhiyon par drushti rakhane tathaa british hiton kii suraksha evam vruddhi ke liye unki rajdhaniyon main british pratinidhi rahane lage. rajyon se british virdohi sabhi videshi hataa diye gayi. anterrashtriya jhagadon kaa faisla british company karne lagi. ye apmanjanak sandhiyaan deshi rajyon ke liye aatmavinaash tathaa british samrajya ke liye vikaas shrinkhalaa kii mahatvapurn kadiyon ke samaan thim. yuddh main parrast hokar nagpur or gwalior bhi usee jaal main fas gayi. bharatpur ne british akramanon ko vifal banane ke pashchaat sandhi kar lee. isi samay se riyasaton ke shaasha anuttaradaayi hone lage tathaa unke aantarik shashan main anek bahaanon se british resident hastkshep karne lage.
 1805 se 1813 tak british company ne deshi rajyon ke prati hastkshep na karne kii niti apanaayi. is kaaran triancor tathaa sarhind ke rajya uske adheen ho gayi. satluj punjab kii seemaa bana di gayi. sindh or punjab company ke mitra ban gayi.
 1817-1818 main kai rajya lard hestings kii aakraamak niti ke shikaar bane. maratha sangh ko nasht karke satara kaa chota sa rajya bana diya gaya. raajapootaana, madhya bharat tathaa bundelkhand ke sabhi rajya satat mitrataa tathaa suraksha kii sandhiyon dwaara company ke karadaata rajya ban gayi. gwalior, nagpur tathaa indaur par pehle se adhik apmanjanak sandhiyaan lad di gayin. bhopal ne pratirakshatmak sandhi dwaara angrejon kii adheenta maan lee. amir khan, gafoor khan tathaa kareem khan ko kramash: tonk, jaavara tathaa ganeshpur kii riyaasaten di gayin. nateeja yah hua ki british saarvbhaum satta saare hindustan main fail gayi.
 lard amherst ke shasankaal main kachaar, jayantiya or tripura british sangrakshan main aa gayi. manipur swatantra mitra rajya ban gaya. bharatpur kii shakti nasht kar di gayi. lord wiliam bentinc ne kurg, mysore tathaa jayantiya ko kushasan ke bahaane tathaa kachaar ko uttaradhikari na hone ke kaaran hadap liya. lord oakland ne mandavi, kolava, jalon tathaa karnul riyasaton par adhikaar kar liya. lord elnabara ne sindh jeet liya tathaa gwalior kii sainik shakti nasht kar di. rlord hardings ne punjab kii shakti sankuchit kar di tathaa jammu or kashmir ke rajya kaa nirmaan kiya. lord dalhauzi ke samay riyasaton par vishesh prakope aayaa. usne nagpur, satara, jhansi, sambhalpur, udaipur, jaitpur, vaghaat tathaa karauli ke shaskaon ko putr god lene ke adhikaar se vanchit karke unke rajyon ko hadap liya; hyderabad se baraar le liya; tathaa kushasan kaa aarope lagaakar, avadh ko angreji rajya main mila liya. in aapattijanak nitiyon ke kaaran riyasaton main asantosh fail gaya jo 1857 kii sashastr kranti kaa kaaran bana. kranti ke samay swaarth se prerit hokar adhikansh deshi shaasha company ke prati swamibhakt bane rahe.
 kranti ke pashchaat bharat main 562 riyaasaten thim jinke antargat 46 pratishat bhoomi thi. inke prati adhinsth sahyog kii niti apanaayi gayi tathaa ye samrajya ke majboot stambh samajhe jane lage. inke shaskaon ko putr god lene kaa adhikaar diya gaya. rajya-sangyojan niti ko tyagkar riyasaton ko chirsthayitv pradaan kiya gaya tathaa samrajya kii suraksha evam gathan hetu unka sahyog praapt kiya gaya. 1859 main gadhwal ke raja ke mrityoparant uske oras putr ko uttaradhikari maanakar tathaa 1881 main mysore riyasat ke punahsthaapan dwaara nai niti kaa pushtikaran hua. kramash: vibhinn sandhiyon kaa mahatv jaataa rahaa or unke aadhaar par sabhi riyasaton ke saath ek si niti apnaane kii pratha chal padi. unamem chote bade kaa bhedbhaav salaamiyon kii sankhya ke aadhaar par kiya gaya.
 1876 main deshi shaskaon ne maharani victoria ko bharat kii samraji maanakar uski aadhinata sweekaar kar lee. tadantar british shashan kii ore se unhen oopaadhiyaan di jane lageen. press, rail, taar tathaa dak dwaara ve british sarkaar ke nikat aate gayi. chungi, vyapaar, aavpashi, mudra, durbhiksh tathaa yatayaat sambandhi unki nitiyaan british bharat kii nitiyon se prabhavit hone lagi. unki koi anterrashtriya sthiti hi na rahi. kushasan, atyaachaar, rajdroh tathaa uttaradhikaar sambandhi jhagadon ko lekar riyasaton main british sarkaar kaa hastkshep bad gaya. is niti ke nimnlikhit kuch udhaaharan hi paryaapt hai - 
  1865 main jhabua ke raja par 10000 dand lagaana; 
  1867 main gwalior kii sainik shakti main kami; 
  usee varsh tonk ke nawab kaa padchyut hona tathaa uske uttaradhikari kii salaami kii sankhya ghataana; 
  1870 main alvar ke raja ko shashan se vanchit karnaa; 
  malharav gaekwad ko bandi bananaa or 1875 main use padchyut karnaa; 
  1889 main kashmir ke maharaja pratap singh ko gaddi se hataanaa; 
  1890 main manipur ke raja ko apdasth karnaa tathaa yuvaraj or senapati ko phaansi dena; or 
  1892 main kalaat ke shaasha ko padchyut karnaa.
 1899 main lord karjan ne riyasaton ko samrajya kaa avibhajya ang ghoshit kiya tathaa kade shabdon main shaskaon ko unke kartavyon kii ore dhyaan dilaayaa. isse kuch shaasha shankit bhi hue. unki sthiti samrudh samanton ke tulya ho gayi. 1906 main teevr rashtrawaad ke veg kii rokane main riyasaton ke sahyog ke liye lord minto ne unke prati mitraapurna sahyog kii niti apanaayi tathaa samrajya sevarth sena kii sankhya main vruddhi karne ke liye aadesh diya. iske evaz main pratham vishwayuddh main riyasaton ne british sarkaar ko mahatvapurn sahaayta diya. bikaner, jodhpur, kishangarh, patiala aadi ke shaskaon ne rankshetra main apana yudhkaushal dikhaaya.
 1919 ke adhiniemanusaar 1921 main nareshmandal bana jisamen riyasaton ke shaskaon ko apane saamaanya hiton par vaartalap karne tathaa british sarkaar ko paraamarsh dene kaa adhikaar mila. 1926 main lard reeding ne british saarvbhaum satta par bal dete hue deshi shaskaon ko british sarkaar ke prati uttaradaayi ghoshit kiya jisase ve aprasann bhi hue. isliye 1929 main butler cameti report main saarvbhaum satta kii seemayen nishchit kar di gayin. 1930 main nareshmandal ke pratinidhi golmes sammelan main sammilit hue. 1935 ke sanvaidhanik adhinium main riyasaton ko bhartiya sangh main sammilit karne kii anuchit vyavastha rakhi gayi parantu vah karyanvit na ho saki. riyasaton main anwarat rup se nirankush shashan chalata rahaa. keval mysore, travankor, badoda, jaipur aadi kuch riyasaton main hi praja parishad ke aandolan se kuch pratinidhi shashan sansthaayen baniin. magar adhikansh riyaasaten pragatiheen evam aviksit sthiti main hi raheen. dwitiya vishwayuddh main bhi in riyasaton ne england ko yathashakti sahaayta di.
 15 agast 1947 ko british saarvbhaum satta kaa ant ho jane par kendriya grih mantri sardaar vallabhbhai patel ke niti kaushal ke kaaran hyderabad, kashmir tathaa junagarh ke atirikt sabhi riyaasaten shantipurvak bhartiya sangh main mil gayin. 26 oktober ko kashmir par pakistan kaa akraman ho jane par vahaan ke maharaja hari singh ne use bhartiya sangh main mila diya. pakistan main sammilit hone kii ghoshnaa se junagarh main vidroh ho gaya jiske kaaran praja ke aavedan par rashtrahit main use bharat main mila liya gaya. vahaan kaa nawab pakistan bhaag gaya. 1948 main police karrwai dwaara hyderabad bhi bharat main mil gaya. is prakaar riyasaton kaa ant hua or puure desh main loktantratmak shashan chaalu hua. iske evaz main riyasaton ke shaskaon va nawabon ko bharat sarkaar kii ore se unki kshatipurti hetu nijee kosh diya gaya.
