 'optic tantrika, athwa ' dwitiya kapaly tantrika, retina se mastishk tak drishy sambandhit jaankariyaan sanchaarit karti he. 
 optic tantrika bhale hi kapaly tantrikaon ke baarah jodon main se dwitiya sthaan par ho, parantu ise phir bhi kendriya tantrika pranali kaa bhaag isliye mana jaataa he kyonki yah bhruneey vikaas ke dauraan diencephalon main hui barhivalan ke kaaran utpann hoti he. natijatan, iske fibre paridhiy nervas system kii shwaan koshikaon main nahin balki oligodendrosite dwaara utpaadit milin se dhake or menninjas ke bheetar hote hai. isliye tantrikaon kaa kiya hua bhaag takneekee taur par anupyukt he, kyonki optic pranali kendriya tantrika tantra ke bheetar maujuud hoti he, jabaki paribhaasha dwaara tantrikaayen paridhiy tantrika pranali ke bheetar sthit honi chahie . isliye gulian baire syndrome jaisi paridhiy neuropathiyaan optic chakshush ko prabhavit nahin karti.
 optic tantrika teenon mastishkavarniya paraton se dhaki rahati he na kii paridhiy nason main pai jane vaali apinurium, perinurium or indo neurium se. stanadhariyon kii kendriya tantrika tantra kii fibre patariyaan punarjanan main asamarth hoti hai or heptic optic tantrika main kshati aparivartaneey andhaapan paidaa karti he. retina ke fibre optic tantrika ke saath-saath chalate hue mastishk main sthit nau praathmik drishy praantsthaon tak pahonchte hai jahaan se ek pramukh riley praathmik drishy praantastha main pravesh karata he. 
 optic tantrika retinal condraputi koshikaon ke akshatantuon tathaa samarthak koshikaon se bani hoti he. yah ankhon ko optic nahar ke madhyam se chhodti he or pichley-madhyavartiya tareeke se optic chiasm kii ore chalati he jahaan donon aankhon ke asthaayee drishy kshetron kaa ek aanshik vyatyas hota he. optic tantrika ke adhikansh akshatantu parshvik januvatiya naabhi main khatm hote hai jahaan se jaankaree drishy praantastha ko riley kii jaati he, jabaki baaki kuch akshatantu pretectal naabhi main khatm hote hai or aankhon ke reflexive aandolanon main shaamil hote hai. baaki bache akshatantu superchhsamatic naabhi main khatm hote hai or sone-jaagane ke chakra ko viniyamit karne main shaamil hote hai. ankhon ke bheetar lagbhag 1.6 mimi se iskaa vyas bad kar kaksha main 3.5 mimi or kapaal antariksh ke bheetar 4.5 mimi ho jaataa he. chaahsm main shaamil hone se pehle optic tantrika ke ghatakon kii lambaai globe main 1 mimi, kaksha main 24 mimi, optic nahar main 9 or kapaal antariksh main 16 mimi hoti he. vahaan aanshik vyatyas hota he or 53% fibre optic treks banane main safal hote hai. in kishokiyon main se adhikansh parshv januvat sharir main khatm hote hai. 
 parshv januvat sharir main se optic vikiran ke fibre mastishk ke pashchakapaal khand main sthit drishy praantastha tak pahonchte hai. adhik vishesh rup se, pratipakshi superior drishy praantastha se jaankaree laane vaale fibre meyer ke pash se hote hue calcarine vidaron ke neeche sthit jihva-karnak main samaapt hote hai. pratipakshi inferir drishy praantastha se soochna lene vaale fibers behatar tareeke se samaapt hote hai. 
 retina ke us hisse main, jahaan optic tantrika aankhon ko tyaagati he, vahaan photoriceptaron kii anupasthiti aankh ke netraheen sthaan kaa kaaran banati he.
 prayek netra tantrika main lagbhag 12 lakh tantrika fibre paae jate hai jo kii ek retina ki gandika koshikaon ke akshatantu hote hai. gatika, jahaan tikshnata adhik hoti he, vahaan ye gandika koshikaayen 5 jitani kam photoriceptor tantuo se sambandh sthapit karti hai;retina ke anya kshetron main ye kai hazaar photoriceptaron se sambandh sthapit karti hai.
 optic tantrika main kshati drushti par aam taur se sthai evan sambhavtah gambheer kshati pahunchaa sakati he. iske atitikt yah ek asaamaanya pupilri riflex bhi utpann kar sakati he jo ki beemaari kii jaanch padtaal kii drushti se bahut mahatvapurn he. drishy kshetreey nuksaan ke prakaar optic tantrika ke kshatigrast bhaag par nirbhar karte hai. saamaanya shabdon main:
 optic tantrika main chot ke kaaran janmajaat yaa daay samasyaayein, glocoma, abhighaat, zahareelaapan, sujan, sthanik-araktata, sankraman yaa phir dhamneevisphar yaa tumor ke kaaran hua dabaav, ho sakate hai. kaaphi had tak, adhikansh choton ke teen pramukh kaaran hai glocoma, netra tantrikashoth or purvavarti ischemik snayurog . 
 glaucoma un bimariyon ke samooh ko kehete hai jo retinal gandika koshikaon ko nuksaan pahunchati hai or shuru main kendriya drushti bakhshate hue paridhiy drushti haani kii shrankhla main optic snayurog paidaa karti hai. 
 optic neuratice optic tantrika kii sujan ko kehete hai. yah kai bimariyon se sambandhit he, iname se ekaadhik kaathinya sabase adhik gauratlab he.
 purvakaal ischemik optic tantrikavikruti ek prakaar kaa rodhgalitansh he jo sharirarachanaatmak purvapravriti or hriday tathaa rakt vahika sambandhi marijon ko prabhavit karata he.
 optic tantrika kaa kam vikaas, jisase prabhavit aankh main bahut kam drushti athwa drushti kii purna anupasthiti hoti he, optic tantrika alp vikson kehalaati he. 
 netra rog visheshgy, khaskar vah up visheshgy jo neuro netrarog visheshgy hai, optic tantika kii bimariyon ke nidaan or upachaar ke liye sabase anukool hai.
 di international foundation for optic nerve disijes optic tantrika ke vikaron par kii ja rahe shodh or anusandhan kaa praayojak karti he or saamaanya disha bhi pradaan kar sakati he.
 
 M: PNS
 anat/phys/devp/prot/nttr/nttm/ntrp
 noco/auto/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug
 saanchaa:Visual system
