 •	beating of retreat vijay chowk par yah har saal ganatantr diwas ke tisare din arthath 29, janvari ko yojit kiya jaataa he. 26 janvari kii tarah isamen jaada bheend to nahin hoti par yahi koi 08 se 10 hajaar logon ke maujuudagi main sampann hota he. isaki adhyakshata mananeey ratrpati ji ke dwaara kii jaati he. haalanki, unke saath pradhan mantri or anya varisht mantri or desh ke mahatvapurn log bhi isamen shaamil hote he. beating op retreat kii taiyaari bhi lagbhag ek maheene pehle hi 26 janvari kii taiyaari ke saath shuru ho jaati he.•	ye to kehane kii ek baat he ki bharat ke rashtriya parvon kii ek tay taarikh he, par inaki vyavastha main lagane vaale sajo saamaan or suraksha nirantar saalon saal se hoti chali aa rahi he. •	beating of retreat mukhya rup se teenon senaaon ke vaadyayantro ko samekit kar, ek saath tarah tarah ke kartab or alag alag dhuno kaa bada hi adbhut samaaroh he. isame jahaan drum, baikapiper, brass, trumpet, aadi bando kii aadhunik chamak dekhne ko milti he vahi ek taraf vinna, tabalaa, pakhaawaj, shehanai or bansuri aadi kii mithi mithi dhun vaataavaran main ek aadhyatm kaa ras gholte he. desh bhakthi ganno ko bina gaae hi paaramparik dhun main utaar diya jaataa he. jhanjh kii chhan chhan se kabhi man main aakarshan paidaa hota he to kabhi drum kii dhamak se gardan hilne par majaboor ho jaati he.•	ghodo par bhaalaa or unt par hathiyaar liye desh ke bahadur rakshak dhire dhire jab mananeey raashtrapati ji kii agavaani karte hue baahar kii ore nikalate aate hue dikhte he aise lagata he ankhen trupt ho gayi. raisina hill ke pehla dwaar puri tarah se khulaa he. or wilding ke saamne kaa hissaa kaaphi unchaa hone ke kaaran aisa lagata he ki jaise vah samast bhawanon kii dyodhi banaai gayi ho. un unchai par rang virang paridhaan se saje dhaje unto kaa samooh kabhi aapako rajasthan kii jhalak dikhaate he to mukhya dwaar se vijay chowk tak sadak kii donon taraf shant chitt main khadey aath aath ghode aapako bharat kii ahmiyat bataate milenge. •	ped paudhon or phool pattiyon main jaan hoti he yaa nahin iske liye aapako kisi prayogshaala jane kii jarurat nahin he. aap apane rashtriya tirthon main shaamil ho kar to dekhie, duniya vaale jise nirjeev yaa keval sajaavati saamagree ke taur par jaanate he, wo bhi in dinon khilakhilaate or jawan maaloom padenge. •	khule aasmaan ke neeche desh kaa sabase mahatvapurn sansad kaa jamaavada kisi parichay kaa mohataaj nahin he. par wo bhi beating retreat main apni maujuudagi ko bhagya kaa sahaara maanate he. apni pahchaan ko dhanya karte he. •	beating retreat multah chaar hisso main banta hota he. pehla, A baks or B baks saamaanya janamanas ke liye hota he, doosraa V-I or V-II main mahatvapurn vyakti ko sthaan diya jaataa he, teesraa bahut hi mahatvapurn logon ke liye banaaya gaya or ant main jo bhi inase bhi upar kaa he uskaa hisaab kitaab rahata he. •	sabhi shrenee ke logon ke aane ke uparaant shaam ko lagbhag paanch baje mukhya atithi mananeey raashtrapati kaa aagaman hota he. unke pahunchane kii sabhi aupchaariktaayen puri hone ke baad wo rashtriya dhwajarohan karte he. or dhvaj ke sammaan main maujuud sabhi log khadey hote he saath hi band par rashtriyagan kii dhun bajaai jaati he. •	iske baad sabhi kalakaar apni apni ucchtam pratibha kaa parichay apane vaadya yantro se dete he. shaam lagbhag chheh baje tak khub dhuandhar program hota he. bahut majaa aata he. or sabase ant main raashtrapati bhawan ke saath south blaak or north blaak main rangeen roshni fail jaati he. uskaa bhi koi paryaay nahin sab kuch bahut sundar or sukhad lagata he. sara sukh luutane ke baad aagatuk isi kii charchaa karte hue apane apane gharon ke liye chale jate he.
