  rupvaad  kisi granth kii bhashik sanrachana par kendrit saahitiyik aalochana or sahitya siddhanth kii ek paddati he. isamen bhashaa ko atyadhik mahatv diya gaya he. yah saahitiyik paath ke adhyayan kaa aadhaar bhashaa ko maanata he. yah paath kaa adhyayan uski bhashaa par padane vaale kisi bahari prabhaav par vichaar kiye bagaiyr karata he. yah saahitiyik aalochana main praayah saanskrithik mulyon, saamaajik prabhaavon yaa lekhak ke jivan kii andekhi karata he. iske bajaay yah granth kii bhashaa ke swaroop, vidha aadi par dhyaan detaa he.
 sahitya siddhanth main rupvaad us aalochanatmak paddati ko kaha jaataa he jisamen paath kii bhashaa main maujuud visheshtaon kaa vishleshan, vivechan, udghaatan or moolyankan kiya jaataa he. is paddati main bhashaa kii vyakaran yaa utpatti sambandhi baton ke saath hi chand or alankaar jaisi saahitiyik prayuktiyon par vichaar karnaa bhi shaamil rahata he. rupavaadi paddati sahitya kii aalochana ke liye uske saanskrithik, aitihaasik yaa lekhak ke jivan sambandhi sandarbhon kii jarurat ke mahatv ko kam karti he. kisi bhi kriti ke kathy ke mahatva ko bhi yah siddhant asweekaar karata he.vastav main rupvaad kaa udai beesvin sadi ke shuruaati daur main svachhndathawad kii pratikriya ke rup main hua tha. svachhndathawadi sahitya siddhant sahityakar or vyaktigat rachanaatmak pratibha ko kendriya mahatv pradaan karata tha. rupvaad ne sahityakar or vyaktigat pratibha ko hataakar paath kaa mahatv punah pratishthit kiya. usne paath ke jariye yah dikhaane kii koshish kii ki kis tarah usamen rup nirmit hue hai jiske kaaran vah rachana mahatvapurn ho gai he.
 rupvaad kaa aarambh pratham vishwayuddh ke dauraan rus main hua. iske 2 mukhya centre the- pehla moscow or doosraa saint petersburg. moscow main yah 1915 main shuru hua saint petersburg main isaki shuruyaat agle varsh 1916 se maani jaati he. soviet sangh ke gathan ke pashchaat rupavaadiyon kaa kendra checkoslovakia kii rajdhani praha ban gaya. vahaan par rupavaadiyon ne milakar praha linguistic cirkil sanghathan kaa gathan kiya. boris icenbam, victor shchlovsky, roman jacobsan, renevelak, jon mukarovsky ityadi rupavaadi lekhak hai.aage chalakar rupvaad do dhaaraon- roosi rupvaad or aangl america nai samiksha- main bant gaya. duusare vishwa yuddh ke ant se lekar 1970 i. tak rupvaad america saahitiyik adhyayan kaa ek prabhavi prakaar bana rahaa tha. yah vishesh rup se rene velek or austin warren ke sahitya siddhanton main dikhaai padataa he. 1970 ke dashak ke ant main rupvaad nae sahitya siddhanton dwaara visthapit kar diya gaya. in nae siddhanton main kuch raajnneetik lakshya vaale the jabaki kuch main yah sankalpana nihit thi ki saahitiyik rachanaaon ko isaki utpatti or upyog se pruthak karnaa shaayad hi sambhav he. baad main rupvaad ko samaaj nirpeksh hone jaise nakaaratmak sandarbh main virodhiyon ke liye prayukt kiya jane laga. kuch academik saahitiyik aalochana ke nae prachlan is baat kii ore sanket karte hai ki rupvaad kii punarvaapasi ho sakati he.
 rupavaadi saahitiyik aalochana aage chalakar do dhaaraon main viksit hui-
 roosi rupvaad praathmik rup se 1916 i. main boris iken baum, victor shkalovsky tathaa euri tanyanov dwaara saint petersburg or phir petrograd main sthapit kavy bhashaa adhyayan samudaay ke kaaryon ko kaha jaataa he. isamen 1914 i. main roman jacobsan dwaara sthapit da moscow linguistic sarkal ke kaary bhi shaamil kiye jate hai. praayah fookovadi bladimir pope bhi is andolan se jude maane jate hai.iken baum ne 1926 i. main ”rupavaadi paddati kaa siddhant” sheershak ek niabandh likhaa tha. yah rupavaadiyon dwaara prastaavit kii gai paddati kaa parichay dene vaala he. isamen nimnlikhit aadharbhoot vichaaron ko shaamil kiya gaya he–
 roosi rupavaadiyon ne saahitiyik aalochana main praayah saanskrithik mulyon, saamaajik prabhaavon yaa lekhak ke jivan kii bhoomika ko asweekaar kiya. victor shchlovsky ke shuruaati lekhan "kala jiseki ek upkaran"  ke mukhya tarkon main is siddhant kaa spasht ullekh dekha ja saktaa he. 
 rupavaadi shodh adhyayan karne kaa vah maarg apanaataa he jisamen vidhyaarthee apana lekhan prastut karte hai. is tareeke main bhashaa ko swami lekhak kaa sthaan miltaa he. rupavaadi shodh ke duusare tareeke main sandarbhon ko katkar pathakon ko rachanaaen padhane ko di jaati hai. is tareeke main bhashaa ke bajaay shikshak swami lekhak kii sthiti main hota he.
 bhartiya reeti sampradaayon yaa alankaar sampradaayon ko rupavaadi samiksha aandolan ke samaan maananaa uchit nahin he. iskaa sabase mukhya kaaran he rupvaad kii ekangi pravriti. yadhyapi reeti or alankaar sampradaay ne bhi rachana-prakriya, rachana paddati style yaa alankaar ke mahatva ko rekhaankit kiya he. inhone bhi kavy ke ek tatv jaise reeti yaa alankaar ko kavy kii aatma mana he, kintu inhone anya tatwon kaa bahishkaar nahin kiya he balki anya tatwon ko bhi apane chintan main shaamil karke use purna banane kii cheshtaa kii he. par europea rupavaadi chintan main is sarvanginata kaa abhaav rahaa he or ekangikta hi pradhan rahi he. 
 rup par atishay jor dene ke kaaran rupvaad kii kaaphi aalochana hui. sahitya or kala keval style yaa rachana paddati ke hi vishay hai . style ke sandarbh main hi inkaa vivechan vishleshan or moolyankan sambhav he . is prakaar rupavaadi samiksha main kala or sahitya ke anya sab tattvon kii upeksha karke sampoorn dhyaan keval swaroop rup rachana, style athwa bahya rup par hi kendrit rahaa . is ekangi aagrah ne rupvaad kaa sheeghra hi ant kar diya. 
