 haan chini china kii ek jati or samudaay he. aabaadi ke hisaab se yah vishwa kii sab se badi maanav jati he. kul milakar duniya main 1,31,01,58,851 haan jati ke log hai, yani san 2010 main vishwa ke lagbhag 20% jivit manushya haan jati ke the. china kii jansankhya ke 92% log haan nasal ke hai. iske alaava haan log taiwan main 98% or singapore main 78% hone ke naate un deshon main bhi bahutayat main hai. hazaron saal ke itihaas main bahut si anya jatiyaan or qabeele samay ke saath haan jati main milte chale gaye jis se vartmaan haan samudaay main bahut saanskrithik, saamaajik or anuvanshiki vividhtaayen hai.
 'haan' shabd china ke aitihaasik haan rajvansh se aayaa he, jo chin rajvansh ke baad satta main aaye. chin rajvansh ne china ke kuch bhaag ko jodakar ek samrajya main bandha or haan rajvansh ke pehle samraat ne apane aap ko 'haan jong kaa raja' kii oopaadhi di. isamen 'haan' shabd pracheen chini bhashaa main kshirmarg ke liye ek shabd hua karata tha, jise pracheen china ke log 'swarg kii nadi' bulaayaa karte the. haan rajvansh ke baad bahut se chini log apane aap ko 'haan ke log' yaa 'haan ke bete' bulaane lage or yahi naam aaj tak chalata aayaa he.
 pitruvansh samooh o kii o3 shakha lagbhag 50% haan chini purushon main pai jati he or haano ke kuch samudaayon main to yah hissaa bad ke 80% tak miltaa he. china main mili ati-pracheen shavon main bhi yah pitruvansh samooh paaya gaya he. pitruvansh main is ekarupata se ulta matruvansh samooh main uttari china or dakshini china main antar paaya jaataa he, jis se lagata he ki itihaas ke kisi mode par uttari china se purushon ne badi maatra main aakar dakshini china kii striyon ke saath vivaah or santane paidaa kii thim.
 haan chini lok buddha dharm ke anuyaayi he or haan chiniyon ke bich tibeti buddha dharm teji se lokapriy hota ja rahaa he. isamen un logon ko tej gati vaale bhautikwaadi samaaj main apni kuntha dur karne kii ek sachhee aadhyatmik shanti dikhti he. haalanki china main 1 arab se adhik buddha he. chini buddha dharm ne bahut se chini anuyaayiyon ko aakarshith kiya he kyonki yah china ke samskruti or itihaas ko jodta he. lekin tibeti buddha dharm main anuyaayiyon ko puja kii vistrut shrinkhalaa or paddati apnaane kaa mauka miltaa he. mana jaataa he ki isse sheeghra gyaan prapti main madad milti he. haal ke varsho main tibeti buddha andolan teji se fail rahaa he or yuva logon main fishan ban gaya he. choti aabaadi ke 70 lakh tibetiyon ke liye raajnneetik or aadhyatmik rup se mahatvapurn he ki china kii 92 se 95 fisad aabaadi haan logon kii he jo ab unki style ke buddha dharm main aakarshith ho rahe hai.
