 yah avadhi suchi kaa arth 1) taiyaar maal;2) pragati main kaam or 3) kachche maal or ghatakon. 
 
 vyapaar kaa sach aay sunishchit karne ke liye suchi kaa moolyankan ke dwaara hi sambhav he. sakal laabh bechi gai vastuon se adhik kii bikri se adhik he. udghaatan suchi jodne or kharid se suchi ko band karne kii katautee se pataa lagaaya he bech maal kii laagat.
 avadhi ke ant main suchi pakkaa chitta main ek maujuuda parisampatti ke rup main dikhaaya gaya he. suchi kaarobaar kaa galat vittiya sthiti kaa khulaasa karne se bachane ke liye sahi dhang se kiya janaa chahie.
 is pranali ke ek satat aadhaar par haath main maatra or maal ke mulya ke bare main jaankaree pradaan nahin karata he. maal kaa kul mulya ko jodne ke dwaara praapt kii he prayukt saamagree kii laagat avadhi ke ant main suchi kaa mulya ghataakar par avadhi kii shuruyaat main haath main suchi kaa mulya tak kii avadhi ke dauraan kharidi.
 yah bhi ek swachaalit suchi pranali ke rup main janaa jaataa he. is pranali ke maamle main bhandar bahi ek satat aadhaar par kachche maal kaa santulan, pragati main kaam karne or taiyaar maal detaa he. uddeshy yah he kii har bhandar kii sahi maatra kii jaankaree praapt ho. yah saamagree ke bhandar se adhik kathor niyantran pradaan karata he.bhautik share niyamit rup se bhandar record ke saath satyapit kiya ja saktaa.
 yah kharid kii laagat, roopantaran kii laagat or apane vartmaan sthaan ke liye maal laane main kiye gaye anya laagat kii kul he.laagat na keval maal ke adhigrahan ke liye bhugtan kii keemat bhi shaamil he, lekin yah bhi har keemat unhen utpaadan main istemaal ke liye kiye gaye. 
 vishisht pahchaan vidhi ke anusaar, suchi ke prayek item apni laagat ke saath kii pahchaan kii he. pahchaan kii vibhinn laagat kii kul suchi kaa mulya kaa gathan. maal yaa maal ek vishisht naukari yaa graahak ke liye kharida gaya he jab is vidhi kaa prayog kiya jaataa he. 
 fifo- pehali pehali baar baahar vidhi main vidhi ke tahat yah pehali baar praapt hua maal pehali baar bechaa ja rahe hai.
 jo maal pichley baar kharidi wo pehali baar bechaa ja rahe hai.
 is vidhi ke anusaar, maal kii suchi ko sabase kam sambhav mulya par mulya kii jaani chahie. jis maal ko adhik yaa ucchtam mulya se kharidi gayi he us maal ko pehle bech diya jaataa he. is maal ke kharid ke taarikh par vichaar nahi kiya jaataa he. yah vidhi upyukt he jab bazaar asthir hota he kyonki baari keemat samagriyon kii laagat utpaadan yaa bikri se yathashighra baraamad kar sakate he.
 yah vidhi prayek udhyam ek nunatam maatra main suchi main sabhi saamagree ko kaayam rakhane ke adhaar par banaaya he. is maatra ko hi adharabhoot suchi se janaa jaataa he. yah samajha jaataa he ki adharabhoot suchi pehle kharidi gayi suchi bhaag se banaaya jaataa he. or isliye ise hameshaa isi keemat par moolyawaan he or ise nishchit sampatti ke rup main dikhaaya jaataa he. agar adharabhoot suchi ke upar maatra chali jaae to us maatra ko kisi ore upyukt vidhi se moolyawaan kii jaae. 
 yah vidhi prayaas karata he ki jo bhi maal vaastavik keemat par jari yaa bech diya ho, uske keemat sambhav bazaar mulya ke kareeb ho. is vidhi main bech vastuon kii laagat ko agle keemat se moolyawaan kiya jaataa he. agle keemat se moolyawaan karne kaa abhipraay yah he ki vah suchi yaa maal kaa keemat jo mangavaya gaya he lekin praapt nahi hue ho. suchi moolyankan hme suchi kharida maal ke kul mulya se bechaa jari maal kii laagat ghataane ke dwaara pataa lagaaya jaataa he. 
 bhaarit ausat avadhi vidhi yah anumaan par adhaarit he ki jab sabhi maal ko ek hi suchi samajha jaae to vah maal kii apana sarupata yaa pahchaan kho jaataa he. isliye suchi main koi vishisht khep nahi hoti. isliye maal kii keemat ausat keemton ke adhaar par rakhaa gaya he. yah maal prayek mulya par kharidi gai maatra ke anusaar bhaarit he.
 
 shuddh vasuuli mulya kaa arth yah hota he ki " vyapaar ke saamaanya paathyakram main anumaanit bikri keemat kam puraa karne kii laagat or anumaanit laagat aavashyak he jo bikri banane ke liye hota he." shuddh vasuuli mulya ko sabhi vyay jo bikri banane ke liye kharch kiya ja karne ke liye he ho saktaa he dhyaan main lene ke baad kii gananaa kii jaati he.
 suchi ko hameshaa laagat yaa shuddh vasuuli mulya par dikhaanaa chahie. vibhinn vastuon kii shuddh vasuli mulya or aitihaasik laagat ke saath tulana ki pratiti nimr tareekon main se kisi ke dwaara kiya ja saktaa he :-
 is vidhi ke ansaar, suchi ke vibhinn vastuon ke kul laagat keemton kaa gananaa lagaaya jaataa he. praapt kiye kul mulya ko kul shuddh vasuuli mulya se tulana kii jaati he. in do mulyon main se jo bhi mulya kam ho, us mulya kaa upyog kiya jaataa he.
 vidhi ke anusaar, suchi main sajaateey vastuon kii samooh banaaya jaataa he. har ek samooh ke laagat or shuddh vasuli mulya kii gananaa kii jaati he. prayek samooh ke laagat yaa shuddh vasuli mulya jo bhi kam ho vah mulya ko suchi moolyankan ke liye upyog kiya jaataa he. 
 is vidhi ke anusaar, suchi ke prayek vastuon kii laagat or shuddh vasuuli mulya k pataa lagaaya jaataa he. phir sabhi vastuon ko laagat yaa shuddh vasuuli mulya se bhi kam keemyat se mulya diya jaataa he.
 suchi ko sirf kam laagat yaa shuddh vasuuli mulya par moolyankan kii siddhant tabhi lagu hoti he jab mulya kii giravat vastav main hua he or naaki bhavishya main mulya kii giravat kii sambhaavna ho.
 suchi ke liye lekhankan main ek praathmik mudda mulya ke nirdhaaran he. suchi vittiya bayaan main kiya jaataa he. uske baad hi sambandhit rajasav main manyata praapt kar rahe hai.yah suchi kii laagat ke mulya kaa nirdhaaran or pratiti bhi shaamil kiya jaataa hai. 
 yah vaktavy ke alaava anya suchi ke liye lekhankan main lagu kiya janaa chahie--nirmaan ke theke ke tahat utpann hone vaali pragati main kaam-vyapaar ke saamaanya paathyakram main utpann hone vaali pragati main kaam-share, dibenture or anya vittiya sadhano vyapaar main stock ke rup main yojit kiya.
 suchi kii laagat, roopantaran or anya laagat kii laagat kharid ke sabhi laagat shaamil karnaa chahie.
 is laagat main kharid kii laagat ke alaava shukla or karon, maal dulaai andar kii ore or anya vyay jo adhigrahan ke sidhe kaaran maane jate hai bhi shaamil he. vyapaar chhot, chhot, aadi jaise anya vastuon ko kharid kii laagat se ghataya jaataa he.
 roopaantar kii laagat main jo bhi laagat sidhe utpaadan kii ikaayiyon se sambandhit ho jaise kii pratyaksh shram. is laagat main vyavasthit aavanton ke nishchit or char utpaadan parichaalan, jo samagree ko taiyaar maal main parivartit karte samay kharch ho, ve bhi shaamil kiya gaya he.
 in laagton main vahi kharch daale jate he jo samagriyon ko ek jagah se duusari jagah tak pahunchaane ke liye ho. isamen kabhi kabhi vishisht graahakon ke liye utpaadon kii banaavat kii laagat bhi daal diya jaataa he.
 vittiya vivaranon yah sab jaankaree kaa khulaasa karnaa chahie :
 1) suchi maapne ke liye jo bhi lekhankan nitiyon ko apanaaya ho, uskaa khulaasa avashyak he2) suchi or iske vargeekaran kii kul kimat kaa bhi khulaasa avashyak he.
 http://en.wikipedia.org/wiki/Inventory_valuation 
 Maheshwari, S., Maheshwari, S., & Maheshwari, S. . Inventory valuation. In Financial Accounting . Noida: Vikas Publishing House Pvt.
 Shukla, M. . Final Accounts. In Advanced Accounts. New Delhi: S. Chand &.
