 unadisutra kaa arth he : 'un' se prarambh hone vaale krit pratyayon kaa gyaapan karanevaale sutron kaa samooh. 'kruvapazimiswadisadhyashubhya un' yah unadi kaa praarambhik sutara he. shakatayan ko unadisutron kaa karta mana jaataa he kintu swa. praadhyaapak kaa ba pathak ke anusaar, unadi sutron ke rachayita shakatayan nahin balki swayan panini hi the.
 narayan bhatta ke anusaar unadisutron kii kul sankhya 765 he. yah sankhya shwethasvami kii sankhya se 12 adhik he. undisutron ke anek prasiddh tikaakar hue hai jinamein ujjwaldatt, bhoj or narayan bhatta aadi pramukh hai.
 panini ke samay jo unadisuchi thi vah kuch sanshodhit rup main aaj bhi vidyaman he. ujjwaldatt kii tikaa se yukt unadisutra is samay uplabdh hai. iskaa jo vartmaan rup he usamen kuch baad ke shabd bhi aa gayi hai, jaise dinar jo bharatvarsh main 100 i se purv kisi bhi sthiti main nahin prachlit ho saktaa tha..
 nirukt main yask ne "naam" ko dhaatuj kaha he or shakatayan kaa ullekh kiya he. shakatayan kaa is baat par vishesh aagrah tha ki naam dhaatuj hote hai. unke anusaar vyutpann evam avyutpann sabhi shabd dhaatuj hai or prakruti pratyayon ke aadhaar par unki siddhi vyutpann he. apane is aagrah or drushtikon ko suvyakt karne kii drushti se unhone "unadi sutron" kaa nirmaan kiya or sabhi shabdon ko dhaatuj siddh kiya. mahabhashya or kashika dwaara iskaa nirdesh praapt hota he or in unadikon kii prakruti, unki sthiti kaa sankshepat: purna vivechan bhi ho jaataa he.
 aise shabdon ko bhi dhaatu pratyay dwaara siddh karne kii prakriya, jo vyutpann na hon, panini ke samaksh bhi thi. tabhi unhone is prakaar ke shabdon ke varg kiye hai or unako manyata di he, jaise sangyapramaan arthath lokvyavahaar main prachlan, yathopadisht or unadi aadi. "unadayo bahulam" sutaranirdesh se yah spasht he ki inaki sthiti thik nahin he- kahin inaki pravriti he arthath dhatworth ke saath suyojyata he, kahin apravriti arthath ayogyata, kahin kisi prakaar yukt hona or kahin nahin, kabhi kuch or kabhi kuch. is "bahulam" shabd kii visheshta aacharyon ke shabdon main is prakaar he 
 tathaa unadi kaa kaarynirdesh is prakaar kiya he- 
 saath hi unadi ke vishleshan kaa niyam bataate hue kaha he- 
 arthath jo sangya saamne aae usamen pehle koun si dhaatu ho sakati he ise khojein, tadnantar pratyay kii khoj karen, phir jo hraswatv-dirghatv aadi vikaar hua he uske vichaar se anubandh laga len -- yah unadi kaa shaastra he. kalantar main unadi niyamon ke prayog main saavdhaanee na rakhane ke kaaran yah keval vaiyakarnon ko tosh denevaala hi ho sakaa jisase isaki upyogita apane samgr rup main suvyakt na ho saki.
