 goswami samaaj ek bhartiya samskruti se judaa samaaj he ise dasnam goswami samaaj ke naam se bhi janaa jaataa he kyonki isamen dash tarah kii upjatiya hoti he jiname giri, puri, van, bharti, arany, sagar, parvat, saraswati, tirth, ashram aadi shaamil he bhartiya upjati "goswami" ke samooh se bana yah samaaj sampoorn bharat main failaa he sarvaadhik goswami samaaj ke log rajasthan,bihar,gujarat evam uttarakhand main rahete he is samaaj ke sadhu bhagava rang ke kapadey pahante he purv main adhiktar goswami samaaj ke log mandir main puja kaa kaary karte the lekin ab goswami samaaj ke log kheti va prashasnic seva main bhi karyrat he ye shiv ke upaask hote he goswami samaaj bhakthi parampara se judaa sampradaay hai inhone bhakthi kaa anoothaa yogadan diya he mana jaataa he ki in logon ko marane ke baad swarg kii prapti hoti hai shudra dwaara inako devataaon ke samaan mana gaya he saamaanya rup se inhen brahmanon ke samaan mana jaataa he lekin yah takneekee rup se brahmanon se shreshth hote hai. adhik jaankaree hetu sampark karen.ranjit giri goswamiseno. 9521642064
 Ranjeet Giri Goswami
 Mo. 9521642064
 sadhu jo ab samaaj ko tyagkar sadhana main leen rahanaa chaahate hai unako dikshit kiya jaataa he. acharya aadi shankaracharya dwaara sanyasiyon kii pehle se chali aa rahi parampara ko jab sangathit kiya gaya or use naam diya- dasnami sadhu sangh. 
 diksha ke samay prayek dasnami jaisaa ki uske naam se hi spasht he, nimna naamon, giri, puri, bharti, van, arany, parvat, sagar, tirth, ashram yaa saraswati main se kisi ek naam se abhibhooshit kiya jaataa he yaa vah pehle se hi usee samaaj se sambandhit rahata he. kisi ek naam or parampara kaa sadhu banakar vah saat main se kisi ek akhaade kaa sadsy banataa he.
 dasnami saadhuon main mandaleshwar or naga pad hote hai. unamem bhi shastradhari or astradhari mahant hote hai. shastradhari shastron aadi kaa adhyayan kar apana aadhyatmik vikaas karte hai tathaa astradhari astraadi main kushalta praapt karte hai.
 naga oopaadhiyaan : chaar jagahon par hone vaale kumbh main naga sadhu banane par unhen alag alag naam die jate hai. elahabaad ke kumbh main oopaadhi paane vaale ko 1.naga, ujjain main 2.khooni naga, haridwar main 3.barphani naga tathaa nasik main oopaadhi paane vaale ko 4.khichdia naga kaha jaataa he. isse yah pataa chal paata he ki use kis kumbh main naga banaaya gaya he.
 naagaon ke akhaada pad : naga main diksha lene ke baad saadhuon ko unki variyata ke aadhaar par pad bhi die jate hai. kotwaal, pujari, bada kotwaal, bhandari, kothaari, bada kothaari, mahant or sachiv unke pad hote hai. sabase bada or mahatvapurn pad sachiv kaa hota he.
 13 akhaade : teraa akhaadon main se june akhaada inkaa khaas akhaada he. iske alava agni akhaada, aahvaan akhaada, niranjani akhaada, anand akhaada, mahanirvaani akhaada evam atal akhaada aadi sabhi shaiva se sambandhit he. vaishnavon main bairangi, udasin, ramaadan or nirmal akhaada pramukh he.
 aadi guru shankaracharya ne dharm kii haani rokane ke liye is samaaj kii sthapana kii thi
 goswami samaaj ko rishiyon kii santan bhi kaha jaataa he10 naam goswami samaaj ke 10 ucch jatiyon ke chaar alag-alag rishi he
 unnisvin sadi ke purvardh main angrejon ke shasankaal main shaiva gostiyon ne shastr dhaaran kar liye the. ye log maraathon kii fouj main bhi bhartee hue the.vairaygy dhaaran karne ke baad sadhu ho jane ke baavjood jo log punah grahasthashram main laut aate hai unke vanshajon ko bhi gosai yaa gusaanin kaha jaataa he.
