 aise anek tathy hai jo ingit karte hai ki aitihaasik drushti se chhattisgarh pradesh kii pracheenta ramayana yug ko sparsh karti he. us kaal main dandakarany naam se prasiddh yah vanachhadit praant arya-samskruti kaa prachaar kendra tha. yahan ke ekaant wanon main rishi-muni ashram bana kar rahete or tapasya karte the. inamen valmiki, atri, agastya, sutikshn pramukh the isiliye dandakarany main pravesh karte hi ram in sabake ashramon main gayi. ram ke kaal main bhi koshal rajya uttar koshal or dakshin koshal main vibhajit tha. kalidas ke raghuvansh kavy main ullekh he ki ram ne apane putr lav ko sharavati kaa or kush ko kushavathi kaa rajya diya tha. yadi sharavati or shravasti ko ek maan liya jaye to nishchay hi lav kaa rajya uttar bharat main tha or kush dakshin koshal ke shaasha bane. sambhavtah unki rajdhani kushavathi aaj ke bilaspur jile main thi, shaayad kosla gram hi us kaal kii kushavathi thi. yadi kosla ko ram kii mata kaushalya kii janmabhumi maan liya jaave to bhi kisi prakaar kii visangati prathit nahin hoti. raghuvansh ke anusaar kush ko ayodhya jane ke liye vindhyaachal ko paar karnaa padataa tha isse bhi siddh hota he ki unka rajya dakshin koshal main hi tha. uparokt sabhi uddharanon se spasht he ki chhattisgarh adikaal se hi rishiyon, muniyon or tapasviyon kaa paavan taposthal rahaa he.
 prathit hota he ki chota nagpur se lekar bastar tathaa katak se le kar satara tak ke bikhare huye rajwanshon ko sangathit kar ram ne vanar sena banaai ho. aar.pi. whance agnew likhte hai, "saamaanya rup se is vishwaas kii parampara chali aa rahi he ki ratanpur ke raja itane pracheenatam kaal se shashan karte chale aa rahe hai ki unka sambandh hindu 'mitholaji' main varnit pashu kathaon se he. satara ke narpathi, katak ke gajpati, bastar ke rathpati or ratanpur ke ashwapati hai" . ashv or haihay paryaayavachi hai. shri agnew kaa mat he ki kaalaantar main 'ashwapati' hi haihay vanshi ho gayi. isse spasht he ki in chaaron rajwansho kaa sambandh atyant pracheen he tathaa unke vanshon kaa namakaran chaturangini sena ke angon ke aadhaar par kiya gaya he. bastar ke shaskaon kaa 'rathpati' hone ke pramaan swaroop aaj bhi dashahara main rath nikaala jaataa he tathaa danteshwari mata kii puja kii jaati he. yah ram kii us parampara kaa sangrakshan he jab ki dashahra ke din ram ne shakti kii puja kar lanka kii ore prasthaan kiya tha. raajaaon kii oopaadhiyon se yah spasht hota he ram ne chhattisgarh pradesh ke tatkaaleen vanya raajaaon ko sangathit kiya or chaturangini sena kaa nirmaan kar unhen narpathi, gajpati, rathpati or ashwapati oopaadhiyaan pradaan kii. is prakaar ramayana kaal se hi chhattisgarh pradesh ram kaa lila sthal tathaa dakshin bharat main arya samskruti kaa kendra bana.
