 telegu kaa sahitya atyant samrudh evam pracheen he. isamen kavy, upanyaas, naatak, laghukathaayen, tathaa puraana aate hai. telegu sahitya kii parampara 11veen shatabdi ke aarmabhik kaal se shuru hoti he jab mahabharat kaa sanskrit se nannayy dwaara telegu main anuwaad kiya gaya. vijaynagar samrajya ke samay yah pallavit-pushpit hui.
 aajkal telegu sahitya kaa vibhaajan nimnlikhit chaar kaalon main kiya jaataa he-
 kuch log telegu sahitya kaa vibhaajan nimnlikhit virgon main bhi karte hai-
 kisi bhi bhashaa ke sahitya kaa aarambh lipi ke purv hi geeton ke rup main hota he. geet, sahitya kii tarah sthaayee nahin hote. isa se 800 varsh purv telegu lipi kaa pradurbhaav mana gaya he. lekin us kaal kaa sahitya lipibaddh nahin he. uske pashchaat shilalekhon main kuch telegu sahitya paaya jaataa he. uske purv gitsahitya ke prachlan hone kaa anumaan kiya ja saktaa he. telegu kaa lipibaddh sahitya i san 11veen shatabdi ke aarambh se paaya jaataa he.
 telegu ke adikavi nannay bhatta ne sanskrit mahabharat kaa anuwaad telegu padya main kiya. yah anuwaad hote hue bhi swatantra kriti ke rup main dikhaai detaa he. style sanskritshabdabahula tathaa komal he. inhone "andhrashabd chintamani" ke naam se ek telegu vyakaran granth kii rachana sanskrit shabdon main kii. yah ek anokhi ghatana he ki telegu ke adikavi hi is bhashaa ke pratham vaiyaakaran siddh hue. vyakaran ke rachayita hone ke kaaran ve "vaganushasan" ke naam se prakhyat hue. unke keval aadi evam sabhaparv purna or aranyaparv ke kuch bhaag milte hai. telegu desh main yah prathit he ki nannay kii rachana ke padhe bina saral or madhur kavi bananaa kathin he. mahabharat kii rachana main unhen pandit narayan bhatta kaa purna sahyog praapt hua. nannay bhatta 11veen shatabdi ke chalukyavanshiy raja "rajrajanarendra rajmahendravaram" ke kulguru the. tikkan somyaji tathaa errapregdda naamak donon kaviyon se mahabharat kii rachana purna hui.
 nanne chod -- ye raja technaditya ke naam se bhi prasiddh hai. ye kannada aadi bhashaaon ke bhi vidvan the. inaki anudit kriti "kumaar-sambhav" he. yah anuwaad kalidas krit kumarasambhav kaa nahin kintu udbhat bhatta ke kumarasambhav kaa he.
 atharvanacharya -- inkaa atharvan "karikawali" ke naam se ek vyakaran or atharvan chand ke naam se ek chandogranth prachlit he. inhone mahabharat kaa anuwaad bhi sanskritmay style main kiya. jaindharmavalambee hone ke kaaran inkaa mahabharat anadrut hua.
 palkurraki somnath -- ye varangal ke nivasee shaivadharm ke anuyaayi the. inke "panditaradhyacharitamu" or "basavpuranamu" prasiddh hai. inhone shaivadharm prachararth "dwipad" naam ke deshi chand kaa anusaran kiya. anyavaad kolahalam or somnath bhashyam aadi inke granth sanskrit main bhi praapt hai. telegu kaviyon main somnath kaa sthaan bahut bada mana jaataa he.
 bhadrabhupati -- is raja kii kritiyaan "nitisarmukthawali" or "sumatishtakamu" hai. inkaa yah doosraa granth atyant lokapriy he.
 bhaskar ramayana — yah lokapriy granth he. is granth ke adhikansh kaa anuwaad bhaskar kavi ne kiya.
 tikkan somyaji -- ye telegu sahitya kii mahaan vibhuti hai. ye 'kavibrahm' ke naam se prakhyat hai. har or hari donon devataaon main koi bhed yah nahin maanate the. nannay ke do shatabdi pashchaat inkaa janm hua. inhone mahabharat ke viraatparv se lekar uske ant tak 15 varshon kaa anuwaad karke harihar bhagwaan ke charnon main arpit kiya. ye kavi hi nahin, kavinirmaataa bhi the.
 ranganath ramayana — iske praneta ranganath yaa gonbuddhareddy the. yah dvipadaa chand main likhi gai. isamen lokoktiyaan prachur maatra main hai.
 errapregdda -- ye kavi shambhudas ke naam se bhi prasiddh hai. inhone mahabharat ke aranyaparv ke avshisht bhaag kaa anuwaad kiya. isaliye mahabharat ke teenon rachayita "kavitrayamu" ke naam se prasiddh hai. errapregdda kii anya kritiyaan telegu main nrisinghpuranamu or "harivansh" aadi hai.
 naachan somann -- inaki rachana "uttarharivansh" he. yah mahatvapurn kavy mana jaataa he.
 ketann -- ye tikkan ke shishy the. inhone dandi krit "dashakumar charit" kaa padyatmak anuwaad kiya he tathaa "vigyaneshwar" naamak dharamshastragranth or "bhashaabhushanmu" naam ke reetigranthon kii rachana kii. is prakaar ye kavi ke saath saath acharya bhi the.
 nannayabhatta ne vaidic dharm kaa avlamban karke mahabharat kaa anuwaad kiya. nannay kii rachana ne buddha, jain dharmon par prabal aghat kiya. palkuriki somnath kavi ne shaivadharm kaa aashray lekar deshi sahitya kaa pranayan kiya. nannechod kavi ne deshi or maarg kavita kii parampara chalaai. somnath ke dwaara shatak sahitya kaa shriganesh hua. san 1200 se 1380 i tak kakatiya vansh ke raja ganpati or prataparudra ne telegu sahitya kii badi seva kii. is kaal main puraanon kaa anuwaad bhi kiya gaya. kakatiya raajaaon ne telegu sahitya ke unnayan ke saath saath sanskrit ke mahaan granthon kii rachana ko bhi protsaahan diya. iske falswaroop "prataparudriyamu" naam ke alankarishastra granth ke alaava anya mahatvapurn sanskrit granthon kaa bhi nirmaan in raajaaon ke darbar main hua.
 mahakavi shrinath -- inhone naishadhicharit kaa padyanuwaad 'shringaar naishadham' naam se kiya. inaki anya kritiyaan "marutratcharit", "shalivahan saptshati", "bhimkhand," "harvilas" aadi hai. dvipadaa chand main "palanaati vir charitramu" or kai chatuktiyaan tathaa anyaanya moulik rachanaayen bhi inhone kii hai. inke mukaabile kaa shaayad hi koi vidvan kavi telegu main miltaa ho. is yug ke prasiddh kaviyon main annyamatya kavi bhi ek hai. tallpa annamacharya ne bhagwaan tirupati balaji kii stuti main, 16 varsh kii avasthaa main hajaaron pad rachakar swayan tamrapatron main likhe hai. iskaa prakaashan tirupati devsthanam kii ore se kiya gaya he.
 pillal marripin virann -- inkaa rachanakaal 1400 se 1500 i.tak mana jaataa he. inaki kritiyon main "avataradarpanmu", "naatakeey puranamu", "magh mahatyamu", "bhaansollasmu", "shakuntala parinayamu" or "jaimini bharatmu" aadi ullekhneey hai.
 doongunt narayanakavi -- inhone panchatantr kaa padyanuwaad kiya.
 bhakt vemann kavi -- san 1412 se 1480 tak ke kaal ke bhaktakavi vemannyogi ne ek sundar shaastra kii rachana kii. andhra pradesh main koi aisa vyakti na milegaa jisaki jihva par vemann kaa koi na koi chand yaa pad na ho. vemann ke hi samaan bhakt kavi san 1480 ke aasapaas varangal jila ke banmer potnn the. inhone mahabhagwatpurana kaa anuwaad atyant sucharu rup se prasadgun yukt style main kiya. inaki anya kritiyon main "virbhadravijayamu", "yogini dandkamu" aadi pramukh hai. ye rajashray ko ghrinaa kii drushti se dekhte the. inhone apni mahabhagwat kii rachana ko shri ramchandra ji ke charnon par samarpit kiya. yah telegu sahitya kaa atyant lokapriy granth he. potannakadi, surdaas ke samaan bhakt kavi the. is yug main shrinath aadi kaviyon ne sanskrit granthon kaa anuwaad hi nahin kiya balki moulik granthon kii rachana bhi kii. kuch kaviyon ne sanskrit naatakon kaa kavyanuwaad kiya. ye telegu ke bhakt kaviyon kii agrashrenee main hai.
 shri krishnadevarylu yug -- krishnaraelu kaa rajyakaal san 1509 se 1530 tak tha. yah yug andhra sahitya ke itihaas main swarnyug ke naam se prasiddh he. ye kannada, telegu tathaa sanskrit bhashaaon ke prakand vidvan evam kavi the. desh kii raksha ke saath saath inhone sahitya ke kshetra ko ek nai vikasadisha di. inaki rachanaayen "madalsa charitram", "satyavaghuprinanam", "sakalakathasarasangraham", "gyaanchintamani" or "rasmanjari" aadi hai. telegu main inke "aamuktamalyada" kii takkar kaa koi bhi kavy shaayad hi miltaa ho. inkaa sanskrit naatak "jambavanti parinayamu" ab bhi uplabdh he. inke darbari kavi "ashtadiggaj" ke naam se prasiddh hai. in ashtadiggajon main pratham pratibhavan kavi allusaani peddan ko "kavitapitamah" kii oopaadhi se vibhooshit kiya. inaki "manucharit" rachana atyant lokapriy he. inaki kavita se prabhavit hokar krishnadevaraay ne kavi ke dakshinpaad main swarnaghantica pahanaai. maadauyagri-mallan kavi rajasekharcharit ke rachayita the. nandatimman ne "parijatapahranmu" kii tathaa dhurjati kavi ne "kalahasti mahatyamu" kii rachana kii. kalahasti dakshin main andhra pradesh kaa pavitra sthaan he. nrisingh kavi ne "kavikarn rasaynamu" naamak rachana main yah daawa kiya ki unke kavy kii shringaari kavita ko padhane se viraagi bhi rasik banate hai or vairaygy kaa varnan padhane se rasik bhi viraagi ban jate hai. tallpa chinnayamatya kavi kaa annamacharyacharit aitihaasik kavy he jisane samasamyik kaavyon main vishesh sthaan praapt kiya. ayyalray kavi ne "sakalakatha saar sangraham" krishnadevarylu ke granth kaa telegu main anuwaad kiya.
 pingali surann -- inke granth "raghavpandavimu", "kalapurnodiyamu", "prabhavati pradhyumnamu" hai. pratham dwayrthi kavy he to dwitiya anupam kalpit kathanak. tritiy kii katha puranaprasiddh he.
 ponnaganti telganarya -- inhone "yayaticharitamu" naamak ek kavy theth telegu bhashaa main likhaa.
 tenali ramling kavi -- inaki rachana "pandurang mahatyamu" he. yah jatil kavy he. ye telegu ke kaviyon main hasyaras ke kavi maane jate hai. inaki kai hasyakathaayen andhra pradesh main parampara se prachlit hai.
 ramarajabhushan kavi -- inkaa kaal 1550 se 1590 i tak he. us samay telegu kaviyon main unke mukaabile kaa koi kavi nahin tha. unke granth "vasucharitramu" "narasamoopaliyamu" or "harishchandranalopakhyanmu" aadi hai. narasamoopaliyamu nitigranth he. "vasucharitramu" inkaa sarvottam kavy he. prabandhakala kaa charam vikaas is granth main hua. is kavy ke prayek shabd main sangeet kii madhur dhwani sunai detii he. uparyukt vishesh saahitiyik gunon ke kaaran is kavy kaa anuwaad tamil tathaa sanskrit bhashaaon main bhi hua he. inkaa paanditya "harishchandra-nalopakhyanmu" naamak dwayrthim kavyrachana se pramanit hota he.
 kummari moll -- ye telegu bhashaa kii pratham kavyitri hai. ye kumhaar jati kii stri thim. inaki ramayana prasad gun se otprot he. inke purv thirumalukkan naam kii kavyitri bhi prasiddh thim.
 shankar kavi ne harishchandropakhyaan kii tathaa tarigonddharmann kavi ne chitrabharatamu naamak alankaripradhan kavyagranth kii rachana kii. telegu sahitya main avdhaanakawita naam kii ek anokhi kavita prachlit he. aajkal telegu kavita kshetra main "sahasraavdhaan", "shatavdhaan" or "ashtaavdhan" bhi prachlit hai. is kavita main suprakhyat tirupati or venkat kavi visheshkar ullekhneey he. venkatshastri andhrapradesh ke sarvapratham raajakavi banaae gaye. 19veen shatbdi ke adikaal main is kavita kii neenv tarigonddharmann ne daali.
 alkuchi balsaraswati -- inhone "saarangdhar charitramu" "vijayvilasamu" naamak granthon kii rachana kii. shri krishnadevarylu ke rajyakaal main kavyakala kaa charam vikaas hua. is yug main kaviyon ne sanskrit granthon kaa anuwaad karnaa chhodkar swatantra moulik kaavyon kii rachana khyath vritton or kalpit vritton main kii.
 is yugavishesh main andhra pradesh ke chote chote rajyon main vibhakt hone ke kaaran kavyakala ke bhagya main raajaaon ke aashray main rahakar viksit hone kii suvidha na thi. isi bich angrejon kaa bhi bhartaagaman hua.
 sheshmuvenkatapati -- ne "tarashashank vijayamu" naamak naatak kii rachana kii.
 kuchimchitimmakavi ne theth telegu main "achch telegu ramayanamu", "nila sundariparinayamu" kii rachana kii. "rasikajanmanobhirammu", "rajasekhar vilasamu", "sarvalakshansaar sangrahamu" inaki anya rachanaayen hai. "shivlila vilasamu" aadi bhaktipradhan kritiyaan bhi inhone likhin.
 anugu lakshmanakavi -- ye "rameshwar mahatmyamu", "gangamahatmayasmu" "govarn surya shatkamu" or "subhashit ratnavali" aadi ke rachayita hai. subhashit ratnavali bhartruhari kii trishti kaa safal anuwaad he.
 peedeprol lakshmana kavi -- inhone "ravandabhiyamu" yaa "lanka vijayamuddh naamak kavy likhaa. yah dooshit kavy he. is kavi ne ravan kaa aarope dharmarao naamak raja par karke kavy kii rachana kii. isi yug main kshetrayya or tyagaraju naamak do kavi bade supratishthit hue hai. tyagaraju ke padon kii madhurima se dakshin bharat ke prayek vyakti kaa man mugdh ho jaataa he.
 is yug main angreji bhashaa ke vidvan seepi brown mahoday ne telegu kii badi seva kii. inkaa nighantu angreji se telegu, telegu se angreji main likhaa gaya prasiddh kosh he. ye andhra pradesh main angrej nyaayadhish the. kandukuri veereshlingam pantulu udaarahruday, samajasevi tathaa vidvan the. inhone kai naatak, upanyaas, kavy, kahani aadi granth likhakar sahitya ke prayek maarg ko prashast kiya. ye bhaaratendu harishchandra kii tarah samajasudharak the. san 1910 se kavy kii naveen dhara sahitya ke kshetra main bahane lagi. telegu sahitya main bhi rahasywaadee, chhayavaadi kavitaayen pravaahit huin. iske saath saath swatantraaa ke andolan ke samay rashtriyata kii lahar sahitya main tarangit ho uthi. is yug main kavy, naatak, upanyaas, samalochna, kahani, geetinataka, ekanki aadi kaa vikaas hua. aajkal radio naatak bhi prasaarit ho rahe hai. 1940 i se pragativaad kaa pradurbhaav hua. annsankat aadi kii samasyaon ko lekar bhi rachanaayen kii gayi.
 aadhunik kaal ke pramukh vidvan paravrastu chinnayasoori ne "bal vyakaranmu" likhakar telegu bhashaa kaa maarg prashast tathaa suvyavasthit kiya. yah vishvavidhyalayon ke vidhyaarthiyon ke liye anivaary paathyagranth he. inaki "nitichandrika" panchatantr kaa gadyanuwaad he. yah bhi vidyalayon main bahut prachlit he.
 bahujanpalli seetaramacharya -- inhone sarvapratham pramanik kosh "shabdaratnakar" kii rachana kii. isaki takkar kaa lokapriy kosh abtak aprapya he.
 vedanvenkatray shastri -- telegu or sanskrit ke prakand pandit the. "sahityadarpan" aadi granthon kaa anuwaad bhi inhone kiya.
 dharmavaram ramakrishnamacharya -- inhone kai swatantra naatak likhakar unka abhinay swayan rangamanch par karaayaa. telegu main khele jane yogya naatakon ke nirmaan kii neenv daalane kaa shrey inhen ko praapt he.
 jayanti ramayya ne saat sau shilalekhon kaa prakaashan sarkaar dwaara karaayaa. telegu main inaki "shashan padya manjari" lokapriy he.
 gidugu ramamurti pantulu ne telegu bhashastyli ko sudhara. vyaavhaarik bolchaal kii bhashaa main granth likhane kii neenv inhone sarvapratham daali. inaki kritiyon main "gadhychintamani", "balakavisharanyamu" ullekhneey hai. inhen ke maarg kaa anusaran kar inke suputr da sitapati sanskrit or telegu ke granthon kii rachana kar rahe hai.
 panuganti lakshminarsingh raav -- "radhakrishna kanthabharan" aadi saat aath naatakon ke rachayita hai. angreji main jo sthaan edison ko praapt he vahi telegu sahitya main inkaa he. inaki vyangy rachana "sakshi" naamak lekhamala se prakat hoti he.
 shripadakrishnamurthishastri -- ne vedon kaa purna adhyayan kiya. shatadhik telegu granthon kii rachana kii. unki mahabharat kii rachana telegu sahitya main vishesh ullekhneey he. isi kaaran ye 'andhravyas' kahe jate hai. ye kavisaarvbhaum tathaa mahamahopadhyaay kii oopaadhiyon se bhi vibhooshit hue. inke naatak kuch swatantra or kuch anudit hai. ye andhra pradesh ke raajakavi bhi banaae gaye.
 trilakamurti lakshmi narsinghm -- jo andhra milton ke naam se prasiddh hai. ye yuvavastha main hi andhe ho gaye. inke kai naatak or kahaniyaan aadi atyant suprasiddh hai. chilukuri virbhadrarav ko andhra sahitya kaa itihaas likhane kaa shrey praapt he.
 cormaratu lakshmanarav ne hindu mohammadeey mughal shiva ji charitamu aadi kai granthon kii rachana kii. 'andhravigyaan sarvaswamu' naam se telegu main ek vishwakosh sarvapratham taiyaar karne kaa shrey inako mila. iske keval do ank chaape gaye. inhen ke maarg par telegu bhashaa samiti kii ore se telegu vishwakosh kaa pranayan hua.
 aadhunik yug ke yuvakon par paashchaatya sahitya ke svachhndathawad, rahasyavaad, pratikwaad aadi kaa ghanisht prabhaav padaa. vang sahitya ke anuwaad ne bhi telug main apana sthaan grahan kiya.
 vishwasatyanarayan -- inhone apni sarvatomukhi pratibha se sahitya ke prayek kone ko prakashit kiya. haal hi main inhone shrimadramayana kalpavrikshamu naam se brihadaakaar ramayana kii rachana kii. is panth ke suprasiddh vidvan or kavi veluri shivaram shastri, swa veturi prabhakar shastri, swa katuri venkateshvarrav, swa janabhantri sheshadri sharma, rallapalli ananthakrishna sharma, swa mallampalli someshekhar sharma, nedvoluvenkatrav, shivashankar shastri, swa suravaram pratapareddy, swa manavalli ramakrishna kavi, kaashi krishnacharya, swa rajasekhar shatavdhanee, gadiaram venkatesh shastri, umadli shah, jashuva, tummal seetaram murti choudhary, swa madiraaju vishwanath raav, swa kattamanchiramlinga reddy, swa duvvuri-ramreddy aadi prasiddh hai. inke purv kavi kii style main rache hue granth telegu sahitya ke aabhushan maane gaye hai. pragativaadee kavita ke agradoot hai shri rangam shrinivas raav. inke anuyaayiyon main anekanek kavi hai. devulapalli krishnashasthri, rypol subbarao aadi bhavakavi ke naam se prasiddh hai. gurujau apparav suprasiddh lokkavi hai.
 telegu sahitya adhikanshat: sanskrit sahitya se prabhavit he, phir bhi usamen moulik sarjana paryaapt maatra main hui. telegu main margkavita yani sanskritmay kavita or deshi kavita yani vyaavhaarik shabdon kii kavita kii gayi. margkavita main puranasahitya kaa nirmaan hua. deshi kavita main dvipadaa sahitya, jaanapad sahitya aadi kaa nirmaan hua. isi bich puranasahitya, naatakasahitya, prabandhsahitya ke atirikt udhaahransahitya aadi kaa bhi nirmaan hua.
 telegu sahitya par tamil sahitya kaa prabhaav bhi kaaphi padaa. moulik upanyaas likhe gaye. aajkal anuwaad kaary sanskrit, angreji, banglaa tathaa hindi aadi anya bhashaaon se ho rahaa he. rasgangadhar aadi lakshan granthon kaa anuwaad madhav sharma aadi kaviyon ne kiya. "dhvanyalok" kaa anuwaad tirutrengdacharya or pantulu lakshminarayan shastri ne kiya. premuchandra kii kahaniyon ke saath saath vaigyanik sahitya kaa anuwaad bhi telegu main "parmanugatha" aadi granthon ke poorak ke rup main ho rahaa he.
 telegu sahitya kshetra main 11veen shatabdi ke aarambh se ajtak ke hajaar varsh main itihaas puranadi se gaanvon kii kahaniyaan, gane aadi tak kii har pravriti kii hajaaron kritiyon kii sristi hui. andhra pradesh kii sahitya academy tathaa anya saahitiyik sansthaaon dwaara inaki shrivriddhi bhi yathasadhay ho rahi he. andhrapradesh main sanskrit or telegu bhashaa main samaan ucch koti kii pratibha rakhanevaale vidvan or kavi virajman hai. iskaa ekmaatr kaaran in do bhashaaon kaa parsparik sambandh he. sanskrit ke pramukh granth telegu main anudit hue hai. in anuwaadon main vyakaran, nyaay, vedant aadi shaastragranth bhi sammilit hai. uparyukt saahitiyik gatividhiyon ke kaaran telegu bhashaa or sahitya kaa bhavishya ujwal evam vicasonmukh dikhaai detaa he.
 telegu bhashaa main masik, pakshik, saptahik or dainik patr-patrikas adhik sankhya main prakashit hoti hai. masik patron main pratham patrika sharada thi. bharti kaa aarambh 1924 i main hua. deshoddharak kashinathuni nageshwar raav is patrika ke sansthaapak the. us congressi netaa tathaa sahityasevi ke audaarya se kai sahitya lekhak, vidhyaarthee or saahitiyik sansthaayen pali hai. "bharti" ke alaava "sakhi" ushaa", "veena", "udaayini" or jayanti aadi telegu masik patrikas ullekhneey hai. mahilaon ke liye grihalakshmi, hindu sundari, andhramahila aadi masik patrikas prachlit hai. andhramahila kaa sanchaalan shrimati durgabai deshmukh ke dwaara hua.
 saptahik patrikaon main "krishna" patrika pramukh he jiskaa sampadan krinraav ji kar rahe the. ab uskaa sanchaalan shri em es ke sharma dwaara ho rahaa he iske atirikt saptahik patrikaon main "andhra prabhaa", "andhrapatrika" aadi ullekhneey hai. andhra pradesh sarkaar ke soochna vibhaag se "andhrapradesh" naam kaa masik patr bhi prakashit hota he.
 daivik patron main andhra patrika kaa sanchaalan lagbhag 45 varsh purv "bharti" ke sanchaalak shri nageshwar raav ji dwaara hua. ab iske sanchaalak shri shambhudas hai. "andhrapatron kaa aarambh kareeb 20 varsh purv narayanamurthi ke sampadakatv main hua. ab iske sapadak shri nilanraju-venkatsheshyya hai. inke atirikt "andhrajyoti", "golconda patrika", "andhrajanata", "andhrabhumi" or communiston kii "vishalandhra" patrika aadi andhra pradesh se nikal rahe hai.
 kai sahityak sansthaayen andhra pradesh main hai. unamem se andhra saahitiyik parishad kakinada, saahiti samiti repallai, akhil sahitya kala vivardhan, andhrasansad or navy sahitya parishad guntur, andhrasaraswat parishad hyderabad ullekhneey hai. madras kii telegu bhashaa samiti kii ore se telegu ke vishwakosh kaa nirmaan or prakashan ho rahaa he. iske alaava hyderabad nagar main "sangrah andhravigyaan sarvaswamu" ke naam se telegu main ek sankshipt vishwakosh bhi prakashit ho rahaa he. uske do khand nikal chuke hai. iske mukhya sampadak osmania vishvavidhyalay ke telegu vibhaag ke adhyaksh, pro khandwlli lakshmiranjanam hai. andhra vigyaan sarvaswamu evam telegu bhashasmiti ke adhyaksh da gopal reddy hai. andhra sarkaar ne andhra pradesh sahitya academy kii sthapana san 1957 i main kii he.
