 shivaram mahadev paranjape marathi ke pratibhashali sahityakar, vaktaa, patrkaar or dhyenishth raajnneetijna the. unhone 'kaal' naamak saptahik dwaara maharashtra main britani shashan ke viruddh janchetana ke nirmaan main safalataa paayi.
 aapkaa janm mahaad main hua tha. praarambhik shiksha mahaad, ratnagiri or puna main hui. deccan college se 1892 main em.e. kii pariksha uteern karne par 'bhagavaandas' tathaa 'jhaalaa veydant' puraskaar unhone praapt kiya tha. iske baad puna main maharashtra college main sanskrit ke praadhyaapak ke rup main unki niyukti hui. 1897 main jab desh kaa vaataavaran kshubdh ho rahaa tha unka vidhyalay bhi sarkaar kaa kopbhaajan hua. at: 1898 main unhone 'kaal' naamak saptahik nikaala. unke raajnneetik jivan kaa prarambh isi patr ke saath hota he. is patr main tejasvi or janajagriti kaa nirmaan karanevaale vichaaron ke kaaran sarkaar ne unhen deshadrohi ghoshit kiya or 19 maheenon kii jail kii sajaa di. 1910 main jab unki mukti hui, patr baraabar prakashit hota rahaa. lekin aage chalakar vah 'press act' kaa shikaar hua. 'kalantil nivadak niabandh' ke dason bhaag sarakar ne japt kar liye the. 1937 main dasven bhaag ko mukt kar diya gaya or shesh sab bhaag 1946 main mukt kiye gaye.
 1920 main unhone 'swarajya' saptahik aarambh kiya. mahatma gandhi ne jab asahyog andolan chalaaya, tab ve uske samarthak bane.
 lalit vaanmay, nyaay, mimasaa, itihaas, maraathon ke yuddh, shudron kii vyutpatti aadi anek vishyon par unki kalam abaadh rup se chalati rahi. ve sampurna swatantraaa ke samarthak the. un dinon jab 'vandemaataram' ke uccharan maatr ke liye sajaa milti thi, unki vyangyatmak style bahut hi prabhavakaari rahi. ve marathi ke gadhykavi the. 'bhashaa kii bhavitavyata' niabandh main lekhak ke rup main unki adbhut pratibha kaa parichay miltaa he.
 unki vaani main oj tha. apane dharapravaah bhaashanon se ve shrotaaon ko mugdh kar dete the. unki lokapriyata kaa charmotkarsh kaal saadhaaran rup se 1898 se 1908 tak rahaa. sahitya ke prati unki sevaaon ko dhyaan main rakhkar hi 1928 main ve belgaum ke marathi sahitya sammelan ke adhyaksh banaae gaye the.
 paranjape ji ne ek hajaar rajnatik evam saamaajik lekh, laghukathaayen, upanyaas or naatak likhe. ve 1929 ke marathi sahitya sammelan ke sabhapati chune gayi the. unki kuch kritiyaan nimnlikhit hai-
