 albert bandura ek prabhaavshaalee saamaajik sangyanatmak manovaigyanik he, vah unki saamaajik shiksha siddhant, aatm prabhavakaarita or unki prasiddh bobo doll prayogon kii avadharana ke liye sabase prasiddh hai. unhone stenford vishvavidhyalay main ek professor ameritas he or vyapak rup se mahanatam jivit manovaigyanikon se ek ke rup main mana jaataa he. 2002 main ek surveykshan ke anusaar unhen beesvin sadi kaa chauthaa sabase prabhaavshaalee manovaigyanik ghoshit kiya gaya, keval bi.epa skinner, sigmund frid, or jin piyaaje ke peeche. unhone yah bhi sabase uddhrut rahane vaale manovaigyanik ke rup main sthaan diya gaya tha.
 bandura kaa janm mandari, alberta, canada main hua, mote taur par chaar sau nivaasiyon kaa ek khulaa shahar main. vah sabhi 6 bhai-bahanon main sabase chote hai or vah apane parivaar main iklaute bete hai. is jaise doordaraj ke ek shahar main shiksha kii simaaon kii vajah se bandura seekhney ke maamle main swatantra or aatm prerit the, or in mukhya rup se viksit lakshan unke lambey karier main bahut madadgaar sabit hue. bandoora jald hi british colombia vishvavidhyalay main daakhile ke baad manovigyaan dwaara mohit ho gayi.samay gujaarne ke liye unhone subah ke kuch ghante, manovigyaan ko dena shuru kar diya. sirf teen saal main snaatak hone ke baad, ve padhne iova vishvavidhyalay chale gaye. iova vishvavidhyalay clark hal or kenneth spence or court levin sahit anya manovaigyanikon kaa ghar tha. bandoora ne 1951 main apni eme kii degree hasil kii or apane piech.di 1952 main.
 vyaavhaarikta, 20 veen shatabdi ke pehle aadhe bhaag main america manovigyaan main prabhavi pratimaan tha. haalaanki, manovigyaan kaa aadhunik kshetra mukhyatah sangyanatmak manovigyaan se prabhavit rahaa. nium chomuski ne 1959 main bi fif skinner ke maukhik vyavhaar kii samiksha kii, jisane us samay prabhavi bhashaa or vyavhaar ke adhyayan ke vyaavhaarik drushtikon ko chunauti di or manovigyaan main sangyanatmak kranti main yogadan diya. chomuski 'uttejnaa', 'pratikriya' or ' sudrudheekaran' ke manamaane vichaaron ke bare main jatilta se sochate the, ye vichaar skinner ne prayogshaala main jantu prayogon ke dwaara praapt kiye. chomuski kaa tark tha ki skinner ke vichaar keval jatil maanav vyavhaar jaise bhashaa adhigrahan par ek aspasht or satahi tareeke se lagu kiye ja sakate hai. chomuski ne is baat par jor diya ki anusandhan or vishleshan ke dauraan, bhashaa ke adhigrahan main ek bachche ke yogadan kii upeksha nahin kerani chahie or prastaavit kiya ki maanav bhashaa ke adhigrahan kii prakritik kshamta ke saath paidaa hue hai. mano vigyaani albert bandoora se sambandhit adhikansh kaary, jinhone saamaajik shiksha siddhant kii shuruyaat kii or iskaa adhyayan kiya, ne darshaya ki bachche avlokan adhigam ke madhyam se apane role model se ugrata sikh sakate hai, iske dauraan unke khule vyavhaar main koi parivartan nahin aata or ise up aantarik prakriya mana ja saktaa he.
 prekshnatmak adhigam dusron kaa prekshan karne se ghatit hota he adhigam k is rup ko pehle anukaran kaha jaataa tha.bandoora or unke sahyogiyon ne kai praayogic adhyayanon main prekshnatmak adhigam kii vistrut khojbin kii. is prakaar ke adhigam main vyakti saamaajik vyavhaaron ko sikhta he, isliye harne kabhi-kabhi saamaajik adhigam bhi kaha jaataa he! hamaare saamne aisi anek saamaajik sthitiyaan aati hai, jinamein yah gyaat nahin rahata ki hamen kaisaa vyavhaar karnaa chahie. aisi sthitiyaan main ham duusare vyaktiyon ke vyavhaaron kaa prekshan karte he or unki tarah vyavhaar karte hai. is prakaar ke adhigam ko modelling kaha jaataa he.
 ek prasiddh prayog main bacchon ko paanch minute kii avadhi kii ek film dikhaai. film main ek bade kamare main bahut se khilone rakhe the or unamem ek khilonaa ek bada sa gudda tha. ab kamare main ek bada ladkaa pravesh karata he or chaaron or dekhtaa he. ladkaa sabhi khilaunon ke prati krodh pradarshit karata he or bade khilone ke prati vishesh rup se aakraamak ho uthta he. vah gudde ko martha he, use farsh par phenk detaa he, pair se thokar markar gira detaa he or phir usee par baith jaataa he. iske baad kaa ghatnakram teen alag roopon main teen filmon main taiyaar kiya gaya. ek film main bacchon ke ek samooh ne dekha ki aakraamak vyavhaar karne vaale ladke ko puraskrit kiya gaya or ek vyakti ne uske aakraamak vyavhaar kii prashansa kii. duusari film main bacchon ke duusare samooh ne dekha ki us ladke ko uskaa aakraamak vyavhaar ke liye dandit kiya gaya. teesri film main bacchon ke tisare samooh ne dekha ki ladke ko na to puraskrit kiya gaya he or na hi dandit is prakraar bacchon ke teen samoohon ko teen alag-alag filmein dikhaai gai. filmein dekhne ke baad sabhi bacchon ko ek alag praayogic kaksh main bithakar unhen vibhinn prakaar ke khilaunon se khilne ke liye swatantra chhod diya gaya or un samoohon ko chhipakar dekha gaya or unke vyavhaaron ko note kiya gaya. un logon ne paaya ki jin bacchon ne film main khilone ke prati kiye jane vaale aakraamak vyavhaar ko puraskrit haate hue dekha tha, ve khilaunon ke prati sabase adhik aakraamak the. sabase kam aakraamakata un bacchon ne dikhain jinhone film main aakraamak vyavhaar ko dandit hote hue dekha tha. is prayog se yah spasht hota he ki sabhi bacchon ne film main dikhaae gaye ghatnakram se aakraamakata siikhaa or model kaa anukaran bhi kiya. prekshan dwaara adhigam kii prakriya main prekshak model ke vyavhaar kaa prekshan karke gyaan praapt karata hai paratu vah kis prakaar se aacharan karegaa yah is par nirbhar karata he ki model ko puraskrit kiya gaya yaa dandit kiya gaya.
 vyaktitv vikaas kii vyakhya alwart bandura dwaara pratipaadit ‘saamaajik adhigam siddhant’ ke aadhaar par kiya, gaya he.pariveshiy dashaaen vyaktitv vikaas ko mahatvapurn dhang se prabhavit karti he.is siddhant ke pratipadak bandura evam walters ne apni pustak "soshal lanrnig and personality development” main vyaktitv vikaas main paryaavarniya paristhiti ke mahatv ko pradarshit kiya he.dollard tathaa miller ke anusaar, vikaas multah vyakti evam paryaavaran kii antalakriya kaa parinaam he. bandura kaa maananaa he ki vyaktitv ke vikaas main saamaajik, sangyanatmak evam prekshnatmak kaarak mahatvapurn bhoomika adaa karte hai.parivesh hamaare vyavhaar kaa niyaman karata he.isamen prerakon, antanordon yaa kisi ke vyaktigat jivan main antadvarndon ke sthaan par vartmaan paristhiti main logon ke kriyakalapon par bal diya gaya he |
 na siddhant. new york: general larning press.
