 barf nrity shaareerik skating kaa ek rup he, jo bollroom nrity kii duniya se aayaa he. pehali baar 1952 main world figure skating championships main isaki pratiyogita hui, par 1976 tak yah sheetakaaleen olympic khelon main padakwala khel nahin ban paaya. 
 yugal skating main nartak ek purush or ek mahila kii bhagidaari vaale jode ke taur par pratispardhaa karte hai. barf nrity yugal skating se alag he, jisamen lifton ke liye alag-alag jaruratein hoti hai va ek-duusare ko pakadakar hone vaale nrity main ek team ke rup main ghumaav kii jarurat hoti he or is dauraan phenkane or uchhalane kii manaahi hoti he. aamtaur par, jodiyaan do bhujaaon kii lambaai se adhik duuri tak alag nahin hoti hai, jabaki mulat: jodiyon ko puure kaarykram main ek-duusare ko pakadakar nrity karnaa hota tha, haalanki aadhunik barf nrity is pratibandh ko kuch had tak uthaa liya gaya he. 
 barf nrity or skating kii duusari vidhaon ke bich ek or antar pradarshan ke dauraan sangeet kaa upyog he; barf nrity main nartak ko hameshaa sangeet ke mutabik hi sket karnaa hota he, jisaki ek nishchit dhun yaa lay hoti he. ekal or yugal scaters aksar geet or uske sangeet kii ek vishesh style ke mutabik sket karte hai, na ki uski lay ke anusaar, jabaki barf nrity main iske liye gambhir rup se dandit kiya jaataa he. 
 kuch gaiyr-ISU pratiyogitaaon main ekal nartak bhi pratispardhaa kar sakate hai.
 barf nrity pratiyogitaaon main do ghatak hote hai: 'short dance ") or free dance "). mukt nrity kaa scoring main adhik mahatv hota he or iskaa ek tibraker ke rup main istemaal kiya jaataa he. 2009-10 ke sijan ke ant tak pratiyogitaaon main ek yaa ek se adhik complsri dance "), original dance ") or mukt nrity shaamil the.
 anivaary nrityon main pratiyogita main nrity karne vaali sabhi tiimon ko samaan maanak kadamtal ke saath or ek nirdhaarit gati vaale sangeet ke mutabik pradarshan karnaa hota he. ek yaa ek se adhik anivaary nrity barf nrity ke ke pehle charan kii pratiyogitaaon ke rup main sampann kiye jate the, lekin ve scateron ke bich manoranjak yaa saamaajik nrity kaa ek rup main lokapriy he. adhikansh nrityon ke liye pattern rink ke aadhe yaa puure circuit ko cover karne vaale hote hai. international skating union anivaary nrityon ke bare main bataayegaa, jo har sijan se pehle sampann kiye jaaenge or anivaary nrity baad main vishisht aayojanon ke liye taiyaar kiye jaayenge.
 2010 ke sijan ke baad anivaary nrity sabhi ISU pratiyogitaaon main band kar diye gayi. 2010 ke vishwa figure skating championships pratiyogita aakhri aayojan tha, jisamen anivaary nrity shaamil kiya gaya or italy ke federica phelia or masimo skali pratiyogita main pradarshan karne vaali antim timen thim.
 mul nrity nrity pratiyogitaaon ke teen bhaagon kaa doosraa hissaa tha. mul nrity ke liye har saal ISU ek taal yaa taalon ke set ko tay karata he, jiske mutabik hi yaa lok nrity ke rup main ek vishisht vishay ke anusaar hi sabhi natarkon ko pradarshan karnaa hota he. pratiyogiyon ko apane sangeet or nrity ke chayan anumati di gai. kaarykram kii lambaai mukt nrity kii tulana main kam hoti thi or scateron ko or adhik niyamon kaa paalan karnaa hota tha. nrity kii rachana is tarah se kii jaati thi ki kadam rink kii madhya rekha ko paar na karen or is niyam ke saath kuch apwaad bhi the, jo vikarn kadamtal anukram jaise aavashyak kadamtal kramon ke sandarbh main dhyaan main rakhe jate the. jodi kii ghanishtha sthityaan or ghanishtha skating bhi mul nrity ke liye mahatvapurn the.
 mul nrity 2010 main band kar diya gaya tha.
 2009-10 sijan ke baad ISU congress ne barf nrity kii pratiyogitaaon kaa swaroop badalane or unhen or zyada jode or ekal skating jaisaa banane ke liye matdaan kiya. is prakaar 2010-11 ke sijan ke shuru main nayaa laghu nrity pesh kiya gaya. pratispardhaa ke is khand main band kiye gayi anivaary nrity or mul nrity kii visheshtaon ko milaayaa gaya; prayek team nrity ke aadhe hisse tak anivaary nrityon main se ek apekshit namoonay ke mutabik pradarshit karti he or uske baad ISU dwaara nirdisht vishay yaa lay ke anusaar kuch aavashyak tatwon ke saath apni nrity rachana ke hisaab se pradarshan karti he. scaters apane khud ke sangeet ke chayan ke liye swatantra hote hai, jab tak gati upyukt hai.
 mukt nrity barf nrity pratiyogita kaa ek hissaa he. yah anivaary nrity or mul nrity ke baad aamtaur par yojit hone vaali pratiyogita ke tisare or antim hisse ke rup main hota he. 
 mukt nrity main timen apni lay, kaarykram ke vishay or isliye sangeet chunane ke liye swatantra hoti hai. rachanaatmakataa ko bhi kaaphi protsaahit kiya jaataa he. 1998 ke baad se nartakon ko kadamon ke kram, lift, nrity ke ghumaav or twijals kahe jane vaale kai tarah ke ghumaavon sahit ​​roteshan sahit unke mukt nrity ke kuch tatwon ko shaamil karnaa hota he. varisht str ke mukt nrity chaar minute lambey hote hai or unamem aamtaur par kai sangitatmak vibhaajan va gatiyaan hoti hai jo routine main vividhta laane main madad karti hai. isamen haath ko pakadaney or sthitiyaan anivaary or mul nrity shreniyon kii tulana main adhik khule or swatantra hote hai. kathinaayee ank hasil karne ke liye aksar tiimon ko mushkil yaa asaamaanya sthitiyon main sket karne kaa prayaas karnaa hota he. mukt nrity main mul nrity se adhik lift hote hai.
 barf nrity ke lift yugal skating se alag hote he, jisamen vyakti apane jode ke sir ke upar se haath le jane kii manaahi hoti he, par haath se pakadaney kii vyapak vividhtaon kii anumati hoti he. disha main jitna zyada badlaav, lacheelaapan or lift main parivartan hoga, ank paimaane kii samhita ke tahat jajon kii ore se team utane hi zyada ank hasil kar sakati he.
 bahut saare chakkar vaali kud kii anumati nahin he. "aadha" kud ko ab anumati mili he. donon scateron ko avashya hi ek hi dhuree ke chaaron ore chakkar katkar ghumaav paidaa karnaa hota he, usee tarah jaise yugal ghumaav paidaa karte hai.
 britain main barf nrity kii majboot parampara he. kai anivaary nrity, jinaki pratiyogita aaj bhi hoti he, 1930 ke dashak main kai british nartakon dwaara viksit kiye gaye or barf nrity main pehali 16 vishwa championships main se 12 main british jodon ne jeet hasil kii. jeni torvil or christopher dean kii british team ne 1984 main sarajevon main olympic swarna padak jitkar prasiddhi hasil kii or iske saath ravel bolero main naatakeey mukt sket kar prastuti ke liye sarvasammati se 6.0 ank arjeet kiye. 
 barf nrity kii british style main mul rup se sidhaa uthaav or ghutane ko kaaphi modakar kinaaron par pahunchane par bal diya jaataa tha. 1960 ke dashak kii shuruyaat main, purvi europea scateron ne zyada khuli sthitiyon main nrity kii pravriti shuru kii, jisamen barf par zyada gati paidaa karnaa, sharir ke or adhik upree hisson kii bhagidaari or darshakon ke prati or adhik prakshepan sambhav hua. 1970 ke dashak main sheersh soviet nartakon ne baile or aksar cathopakathan kaarykram vaale vishyon par aadhaarit tatwon ko shaamil kar barf nrity kii adhik ek naatakeey style kaa vikaas shuru kiya. nrity kii roosi style main vistaarit rekha or gati par zyada jor diya gaya, na ki kathin talbaddh footwork par. kuch maamalon main sharir ke upree hisse kii vistrut nritykala kaa upyog skating takanic kii moulik kamiyon ko chhadam aavaran pradaan karne ke liye istemaal hota tha. haalanki, 1990 ke dashak kii shuruyaat main sabhi sheersh nrity dalon kii pradarshan dincharya bollroom style se zyada natya style vaali thi.
 is dauraan international skating union ne pehle sangeet or nrity pakad par or zyada pabandi lagaakar barf nrity main zyada naatakeeyata ko niyantrit kar iske bollroom jadon kii ore lautne kaa prayaas shuru kiya. baad main, jab yah shikaayat mili ki barf nrity kaaphi ubaau ho gaya he to in pratibandhon ko hataa diya gaya or uski jagah par waisi aavashyaktaaon ko shaamil kiya gaya ki nartak mul nrity or mukt nrity main kuch nirdisht takneekee tatwon ko shaamil kar saken. iskaa asar yah hua ki ab nirnay karne main naatakeeyata par kam takanic or mallavritti par adhik jor diya jaataa he. nartakon ke ek nishchit dhun ke saath sangeet par sket karne kii jarurat ab bhi barkaraar hone par bhi barf nrity vartmaan main figure skating ekmaatr vidha he jo pratiyogita kii main geet ke saath vaadya sangeet kii anumati detaa he.
 dekhen: 
 saanchaa:Figure skating
