 kamma telegu: కమ్మ yaa kammavaaru ek saamaajik samudaay he jo zyaadaatar dakshin bhartiya rajyon andhra pradesh, tamilnadu or karnataka main paaya jaataa he. varsh 1881 main kamma jati kii jansankhya 795,732 thi. 1921 kii janaganana ke anusaar andhrapradesh kii jansankhya main unka hissaa 4.0% kaa tha or tamilnadu evam karnataka main ve ek badi sankhya main maujuud the. pichhali sadi ke antim dashakon main inaki ek badi taadaad duniya ke anya hisson visheshkar america, britain or australia main pravasit ho gayi.
 "kamma" shabd or kamma ke naam se jane jane vaale saamaajik samudaay kii utpatti ke bare main kai avadharanaen maujuud hai lekin koi bhi nirnaayak nahin he.
 ek siddhant yah he ki krishna nadi kii ghati ke buddha pradhan ilaakon main rahane vaale logon ko yah naam kamma yaa karma ke theraoda buddha vichaar se praapt hua tha. is kshetra ko kabhi kammarashtram/kammarttam/kammanadu ke rup main janaa jaataa tha jo pallvon, purvi chalukyon or cholon ke niyantran main tha. kammanadu ke ullekh vaale shilaalekh teesri sadi si.i. ke baad se uplabdh hai. kuch itihaaskaaron ke anusaar kamma maury kaal se hi astitv main the.
 kuch itihaaskaaron kaa mat tha ki kamma naam sambhawatah kambhoj se liya gaya he. avadh bihari laal avasthi kii tippanee is prakaar he: ham dakshin bharat kii jatiyon main kambhi, kamma, kumbhi aadi ko pate hai. sambhawatah dakshin bharat main ek kamboj desh bhi rahaa hoga . garud puraana main ashmak, pulind, jimuta, narrashtra, lata or karnata deshon ke aas-paas ek kambhoj samrajya/riyasat ke bare main bataaya gaya he, saath hi vishesh rup se hamen yah bhi bataata he ki kamboj ke hisse bharat ke dakshini bhaag main rahete the.
 pulind ashmak jimuta narrashtra nivacina 
 karnata kamboj gata dakshinpathwasina .
 kamma jati ke ek anya mul kaa anumaan is rup main lagaaya jaataa he: ganga ke maidani ilaakon ke buddha kurmi pushyamitra shunga ke atyaachaar se bachane ke liye badi sankhya main krishna nadi ke delta kshetra main pravasit ho gaye the . is urvar kshetra main dharnikota, bhattiprolu, chandavolu aadi main buddha dharm pehle se fal-phool rahaa tha. itihaaskaaron ne yah anumaan lagaaya he ki sanskrit shabd kurmi/kurm baad ke varshon main kamma ban gaya hoga. kammarashtram shabd kaa pehla record ikshvaku raja madhariputra purushdatt ke jaggayyapeta shilaalekh main miltaa he. kammarashtram kaa vistaar krishna nadi se lekar kandukur tak tha. aglaa record pallav raja kumaar vishnu dwitiya kaa tha jiske baad purvi chalukya raja maangi yuvaraj kaa zikr aata he. iske baad kaa shilaalekh telegu cholon/chodon kaa or kakatiya rajvansh main kammanadu kaa ullekh miltaa he. is kshetra ko pallav samrajya ke kaaran pallavanadu/ palanadu / palnadu ke rup main bhi janaa jaataa he.
 saamaajik samudaay kamma ko haal hi main heplogrups R2, L1, R1a1 or Q* main shaamil ke rup main pahachaanaa gaya he. heplogrup R2 kii yatra ke baad yah anumaan lagaaya ja saktaa he ki yah saamaajik samudaay sambhawatah bihar kshetra ke ashok ke maury samrajya se pravasit hokar andhra pradesh ke palnadu kshetra main sthit or kendrit satvaahan samrajya main chalaa gaya hoga. is pravaas main andhra desh main buddha dharm kaa prasar hua ho saktaa he. aage bhi tateey kshetron or andhra pradesh ke anya kshetron main harith charaagahon kii chaah main kai pidiyon tak pravaas hota rahaa hoga.
 kai shilalekhon se yah pataa chalata he ki kammanadu ke raajaaon or sainikon ne 10veen sadi ke baad se nayak/naikudu tital kaa istemaal karnaa shuru kar diya tha. is samay tak takreeban 1200 kamma kulanaam gyaat hai. 1068 sii main badbanal bhatta ne kamma or velma ke kulanaamon or gotron ko soochibaddh kiya tha. paitruk gaanvon ke naamon ko gotron ke rup main apanaaya gaya tha. isse pataa chalata he ki kamma or velma jatiyaan buddha yaa jain dharm ko maanati thim jinhone gotra pranali kaa paalan nahin kiya tha or yah ki donon saamaajik samudaayon kaa ek saamaan itihaas tha. donon samudaayon ke dwishakhit hone ke aitihaasik kaaran gyaat nahin hai haalanki inaki kai kahaniyaan maujuud hai. kai kamma nayakon ke shilalekhon main ullekh kiya gaya he ki ve durjaya kul se sambandhit the. udhaaharan ke liye, madala gaanv main sthit sagareshwar mandir main pinnamaa naidu ke shilaalekh main yah ullekh kiya gaya he ki ve durjaya kul or valutla gotra ke the. usee mandir main ek anya shilaalekh main ullekh he ki devineni era naidu, kommi naidu or pothee naidu buddhavrma kul, durjaya kabeeley or valutla gotra se sambandhit the. raavuru main sthit shilaalekh main ullikhit he ki maharani rudramaa devi, ekki naidu, rudra naidu, pinarudra naidu or pothee naidu ke angrakshak durjaya vansh or vaalitla gotra se sambandhit the.. yahan yah ullekh karnaa mahatvapurn he ki kamma jati ke kai marshall kul valutr gotra se sambandhit the. kammanadu ke kai telegu chod samudaayon ke kai purvi chalukyon or baad main kakatiyon ke saath sambandh the. kai shilalekhon or "velugotiwari vanshavali" main yalampati, sametra, maachcha, chod, vasireddy, katta, adapa aadi jaise kulanaamon vaale kamma samudaayon kaa sambandh chod chalukya vanshavali se tha. vasireddy kul kaa ek kulanaam "chalukya narayan" tha.. itihaaskaaron ne yah anumaan lagaaya he ki 10veen sadi ke ant tak durjaya, chod, chalukyon ke kuch bhaag or kammanadu ke haihay samudaay kamma jati main sammilit ho gaye the.
 yoddha varg ke kai jatiyon main vibhaajan or unka samekan kakatiya raja rudra pratham ke samay main shuru hua tha. velugotiwari vanshavali or padmanayakacharitra ke anusaar madhyayugin kaal main likhe gaye pustakon main kisaan kamma or welma ban gaye the. madhyakaalin kaal main 'kapu' shabd kaa matlab ek kisaan yaa rakshak tha.
 "... kalachoditamuna kakativarugolchi kapulella velama kammalary"
 
 badbanal bhatta ne kamma or welma samudaayon ke kulanaamon or gotron ko nirdhaarit kiya tha. sattarudh rajwanshon ke liye ek jati ke rup main kamma samudaay kii manyata 11veen sadi tak nahin dekhi ja sakati he. sabooton ke nishaan gonka pratham se shuru karte hue velanadu ke telegu chol/chod jati ke shilalekhon main paae ja sakate hai, jo kammanadu main kai sthanon par milte hai. kamma or durjaya vanshavali ke kota kul se sambandhit dharnikota raajaaon kaa telegu cholon ke saath vaivaahik gathbandhan tha. haalanki, kota raajaaon ke mul ke sandarbh main kuch vivaad bhi the. kota raajaaon ne kakatiya rajvansh kii mahilaon se shaadi kii thi . kakatiya ganpati deva ne divisima ke ek yoddha jaipa senaanee kii bahanon se shaadi kii thi. jaipa naidu ko bhartiya nrity ke kshetra main unke yogadanon ke liye bhi janaa jaataa he or ve kakatiya sena main hathi sainya daste ke pramukh bhi the. isi samay ke aas-paas kammanadu kai yoddha kakatiya rajvansh kii senaaon main shaamil ho gaye the. warangal kshetra main kamma samudaay ko kamma kapu kaha jaataa he.
 prasiddh telegu kavi shri nath ne apane samay main hue saamaajik vibhaajan kaa varnan karte hue padmanayake, welma or kamma jatiyon ko apane bhimeshwar puranamu main vargeekrut kiya he..
 "....andu padmanayakulanaa, velamalana, kammalana trimarga gangapravahambulumbole gotrambulannieni jagatpavitrambulai pravahimapachunda " -
 
 kamma samudaay kakatiya vansh ke shashan kaal main unki sena main mahatvapurn padon par pahonchte hue pramukhataa ke saath ubhare. sabase prasiddh cmanderon main se ek rudramaa devi or prataparudra dwitiya ke samay ke dauraan daadi nagdev the jinhone devgiri ke yadav raja ke hamale ko rokane main mukhya bhoomika nibhaai. nagdev ke putr gann mantri jise gann senaanee yaa ugandhar bhi kaha jaataa he, ek mahaan yoddha or kala evam sahitya ke sangrakshak the. gann warangal kile ke commander the. unhen bandi bana liya gaya tha or islam main dharmantaran kar prataparudra ke saath dilli le jaaya gaya tha. iske baad ve dilli darbar main vazeer ke oonche pad tak pahunche or phir unhen punjab main shashan karne ke liye bheja gaya. kavi maaran ne apana markandeya puranam gann ko samarpit kiya tha. nagdev ke anya putr allaya nayak or machaaya nayak bhi bahadur senaanee the. ek or khyaati praapt yoddha muppidi nayak the jo ek abhiyaan par kanchi gaye the, unhone pandya raja ko haraaya tha or 1316 sii main kakatiya rajvansh ke saath uskaa vilay kar diya tha. 1296 or 1323 sii ke bich musalamaanon ke saath lambey samay tak chali ladaai main hajaaron kamma nayakon ke saath anya logon ne warangal kii raksha main apane jaan qurbaan kar die. musalamaanon dwaara telegu logon par kiye gaye amanviya atyaacharon ne baad main do kamma saradaaron, musunuri prolay nayak or musunuri kapaaya nayakon ko janm diya jinhone vidroh ke dhvaj ko uthaane ke liye kakatiya raja prataparudra kii seva kii. warangal ke patan ke baad unhone nayak saradaaron ko ekajute kar liya or dilli sultanate se warangal ko chin liya or 50 varshon tak shashan kiya. 
 kappanidu kii shahadat ke baad kai kamma samudaay vijaynagar samrajya ke liye pravasit ho gaye. shri krishnadevaraay ke shasankaal ke dauraan santis gotron se sambandhit kamma samudaay vijaynagar shahar main rahete the. kamma nayakon ne vijaynagar sena kii charadivari kaa nirmaan kiya tha or tamilnadu ke kai kshetron main rajyapalon ke rup main niyukt kiye gaye the. bharat ke antim hindu rajya kii suraksha main unki bhoomika mahatvapurn thi. shoharat hasil karne vaale kuch pramukh cmanderon main shaamil the:
 marshall kabeeley : kamma saamaajik samudaay se sambandhit kai kabeeley vijaynagar kaal ke yudhon or iske baad ke varshon main pramukhataa se dekhe jate hai. inamen se kuch guton main pemmasaani, maacha, vasireddy, kodali, sametra, choda/chode, dasari, aalamandla, adppa, suryadevada, nadendla, sakhamuri aadi shaamil hai. krishnadevaraay kii sena ke kai sabase pramukh kamma commander suryadevda, vasireddy, pemmasaani, ravela or sayapaaneni kulon se sambandhit the.
 1565 main tallikota kii ladaai ke baad vijaynagar samrajya bahut kathin daur se gujara tha. pemmasaani nayakon, ravela nayakon or sayapaaneni nayakon ne musalamaanon ko dur rakhane main araviti raajaaon kii dridhtaapurvak madad kii. andhra kii dharti main 1652 main gandikota par kabja karne ke saath muslim satta ko apane paanv jamaane main 90 saal or lag gaye. kamma nayak badi sankhya main tamil kshetra main pravasit ho gaye. golkunda kaal ke dauraan sayapaaneni nayakon ne dupadu kshetra main golkunda sultaanon ke jagiradaaron ke rup main shashan kiya. unamem se gangappa naidu, venkatadri naidu or rangappa naidu prasiddh the. ibrahim qutub shah ne 1579 main kondavidu par kabja kar liya. unke maratha commander rayarav ne dashamukhon or choudhariyon ko 497 gaanvon main niyukt kiya. tateey andhra pradesh main choudhary tital kaa prayog isi dauraan shuru hua tha.
 vasireddy sadashiv naidu ne 1550 se 1581 tak nandigam pargana par shashan kiya. unhen yah pargana golkunda ke ibrahim qutub shah ne diya tha. maikenzi ke anusaar virappa naidu ko 1670 main nandigam pargana ke deshmukh ke rup main niyukt kiya gaya tha. 1685 main chinapadmanabh naidu ne abul hasan tanisha se 500 gaanvon kaa ek anudaan praapt kiya tha. unhone chintapalli main ek kile kaa nirmaan kiya or 1710 sii tak shashan kiya. unke uttaradhikariyon ne 1760 tak shashan kiya. is avadhi ke dauraan francisi or angrej andhra desh kaa niyantran hasil karne kii koshish kar rahe the. jaggayya ne 1763 ke baad se chintapalli par shashan kiya. unhen 1771 main golkunda nawab ke bhai basaalat jang dwaara bheje gaye francisi sainya balon dwaara maar diya gaya. jaggayya kii patni achchammaa unke saath sati ho gayi thi. jaggayya ke putr venkatadri ne 1777 main chintapalli ko phir se hasil kar liya or ek udaar evam behtareen shaasha ke rup main khyaati arjeet kii. . angrejon ne 1788 tak golkunda nawabon se andhra kaa niyantran hasil kar liya tha. golkunda kaal ke dauraan ek anya kamma riyasat devarkota thi jisaki rajdhani challapalli thi. iske shaasha yarlagadda guruvaryudu 1576 main abdulla qutub shah ke maatahat the. unke uttaradhikariyon ne 1751 main fonsisiyon dwaara or iske baad 1765 main angrejon dwaara adhikrut kiye jane tak golkunda ke jagiradaaron ke rup main shashan kiya tha.
 18veen sadi ke ant tak british east india company ne apana shashan andhra pradesh main samekit kar liya tha. jameendaar or deshmukhon kii senaaon ko nasht kar diya gaya tha or unke paas keval kar sangrah kii shakti bachi rah gayi thi. british shashan ke adheen suprasiddh kamma jameendaaron main muktyaalaa, chintapalli, challapalli, devarkota, kapileshwarpuram aadi shaamil the. in zameendaaron ne kai skulon or pustakaalayon kii sthapana kar aadhunik shiksha ko protsaahit kiya.
 pramukh rajyon ke patan ke baad kamma samudaayon ne apane marshall ateet kii viraasat ke rup main andhra pradesh or tamilnadu ke bade upjau kshetron ko niyantrit kiya. angrejon ne unki shoharat ko manyata di or unhen gram pramukh bana diya jise kar sangrah karne vaale choudhariyon ke rup main bhi janaa jaataa tha. bhoomi or krishi ke saath kamma samudaayon kaa sambandh suvikhyath he. kamma samudaayon kii marshall sambandhi dilari ko aadhunik samay main jameenon ko anukool banane ke achche kaamon main upyog ke liye rakhaa gaya tha. telegu bhashaa main kai aisi kahavatein hai jo kamma samudaay kii krishi ke kshetra main anukulata or mitti se unke bhaavnaatmak lagaav ke bare main bataate hai.
 udahaaran ke liye
 edgar tharston jaise angreji itihaaskaaron or em.es. randhaava jaise vikhyath krishi vaigyanikon ne kamma kisaanon kii bhaavana ko saraahaa he.. tripuraneni gopichand dwaara likhit ek laghu katha maamkaram main jameen or mitti ke saath kamma kisaanon ke bhaavnaatmak lagaav kaa gaharaai se chithran kiya gaya he.
 sar arthor coton dwaara baandhon or bairaajon kaa nirmaan or godavari evam krishna nadi ke delta kshetron main ek sinchai pranali kii sthapana kamma kisaanon ke liye ek mahaan vardaan tha. pani kii uplabdhta or kadi mehnat kii swaabhaavik pravriti ne kamma jati ko samrudh or pragatisheel banaaya. kai skulon or pustakaalayon kii sthapana kar or apane bacchon ko aadhunik shiksha lene ke liye protsaahit kar paison kaa behatar istemaal kiya gaya. sabhi samudaayon main kamma badi sankhya main shiksha lene ke liye sabase aage rahane waalon main se ek the. 10 saalon kii avadhi main akele guntur jile main unke prayaason se 130 hai skulon or hostalon kii sthapana kii gayi thi. challapalli or kapileswarpuram ke jameendaaron ne kai skulon or pustakaalayon kii sthapana kii thi. aadhunik samay main samruddhi main vruddhi kii raftaar vyapaar, real estate, krishi, kala or film udyog, shiksha, chikitsa, ejineering, media or ucch praudyogiki main unke udhyam or ullekhneey uplabdhiyon ke kaaran teji se badi.
 tamilnadu ke kamma samudaay, jo vijaynagar samrajya ke pravasit cmanderon ke vanshaj hai unhone kaale kapaas kii kheti ke liye mitti taiyaar karne main utkrisht pradarshan kiya or baad main vishesh rup se coimbatore main vividh prakaar ke audyogic udhyamon main apana vistaar kiya.
 haal hi ke ateet main udhyami kisaanon ne anya kshetron jaise ki nizamabad, raichur or bellari, raipur or sambalpur main pravaas kar liya. pichley pachaas varshon main kamma samudaay ke udhyamon ne andhra pradesh, tamilnadu or saamaanya rup se desh ke saamaajik, aarthik or raajnneetik jivan ke har pahalu ko gaharaai se prabhavit kiya he. andhra pradesh rajya kii arthvyavastha ke liye kamma samudaay ke yogadan mahatvapurn hai.
 gyaan or shiksha kii shakti ke saath kamma samudaay kii ek badi sankhya america, canada, australia, newjiland aadi main pravasit ho gaye hai. yah pravaas andhra pradesh rajya dwaara anubhav kiye ja rahe kai saamaajik-saanskrithik parivartanon ke saath nirantar jari he.
 andhra pradesh rajya main kamma samudaay mukhya rup se khammam, guntur or krishna jile ke baad prakassam jilon main paae jate hai. inaki ek badi sankhya pashchimi godavari, purvi godavari, chitoor, nizamabad, hyderabad, rangareddy, anantpur or nellore jilon; karnataka ke bellari or bangalore jilon; evam tamilnadu ke chennai, madurai, coimbatore, thirunelaveli, tutikorin, kovilapattee, virudhunagar, theni, dindigul, uttari arkat or dakshin arkat jilon main bhi paayi jaati he.
 andhra pradesh or tamilnadu ke kuch pramukh kamma zamindareiyon main shaamil hai:
 kai kamma kulanaam jo "neni" nirupan ke saath puure hote hai, "nayakudu/naidu/nayuni" titalon vaale kisi purvaj ke vansh se hai. udhaaharan ke liye kulanaam "virmachaneni' kii utpatti 'viramacha naidu' se hui thi. anya kulanaamon se un gaanvon kaa sanket miltaa he jinase un vyaktiyon kaa multah sambandh tha. kamma samudaay vibhinn kshetron main alag-alag titalon kaa upyog karte the jaise ki choudhary, naidu, raav or naikar. tamilnadu or dakshini andhra pradesh main saamanytah naidu kaa prayog kiya jaataa he. naikar tital kaa prayog coimbatore jile ke dakshini kshetron main kiya jaataa he. haalanki telegu bhashi kapu, velama or anya samudaay bhi tateey andhra pradesh or tamilnadu main kramshah naidu or naikar titalon kaa upyog karte hai.
 british bharat kii janaganana ke anusaar chah prabhag maujuud the yani pedakamma, godachatu kamma or illuvellani kamma ; bangaroo kamma ; vaduga kamma or kwali kamma . iske alaava gandikota kamma, gampa kamma or maacha kamma jaise prabhag bhi maujuud hai. aadhunik samay main in divijanon main sabhi maujuud hai lekin gaayab ho gaye hai.
 kamma samudaay andhra pradesh ke sabhi kshetron or tamilnadu evam karnataka ke kuch hisson main raajnneetik rup se sakriy hai. beesvin shatabdi ke dauraan professor en.ji. ranga, paturi rajagopal naidu, kothaa raghuramaiya, gottipti brahmaiya, moturu hanumant raav or kalluri chandramauli jaise netaaon kii ek badi sankhya ne rashtriya swatantraaa andolan main pramukh bhoomika nibhaai thi. kai kamma samudaay bhi vampanthi aadarshon ke prati aakarshith the or communist party main shaamil hue. yah saath ke dashak ke madhya tak rajya main ek majboot raajnneetik shakti thi. kai samrudh kamma ne swechha se apni bhoomi kaa tyaag kar diya or sakriy rup se bhoomi vitaran sambandhi sudhaaron ke liye kaam kiya. isse kai bhoomihin vyaktiyon ko madhyam varg kaa darja praapt karne main madad mili or sirf ek vishesh samudaay kii bajaay sampurna rajya ke liye vyapak aarthik vikaas lekar aayaa. ham is balidaan ke phaaydon ko rajya main ab dekh rahe hai jis tarah andhra pradesh ek mahatvapurn aarthik centre ke rup main viksit ho gaya he. haalanki shuruaati dinon main communist party ke prati unki atmiyata duniya bhar main communist party kaa prabhaav kam hone ke saath-saath unke liye apni raajnneetik takat khone kaa kaaran bani.
 1980 ke dashak ke dauraan unhone apane tatkaaleen adhyaksh nandamuri tarak ramarao jinhen antiaar bhi kaha jaataa he, dwaara telegu desham party ke gathan ke saath rajya or rashtriya raajnneeti main ek baar phir se ek mukhya bhoomika nibhaai. naaraa chandrababu naidu ne andhra pradesh ko ek pragatisheel disha di or rajya ko vaishvik manyata dilaai.
 kamma pariwaron kii ek badi sankhya ne pehle hi apane aap ko bharat or videshon ke shahari kendron main pratisthapit kar liya he. unki udhyami prakruti or kadi mehnat ne ek 'nav-amir" varg taiyaar kar diya he. gaanvon main bhoomi sudhaaron ke kaaran kai kamma samudaayon ko garibon or nirdhanon ko daan karne ke liye apni jameen sarkaar ko saunp dene ke liye majboor hona padaa. iske baad jameen kaa swaamitv khandit ho gaya or is samay gramin kshetron main rahane vaale zyaadaatar kamma chote kisaan hai. mausam kii aniyamitata or behatar "samarthan mulya" kii kami ne krishi ko alaabhakaari bana diya he. krishi main ruchi kam hone ke saath-saath shahari kshetron main praapt hone vaale avasaron ne paristhitiyon ko or adhik bigaad diya he.
