 
 nirdeshaank: 28°8′34″N 95°50′34″E / 28.14278°N 95.84278°E / 28.14278; 95.84278nichali dibang ghati bhartiya rajya arunachal pradesh kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay he roing. nichali dibang ghati arunachal pradesh kii purvi disha main sthit he. yah arunachal pradesh kaa pandrahavaan jila he. iskaa mukhyalay reig main he. iskaa naam dibang nadi ke naam par rakhaa gaya he. dibang nadi ke alaava yahaan kai or nadiyaan hai. in nadiyon main brahmaputra nadi sabase bady he. dibang nadi brahmaputra kii sahaayak nadi he. isaki uttar disha main dibang ghati jila, purv main lohit or mike mohan line, pashchim main purvi siyang or dakshin main assam kaa tinsukiya sthit he. yah himalay kii tarai main basaa hua he or samudratal se 2655 me. kii oonchai par sthit he. nichali dibang ghati bahut khubasurat paryaton sthal he. paryatak yahaan par barf se dhaki chotiyaan, ufanti nadiyaan, gahari ghaatiyaan or khubasurat jangalon ko dekh sakate hai. apane khubasurat jangalon ke liye yah sthaan jagaprasiddh he. arunachal pradesh kaa lagbhag 80 pratishat bhaag ghaney jangalon se dhaka hua he. in jangalon main paryatak anek khubasurat ped-paudhe or jeev-jantu dekh sakate hai. arunachal pradesh sarkaar ne yahaan par kai vanya jeev abhyaaranon kii sthapana bhi kii he. 
 prakritik sundarata ke alaava paryatak yahaan ke sthaneey nivaasiyon se bhi bhent kar sakate hai. yahaan ke adhiktar nivasee adivasee jatiyon se sambandh rakhte hai. inaki samskruti ke khubasurat drishy dekhnaa or unase bhent karnaa paryatakon ko bahut pasand aata he. adivaasiyon se milane ke baad paryatak yahaan ke pahaado par saiyr kaa anand le sakate hai. yuva paryatak in pahaado par romaanchakaari yatraaon kaa anand bhi le sakate hai. iske alaava yahaan kii nadiyon main water sports kaa anand bhi liya ja saktaa he. paryatakon ke saath yah sthaan itihaaskaaron or prakrutipremiyon main bhi samaan rup se lokapriy he kyonki unke karne ke liye yahaan bahut kuch he. 
 yah himalay ke reig se lagbhag 56 kilometre kii duuri par sthit he. paryatakon ko yah jagah bahut pasand aati he kyonki iske dur tak faile har ghaas ke maidan paryatakon ke man ko moh lete hai. sardiyon main yahaan par barfbaari kaa anand bhi liya ja saktaa he. disambar-march main yahaan par baari barfbaari hoti he. us samay is kshetra main har jagah shanti hoti he. barfbaari ke samay isaki khubsuurati dekhne laayak hoti he. reig se yahaan tak keval aadhe ghante main pahunchaa ja saktaa he. paryatakon ke thaharne ke liye yahaan par kai guest house bhi banaae gaye hai. in guest haauson se thodi duuri par paryatak bhaaluu, junglee bakrii or udne vaali gilahari bhi dekh sakate hai.
 yah arunachal pradesh kaa bahut khubasurat paryaton sthal he. samudratal se isaki oonchai 3000 feet he. reig se yahaan tak aasaani se pahunchaa ja saktaa he. yah roig se 14 kilometre kii duuri par sthit he. is jhil kaa pani bilkul saaf he. jhil main paryatak anek junglee batakhon ko dekh sakate hai. yah jhil lagbhag 4 kilometre ke kshetra main faili hui he. jhil ke aas-paas kaa kshetra bhi kaaphi khubasurat he. jhil main paryatak naukayan kaa anand bhi le sakate hai. jhil ke paas hi jangal sthit he. isamen paryatak trekking kaa anand le sakate hai. is jhil main ek bhi machhlee nahin hai. is sambandh main bhugarbhashastriyon kaa maananaa he ki is jhil main poshak tatv nahin hai. is kaaran isamen machhliyaan jivit nahin rah paati. 
 yah abhyaaran parvat shrinkhalaaon ke bich main sthit he. isaki yatra karne ke liye har varsh hajaaron kii sankhya main paryatak aate hai kyonki yah bahut khubasurat he. isaki khubsuurati kaa bakhaan karnaa mushkil he. paryatakon ke alaava yahaan anek pakshi vigyaani, vanaspati vigyaani or jantu vigyaani bhi aate hai. inke aane kaa mukhya kaaran yahaan pai jane vaali prajatiyon hai, jo bahut khubasurat hai or vaigyanikon ke aakarshan kaa kendra hai. samudratal se is abhayaarany kii oonchai 400-3568 me. he. reig se is abhayaarany tak aasaani se pahunchaa ja saktaa he. is abhayaarany kaa kshetrafal lagbhag 281.5 varg kilometre he.
 sali khaare pani kii jhil he. jhil ke aas-paas kaa ilaaka haraa-bharaa he or kaaphi shantipurna bhi he. is jhil se dibang nadi or isaki ghati ke khubasurat drishy dekh ja sakate hai. iskaa pani bilkul saaf he or isamen machhliyaan bhi dekhi ja sakati hai. paryatakon ke thaharne ke liye is jhil ke paas ek guest house kaa nirmaan bhi kiya gaya he. paryatak is guest house main aasaani se ruuk sakate hai.
 reig se ek kilometre kii duuri par sthit yah udyaan bahut khubasurat he. is udyaan kaa nirmaan jangal main kiya gaya he. yah udyaan devpani nadi ke kinare par sthit he. paryatakon ke thaharne ke liye isamen ek shandaar guest house kaa nirmaan bhi kiya gaya he. iskaa naam iji-brij he. guest house se devpani nadi ke khubasurat najaar bhi dekhe ja sakate hai. yahaan se thodi duuri par iji or imi nadi kaa sangam sthal bhi he. picnic manaane ke liye yah behad uttam sthaan he.
 reig se 10 kilometre kii duuri par iffipani sthit he. yahaan se dibang nadi ke khubasurat drishy dekhe ja sakate hai. nadi kii kal-kal karti dhara paryatakon ko mantrmugdh kar detii he. iske alaava yahaan par machhlee pakadney kaa aannad bhi liya ja saktaa he. yahaan par khaane-pine kaa uchit saadhan nahin he. at: paryatakon ko apana khaanaa saath laana chahie. 
 reig se 15 kilometre kii duuri par nijamghat he. yah arunachal pradesh kaa prasiddh aitihaasik paryaton sthal he. iskaa nirmaan 19 veen shatabdi main british shaskaon ne karaayaa tha. british adhikari je. epa. nidham ke naam par iskaa namakaran kiya gaya tha. nijamghat bahut hi khubasurat he. yahaan par pahadiyon ke bich se hokar nadiyaan bahati hai. saath hi iske aas-paas kaa kshetra bhi kaaphi haraa-bharaa he jo ise picnic manaane ke liye behad adarsh sthaan banaate hai. yahaan se himalay kii parvat shrinkhalaaon ke khubasurat drishy bhi dekhe ja sakate hai. yahaan se nauka dwaara dambuk or reig tak bhi aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 hunali ek khubasurat ghati he. yah samudratal se 5000 feet kii oonchai par sthit he. hunali ke paas koopunli sthit he. koopunli main paryatak shandaar gupha mandir dekh sakate hai. paryatakon ke liye yahaan par internet suvidha bhi uplabdh he.
 bhismak nagar ek aitihaasik paryaton sthal he. yah reig se 30 kilometre kii duuri par sthit he. yahaan ek kila he. anumaanath: iskaa nirmaan 8ve. shatabdi ke aas-paas kiya gaya tha. isaki khoj ai. block ne 1848 i. main kii thi. iskaa kshetrafal lagbhag 1860.52 varg me. he. isamen teen haul or chah pravesh dwaar hai.
 rukmani naati ek kila he. yah chimiri gaanv ke hriday main sthit he or is sthaan se rajkumaari rukmani kii gaatha judy hui he. reig se yah sthaan 12 kilometre kii duuri par sthit he. is kile kaa nirmaan 14-15 shatabdi main kiya gaya tha. ab yahaan par is kile ke keval avshesh hi dekh ja sakate hai.
 yah ek aitihaasik jalashay he. is jalashay ke nirmaan main eenton kaa prayog kiya gaya he. reig se is jalashay kii duuri 14 kilometre he. isse thodi duuri par padam pukhuri sthit he. yah donon jalashay bahut khubasurat hai. yahaan aane kaa sabase uttam samay oktober-navambar he. us samay yahaan par hajaaron camel ke phool bhi khile hote hai. 
