 protima gauri bedi ek bhartiya model thi jo baad main bhartiya shastreey nrity, odissi kii vyaakhyaata bani, tathaa jinhonen 1990 main bangalore ke paas ek nrity gaanv 'nritygram' kii sthapana kii. 
 protima bedi, dilli main paidaa hui thim or teen betiyon tathaa ek bete ke saath chaar bacchon ke parivaar main duusari beti thim. unke pita, lakshmichand gupta ek vyapaaree the jo haryana ke karnal jile ke ek baniyaa parivaar se sambandhit the or unki maa reba bengali thi. apni shaadi ke virodh ke kaaran unke pita ko ghar chhodana padaa, uske baad unhonen dilli main kaam karnaa shuru kiya, jahaan unki pehali beti monica ke baad protima kaa janm hua, protima ke janm ke baad bipin or ashita kaa janm hua.
 1953 main, unka parivaar goa tathaa baad main 1957 main mumbai chalaa gaya. nau saal kii umr main, unhen kuch samay ke liye apane pita kii bahan ke paas rahane ke liye karnal jile main bheja gaya, jahaan unhonen sthaneey skool main adhyayan kiya. waapas lautne par, unhen panchagani main ladakiyon ke boarding skool, kimins hai skool bheja gaya jahaan unhonen praarambhik shiksha praapt kii, baad main unhonen saint xaviers college, mumbai se snaatak kii oopaadhi lee.
 1960 ke ant tak, vah ek prasidd model ban gai thim. 1974 main, mumbai main juhu bich par bollywood patrika cineblitz ke liye, din main nagn daudane ke kaaran vah khabaron main ai.
 agast 1975 main, 26 varsh kii umr main, ek odissi nrity kaarykram ne unka jivan puri tarah se badal diya jab vah sanyogvash bhulabhai smarak santhaan main gai or do yuva ladakiyon ko odissi kii prastuti dete hue dekha. apni behad jatil lay, style or parishkrut haath va ankhon ke haav bhav ke baavzood, isane unhen us josh se bhar diya jiskaa ehsaas unhen pehle kabhi nahin hua tha. vah guru kelucharan mahapatra kii shishy ban gayi, jinase unhonen pratidin 12 se 14 ghante nrity kii shiksha lee or ek nausikhiye ke rup main bahut kathinaayee kaa saamana kiya. unhonen tang patalun, bina bahon ke khule gale vaale kapadon ke saath sunahari rang se range baalo vaali ladki kii bajaae khud ko protima gauri main tabdeel kar liya, jo baad main jo unke chaatro ke bich pyaar se gauri ammaa yaa gauri maa ke rup main jaani jane lageen.
 unke liye, nrity jivan kaa ek dhang tha, vah ek shandaar shishy sabit huin or baad main unhonen bangalore ke paas ek nrity gaanv, nritygram kii sthapana kii. apane nrity ko sudhaarney ke liye, unhonen madras ke guru kalanidhi narayan se abhinay kaa adhyayan shuru kiya. uske baad se hi, unhonen desh bhar main prastuti dene kii shuruyaat kii. lagbhag isi samay, protima ne juhu, mumbai ke prithvi theatre main apane nrity skool kii shuruyaat kii. yah baad main odissi nrity centre ban gaya. 1978 main kabir bedi se algaav ke baad, vah ek sahare kii talash main thim or unhen vah sahaara nrity main dikhaa.
 bangalore ke bahari ilaake main sthit, nritygram, vibhinn bhartiya shastreey nrityon ke liye bharat kaa pehla muft nrity gurukul ban gaya jisame saat shastreey nrity shaileyon ke liye saat gurukul or marshall art ke do prakaar chhau or kalaripayattu the. vah sahi tarah ke vaataavaran main guru shishy parampara ko punerjeevit karnaa chaahati thim. 11 may 1990 ko tatkaaleen pradhanmantri vishwanath pratap singh dwaara nritygram kaa udghaatan kiya gaya. nrity skool main bharat ke sabhi bhaagon se aaye chaatro kaa ek chota sa samudaay he, kintu unka uddeshy ek hi he - nrity. nritygram ke kalakaaron kii tukdi sheeghra hi duniya bhar main pradarshan kar rahi thi.
 ek adarsh nrity gaanv ke rup main bane nritygram kaa nirmaan visheshgy vaastukar jerard da kunha dwaara kiya gaya tha. isane 1991 main 'sarvshereshth gramin vaastukala' puraskaar bhi jeeta tha. nritygram ko chalaane ke liye dhan jutaney hetu 1992 main ek kutiram paryatak resort banaaya gaya tha. nritygram vaarshik nrity utsav vasant hubba kaa sthal bhi he, jo sabase pehle 1994 main shuru hua tha. tsunami ke aane or dhan kii kami ke kaaran 2005-2007 ke bich vasant hubba kaa aayojan nahin hua he.
 protima ke putr siddharth, jo chizophrenia se peedit the, ne uttari carolina main apane adhyayan ke dauraan july 1997 main aatmahatya kar lee, is ghatana ne unke jivan ko puri tarah se badal diya, jab 1998 kii shuruyaat main unhonen apane sanyas kii ghoshnaa kii or apana naam protima gauri kar liya, jald hi leh se shuruyaat kar ke unhonen himalay kshetra kii yatra shuru kar di. baad main, agast main, protima gauri ne kailash maansarovar kii tirthayatra armbh kii or yaheen par himalay main pithoragarh ke paas malpa bhuskhalan main gaayab ho kar apane peeche ek sthai uplabdhi chhod gayi - ek samrudh nrity gaanv, nritygram jahaan bhartiya shastreey nrity kii sheliyaan seekhney ke liye chaatr aate rahenge. unka parthiv sharir or saamaan kai dinon ke baad 7 anya laashon ke saath bharat-tibet seemaa par sthit ek gaanv, malpa main bhuskhalan ke avasheshon se baraamad hua.
 san 2000 main unki beti puja bedi dwaara prakashit unki aatmakatha, timopas main, vah apane sabhi sambandhon, apni bindaas jeevanstyli, apane paariwarik jivan, apni swapnil pariyojna nritygram or sanyasin ke rup main apane jivan ke antim dinon ke parivartan kaal, jab unhonen saarvajanik jivan se avkaash liya or himalay kii khoj karne kaa nirnay liya, kaa spasht byora prastut karti hai.
 apane modelling ke joshilay dinon main protima bedi kii kabir bedi se mulaaqaat hui. jab ek party main unki dost nina ne unka parichay karaayaa, unhonen use ek ore khinchaa or kaha "tumne ise kahaan chupa kar rakhaa tha, vah shandaar he!" apni mulaaqaat ke kuch maheenon ke bheetar, vah unke saath rahane ke liye apane abhibhavakon kaa ghar chhod diya. us samay ke bombay samaaj main aisa kabhi nahin "hua" tha, yah unki vyaktivaadee bhaawanaaon kii ore ek or sanket tha, jo unke puure jivan ke dauraan jari rahaa... protima ke jivan main kuch bhi "saadhaaran" yaa "ubaau" nahin tha. vah or kabir 1969 main shaadi ke bandhan main bandhe or unke do bachche hue - puja bedi, jisane ek tivi prastota banane se pehle kuch samay ke liye abhinay kiya or ek betaa siddharth. 
 apane jivan ke dauraan pandit jasraj, vasant saathe, vijaypat singhania, mario kropf, jacks lebel, rome whitkar or rajani patel se bhi unke sambandh the.
