 mananiyan, 
 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 bangladesh ke raashtrapati kaa pad ganaprajatantri bangladesh kaa sarvocch sanvaidhanik pad he. vartmaan niyamon ke anusaar, raashtrapati ko bangladesh kii rashtriya sansad dwaara, khule chunaav prakriya dwaara nirvaachit hote hai. raashtrapati, bangladesh kii karypalika nyaaypalika evam vidhanpalika ke sarv shakhaon ke, paaramparik, pramukh evam bangladesh ke saare sashastr balon ke sarvadinayak hai. is pad par niyukt prayek raashtrapati kaa kaarykaal 5 varsh hota he. sansadeey bahumat dwaara nirvaachit hone ke kaaran is pad par saadhaaran taur par shaasha dal ke pratinidhi hi chune jate hai. haalaanki, ek baar nirvaachit ho chuke padaadhikari chunaav main punah khadey hone ke liye mukt hote hai. varsh 1991 main sansadeey ganatantr kii shuruyaat se purv, raashtrapati kaa chunaav janata ke maton dwaara hota tha.
 sansadeey pranali ke punarsthaapan ke pashchaat se yah pad multah ek paaramparik pad rah gaya he, jisaki, visheshtah koi sarthak kaaryakari shaktiyaan nahin hai. prayek sansadeey saadhaaran chunaav ke pashchaat sansad kii pratham adhiveshan main raashtrapati apana udghaadhaatani abhibhaashan dete hai. prayek varsh ke pratham sansadeey adhiveshan main bhi raashtrapati apana udghaatani abhibhaashan dete hai. iske atirikt, sansad main paarit hui kisi bhi adhinium ko kanoon banane ke liye raashtrapati kii sweekruti praapt karnaa aavashyak hota he. iske alaava raashtrapati apane vivek par kshamaadaan bhi de sakate hai. san 1956 main sansad main nae kanoon paarit kiye, jinke dwaara raashtrapati kii, sansad ke bhang hone ke baad kii kaaryakari shaktiyon ko, sanvaidhanik praavdhaanon ke antargat badhaayaa gaya tha. bangladesh ke raashtrapati aadhikarik taur par dhaka ke bangabhavan main nivas karte hai. kaarykaal samaapt hone ke baad bhi vah apane pad par tab tak virajman rahete hai jab tak unka uttaradhikari pad par sthapit nahin ho jaataa.
 vartmaan main, jahaan, raashtrapati kaa pad vidhi sammat mahatv rakhata he, vahiin isaki vaastavik shaktiyon mukhyatah aupchaarik hai. samvidhan, raashtrapati ko keval pradhanmantri or unke mantrimandal kii salaah par kaary karne kii hi anumati detaa he.
 raashtrapati, karyaalay ke liye nimna niyukt kar sakate hai:
 raashtrapati par samvidhan ke anuchhed 51 ke dwaara apane sabhi kaaryon ke liye pratirohak kshamta nihit kii gai he, or apane kaaryon ke liye ve kisi ke parati bhi javabdeh nahin he. iske atirikt, koi bhi aapraadhik mukadmaa unke viruddh kisi bhi nyaayalay main nahin laayaa ja saktaa he. is pratiraksha kaa ekmaatr apwaad he, sansadeey mahabhiyog.
 raashtrapati samvidhan he, jo use kisi ko kshamaadaan dene ke liye, bangladesh main kisi bhi nyaayalay dwaara die gaye kisi bhi faisle adhibhavi kii anumati detaa he ke anuchhed 49 dwaara dayaa kaa visheshadhikaar he.
 anuchhed 80 dwaara, raashtrapati, sansad dwaara paarit kisi bhi vidheyak ko sweekruti dene sai manaa kar, samiksha ke liye ise waapas bhej sakate hai. koi bhi vidheyak, raashtrapatijya sweekruti ke baad hi adhiniyamit hota he. lekin jab bill sansad dwaara phir se paarit kar diya jaae, to vah, raashtrapati kii sweekruti ke aabaav main bhi ek nishchit avadhi ke pashchaat swaswikrut maan liya jaataa he or svachlit rup se adhiniyamit ho jaataa he.
 kuladhipati, bangladesh ke vishvavidhyalayon main ek nammaatr kaa pad he, jis par hameshaa bangladesh ke padasth raashtrapati, padasth rahete hai. raashtrapati, nijee vishvavidhyalayon main, nijee vishvavidhyalay adhinium 1992 ke tahat virajman rahete hai.sarkari vishvavidhyalayon main yah bangladesh ke raashtrapati ke liye is pad ko rakhana kisi kanoon adhinium dwaara paarit nahin kiya gaya he parantu yah hameshaa se hi sarkari vishvavidhyalayon main ek parampara rahi he.
 vartmaan niyamon ke anusaar, raashtrapati kaa chunaav bangladesh kii rashtriya sansad ke sasadasyon dwaara hota he. raashtrapatitvi nirvachan, khule matdaan style dwaara hoti he. chunaav prakriya ke anusaar, purv raashtrapati ke kaarykaal kii poorti ke pashchaat, chunaavon kii ghoshnaa kii jaati he, jisamen, vibhinn raajnneetik dal, apane ummidavaaron ko namankit karte hai. pratyaashee nirdaleey bhi khadey ho sakate hai, evam purvatah nirvaachit ho chuke padaadhikari bhi chunaav main punah khadey hone ke liye mukt hote hai. tatpashchaat, raashtrapati kaa chunaav khule matdaan dwaara hota he, or vijayi pratyaashee kii ghoshnaa sansadeey bahumat dwaara hoti he. isi karanvash, vipakshi daal shaayad hi kabhi apane pratyaashee ko chunaav main namankit karaten hai. atah saadharantah sattapaksheeya pratyaashee nirvirodh hi vijayi ghoshit hota he. 1991 se purv, jab bangladesh ko adhyakshiya pranali ke antargat shasit kiya jaataa tha, tab, raashtrapati ko janata dwaara pratyaksh rup se nirvaachit kiya jaataa tha. iske alaava sansad ke paas, raashtrapati ke mahabhiyogan kii bhi shaktiyaan he. is sandarbh main mahabhiyog prastaav kaa sadan ke do tiyaahi bahumat kii sweekruti honi chahie, arthath sadan ke to tiyaahi sadsy iske paksh main hone chahie.
 raashtrapati aadhikarik taur par dhaka ke bangabhavan main nivas karte hai. yah bhawan raashtrapati kaa aadhikarik nivas hone ke atirikt, raashtrapati kaa karyaalay evam sachivalay bhi he. iske alaava bhi, raashtrapati kaa ek aadhikarik nivas uttar ganabhavan main he.
