 spray toweron yaa spray kakshon pradooshan niyantran praudyogiki ke ek farm rahe hai. ve khaali belanaakaar steel yaa plastic ke bane jahaajon or nalika ki vahikaaon main spray taral se milakar banataa he. inlate gas dhara aamtaur par tower ke neeche main pravesh karti he or urdhv chaal, jabaki taral neeche ek yaa ek se adhik staron se chhidkaav kiya jaataa he. Inlet or vipareet disha main gas taral ke is pravaah pratidhaara pravaah kaha jaataa he. chitra 1 ek theth spray pratidhaara pravaah tower se pataa chalata he. praudyogiki ke is prakaar samuhik rup se geela scrubbers ke rup main sanderbhit vaayu pradooshan niyantran ke samooh kaa ek hissaa he.pratidhaara pravaah outlet gas sabase kam pradooshak freshest scrubbing taral karne ke liye ekaagratha ke saath ujagar karata he. kai nalika tower bhar main alag alag oonchai par gas ke sabhi spray ke rup main yah tower ke madhyam se chaalen upar rakhaa jaataa he. kai nalika kaa upyog karne ke liye kaaran thik pradooshak kanon ko prabhavit buundon kii sankhya ko adhiktam karne ke liye or gas ko avashoshit karne ke liye ek bade sataha kshetra pradaan karne ke liye hai.siddhanthata, chote buundon kaa gathan, ucch sangrah kshamta donon gasiy kan or pradooshan ke liye hasil kii he. haalanki, taral buundon kaaphi bade ke liye kiya ja baahar nahin jhaadi outlet gas dhara se randi ke hona chahie. isliye, spray toweron nalika kaa upyog karne ke liye hai ki aam taur par kar rahe hai vyas main 500 se 1000 sukshmamapi buundon kaa utpaadan. aakaar main chote haalanki, in buundon VENTURI scrubar he ki aakaar main 10 se 50 sukshmamapi main banaaya un logon kii tulana main bade hai. gas veg kam rakhaa jaataa he, 0.3 se 1.2 m / s tower ke baahar kiya ja rahaa se adhik buundon ko rokane ke liye. aadesh main kam gas veg ko banaae rakhane ke liye, spray toweron anya scrubar he ki isi tarah kii gas dhara pravaah daron sambhaal kii tulana main bada hona chahie. ek or spray toweron main hone vaali samasya yah he ki buundon ke baad kam duuri main giravat, ve agglomerate karne ke liye karte hai yaa tower kii deevaaron maaraa. natijatan, sampark ke liye kul taral sataha kshetra kam he, randi kii sangrah kshamta ko kam karne.
 chitra 2 - Crosscurrent pravaah spray towerek vinyas pratidhaara pravaah ke alaava, spray toweron main pravaah yaa to ek yaa vinyas main cocurrent crosscurrent ja saktaa he.Cocurrent pravaah spray toweron main, ek hi disha main inlate gas or taral pravaah. kyonki gas dhara taral spray ke khilaaf nahin "dhakka" karata he, vahikaaon ke madhyam se gas veg countercurrentflow spray toweron main adhik se adhik hai. natijatan, cocurrent pravaah spray toweron pratidhaara pravaah spray toweron nikaas ke pravaah kii ek hi raashi ke ilaaj kii tulana main chote hote hai. Crosscurrent pravaah spray toweron main bhi kshaitij spray scrubar kaha jaataa he, gas or taral pravaah dishaao main ek duusare sidhaa karne ke liye. is pot main gas kshaitij spray virgon ke ek number ke madhyam se bahati he. raashi or prayek anubhag main chhidkaav taral padaarth kii gunvattta spray ke antim set main chhidkaav saaf taral ke saath aamtaur par, vibhinn sakate hai.
