 swaniki yaa swanvigyaan, bhashavigyaan kii vah shakha he jiske antargat maanav dwaara boli jane vaali dhvaniyon kaa adhyayan kiya jaataa he. yah boli jane vaali dhvaniyon ke bhautik gun, unke shaareerik utpaadan, shravan grahan or tantrika-shaareerik bodh kii prakriyaaon se sambandhit he.
 swaniki kaa adhyayan pracheen bharat me lagbhag 2500 varsh pehle se kiya jaataa tha, iskaa pramaan hamen panini dwaara 500 i pus main rachit unke sanskrit ke vyakaran sambandhi granth ashtaadhi me miltaa he, jisame vyanjanon ke uchaaran ke sthaan tathaa uccharan kii vidhi kaa vistaar se varnan kiya gaya he. aaj kii adhiktar bhartiya lipiyon me vyanjanon kaa sthaan panini ke vargeekaran par aadhaarit he.
 aadhunik kaal main swaniki kaa adhyayan joshua steel tathaa alexender bel aadi ke prayaason se armbh hua. 
 bhashaa kii laghuttam ikai 'swan' he. ise dhwani naam bhi diya jaataa he. dhwani ke abhaav main bhashaa kii kalpana bhi nahin kii ja sakati he. bhashavigyaan main swan ke adhyayan sandarbh ko ‘swanvigyaan’ kii sangya di jaati he. dhwani shabd dhwan dhaatu main in pratyay ke yoga se bana he. bhashaa vigyaan ke gambhir adhyayan main dhvanivigyaan ek mahatvapurn shakha ban gai he. iske liye dhvanishastra, dhvanyalochan, swanvigyaan, swaniti aadi naam die gaye hai. angreji main uske liye 'phonetics' or 'phonology' shabdon kaa prayog hota he. in donon shabdon kii nirmiti greek ke 'phone' se he.
 swan ke adhyayan main teen paksh saamne aate hai-
 swan utpann karanevaale vyakti yaa vaktaa ko swanutpaadak kii sangya dete he. sangraahak yaa grahankarta shrota hota he, jo dhwani ko grahan karata he. samvahak yaa sanvahan karanevaala madhyam jo mukhyatah vaayu kii tarangon ke rup main hota he. swan prakriya main teenon angon kii anivaaryta swatah siddh he. jab mukh ke vibhinn angon main se kinhin do yaa don se adhik avyavayon ke sahyog se dhwani unpann hogi tabhi swan kaa astitv sambhav he. dhwani-utpaadak avyavon kii bhoomika ke abhaav main swan kaa astitv asambhav he.
 dhwani-utpaadak avyavon kii upyogi bhoomika ke baad yadi samvahak yaa sanvahan madhyam kaa abhaav hoga, to swan kaa abhas asambhav he. mana ek vyakti ek vaayu-avarodhi kaksh main baith kar dhwani karata he, to vaayu tarang kaksh se baahar nahin aa paati or baahar kaa vyakti dhwani-grahan nahin kar saktaa he. is prakaar swan prakriya avaruddh ho jaati he.
 tritiy ang sangraahak yaa shrota ke abhaav main dhwani-utpaadan kaa astitv swatah hi shunya ho jaataa he. is prakaar swan prakriya main vaktaa, madhyam teenon kaa hona anivaary hota he.
 dhwani ke sarthak or nirarthak do swaroop hai. bhashaa vigyaan main keval sarthak dhvaniyon kaa adhyayan kiya jaataa he. dhwani utpaadan prakriya main vaayu mukh yaa naak donon hi bhaagon se nikalati he. is prakaar dhwani ko anunasik tathaa niranunasik do virgo main vibhakt kar sakate hai. dhvaniyon ke uccharan main vaayu mukh-vivar ke saath nasika-vivar se bhi nikalati he. use anunasik dhwani kehete hai. jin dhvaniyon ke uccharan main vaayu keval mukh-vivar se nikle use niranunasik yaa maukhik dhwani kehete hai. dhwani kii tivrata or mandatha ke aadhaar par use naad, shwaas tathaa japit, teen virgo main vibhakt kar sakate hai. jab dhwani utpaadan main swar tantriyaan ek duusare se mili hoti hai, to vaayu unhen dhakka dekar bich se baahar aati he, aisi dhwani ko naad dhwani kehete hai, yatha-g, gh, j aadi. ise saghosh dhwani bhi kehete hai. jab swar tantriyaan ek duusare se dur hoti hai to nishwaas kii vaayu bina gharshan ke saralata se baahar aati he. aisi dhwani ko ‘shwaas’ yaa aghosh kehete hai; yatha k, t, p aadi. jab bahut mand dhwani hoti he to donon swar tantriyon ke kisi kone se vaayu baahar aati he. aisi dhwani ko japit dhwani kehete hai.
 bhashaa-adhyayan main swanvigyaan kaa vishesh mahatva he kyonki anya vrihattar ikaayiyon kaa gyaan iske hi aadhaar par hoti he. iske hi antargat vibhinn dhwani utpaadak avyavon kaa adhyayan kiya jaataa he. swanon ke shuddh gyaan ke pashchaat shuddh lekhan ko sabal aadhaar mil jaataa he. uccharan main honevaale vividh sandarbhon ke parivartanon kaa gyaan bhi sambhav hota he.
 swanvigyaan main vibhinn dhvaniyon ke adhyayan ke saath unke utpaadan kii prakriya kaa vistrut vishleshan kiya jaataa he. isi adhyayan kram main dhwani utpaadak vibhinn angon kii rachana or unki bhoomika kaa bhi adhyayan kiya jaataa he. dhvanigun or uski sarthakata kaa nirupan bhi kiya jaataa he. swan ke saath ‘swanim’ kaa bhi vivechan-vishleshan kiya jaataa he. bhashaa kii uccharnatmak laghuttam ikai akshar ke swaroop or unke vargeekaran par bhi vichaar kiya jaataa he. samay, paristhiti or prayoganusaar vibhinn dhvaniyon main parivartan hota rahata he. dhwani-parivartan ke sandarbh main vibhinn vidwaanon ne kuch dhwani niyam nirdhaarit kiye hai. in niyamon ke adhyayan ke saath dhwani-parivartan kii dishaao or dhwani-parivartan ke kaarnon par vichaar kiya jaataa he.
