 judwa bhartiya hindi hasya film he. isamen salmaan khan ne do alag alag kirdaar nibhaae hai. inke saath karishma kapur or rambha bhi mukhya kirdaar main hai. iskaa nirdesan david dhawan ne or nirmaan sajid nadiadwala ne kiya tha. is film kaa pradarshan 7 farvari 1997 ko hua tha. yah 1994 main bani bhartiya telugu film hello brother kaa punah nirmaan thi jisamen akkineni nagarjun, ramya krishnan or soundarya mukhya kalakaar the. judwa david dhawan or salmaan khan kii ek saath pehali film thi.
 jayantilal "ratan" ek daaku he. inspector espi malhotra ​​ ne use giraftaar kar liya. ratan khud ko ghayal kar letaa he or use aspataal le jaaya jaataa he. vahaan malhotra ​​apni patni gita kii pratiksha kar rahe hai, jo prasav-vednaa main hai. vah judawaan bacchon ko janm detii he or doctor bataate hai ki donon bacchon kii pratibimb maansikta he, jiskaa arth he ki unke bich nikatataa ke aadhaar par "ek bachche ke saath jo hota he, wo anya dwaara pratibimbit kiya ja saktaa he". ratan bhaag jaataa he or gita ko chot pahunchane ke saath judawaan main se ek ko le jaataa he. malhotra ​​uske peeche jaataa he or ratan ko bhaagane se rokane ke liye use goli maar detaa he. lekin apane bete ko khojane main asamarth rahata he. vah baccha raja ke rup main bada hota he. use ek ladki milti he, jise vah apni bahan ke rup main apanaataa he. use ek or anaath rangila miltaa he or donon dost ban jate hai. ve donon ek saath ladki kaa khyaal rakhte hai or chor ban jate hai. duusari taraf, gita avsaad main chali jaati he or use lakva ho jaataa he. malhotra ​​use ilaaj ke liye america le jaataa he, jahaan doosraa judawaan prem palaa-badha he. vah bharat aata he to use sharma saab dwaara swaagat kiya jaataa he jo apni beti maala se uski shaadi karnaa chaahate hai. lekin maala raja se pyaar karti he. hawaii adde par prem ko apane saarvajanik kaaryakramon ke aayojak sundari batwani kii putree rupa pai. prem rupa ke saath pyaar main padataa he. tony, sundari kaa bhatija bhi roopa se shaadi karnaa chahta he. is bich maala prem ko raja samajhati he or uske saath chhedchhad shuru kar detii he. ek din, ek restaraan main, donon judawaan ek duusare ko dekhte hai or unhen pataa chalata he ki wo samaan dikhte hai.
 is bich, raja kii bahan krishna sthaneey gund ratanlal tiger  ko sadak par ek inspector kii hatya karte hue dekhati hai or adaalat main hatya kii mukhya gavaah ban jaati hai. gusse main tiger use martha he or raja apni bahan ko bachaane ke liye uske saath jhagada karata he. tiger, raja se apana badla lene ke liye, krishna ke duulhe ke rup main tommy naamak apane aadmi ko bhejtaa he, lekin raja uski yojana kaa pataa laga letaa he or apni bahan kii kisi or se shaadi karaata he. adaalat ne inspector kii hatya ke liye tiggar ko maut kii sajaa kii ghoshnaa kii. din bitate hai, krishna garbhvatee ho jaati he or use apni delivery ke liye aspataal main bhartee karaayaa jaataa he. raja prem se aspataal main rahane ke liye kahata he kyonki vah paise kii talash main ja rahaa he. prem apane pita malhotra ​​kaa daura karata he. saath hi, tiger krishna kaa apharan karne ke liye jail se batch niklaa or malhotra ​​ko pahchaan liya, jinhone uske pita ratan ko goli maar di thi. use pataa chalaa ki raja uskaa betaa he. usne krishna ko mukt karne ke liye malhotra ko laane ke liye raja ko blackmel kiya. raja jo nahin jaanata ki malhotra ​​uskaa pita he, vah unke ghar jaataa he. vahaan gita bhi raja ke sparsh se pakshaaghaat se baahar aati he or use sach pataa chal jaataa he ki ve uske mata-pita hai. ant main, raja or prem apane pita ko tiger se bachaane ke liye ek saath aate hai. kahani samaapt hoti he jab donon apni sambandhit mahilaon se shaadi karte hai.
 
 sabhi anu malik dwaara sangitabaddh.
 judwa 2 naamak film ke jariye isko pun:nirmit kiya gaya tha. film ko ek baar phir dhawan dwaara nirdeshit kiya gaya he or nadianwala dwaara nirmit kiya gaya he. lekin pramukh dabl bhoomika main dhawan ke bete varun dhawan he. sirf anupam kher hi akele kalakaar the jo is film se agali film main bhi kaam kiye.
