 sharir ke kisi ek yaa anek angon kaa jalanaa ek prakaar kii durghatana he jo ushma, vidyut, rasayan, prakaash, vikiran yaa gharshan aadi se ho sakati he. bahut thandi chizon ke sampark main aane se bhi sharir "jal" saktaa he jise "sheet-jalan" kehete hai. vishwa main prati varsh sahastron vyakti dah se marate hai or isse bahut adhik sankhya main aapng hokar samaaj ke bhaar ban jate hai. dah rog praaia: asaadhya nahin hota. 
 shushk ushma se oothkvinaash, dah or nam ooshmaa se utpann chhaala kehalaata he. gaharaai or vyapaktaa kii drushti se dah vibhinn prakaar ke hote hai. vyapaktaa ke anusaar dah ke vargeekaran ke liye prabhavit kshetra ko samgr dehprishth ke pratishat main nirupit karte hai. apati kaary main liye "nau kaa niyam" suvidhajanak he. tadnusaar "sir, gardan" or prayek upree sira samgr dehprishth kaa nau pratishat, saamne or peeche kaa dhad tathaa prayek nichalaa sira 18 pratishat or muladhar ek pratishat hota he. ek anya niyamanusaar rogi kii faili hui hatheli samgr sharirprishth kaa ek pratishat hoti he.
 gaharaai ke aadhaar par dah do prakaar ke hote hai, uttal or gaharaa. uttal dah main twachaa prabhavit to hoti he, kintu vinasht nahin hoti. kuch upakalaa koshikaaye bachi rahati hai, jinka swat: punarjanan sambhav he. gahare dah main dagdh kshetra ke kisi sthal ke sabhi savayampunarutpaadak upakalaa koshikaon kaa vinaash ho jaataa he, at: punarjanan sambhav nahin hota. gahare dah ke upshman ke liye dahakrant or mrit twachaa kaa apchhedan ke pashchaat twachaa kalman dwaara us kshetra kaa pun: prishthnirmaan karte hai.
 dah main dahvyapaktaa kaa nirdhaaran bhi bade mahatv kaa he, kyonki dahottar aghat sharirprishth ke dahakrant kshetra ke anupaat main utpann hota he. rudhirvahikaaye vistaarit hoti hai, unki deevaaron kii praveshyata bad jaati he or atirikt raktadhar utakon main plavika or vidyudvishleshya nikalate hai. plavika kii haani se sanchari rudhir aaytan kaa hraas hota he, jiske parinamswaroop marman angon main utak raktoxikshinta utpann ho jaati he or yadi sheeghra avamukt na kiya jaae to rogi kii mrityu tak ho sakati he. peelaapan, bechaini or pyaas 'aarambhi, asaamaanya, raktaalpata aghat' ke lakshan hai or inamen se kisi ek kaa prakat hona avilamb taral prayog kii aavashyaktaa kaa sanket karata he. 
 chhaala or dah ke upachaar ke mukhya uddeshy teen hote hai : 
  prishthiya dah main taral, lavandrav or plavika kaa samaan bhaagon main prayog karke tathaa gahare dah main plavika, rudhir or lavandrav ke prayog se rogi ke praanon kii raksha karnaa, 
  rogi ko uparyukt pratijeevanu padaarth dekar or use dhule yaa visankramit chadar main avgunthit karke sankraman rokna or 
  samay rahete sankraman nirodh or tvchaakalayan dwaara pun:prishthnirmaan karke apkunchan or keelide jaisi jatiltaaon ko na utpann hone dena.
 prishthiya paricharya kaa uddeshy shushk sheet prishth praapt karke sookshmaanuon ko ushn nam paryaavaran se rahit karnaa he, taaki unka prachurodbhav ho sake. iske liye dahakrant kshetra ko khulaa rakhte hai or aisa karnaa yadi abhisht na ho to use avashoshi dressing se aavrutt rakhte hai.
 das pratishat se adhik ke sabhi gahare rasinic or prishthiya dahon main yadi shalya aghat kii sambhaavna ho, to rogi ko avilamb aspataal le janaa chahie.
 prishthiya dah main aghat ke upachaar or rogi ke jivan kii raksha ke pashchaat sankramannirodh kii samasya tatkaal aati he. sankramannirodh hone par apane aap 14 se lekar 21 dinon tak main ghaav bhar jaataa he. kintu vyapak reeti se iskaa prayog nahin hota, kyonki gahare dah main yadi dahakrant twachaa ko nikaala na jaae to ghaav kaa bharna sambhav nahin. he. kisi dawa yaa vyaysadhy pratijeevanuon ke upyog se yah hone kaa nahin.
