 diane len ek america film abhinetri hai, jinka janm or laalan-paalan neuyork city main hua. len ne pehali baar jorge roy hill kii varsh 1979 main ai film ‘a little romens ’ main abhinay kiya, jisamen unhone sar laurence oliviyar ke saath abhinay kaa johar dikhaaya. jald hi unhen ‘time ’ patrika ke aavaran prishth par sthaan diya gaya.
 len ne teen dashakon tak filmon main kaam kiya or kai prasiddh filmon main dikhaai padin, jinamein varsh 2002 kii film ‘anphethphul ’ bhi shaamil he or iske liye unhen academy award, golden globs aword tathaa screen actors gild aword kaa namakan mila. len ko 2003 main ai unki film ‘under da tescan san ’ ke liye bhi behad lokapriyata mili.
 unhone christopher lambert se shaadi rachaai or unhen ek beti eliner jaisamin lambert hui. ek lambey algaav ke baad is jodi main varsh 1994 main talaak ho gaya or 15 agast 2004 ko unhone abhinayta joush brolin se shaadi kar lee.
 len kaa janm neuyork city main hua tha. unki maa coleen farrington, ek nitaclub nrutyaangna tathaa plaboy patrika ke bich ke pannon par aane vaali mahila thim, jinhen “colin price” ke naam se bhi janaa jaataa he. unke pita, bartan ujin len manahattan naatak ke coach the jo jon kasewats ke saath milakar ek abhinay skool chalaate the, unhone taxi driver ke rup main kaam kiya tathaa baad main ve ‘city college’ main manviki padhaane lage. len jab 13 mahine kii thim tab unke mata-pita alag ho gaye. unki maa mexico chali gayi or talaak lekar apni beti ke chah varsh kii umr ke hone tak use apane adhikaar main rakhaa. farrington ke georgia jane par unke pita ko unhen apane saath rakhane kaa adhikaar mil gaya. len or unke pita neuyork ke kai awasaiya hotalon main rahe jiske dauraan ve unki taxi kii sawari kiya karatin thim.
 len jab 15 varsh kii thim, unhone apane pita se apni swatantra hone kii ghoshnaa kar deen or abhinayta tathaa mitra christopher atkins ke saath ek hafte ke liye los angels bhaag gai. aage chalakar len ne tippanee kii, “yah laaparvaah vyavhaar tha jo bachapan se bahut zyada azaadi milane kii vajah se paidaa hua.” waapas lautne ke baad vah ek mitra ke parivaar main kiraye par rahane lagi. 1981 main unhone patrachaar paathyakram lekar hai skool main daakhila liya. haalanki len kii maa ne unhen agava kar liya or kishori len ko lekar ve waapas georgia chali gayi. len or unke pita ne adaalat main unki maa ko chunauti di or chah hafton ke baad len phir neuyork laut ain. len ne 3 saalon tak apni maa se baat-chit nahin kii par uske baad unke bich samjhauta ho gaya.
 len kii nani, eliner scot ne teen baar shaadi rachaai thi tathaa ve apostolic samrajya kii ek paintecostal upadeshak thim or len apni nani ke upadeshon kii naatakeeyata se kaafii prabhavit huin. len ne apana vyavsaayik abhinay chah saal kii umr se hi neuyork ke ‘laa mamaa experimental theatre club’ main kaam karnaa shuru kar diya, jahaan ve media ke ek nirmaan dikhaai padin. 12 varsh kii aayu main unhone jousef pap ke nirmaan ‘da cheri orchard ’ main meril streep ke saath ek bhoomika nibhaai. is samay len ne hunter college hai skool main ek twarit kaarykram main daakhila liya or apane vyast kaarykram ke kaaran bure ank paane kii vajah se unhen chetavanee di gai. 13 varsh kii aayu main unhone apni pehali fichar film ‘a little romens ’ main laurence oliviyar ke saath bhoomika nibhaane ke liye broadway nirmit ‘ranvej ’ kii peshkash thukraa di. len ko oliviyar kii ore se khub taareef mili, jinhone unhen ‘nai gres keli’ ghoshit kiya. usee samay len ko ‘time ’ ke mukhaprisht par sthaan mila, jisane unhen hollywood ke “wiz kids” main se ek ghoshit kiya.
 1980 ke aarambhik dashakon main len ne safalataa purvak bal kalakaar se vayask bhoomikaaon kii ore pargaman kiya. es. i. hinton likhit navayuvak vayask upanyaason ke ek ke baad ek natya-roopantaran vaali film, 1982 main fransis ford kopala roopantarit or nirdeshit: ‘da outsidar ’ tathaa 1983 main ‘rambal fish ’ main unke behtareen abhinay dikhaai pade. donon hi filmon main kai navayuvak abhinaytaon kii yaadgaar bhoomikaayen raheen, jo agle dashakon main namchin hastiyaan baniin, jinamein tom cruge, rob lau, si. thomas howell, emilio ysteves, swargeey patric soez, miki rorke, nicholas keg tathaa mat dilan. shaamil the. un sabhi purush abhinaytaon ke bich len kii vishistataa ne unke kariyar ko oonchai di or purush abhinaytaon kii us peedi dwaara unhen manyata mili. endi warhole ne unhen, "hollywood kii nai peedi kii avivaadit mukhya mahila abhinetri” ghoshit kiya.
 haalanki donon hi filmein, ‘street of da fire ’ tathaa ‘da coton club ’ unhen star kaa darza dilaa sakati thi, par ve donon hi vyavsaayik tathaa aalochanatmak rup se asafal rahi or iske falswaroop unke kariyar ko jhatka laga. ‘coton club ’ ke baad len ne film vyavsaay se kinaaraa kar liya or apni maa ke saath georgia main rahane lageen. is abhinetri ke anusaar, “main lambey samay tak maa ke kareeb nahin rahi, isliye mujhe kai grihakaarya karne the. hamen apane rishte sudhaarney the, kyonki main apni maa ko waapas paanaa chaahati thi.”
 len ne film ‘da big toun ’ tathaa ‘ladi biware ’ se film vyavsaay main vaapasi kii, par ve 1989 ke baad hi lokapriy ho pain jab samikshatmak prashansa praapt tivi ke laghu-dharawahik ‘lonsam dav ’ main vishaal darshakon ke sammukh ek baar phir apni chhap chodi. unhen unki bhoomika ke liye emi aword kaa namakan mila. unhen swatantra film ‘maay new gan ’ kii bhoomika ke liye bhi jam kar taareef mili, jisane kaan film samaaroh main dhooma machaa di. unhone sar richard atonbaron kii charlie chaplin kii jeevani aadhaarit bade bajet kii film ‘chaplin ’ main polet godard kaa kirdaar nibhaayaa. 
 len ko varsh 1999 main ai film ‘e walk on da moon ’ main apni bhoomika ke liye kaafii saraahna mili, jisamen unhone vigo mortenson ke saath abhinay kiya tha. ek sameekshak ne likhaa, "kishoravastha ke baad ke kariyar kii anischitata ke baad len ab kaafii prabhaavshaalee lag rahi hai." film nirdeshak tony goldvin tathaa nirmaana dustin hollman len ko gruhani parl kii bhoomika ke liye lenaa chaahate the, haalanki ve na to yahudiyon kii tarah dikhti thim na hi bolti thim. goldvin ne is abhinetri ke bare main kaha "usamen yah prabhaavshaalee prachand youniktaa bhi he jo kisi bhi prakaar aatm-chetan yaa avasarwaadi nahin he. mujhe laga ye sabhi chijen unke yahudee dikhne kii tulana main adhik ahm hai." len ko sarvshereshth abhinetri ke liye independet spririt aword kaa namakan praapt hua. is samay ve abhinetri jin seburg ke bare main ek film banane main dilchaspee le rahi thim, jisamen unhen seburg kii bhoomika nibhaani thi.
 varsh 2002 main len ne ek drama film ‘anfethful ’ main abhinay kiya, jo adrian line dwaara nirdeshit kii gai thi or francisi film ‘da anfethful vife ’ kaa roopantaran thi. len ne ek aisi gruhani kaa kirdaar nibhaayaa jo bewafaa hoti he or ek rahasyamay kitaab vikreta ke saath rangaraliyaan manaati he. film main chah yon drishy the. in drishyon ke liye line ne abhinaytaon se baar-baar shot liye the, khaskar len se, jinhen us avadhi ke liye bhaavnaatmak tathaa shaareerik rup se kaafii feet dikhnaa tha. ‘anfethful ’ ko adhiktar mishrit se nakaaratmak samikshaayen mili, haalanki apni bhoomika ke liye len ko kaaphi saraahna mili. ‘antertenment vikali ’ ke aalochak oven gliberman ne kaha, “apane kariyar ke sarvaadhik aavashyak abhinay main, len ek khoj he. unke chehre par ubhari kaamuktha, romance, patan or aparadhbodh kii bhaavana film kii asli kahani he.” unhone us film ke baad ‘under da tescan san ’ main kaam kiya jo francis maayez kii sarvaadhik bikne vaali pustak par aadhaarit thi.
 varsh 2008 main len film ‘nite in da rhodenthe’ phir se richard ger ke saath dikhin. ger tathaa len kii saath main bhoomika vaali yah teesri film thi. yah film nicholas sparks ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit thi. usee saal len ne ‘jampar ’ or ‘antraceble’ main bhi kaam kiya. unki haalia film he miki rorke ke saath ‘kilshot ’, jo 2009 main dividi par pradarshit kiye jane se pehle simit theatron main pradarshit hui thi.
 varsh 2008 main len ne ek hi tarah hi bhoomika paane par apana rosh prakat karte hue kaha, "kuch aisa karnaa jo utana sahanubhutipurna na ho. main ek kulta bananaa chaahati hum or main ek hasya bhoomika karnaa chaahati hum. maine faisalaa kar liya he, ab or acchhee aurat nahin banuungi". yadi unhen is tarah kii bhoomika na milti to unhone abhinay chhod kar apane parivaar ke saath or adhik vakt gujaarne kaa bhi faisalaa kar liya tha. unhone ek saakshaatkaar main kaha, “main aadhikarik taur par kuch bhi nahin kar sakati. mere agent mujhe nahin chodenge. main aapke or apane bich kuch or nahin laana chaahati.”
 varsh 2009 main ghoshnaa kii gai ki len ‘secretariot ’ main bhoomika nibhaaengi, jo 1973 main teen baar kitaab vijeta resahorse or uske maalik penny chenry ke sambandhon par aadhaarit dijani kii ek film he, jisaki bhoomika len nibhaaengi.
 neuyork film critic sarkal ke 2002 main matdaan se se chaar din pehle len ko film socity of linkan centre dwaara kariyar sammaan diya gaya. uske ek din pehle line ne is abhinetri ke liye four sijans hotel main ek ratribhoj kaa aayojan kiya. aalochakon tathaa puraskaar ke matadaataaon donon ko aamantrit kiya gaya. unhone 'naishanal socity of film critics’ neuyork film critic sarkal aword par jeet hasil kii or ek golden globe tathaa sarvshereshth abhinetri ke liye ek academy aword par kabja jamaaya. varsh 2003 main unhen showest 2003 kii ‘femail star of da year’ ghoshit kiya gaya.
 len ko viech 1 ke 100 mahanatam kalakaaron ke bich 79waan sthaan mila. varsh 2005 main AskMen.com's kii 99 sheersh lokapriy mahilaon main 45waan, 2006 main 85waan, tathaa 2007 main 98waan sthaan praapt hua.
 1980 ke aarambhik dashakon main len ke abhinayta tomothy haton, christopher atkins, mat dilan tathaa baad main rock gayak jon bon jovi ke saath prem ke kisse chale. varsh 1984 main ‘da coton club ’ ke paris main prachaar ke dauraan len kii abhinayta christopher lambert se mulaakaat hui. unke bich thode samay ke liye prem prasang chalaa or jald hi tut gaya. ve donon do saal baad rome main saath milakar ek film, ‘after da rain ’ banane ke liye mili or do hafton main hi donon phir saath rahane lage. len or lambert kii santa phe, new mexico main oktober 1988 main shaadi ho gai. unhen ek beti eliner jaisamin lambert hui tathaa ek lambey algaav ke baad donon ke bich varsh 1994 main talaak ho gaya. 1995 main ‘jaj dred ’ ke nirmaan ke dauraan len kaa film nirdeshak danni canan ke saath prem prasang chalane laga. 
 july 2003 main len kii abhinayta joush brolin ke saath mangani ho gai tathaa 15 agast 2004 ko unki shaadi hui. usee saal 20 disambar ko brolin ke saath ek jhadap ke baad unhone police bula lee or brolin ko gharelu hinsa ke bure aacharan ke aarope main giraftaar kar liya gaya. len ne patrakaron ke aaropon ko kaarij kar diya, haalanki us dampatti ke pravaktaa ne us ghatana ko ek ‘galatarahami’ bataaya. 
 len kai charitiyon main bhi shaamil hai, jinamein hefar international jo duniya bhar main bhukh mitaane ke liye kaary karata he, tathaa ‘artistus for pis and justise’, jo haiti ke raahat kaaryon main madad karne vaali hollywood kii ek sanstha he, bhi shaamil he. haalanki, ve chaahati hai ki maanviya kaaryon ke liye unki charchaa na ho: “kabhi-kabhi main apane dil se detii hum. kabhi-kabhi main rupayon se detii hum, par mujhe lagata he ki iske bare main kuch aisa he, jise gumnaam rahanaa chahie. main ise lekar garv nahin karnaa chaahati."
