 pakistan diwas yaa ganatantraa diwas pakistan main manaaya jane vaala ek rashtriya diwas he. ise lahore sankalp or pakistan ke pehle samvidhan ke paarit hone ke uplakshya main prativarsh 23 march ko manaaya jaataa he. is din ko pakistan main pakistani itihaas kaa ek bahut mahatvapurn diwas mana jaataa he, kyonki isi din san 1940 main, 22 se 24 march tak chale, akhil bhartiya muslim lig ke lahore satr main, lahore prastaav bhi kaha jaataa he) kii peshkash kii gai thi jiske aadhaar par hi muslim lig ne bharat ke musalamaanon ke liye alag desh ke adhigrahan ke liye andolan shuru kiya tha. saath hi 23 march 1956 ko pakistan ke pehle samvidhan ko apanaaya gaya tha, jisane riyasat-e-pakistan ko, adhirajakeey, pakistan adhirajya se vishwa ke pehle islamic ganraajya, islamic ganraajya pakistan main parivartit kar diya. is din ko puure pakistan main aam chuttee hoti he.
 lahore prastaavna ko san 1940 main akhil bhartiya muslim lig kii lahore satr main prastaavit kiya gaya tha, ise muslim lig ke 22 se 24 march 1940 main chale teen divasiy lahore satr ke dauraan paarit kiya gaya tha. is prastaav dwaara british bharat ke uttar pashchimi purvi kshetron main, tathakthith taur par, musalamaanon ke liye "swatantra riyasaton" kii maang kii gai thi evam uktakathith ikaayiyon main shaamil praanton ko swaittata evam samprabhutaa yukt banane kii bhi baat kii gai thi. tatpashchaat, yah sankalpana "bharat ke musalamaanon" ke liye pakistan naamak main ek alag swatantra swytt mulk banane kii maang karne main parivartit ho gaya.
 haalanki pakistan naam ko choudhary choudhary rahamat ali dwaara pehle hi prastaavit kar diya gaya tha parantu san 1933 tak majaloom haq mohammad ali jinna evam anya musalmaan netaa hindu muslim ekta ke siddhant par drudh the, parantu angrejon dwaara lagaataar prachaarit kiye ja rahe vibhaajan protsaah galatchhemiyon main hinduon main musalamaanon ke prati avishvaas or dwesh kii bhaavana ko jagaa diya tha in paristhitiyon dwaara khadey hue atisamvedansheel rajnatik maahaul ne bhi pakistan banane ke us prastaav ko badhaava diya tha
 din pakistan ko manaane ke liye har saal 23 march ko vishesh samaaroh kaa aayojan kiya jaataa he jisamen aam taurapar is samaaroh ke mukhya atithi, pakistan ke raashtrapati hote hai evam pakistan ke anya mantri va senadhyaksh shaamil hote hai. samaaroh main mukhya aakarshan pakistan ke sashastr bal dwaara kii gai parade hoti he, iske alaava vibhinn rajya sampatti or vibhinn vastuon kaa pradarshan kiya jaataa he. is avasar par desh bhar se log sainya parade ko dekhne ke liye ikatthe hote hai, is parade ko pakistan ke sabhi samachar va rashtriya channelon par prasaarit bhi kiya jaataa he. saath hi is din ko pakistan ke raashtrapati dwaara vishesh padak or sammaan bhi saunpe jate hai. 2008 ke baad suraksha chintaaon or desh kii samasyaon ke kaaran parade kaa aayojan sthagit kar diye gaya tha. lekin 23 march 2015 ek baar phir is samaaroh ko manaane kii shuruuaat ho rahaa he.
 haalaanki, aamtaur par aisa nahin kiya jaataa he, parantu kuch ati durlabh avasaron par is samaaroh main videshi atithiyon ko bhi aamantrit kiya gaya he. nimna talika ise suchit karti he:
 
 23 march 2015 ko 7 saal kii avadhi ke baad sainya parade kaa aayojan sangheey rajdhani islamabad main hua jisamen pakistan ke raashtrapati, pradhanmantri or pakistan ke sashastr balon ke pramukhon ne bhaag liya kii- is parade vishesh mahatv tha kyonki 2008, jab taliban ke khilaaf pakistan main sainya karwaai shuru hua, ke baad pehali baar parade kaa aayojan ho- pieef ke ladaaku vimaanon ne shandaar fli past kiya jiskaa netritv pieef ke pramukh air chif marshall sohail amaan ne khud kii- 
 parade pakistan nausena
 parade pakistan nausena
 sher dil, pakistan vaayu sena parade main bhaag lete hue
 minar-e pakistan 23 march ke avasar par drishy, 2014
 23 march ko saarvajanik sabha
 saanchaa:pakistan andolan
