 parisancharan tantra yaa vahikaatantr angon kaa vah samucchy he jo sharir kii koshikaon ke bich poshak tatwon kaa yatayaat karata he. isse rogon se sharir kii raksha hoti he tathaa sharir kaa taap evam pH sthir bana rahata he. amino amla, vidyut apghaty, gaisen, hormone, rakt koshikaaye tathaa nitrogen ke apshisht utpaada aadi parisancharan tantra dwaara yatayaat kiye jate hai. keval rakt-vitaran network ko hi kuch log vahika tantra maanate hai jabaki anya log lasika tantra ko bhi isi main sammilit karte hai.
 maanav evam anya kasheruk praaniyon ke parisancharan tantra, 'band parisancharan tantra' hai . aksherukon ke parisancharan tantra, 'khule parisancharan tantra' hai. bahut se tuchh main parisancharan tantra hota hi nahin. kintu sabhi praaniyon kaa lasika tantra ek khulaa tantra hota he.
 vahikaatantr hriday, dhamniyon tathaa shiraaon ke samooh kaa naam he. dhamniyon or shiraaon ke bich keshikaon kaa vistrut samooh bhi isi tantra kaa bhaag he. is tantra kaa kaam sharir ke prayek bhaag main rudhir ko pahunchaana he, jisase use poshan or oxigen praapt ho saken. is tantra kaa centre hriday he, jo rudhir ko nirantar pump karata rahata he or dhamniyaan ve vahikaaye hai jinamein hokar rudhir angon main pahunchataa he tathaa keshikaon dwaara vitarit hota he. keshikaon ke rudhir se poshan or oxigen utakon main chale jate hai or is poshan or oxigen se viheen rudhir ko ve shira main lautaakar hriday main laati hai jo usko phupfus main oxigen lene ke liye bhej detaa he. antra se avashoshit hokar poshak avyav bhi is rudhir main mil jate hai or phir se is rudhir ko angon main oxigen tathaa poshan pahunchaane ke liye dhamniyon dwaara bhej diya jaataa he.
 yah peshi-utak se nirmit chaar koshthonvaala khokhla ang, vaksh ke bheetar, upar, duusari parshuka or neeche kii ore chhathi parshuka ke bich main bai ore sthit he. iske donon ore daahine ore baayein phupfus hai. iskaa aakaar kuch trikon ke samaan he, jiskaa chaudaa aadhaar upar or vistrut nimna dhara neeche kii ore sthit he. isapar ek doharaa kalanirmit aavaran chadha hua he, jiskaa hridayaavaran kehete hai. isaki donon paraton ke bich main thodaa snigdh drav bharaa rahata he.
 hriday bheetar se chaar koshthon main vibhakt he. do koshth dahini ore or do bai ore hai. dahini or bai ore ke koshth ke bich main ek vibhaajak pat hai, jo donon ore ke rudhir ko milane nahin detaa. prayek ore ek koshth upar he, jo alind kehalaata he or neeche kaa koshth nilay kaha jaataa he. daahine nilay main urdhv ore adho mahashiraaon ke do chhidr hai, jinke dwaara rudhir lautakar hriday main aata he. ek bada chhidr alind or nilay ke bich main hai, jisapar kapatika lagi hui he. hriday ke sankuchan ke samay alind ke sankuchit hone par kapatikaay nilay kii ore khul jaati he, jisase rudhir nilay main chalaa jaataa he. daahine nilay main phupfusi dhamni kaa bhi chhidr he. nilay ke sankuchit hone par rudhir phupfusi dhamni main hota hua phupphuson main chalaa jaataa he. isi prakaar bai ore bhi upar alind he or neeche nilay. baayein nilay main chaar phupfusi shiraaon ke chhidr hai, jinke dwaara phupphuson main shuddh hua rudhir lautakar aata he or alind ke sakuchan karne par vah nilay or alind ke bich ke chhidr dwaara nilay main chalaa jaataa he. bai ore ke is chhidr par bhi kapatika lagi hui he. baayein nilay main mahadhamani kaa chhidr he, jisase rudhir nikalakar mahadhmani main chalaa jaataa he or uski anek shakhaon dwaara saare sharir main sanchaar karke shiraaon dwaara lautakar phir hriday ke daahine alind main laut aata he.
 ye bade mahatv kii sanrachanaayen hai, jo rudhir ko keval ek maarg se agrasar hone detii hai, lautne nahin deteen. dahini ore kii kapatika teen kaudi ke samaan bhaagon kii bani he or trivalan kapatic kehalaati he. bai ore dwivalan kapatika he. nilay kii ore ke prishth par inamen baarik rajju ke samaan tantu lage hue hai, jinke duusare sire nilay kii diwaar se nikle hue ankuron par lagate hai. ye condaryrajju kehalaate hai or ankuron ko peplia peshi kaha jaataa he. alind ke sankoch se nilay main rudhir bhar jane par, jab vah sankuchit hota he, to rudhir kapardon ke peeche pahunchakar unako chhidron kii ore uthaa detaa he, jisase unke sire aapas main milakar chhidr ke maarg ko roak dete hai or rudhir alind main nahin laut paata. peplia peshi bhi sankuchit ho jaati hai, jisase condaryrajju tan jaati he or kapaticaon ke kapard alind main ulatney nahin pate. is prakaar ke prabandh se rudhir keval ek hi disha main, alind se nilay main, ja saktaa he. phupfusi or mahadhamani ke chhidron par bhi ardhachandrakaar kapatikaay lagi hui hai.
 uparyukt varnan se spasht hai ki rudhir mahashiraaon sak daahine alind main aata he. vahaan se hritsankunchan ke samay nilay main jaataa he. nilay ke sankuchit hone par phupfusi dhamni main hota hua phupfus main chalaa jaataa he. vahaan oxigen lekar, rudhir chaar phupfusi shiraaon dwaara baayein alind main jaataa he or uske sankuchan karne par rudhir baayein nilay main chalaa jaataa he. baayein nilay main sankuchit hone par rudhir mahadhamani main agrasar ho jaataa he. is dhamni kii shakhaayen, jinka neeche ullekh kiya gaya he, sharir main faili hui hai. rudhir inke dwaara angon main sanchaar karke keshikaon main hota hua, shiraaon dwaara phir hriday ke daahine bhaag main laut aata he or phir vahi chakra aarambh hota he. yahi rudhir parisancharan kehalaata he.
 hriday main swayan sankuchan karne kii shakti he. vah prati minute 72 baar sankuchan karata he, arthath ek baar sankuchan main 0.8 second lagata he. is kaal main 0.1 second tak alind kaa sankunchan hota hai, shesh 0.7 second vah shithil avasthaa main rahata he. nilay main 0.3 second tak sankuchan hota he, shesh kaal main vah shithil rahata he. is prakaar sara hriday 0.4 second tak shithilavastha main rahata he. hriday kaa sankoch prakunchan or shithilavastha anushithilan kehalaata he.
 hriday se shuddh rudhir ko le janevaali lacheelee naliyaan yaa vahikaaye hai, jinke dwaara rudhir angon main pahunchataa he. hriday se nikalanevaali mukhya mahadhamani he, jo vaksh main se hoti hui udar ke ant par pahunchakar, do antim shakhaon main vibhakt ho jaati hai. mahadhamani se shakhaayen nikalakar angon main chali jaati hai. jyon jyon shakhaayen, nikalati jaati hai, unka aakaar chota hota jaataa he. ye chote akaarwali dhamnikaaye kehalaati hai. dhaminyon kaa nikatavarti shakhaayen ek duusare se mil jaati hai, jisase yadi ek kaa maarg cat jaataa he yaa rog ke kaaran ruk jaataa he, to duusari dhamni se use vistaar kshetra main rudhir pahunchataa rahata he. isko shakhamilan kehete hai.
 hriday se nikalanevaali do mukhya dhamni hai, phuffusi or mahadhamani. phupfusi dhamni daahine nilay se nikalne ke pashchaat do shakhaon main vibhakt ho jaati he or prayek phuffus main ek ek shakha chali jaati he. is dhamni kaa prayojan oxigen lene ke liye rudhir ko phuffus main pahunchaana he.
 hriday ke baayein nilay se nikalakar pehle kuch dahini ore, tab peeche kii ore, tatpashchaat mudati hui bai ore ko chali jaati hai, jahaan chauthi vaksh kasheruka ke baayein parshv par pahunchakar vahaan se sidhi neeche ko utarati hui vaksh ke ant tak chali jaati he. is prakaar prarambh main iskaa jo mode banataa he, vah mahadhamani chaap kehalaata he. vaksh ke ant par madhyachhda peshi main se chhidr dwaara nikalakar, saare udar ko paar karti hui chauthe kati kasheruk par pahunchakar, do saamaanya shreni falak dhamniyon main vibhakt hokar samaapt ho jaati he.
 vaksh main hridhamaniyaan mahadhamani kii pratham shakhaayen hai, jo hriday se mahadhamani ke nikalne ke sthaan hi par donon ore se nikalakar hriday par ek gheraa sa bana detaa hai. inaki shakhaayen sidhi neeche ko jaakar hritpeshi main poshan pahunchaati hai.
 mahadhamani chaap ke anuprastha bhaag main, dahini ore se kramash: anami, baani mulgriva dhamni or bai adhojatruk shakhaayen nikalati hai. anami sabase badi shakha he or dahini ore upar greevamul main pahunchakar, dahini mul greeva or shir main rudhir pahunchaati hai tathaa adhojatruk urdhv shakha kaa rudhir sambharan karti he.
 mulgriva sidhi greeva main upar jaakar avatu upasthi kii urdhv dhara par bahya or ant:greeva shakhaon main vibhakt ho jaati hai.
 ant:greeva netragolak ko ek shakha dene ke pashchaat shankhaasthi kii greeva nalika main hokar, kapaal ke bheetar pahunchakar, puropramastishk or madhya pramastishk shakhaon main vibhakt ho jaati he, jo pramastishk ke agr or madhya bhaag ko rudhir detii hai. donon ore kii ant: greevaayen pramastishk ke tal par pahunchakar aage kii ore swayan ek sanyojani shakha dwaara aapas main or peeche kii ore bhi duusari shakha dwaara aadhaar dhamni se sammelan karti hai. is prakaar vahaan ek chakra ban jaataa he, jo villim kaa valay kaha jataah he.
 bahimatika greeva ke parshv main hoti hui upar capolic granthi main pahunchakar, ant:dantika paur uttal shankhaasthi shakhaon main samaapt ho jaati he, jo mukh kii peshiyon tathaa vahaan ke anya avyavon evam kapaal ke prishth par fail jaati hai. uski anya shakhaayen ye hai :
 yah kaksh main pahunchakar kakshiya or bahu main bahuk dhamni ban jaati he. kuhani ke saamne pahunchakar isaki at: or bahi:prakoshthik do shakhaayen ho jaati hai. isse nimna shakhaayen nikalati hai :
 adhojatruk se - kasheruki, avatukamul dhamni, ant: stanika tathaa urdhv parshukantarika .
 kakshiya bhaag se - vankhiya shakhaayen - vahu kii peshiyon ko; ansatund vakshiya ; agrapariveshthani; pashchapariveshthani tathaa adhcensafalki; bahya bhaag se, urdhv or adhonital or peshiyon ko tathaa asthiposhak shakhaon ko.
 yah kuhani kurper ke saamne se prarambh hokar agrabahu ke bhitari kinare par sidhi neeche hatheli tak chali jaati he or vahaan anguthe kii ore ko mudakar, bahi:prakoshthika kii shakha ke saath milakar uttal kartal chaap bana detii hai, jisamen kanishtha, madhyamaa or anamika anguliyon ke donon ore, tarjani ke keval bhitari kinare par, shakhaayen chali jaati hai. agrabahu main vah sab peshiyon ko tathaa asthiyon ko poshak shakhaayen detii hai. kuhani ke paas usase do aavartak shakhaayen nikalati hai.
 agrabahu ke bahari kinare par sidhi neeche manibandh par pahunchakar, peeche kii ore ko ghumkar, pehali or duusari kartal shakhaon ke bich se peeche kii ore se kartal main aakar, ant:prakaashthika kii ek shakha se milakar, nital kartal chaap bana detii hai, jisase anguthe ke donon ore or tarjani ke bahi:prishth ko shakhaayen jaati hai. manibandh par isse do aavartak shakhaayen nikalati hai tathaa peshiyon or asthiyon kii shakhaayen jaati hai.
 vaksh main mahadhamani se nimnlikhit shakhaayen nikalati hai : grasika, shwasanalika tathaa hridayavarni shakhaayen, jo in angon main chali jaati hai.
 udar main mahadhamani se nikalanevaali shakhaon main se kuch ke jode hai. stavak, vrikk tathaa shukravha shakhaon ke jode hai, jo mahadhamani ke parshvon se nikalate hai. uske saamne se udarguhadhamni or urdhv or adho antrayojani shakhaayen hai. udarguho dhamni se yakrut, amashay or pleeha ko shakhaayen jaati hai. antrayojani dhamniyaan samast antra ko tathaa udar main sthit anya angon ko rudhir pahunchaati hai.
 vaksh or udar kii bhittiyon main rudhir le janevaali shakhaayen hai : parshukantar, kati madhyachhda, or madhya secral hai.
 mahadhamani kii do antim shakhaayen hai, jo thodaa hi aage chal kar ant: or bahi: shronifalak shakhaon main vibhakt ho jaati hai. ant:shakha shroni ke bheetar jaakar, vahaan kii peshiyon tathaa angon ko shakhaayen bhejti he. prajnan angon tathaa nitamb kii peshiyon main bhi isi se rudhir jaataa he. bahi:shronifalak dhamni vankshani snaayu ke neeche se nikalakar uru main aa jaati he or urudhamni kehalaati he, jo uru ke samane kii ore sidhi neeche uske peeche kii ore chali jaati he or januprishth par pahunchakar, janupasch dhamni kahi jaati he. kuch neeche utar kar yah agraprajandhika or pashwajanghika dhamneen naam kii do shakhaon main vibhakt ho jaati he. uru main utarane ke pashchaat hi usase nitlu dhamneen naam kii do shakhaon main vibhakt ho jaati he. uru main utarane ke pashchaat hi usase nitlu shakha nikalati he, jisaki pariveshthak or vedhak shakhaayen uru kii peshiyon main tathaa asthi kii rudhir pahunchaati hai.
 yah dhamni prajnghika or anujanghika donon ke bich main neeche ko pov tak chali jaati he or uske prishth par pahunchakar padtal shalakaon ke bich anguliyon ko shakhaayen bhejti hai. pashchajanghika jangha ke peeche kii ore neeche paanv main pahunch kar ant: or bahi:padtal shakhaon main ant ho jaataa he. bahi:padtal shakhaon se anguliyon ke donon or padanguli shakhaayen anguliyon ke ant tak chali jaati hai. ye donon dhamniyaan paanv kii peshiyon or asthi tathaa sandhiyon ko rudhir pahunchaakar unka poshan karti hai.
 dhamniyaan shuddh rakt ko hriday se le jaati hai or angon main sookshm koshikaon main ant ho jaati hai, jinke dwaara ang poshan or ksigen rudhir se grahan kar lete hai. in keshikaon se shirayen prarambh hoti hai, jinke dwaara poshan or oxigen se rahit rudhir se grahan kar lete hai. in keshikaon se shirayen prarambh hoti hai, jinke dwaara poshan or oxigen se rahit rudhir hriday ko lautakar aata he. yahi ashuddh rudhir kaha jaataa he, yadhyapi usamen koi ashuddhi nahin hoti. atev shirayen ve vahikaaye hai jo ashuddh rudhir ko hriday main lautaakar laati hai. iskaa apwaad pehle bataaya ja chukaa he. phupfusi dhamni ashuddh rudhir ko hriday main le jaakar phupfus se hriday main le jaati hai.
 shiraaon kaa prarambh keshikaon hi se hota he. dhamni kii keshikaon main rudhir sancharit hokar, poshan or oxigen ko de chukne ke pashchaat, keshikaon ke us bhaag main aa jaataa he jinase shirayen banati hai. in keshikaon ke milane se pratham sookshmshiraayen banati hai. ye sookshm shirayen milakar bade prakaar kii shira banaati hai. unase or badi shira banati hai. isi prakaar mukhya shirayen ban jaati he, jo ant main mahashiraayen bana detii hai.
 sharir main teen mukhya shiraatantr hai : saamaanya shiraatantr, phupfusi shiraatantr or yakruti yaa yakrutiyanivahika shiraatantr.
 sharir main uttal or gambhir shirayen hoti hai. uttal shirayen charm ke neeche praaia: gambhir pravarani main sthit hoti he or lasika vahikaaye tathaa adhiktar dhamniyaan bhi unke saath hoti hai. avatal shirayen sadaa dhamniyon ke saath rahati hai or is kaaran ve gahari sthit hoti he, chote yaa madhyam aakaar ke saath praaia: unke donon ore ek ek shira hoti he, kintu badi dhamniyon ke saath keval ek shira hoti he. donon shirayen jahaan tahaan choti choti shakhaon dwaara aapas main jud jaati hai.
 saare sharir main shiraaon ke vahi naam hai jo dhamniyon ke, jinke saath ve rahati hai. kahin kahin naam bhinn hai, jaise galshira or greeva dhamni . kintu praaia: ye samaan hi hai or unki shakhaayen tathaa vitaran bhi dhamniyon hi ke samaan he. is kaaran unke naag or maarg tathaa shakhaon kaa alag varnan karnaa aavashyak nahin he. keval mukhya-mukhya shiraaon kaa ullekh kiya gaya he.
 isaki uttal shirayen shircharm ke neeche dhamniyon ke saath saath sthit hai or us kshetra se rakt ko ekatra karke bahi: galshira or saamaanya anani shiraaon ke dwaara lautaati hai. vahi: galshira gale ke parshv par twachaa ke neeche dikhaai detii he or neech jatruk ke neeche pahunchakar adhojatruk shira main mil jaati hai.
 kapaal ke bheetar drudh tanika kii do paraton ke bich main kotren bane hue hai. pramastishk daatr kii urdhv dhara par urdhv-anudairdhya-kotor or adhodhara par adho-anudairdhya-kotor sthit hai. mastishk ke bheetar se rudhir in shiranaalon main sookshm shiraaon dwaara aata he. ye donon kotor peeche kii ore jaakar mil jate hai or vahaan se parshv kotor dwaara kapaal ke ek chhidr se nikalakar ant:galshira kaa prarambh karte hai. anya kai cotaron kaa bhi rudhir parshv kotor main aata he or usase ant:galshira main aa jaataa he. is prakaar ant:galshira banakar, pratham ant:greeva dhamni ke peeche or phir uske or mulgrivadhamni ke parshv main utarati hui neeche adhojatruk shira main milakar, anami shira bana detii he. saamaanya anani shira isi main mil jaati he. mukh, jihva, tonsil, grasani aadi se aane vaali shirayen bhi isi main khulti hai.
 haath ke prishth par kii shira jalikaay twachaa dwaara dikhaai detii he. inase tathaa gahari shiraaon kaa rudhir kartal chaapon main hota hua, bahi:prakoshthika, madhyam or poor: or pasch ant:prakoshthik shiraaon dwaara kuhani ke saamne pahunchakar, madhyam shira main pahunchataa he. gahare bhaagon se ankur shirayen bhi isi main mil jaati hai or tab vah madhyam aadhaar shira or madhyam sheersh shira main vibhakt ho jaati he. ek yaa do inch aage chalakar ant:prakoshthik shirayen aadhaar shira main or bahi:prakoshthik sheersh shiraaon main jute jaati hai. aadhaar or sheersh shirayen bahu ke bhitari or bahari parshvon par hoti hui upar ko chali jaati hai or bahari dhamni kii sahachaari shirayen shiraaon ke milane ke pashchaat kakshiya shira main khul jaati he jo swayan aage chalakar adhojatruk ban jaati he or ant:galshira se judane ke pashchaat anami shira banaati he.
 paanv ke prishth par kii shira jalikaon main bheetar kii ore ant:sakthi or baahar kii ore bahi:sakthi shirayen aarambh hoti hai, jo ant: or bahi: gulf ke neeche se nikalakar jangha ke bheetar kii ore tathaa bich main hoti hui upar ko chali jaati hai. ant: sakthi shira janu par se nikalakar uru praant main sidhi upar pahunchakar, vankshani snaayu ke neeche gambhir aavarni ke sakthi chhidr dwaara bheetar pravesh karke, saamaanya uu degree shira se mil jaati he. bahi:sakthi shira paanv se jangha ke peeche lagbhag madhya main hoti hui upar janupasch khaat main pahunchakar, janupasch shira main mil jaati he. dhamni kii sahachari shiraaon or uttal tathaa gambhir uru shiraaon ke milane se saamaanya uru shira banati hai, jo vankshani snaayu ke neeche se nikal kar udar main pahunchakar, bahi:shroni falak shira ho jaati he.
 bahi:shroni falak shira shroni main upar jaakar ant: shronifalak shira se milakar, saamaanya shronifalak shira ban jaati he. donon or kii ye shirayen paanchaven katicsheruk par pahunchakar jud jaati hai or unase nimna mahashira ban jaati he, jo sidhi upar ko jaakar madhyachhda peshi ke chhidr dwaara nikalakar vaksh main pravesh karti he. yakrut ke pashchprishth par yah ek parikha main sthit hoti he. isamen shukravha yaa dimbugranthi se tathaa vrikk evam kati shirayen aati hai.
 amashay, samasat antra, pleeha or agnyashay se rudhir ko laanevaali shirayen milakar pratihaarani shira banaati hai. yah bade aakaar kii lagbhag teen inch lambii shira adhomahashira ke saamne sthit he. isaki donon shakhaon kii, yakrut main pahunchakar, anek shakhaayen ho jaati he, jo ant main keshikaon main vibhakt ho jaati he. shira kii yahi visheshta he. duusari visheshta unamem kapaticaon kaa na hona he.
 adhomahashira madhyachhda ke chhidr dwaara vaksh main aakar, sidhi upar ko jaakar, daahine alind ke neeche ke bhaag main peeche kii ore khulti he. donon ore kii adhojatruk or ant:gat shiraaon ke milane se anami shirayen banati hai. bai ore kii anami dahini se lambii he or urohastak ke peeche se nikalakar pehali parshuka ke thik neeche dahini anami se milakar, urdhv mahashira banaati hai, jo neeche jaar daahine alind main prarvisht ho jaati he. isamen adhivatu ant:stanika or kasheruki shakhaayen khulti hai.
 ayugma shira udar se prarambh hokar vaksh main aakar, chauthe kasheruk par urdhvamahashira main khul jaati hai. do urdhv or adho arkheyugma shirayen bhi hoti hai, jinamein upar or neeche kii antarpashuka shirayen khulti hai.
 daahine phuffus se teen or baayein phuffus se do shirayen shuddh rudhir ko baayein alind main laati hai. daahine phuffus se aanevaali shirayen praaia: aapas main judakar do rah jaati hai. to bhi kabhi kabhi teen milti hai jisase alind main ek ore teen or duusari ore do shiraaon ke praveshchhidr hote hai.
 dhamni kii chaudaai kii ore se ek sookshm kaat banaakar or usko rangkar sookshmdarshi dwaara dekhne se, usamen kai str dikhaai dete hai. sab se baahar tautav str he. uske bheetar pit sthitisthaapak tantu kaa str he. uske bheetar teesraa anaichhik peshiyon kaa str he. badi dhamniyon main pit sthitisthaapak tantu kaa str kam ho jaataa he or peshistar bad jaataa he. tantrikaon kaa peshistar main ant hota he. is str ke bheetar ek sthitisthaapak kala nirmit str hota he or sabake bheetar antarkala koshikaon kaa ek chikna str rahata he, jisapar rudhir pravaah kiya karata he.
 shiraaon kii bhitti kii bhi aisi hi rachana hoti he, kintu unki motaai dhamniyon kii apeksha kahin kam hoti hai. mansapeshi utak visheshtya kam hota he or jahaan tahaan antarkala str kii vruddhi se kapatikaay ban jaati hai. kapaticaon main praaia: do kapard hote hai, yadhyapi kahin kahin teen or ek bhi paae jate hai, ke kapard thele ke samaan hote hai, jo shira ke maarg main is prakaar sthit hote hai ki yadi rudhir lautne lagata he to in thilon main bhar jaataa he, jisase ve phulakar maarg kaa band kar dete hai.
 vahikaatantr kaa ek mahatvapurn avyav keshikas kehalaata he. dhamniyon or shiraaon ke bich main keshikaon kaa samooh sthit hota he. hriday se dhamniyon main rudhir aata he. ye dhamniyaan keshikaon main vibhakt ho jaati hai. keshikaon ke duusari ore se shirayen prarambh hoti hai. is prakaar keshikasmooh ek jhil ke samaan hota he, jisamen ek ore se nadi pravesh karti he or duusari ore se duusari nadi nikalati he.
 keshikas atyant sookshm vahikaaye hoti hai, jinaki bhitiyaan ant main keval ek koshika moti rah jaati hai. jab rudhir dhamni se aakar in keshikaon main pravaah karata he, us samay rudhir main upasthit poshak avyav or oxigen kaa usase ang ke utakon main visaran ho jaataa he tathaa ang main honevaali rasinic kriyaaon ke fal swaroop jo nikrusht yaa antim padaarth banate hai, ve rudhir main chale aate hai. yaheen se shira kaa prarambh ho jaataa he. pehle yah rudhir keshikaon main pravaahit hota he. keshikas aapas main judakar sookshm shira bana detii hai. inke mil jane se kuch badi shirayen banati hai. ye judakar phir or badi shirayen banati hai. is prakaar shiraaon kaa aakaar badhata jaataa he. yahan tak ki mahashira ban jaati hai.
 hriday ke prakunchan se baayein nilay se nikalakar jab rudhir mahadhamani main aata he, tab usase dhamni kii bhittiyon par dabaav padataa he. ve dabati hai or thodi baahar ko fail jaati hai. jab rudhir vahaan se nikal jaataa he, tab bhitiyaan phir purvawat ho jaati hai. yah dabaav hi raktchaap kehalaata he. yah mahadhamani main sabase adhik he. jyon jyon usase shakhaayen nikalati jaati hai, unamem dab kam hoti jaati he. keshikaon main yah bahut kam hoti he. shiraaon main usase bhi kam hoti he. jitani badi shira hoti he daab utani hi kam hoti he, kyonki unka aakaar bada hota he or unamem rakt kam hota he. swasth yuva vyakti main prakunchan daab 120-160 or anushithilan daab 80 se 90 mimi. paara hota he.
