 mughal samrajya kii sena; Army of the Mughal Empire; rajya ke dwaara koi vishaal sena sthaayee rup se nahin rakhi jaati thi parantu siddhanth rup main samrajya kesabhi bal naagarik shahi sena ke ho sakane vaale sipaahi the. mughal sena kaa itihaas adhiktar manasabadari pranali kaa itihaas he.
 manasabadaaron ke atirikt daakhili or ahdi hote the. daakhili poorak sipaahi the, jo manasabadaaron ke kaman main rakhe jate the tathaa unka kharch rajya se miltaa tha. ahdi pratishtha vaale sipaahi the. ve ek vishesh prakaar ke ashwarohi the, jo saadhaarant badshaah ke sharir ke aasapaas rahete the tathaa kisi or ke adheen nahin the manasabadari pratha bhrashtachar se mukt na thi. aadhunik shabdon main mughal sena ke ye bhaag the- 1 ghudsavaar,2 paidal,3 golandaaj4 jalsena.in sab vibhaagon main ghudsavaar sabase adhik mahatvapurn tha. paidal sena main adhiktar saadhaaran nagarvasi tathaa kisaan the. sena kii samrik shakti ke ang ke rup main yah vibhaag mahatvaheen tha. babar, humayun tathaa akbar ne yudhon main desh ke bheetar bani bandookonka or baahar se mangaai gayibanduukon kaa bhi, vyavhaar kiya. kintu topein alamgir ke rajyakaal main pehle kii apeksha atyaadhik purna tathaa bahusankhyak thim. golandaaj fouj kaa puraa kharch rajya detaa tha. aadhunik arth main koi prabal jalsena nahin thi. kintu abul fazal ek jalsena- vibhaag kaa varnan karata he, jiskekarttavya the-1 nadi main avaagaman ke liye har prakaar kii naaven bananaa,2 ladaai ke haathiyon ko ekasthaan se duusare sthaan par le jane ke liye majboot naavon ko taiyaar karnaa,3 kushal navikon kii bhartee karnaa,4 nadiyon kii dekhbhaal karnaa5 nadi sambandhi chugiyaan or kar lagaana, vasuul karnaa tathaa maaf karnaa.bengal ke tat kii mugon tathrakani samudri luteron se raksha karne ke liye saat sau adsath sashastr jahaajon tathaa naavon kaa ek bida dhake main rahata tha. parantu mughalon kii samudr- sena kii vyavastha kaaphi majboot nahin maaloom padati. yadhyapi mughal sena ayogy nahin thi, phir bhi vah dosha rahit nahin thi prathmat: vah rashtriya sena nahin thi, balki vibhinn tatwon kaa sammishran thi, jisamen prayek tatv apane vicitra tareekon tathaa yudhkaushal kaa anusaran karne kii cheshtaa karata tha is prakaar yadhyapi samay bitne ke saath isaki sankhya main vruddhi hoti gayi, kintu yah kshtakarho gayi tathaa is par niyantran rakhana athwa iskaa prabandh karnaa kathin ho gaya duusare, sipaahi sidhe badshaah ke prati vafadari nahin rakhte the, balkiapane nearesth bhatin karne waalon tathaa ucch adhikariyonse unka adhik ghanisht sambandh tha. in adhikariyon ke bheeshan dwesh evam ghor pratidwandvita ke kaaran praaia:akraman main safalataa kii sambhaavna nasht ho jaati thi.antatah padaav main tathaa akraman ke samay mughal sena ke vaibhav tathaa pradarshan ke kaaran adhiktar isaki kaaryakshmata nasht ho jaati thi kabhi-kabhi akbar is prachlan ko chhod sakaa tha. parantu saamanyatahshahi sena ek baari chalyman shahar ke samandikhai padati thi tathaa shahi darbar ke sabhi ati vyayee sajasaamanon ke boj se dab jaati thi. isamen haathiyon tathaa unton par savaar ant:poor kaek bhaag tathaa iske sevak rahete the; bhramanshil darbararahata tha, gayakon kii vithi, daftar, kaarkaane tathaa bazaar rahete the haathiyon tathaa unton par kosh rahata tha saikadon baiylgaadiyon par faujee bhandarrahata tha. khachcharon kii ek fouj shahi saaj-saamaan aughanya saamagree kaa parivahan hoti thi. manasabadaaron ke atirikt sainikon kaa ek anyprakar tha jo dakhili kaha jaataa tha ye sainik bhi manasabadaaron ke antargat hi niyukt kiye jate the.
 ahdi sainik- vaise sainik jo raja kii vyaktigat seva main the. mughal ghudsavaar asia main prasiddh mana jaataa tha. aurangzeb ke samay topakhane sabase shashakt the. ine-e- akabari se gyaat hota he ki bengal kii khadi main portugeezon ke daman ke liye navik bede bhi rakhe jate the.piyaadagaanon paidal sainikon ko kaha jaataa tha inhen vishesh kaaryon ke liye niyukt kiya jaataa tha.
