 bhaavana mood, swabhaav, vyaktitv tathaa zajbaat or preranaase sambandhit he. angreji shabd 'emotion' kii utpatti french shabd émouvoir se hui he. yah latin shabd emovere par aadhaarit he jahaan e- kaa arth he 'baahar' or movere kaa arth he 'chalanaa'. sambandhit shabd "prerana" kii atpatti bhi movere se hui he.
 bhaawanaaon kaa koi nishchit vargeekaran maujuud nahin he, haalanki kai vargeekaran prastaavit kiye gayi hai. inamen se kuch vargeekaran hai: 
 bhaavana or bhaavana ke parinaamon ke bich sambandhit antar mukhya vyavhaar or bhaavnaatmak abhivyakti he. apni bhaavnaatmak sthiti ke parinamswaroop aksar log kai tarah kii abhivyaktiyaan karte hai, jaise ronaa, ladanaa yaa ghrinaa karnaa. yadi koi bina koi sambandhit abhivyakti ke bhaavana prakat kare to ham maan sakate hai kii bhaawanaaon ke liye abhivyakti kii aavashyaktaa nahin he. neuroscientific shodh se pataa chalata he ki ek "magic quarter second" hota he jiske dauraan bhaavnaatmak pratikriya banane se pehle vichaar ko janaa ja saktaa he. us pal main, vyakti bhaavana ko niyantrit kar saktaa he.
 james-laing siddhant bataata he ki shaareerik parivartanon se hone vaale anubhavon ke kaaran bade paimaane par bhaawanaaon kii anubhuti hoti he. bhaawanaaon ke prati kriyaatmak drushtikon, se pataa chalata he ki bhavanaaen kisi vishesh kriya ke falswaroop ek vishay ke rup main surakshit rakhane ke liye ubhari hai.
 kuch buniyadi or jatil shreniyan hai, jahaan kuch buniyadi bhaawanaaon ko kuch had tak jatil bhaawanaaon main parivartit kiya ja saktaa he . ek sthiti main jatil bhavanaaen, buniyadi bhaawanaaon ke saath judy saanskrithik sthiti yaa gathjod ke kaaran upaj sakati hai. vaikalpik rup se, mul rangon ke mishran ke anuroop,mul bhavanaaen maanav kii bhaawanaaon ke anubhav se mil kar bhaawanaaon kaa purna indradhanush bana sakati hai. udhaaharan ke liye parsparik krodh or ghrinaa kaa mishran avmaananaa ko janm de saktaa he.
 robert plutchik ne ek triayami "sarkamplex model" prastaavit kiya he jo bhaawanaaon ke bich sambandhon ko darshata he. yah model ek rangeen chakra ke samaan he. lambavat maap tivrata ko darshaate hai or sarkal bhaawanaaon ke bich samanta kii degree bataata he. unhonen aath praathmik bhaawanaaon ko chaar vipareet bhaawanaaon ke jode main vyavasthit kiya. kuch log meta imoshans ke astitv ke bare main bhi tark dete hai jo bhaawanaaon ke bare main bhavanaaen hai.
 vishisht bhaawanaaon kaa ek anya arth unke hone vaale samay se sambandhit he. kuch bhavanaaen kuch second kii hoti hai, jabaki kuch kai saalon tak rah sakati hai . baad vaali ko ek lambi avadhi kii pravriti ke rup main mana ja saktaa he jisame ek uchit bhaavana kii bajaay keval kisi ke prati lagaav kii bhaavana he . bhaavnaatmak ghatnaon or bhaavnaatmak swabhaavon ke bich antar he. swabhaav charitra ke lakshanon ke aadhaar par bhi tulana yogya he jisamen saamanytah vibhinn vastuon ke liye, vishesh bhaawanaaon ke anubhav ke anusaar, kisi kaa swabhaav badalata he. udhaaharan ke liye, ek chidchida vyakti aam taur par dusron kii bajaay jaldi athwa tezi se chidh jaataa he. ant main, kuch shodhakartaaon ne bhaawanaaon ko 'prabhavit sthiti kii' saamaanya shrenee main daalaa he, jahaan prabhavit/uttejit sthitiyon main bhaawanaaon se sambandhit ghatnaayen bhi shaamil hai jaise kushi or dard, bhaavnaatmak sthitiyaan, mood, manovruti or lakshan.
 ghrinaa se sambandhit tantrika kii fMRI prakriya dwaara jaanch kii gayi. is prayog main logon dwaara un logo kii tasviir ko dekhte hue, jinase ve ghrinaa karte the, unke dimag kaa scan kiya gaya. parinaamon ne dikhaaya kii unke mastishk ke bich ke hisse, daayen hisse, premoter cortex ke donon ore, mastishk ke golardh or maanav mastishk ke medical insula ke donon bhaagon main kriyasheeltaa bad gayi. shodhakartaaon ne nishkarsh niklaa ki ghrinaa ko anubhav karte samay logon ke mastishk main ek vishisht akruti ban jaati he.saanchaa:Emotion
 bhaawanaaon se sambandhit siddhant pracheen yunaan ke samay ke vichaaron ke saath plato or arestu ke samay main le jate hai. hamen rene descartes, barook spinoja or david hum jaise darshanikon ke kaam ke rup main parishkrut siddhant bhi milte hai. bhaawanaaon se sambandhit baad ke siddhant shodhon main unnati ke parinamswaroop praapt hue hai. zyaadaatar siddhant alag nahin hai or kai shodhakartaaon ne apane kaam main vibhinn drushtikon shaamil kiye hai. 
 bhaawanaaon ke daihik siddhant ke anusaar, sharir bhaawanaaon ke prati aavashyak nirnyon kii bajaae sidhe pratikriya karata he. is tarah ke siddhanton kaa pehla aadhunik sanskaran 1880 main wiliam james ne prastut kiya. 20 veen sadi main is siddhant ne samarthan kho diya, lekin haal hi main jon kachioppo, antonio damaasio, joseph i. lidu or robert i. xejonk jaise shodhakartaaon ke neurological pramaanon ke falswaroop, isane phir se lokapriyata hasil kar lee he. 
 wiliam james ne ek lekh 'whot iz en imoshan?', ke dwaara yah tark diya ki zyaadaatar bhaavnaatmak anubhav shaareerik badlaavon ke kaaran hote hai. lagbhag isi samay danish manovaigyanik karl laing ne bhi miltaa julata siddhant pesh kiya, isliye ise james-laing siddhant ke rup main janaa jaataa he. is siddhant or iske tathyon ke anusaar, paristhiti ke badalane se shaareerik badlaav hota he. jaise ki james kehete hai "shaareerik badlaav hone kii avadharana hi bhaavana he ". james daawa karte hai ki "hamen udaasi anubhav hoti hai kyonki ham rote hai, ladaai ke samay krodhit hote hai, kaanpane ke kaaran darate hai or aisa bhi ho saktaa he ki, maafi maangate hue, krodh yaa dar ke samay ham na royen, na laden yaa na kaanpen. 
 is siddhant ko prayogon dwaara sabit kiya gaya he, jisame sharir kii sthitiyon main badlaav laa kar vaanchit bhaavana praapt kii jaati he. is prakaar ke prayogon ko chiktsa main bhi prayukt kiya gaya he . james-laing ke siddhant ko aksar galat samajha jaataa he kyonki yah virodhabhasi he. zyaadaatar logon kaa maananaa he ki bhavanaaen, bhaavana sambandhit kriyaaon ko badhaava detii hai : jaise "main ro rahaa hoon kyonki main udhaas hoon", yaa "main bhaaga kyonki main dar gaya". iske vipareet, james-laing kaa siddhant jor detaa he ki ham pehle sthiti ke anusaar pratikriya karte hai or iske baad ham apni kriyaaon ko bhaavnaatmak pratikriya se jodate hai. is prakaar se, bhavanaaen hamaari apni kriyaaon kii vyakhya karti hai tathaa inhen vyavasthit karti hai. 
 james-laing ke siddhant ko ab zyaadaatar chaatro dwaara nakaar diya gaya he. 
 tim dalgleish ke nimnlikhit kathan ke anusaar: 
 The James-Lang theory has remained influential. Its main contribution is the emphasis it places on the embodiment of emotions, especially the argument that changes in the bodily concomitants of emotions can alter their experienced intensity. Most contemporary neuroscientists would endorse a modified James-Lang view in which bodily feedback modulates the experience of emotion." 
 james-laing ke siddhant ke saath ek samasya yah he ki yah kriya ke parinaam par kendrit he, na ki bhaavnaatmak anubhavon se hone vaale shaareerik prabhaavon par. . 
 mastishk sanrachana kii tantrikaon kii masping se mili jaankaree se, maanav bhaawanaaon kii neurobiological vyakhya yah he ki bhaavana ek priy yaa apriy sthiti he jostandhari ke mastishk main paidaa hoti he. yadi isaki sarisrupon se tulana kii jaye to bhaawanaaon kaa vikaas, saamaanya haddiyon vaale jantu kaa standhari ke rup main badalane ke samaan hoga, jinamein neurochemical main mastishk kii gatividhi ke str ke anusaar utaar-chadhaav aata he, jo ki sharir ke hilne dulne, manobhaavon tathaa mudraon main parilakshith hota he. 
 udhaaharan ke liye, pyaar kii bhaavana ko standhari ke mastishk ke peleocircuit kii abhivyakti mana jaataa he, jisase dekhbhaal, bhojan karaane or sondarya jaisi bhaawanaaon kaa bodh hota he. peleocircuit shaareerik bhaawanaaon ko tantrikaon dwaara pradarshit karne kaa madhyam he jo bolne ke liye bani cortical tantrika se lakhon varsh pehle bani thi. isamen pehle se bane hue raste yaa mastishk ke agle hisse, brain stem tathaa meru rajoumein tantrika koshikaon kaa jaal hota he. inkaa udbhav kriyaayein niyantrit karne ke liye stanadhariyon ke purvajon se bhi pehle hua he, lagbhag jabaderahit machhlee ke samay ke aas paas. 
 mana jaataa he ki, standhari ke mastishk ke viksit hone se pehle, jaanwaron kii zindagi, swachaalit, sachet or nappi tuli thi. sarisrupon kaa sharir drushti ke samvedi sanketon, awaz, sparsh, rasayan, gurutvkarshan ke prati, purv nirdhaarit sharir kriyaaon or mudraon ke saath pratikriya karata he. raat main sakriy hone vaale stanadhariyon ke aagaman ke saath, lagbhag 180 million varsh pehle, gandh ne ek prabhavi tantrika ke rup main drushti kaa sthaan le liya or soonghney vaali tantrika ke madhyam se pratikriya karne ke or raste bane, jo ki mana jaataa he ki aage chal kar stanadhariyon kii bhaawanaaon or bhaavnaatmak yaaddaasht ke rup main viksit hue. jurassic kaal main, stanadhariyon ne sarisrupon kii tulana main apni soonghney kii kshamta kaa safaltaapurvak upyog kiya - isiilie stanadhariyon ke mastishk kighran tantrika kaa bhaag sarisrupon kii tulana main bada hota he. ye gandh dhire dhire tantrikaon kaa khaakaa banaati gayin jisase aage chal kar hamaare mastishk kii sanrachana bani. 
 mana jaataa he ki bhavanaaen mastishk ke us kshetra kii kaaryashiltaa se sambandhit he jo hamen nirdesh detaa he, hamaare vyavhaar ko prerit karata he or hamaare ird gird hone vaali ghatnaon ke mahatva kii vyakhya karata he. broka, pepez or maclin kii mahatvapurn khojein bataati hai ki bhavanaaen mastishk ke madhya main sanrachanaon ke samooh se judi hoti he, jise limbik system kehete hai, jisame hypothalamas, singulate cortex, hippocampi or anya sanrachanaayen shaamil hai. haal hi main hue anusandhanon se pataa chalaa he ki isamen se kuch limbik sanrachanaayen, dusron ke vipareet, bhaawanaaon se us tarah se sidhi nahin judi hai jabaki kuch gaiyr limbik sanrachanaayen adhik mahatv kii pai gayin hai. 
 is baat ke paryaapt pramaan he ki baanyaa prifrantal cortex us uttejnaa se kriyasheel hota he jo sakaaratmak soch se utpann hoti he. yadi aakarshak uttejnaa mastishk ke chuninda hisse ko sakriy kar paae to tark purna dhang se ulta hona chahie, arthath adhik sakaaratmak dhang se nirnay lene ke liye mastishk ke us hisse kii chuninda kriyasheeltaa ko uttejnaa utpann kerani chahie. iskaa pradarshan madhyam aakarshan vaale uttejk drishyon ke saath kiya gaya tha or baad main iskaa vistaar karke nakaaratmak uttejnaa ko shaamil karke ise doharaaya gaya. 
 prifrantal cortex main neurobiological modelon ne bhaawanaaon ke do vipareet parinaam bataae. valence model ne bhavishyavaanee kii ki gussa, jo ek nakaaratmak bhaavana he, daahine prifrantal cortex ko kriyasheel karegaa. diarection model ne bhavishyavaanee kii ki gussa, ek drushtikon kii bhaavana he, atah baayein prifrantal ko kriyasheel karegaa. duusare model ko samarthan mila.
 haalanki abhi bhi kai sawaal anuttarit hai ki prifrantal cortex main drushtikon kii behatar vipareet paribhaasha kya he, dur janaa, bina kisi pratikriya ke, kintu takat tathaa pratirodh yaa bina kisi pratikriya ke niskriy parinaam . sharmaane tathaa vyavhaar sambandhit baadhaon par hue shodhon se ection tendency model ko samarthan mila he . "homeostatic bhavanaaen" sharir kii aantarik avasthaa dwaara utpann zajbaat hai, jo hamaare vyavhaar ko vyavasthit karte hai. pyaas, bhukh, garm yaa thanda anubhav karnaa, neend se vanchit mahasoos karnaa, namak khaane kii ichha tathaa hawa kii ichha, ye sabhi homeostatic bhaawanaaon ke udhaaharan hai; inamen se prayek shaareerik pranali dwaara diya gaya sanket he jo kahata he ki "sab kuch thik nahin he. piyo/khao/chaaya main jaao/kuch garam pahano/so jaao/namakeen tukdaa chato/saans lo." isamen se kisi bhi pranali kaa santulan kharaab hone par, ham homeostatic bhaavana kaa anubhav karne lagate hai or yah bhaavana hamen vahi karaati he, jo us pranali kaa santulan banaae rakhane ke liye aavashyak he. dard ek homeostatic bhaavana he jo hamen bataati he "sab kuch thik nahin he. peeche hato or bacho".
 kuch aise siddhant hai jo tark dete hai ki, sangyanatmak kriya - ek nirnay, moolyankan yaa vichaar - kisi bhaavana ko utpann karne ke liye aavashyak he. richard loras ke anusaar yah is tathy ko pramanit karne ke liye aavashyak he ki bhaavana kisi chiz ke bare main yaa jaanboojh kar paidaa hoti he. is prakaar kii sangyanatmak kriya chetan yaa avchetan ho sakati hai tathaa vaicharik prakriya kaa rup le sakati he yaa nahin le sakati he. 
 yahan loras kaa ek prabhaavshaalee siddhant he : bhaavana ek baadha he jo nimna kram main utpann hoti he : 1.) sangyanatmak moolyankan-vyakti us ghatana kaa tarkpurna akalan karata he jo bhaavana ko ingit karti he. 2. shaareerik badlaav - sangyanatmak pratikriyaaon ke falswaroop jaivik badlaav hote hai, jaise, dil kii dhadkan kaa badhanaa yaa pituitary adrinil kii pratikriya. 3. kriya - vyakti bhaavana ko anubhav karata he or pratikriya chunata he. udhaaharan ke liye: jeni ek saanp dekhati he. 1.) jeni saanp ko dekhati he, jiske kaaran use dar lagata he 2.) uskaa dil jor se dhadkane lagata he. adrellin kaa rakt main pravaah tej ho jaataa he. 3. jeni chillaati he or bhaag jaati he. loras jor dekar kehete hai ki bhaawanaaon kii gunvattta or tivrata ko sangyanatmak pratikriyaaon dwaara niyantrit kiya jaataa he. ye pratikriyaayein bachaav ranneeti banaati hai jo vyakti or uske vaataavaran ke badlaav ke anusaar bhaavnaatmak pratikriya banati he. 
 bhaawanaaon se sambandhit kuch siddhant ye tark dete hai ki bhaavana ke utpann hone ke liye nirnay, moolyankan yaa vichaaron ke rup main sangyanatmak kriya aavashyak he. ek pramukh darshanik vyaakhyaata rabart si.solomon hai . iskaa doosraa udhaaharan he, nico frijda dwaara prastaavit ek siddhant jiske anusaar moolyacan kii vajah se pravritiyaan ghatit hoti he.yah suzav bhi diya gaya he ki bhavanaaen aamtaur par soochna ko kriyanvit karne tathaa vyavhaar ko prabhavit karne ke liye shortkat kii tarah prayukt hoti hai.
 bhaawanaaon ke daihik or sangyanatmak siddhant kaa ek nayaa sankar siddhant avadharanatmak siddhant he. yah siddhant is tark main alag he kii shaareerik pratikriyaayein, bhaawanaaon par kendrit hai, tathaapi ye bhaawanaaon kii sarthakata par jor detii he yaa is vichaar par, ki bhavanaaen kisi chiz ke bare main he jaisaa ki sangyanatmak siddhanton dwaara paaya gaya he. is siddhant kaa nayaa daawa he ki is prakaar ke arth ke liye kalpana par aadhaarit sangyanaatmakataa anaavashyak he. balki shaareerik parivartan khud ko paristhitiyon ke kisi karanvash kriya main badalane ke kaaran bhaawanaaon kii sarthak saamagree ke hisaab se dhaal lete hai. is sambandh main, bhavanaaen man kii shakti ke anuroop hoti hai, jaisi drushti yaa sparsh, jo vibhinn tareekon se hamen vastu tathaa duniya ke bich main sambandh sambandh ke bare main soochna pradaan karti he. is drushtikon kaa ek parishkrut bachaav darshanik jesi prinz kii pustak gat riyekshanz or manovaigyanik james layerd kii pustak feelings main paaya gaya. 
 yah sanchaar aadhaarit harvard em.vaais tathaa rasel kropangeno, ke dwaara viksit siddhant he, jo bhaavnaatmak anubhavon ke kaarnon, sanrachnaao or parinaamon par dhyaan detaa he. yah siddhant bataata he ki bhavanaayen ghatnaon dwaara prabhavit or ghatit hoti hai jo parinamswaroop nazariye or vyavhaar ko prabhavit karte hai. yah saidhantik dhaancha us samay par bhi jor detaa he jisame vyakti anubhav ko mahasoos karata he evam jise bhaavnaatmak prakaran kehete hai -"bhaavnaatmak sthitiyon kaa ek kram jo samay ke saath badhata he or ek mul vishay ke aasapaas vyavasthit hota he." is siddhant ko kai shodhakartaaon dwaara bhaavana ko sanchaar ke dwaara behatar dhang se samajhane ke liye prayukt kiya gaya he or is par howard em vaais tathaa danniel je bill dwaara apane lekhonriflaction on afective events theory main samiksha kii he jo 2005 main research on imoshan in orgenigeshns main prakashit hua. 
 canan board siddhant main, walter breadford canan bodyli changes in pen, hangar, fier and rej main bhaawanaaon ke shaareerik tathyon par james-laing ke prabhavi siddhant ke vipareet tark dete hai. jahaan james kaa tark tha ki bhaavnaatmak vyavhaar aksar aage kii or badhata he yaa bhaavana kii vyakhya karata he, canan or board kaa tark tha ki pehle bhavanaaen utpann hoti hai or uske baad vishisht vyavhaar utpann hota he. 
 ek or sangyanatmak siddhant singer-shashter siddhant he. yah prayogon ke abhipraayon par aadhaarit he jo bataata he ki ek hi maansik avasthaa main hone ke baavjood adrenelin ke ek injaikashan dwaara vyaktiyon kii vibhinn bhaavnaatmak pratikriyaayein ho sakati hai. vyaktiyon kaa duusare vyakti kii sthiti ke anusaar vyakt kii gayi bhaavana ke anuroop gussa yaa prasannataa vyakt karte hue nirikshan kiya gaya. is prakaar, sthiti ke moolyankan or pratibhaagi dwaara adrenelin yaa plasebo lene ke sangyojan ne ekasaath pratikriyaayein nirdhaarit kin. is prayog kii jesi pinz kii gat riyekshanz main aalochana kii gai he. 
 sangyanatmak siddhant kaa ek tazaa sanskaran bhaawanaaon ko mote taur par kai vibhinn shaareerik or sangyanatmak ghatakon ke ek samay main hone vaali avasthaa bataata he. bhavanaaen samgr prakriya dwaara pahachaani jaatin hai jisase kam str kaa sangyanatmak moolyankan, vishesh rup se praasangik prasanskaran main, shaareerik pratikriyaaon, vyavhaar, bhaawanaaon or kriyaaon ko shuru karata he. 
 kai alag alag vishyon main bhaawanaaon par kaam kiya gaya he. maanav vigyaan maansik prakriyaaon main bhaawanaaon kii bhoomika, vikaron or tantrika tantra ke bare main bataata he. manovigyaan main, bhaawanaaon kii vishay se sambandhit adhyayan or maanvon main maansik vikaron ke upachaar main jaanch kii jaati he. manovigyaan bhaawanaaon ko maansik prakiyaayein maanate hue unki ek vaigyanik pariprekshya se jaanch karata he or antarnihit shaareerik or snaivik prakriyaaon kaa pataa lagaataa he. neurosience kii up-shakha jaise soshal neurosience or afective neurosience main vaigyanik, neurosience ko vyaktitv, bhaavana or mood ke manovaigyanik adhyayan se jod kar bhaavana ke tantrika tantra kaa adhyayan karte hai. bhashaa vigyaan main, bhaavana kii abhivyakti dhvaniyon ke arth main badal sakati hai. shiksha ke kshetramen, seekhney kii prakriya kii bhaawanaaon ke saath sambandh kii jaanch kii ja rahi he. 
 saamaajik vigyaan aksar baatcheet maanav samskruti or samjik sahabhaagita main bhaavana kii bhoomika kii jaanch karata he. samajashaastra main, maanav samaaj, saamaajik dhaanche va sahabhaagita tathaa samskruti main bhaawanaaon kii bhoomika kii jaanch kii jaati he. maanav vigyaan main, maanavtaa ke adhyayan main, chaatr praasangik vishleshan tathaa maanav gatividhiyon kii simaaon kii vipareet samskritiyon kii tulana ke liye ethnography kaa prayog karte hai; kuch anthropology adhyayan maanviya kriyaaon main bhaawanaaon kii bhoomika kii jaanch karte hai. sanchaar vigyaan ke kshetra main, mahatvapurn sanghathanon ke chaatro ne sanghathan main, menager, karmchaariyon or yahan tak ki graahakon ke pariprekshya se bhi, bhaawanaaon kii bhoomika kii jaanch kii he. sanghathanon main bhaawanaaon par dhyaan dene kaa shrey arli rassel hoshchild kii bhaavnaatmak shram kii avadharana ko jaataa he. queensland vishvavidhyalay, EmoNet ko host karti he, ek email vitaran suchi jo un acadamiyon ke network ko darshaati he jo sanghathanaatmak halaaton se jude sabhi maamalon ke vidwaanon se charchaa kii suvidha pradaan karata hai. is suchi ko janvari,1997 main sthapit kiya gaya tha, or duniya bhar main iske 700 se adhik sadsy hai.
 arthshaastra main, saamaajik vigyaan jo utpaadan, vitaran or vastuon ke upbhog or sevaaon kaa adhyayan karata he, bhaawanaaon kaa micro arthshaastra ke kuch upakshetron main, kharidne kaa nirnay karne tathaa jokhim ko samajhane ke liye vishleshan kiya ja rahaa he. aparaadhashastra - aparaadh ke adhyayan kaa ek samjik vigyaan drushtikon, chaatro ko aksar vyavhaar vigyaan, samaaj shaastra or manovigyaan kii ore aakarshith karata he; aparaadhashastra ke muddon main anomi theory or "berahami", aakraamak vyavhaar or gundgardee jaisi bhaawanaaon kii jaanch kii jaati he. kanoon main, jo naagarik aagyaakaarita, raajnneeti, arthshaastra or samaaj kaa sahaayak he, logon kii bhaawanaaon ke bare main saboot aksar shaareerik muaavzon ke daavon ke liye pesh kiye jate hai or criminal lau abhiyojan main kathith rup se kanoon todane waalon ke khilaaf inkaa prayog kiya jaataa he. . raajnneeti shaastra main, bhaawanaaon kaa kai up shakhaon main vishleshan kiya jaataa he, jaise ek matadaata ke nirnay ke vishleshan ke liye. 
 darshanashastra main, bhaawanaaon ko upashakhaon jaise naitikta, kala kaa darshan, . itihaas main chaatr pichhali kriyaaon kii vyakhya karne tathaa unka vishleshan karne ke liye dastavejon or or duusare stroton kaa adhyayan karte hai, lekhakon ke aitihaasik dastavejon main bhaavnaatmak sthitiyon ke bare main atakaley vishleshan kaa ek saadhan he. sahitya or film banane main, bhaavana kii abhivyakti drama, melodrama or romance jaisi shaileyon kii aadharshila he. sanchaar adhyayan main chaatr vichaar or soochna preshit karne main bhaavana kii bhoomika kaa adhyayan karte hai. bhaavana ko athology main bhi padhaa jaataa he jo pranishastra kii ek shakha he, jiskaa adhyayan jaanwaron ke vyavhaar par kendrit he. athology prayogshaala or field science kaa ek sangyojan he jiskaa paristhitiki or vikaas ke saath pragadh sambandh he. ithologists aksar kai asambandhit pashuon main ek prakaar ke vyavhaar kaa adhyayan karte hai. 
 vikaas ke siddhant main bhaawanaaon ke drushtikon ko 19 veen sadi ke ant main charles darwin kii pustak "da expraishan of imotions in main and animals " ke madhyam se shuru kiya gaya. darwin kii mul thisis thi ki bhavanaaen prakritik chayan ke madhyam se viksit hui hai isliye inke sankar saanskrithik saarvbhaumik samakaksh hai. iske alaava, pashuon main bhi hamaari tarah bhavanaaen hoti hai maanviya maamalon main saarvbhaumikta ke sakshya paul ekmen ke chehre kii abhivyakti ke laabhadaayak shodh dwaara uplabdh karaae gayi hai. is kshetra main ek anya anusandhan manushya or jaanwaron ke sharir kii bhashaa sahit, bhaawanaaon ke bhautik pradarshan par dhyaan kendrit karata he neuroimaging main badhati hui sambhaavnaaon ne bhi mastishk ke pracheen hisson par jaanch kii he. udhaaharan ke liye, is drushtikon se mahatvapurn neurological vikaas 1990 ke dashak main, joseph i. lidu or antonio damaasio dwaara kiya gaya. 
 america vikasvaadi jeevigyaani robert triverse kaa tark he ki naitik bhavanaaen parsparik paropkaarita ke siddhant par aadhaarit hai. samooh chayan kii dharna kii vishesh praasangikta he. is siddhant ke anusaar alag alag bhaawanaaon ke parsparik alag-alag prabhaav hai. sahanubhuti manushya ko madad ke liye prerit karti hai, visheshkar uske liye jisaki pahunch se madad bahut dur he. krodh vyakti ko dhokhebaajon se, kisi pratifal kii ichha ke bagaiyr, dhokhebaaz ko dandit karke yaa usase rishta tod kar, bachaa kar sahaayta karata he. aabhaar naitik rup se purv main mili sahaayta ke liye labhaarthi ko inaam dene ke liye prerit karata he. ant main, paap ek dhokhebaaz ko, jise apane pahachaane jane kaa khatra he, paap nivaaran dwaara rishte ko punah jodne ke liye prerit karata he. saath hi, doshi bhavanaaen beyimaan ko, jo pakadaa gaya he, yah vaada karne ke liye prerit karti hai ki vah bhavishya main behatar vyavhaar karegaa. 
 ham sthiti ke mandandon ke anusaar apni bhaawanaaon ko niyamit karne kii cheshtaa karte hai, kai sthitiyon ke anusaar - kabhi kabhi paraspar virdohi - vibhinn chizon dwaara utpann hone vaali, jinke bare main samajashaastra main sookshm str par bataaya gaya he - jaise ki saamaajik bhoomikaayen or "niyamon ko mahasoos karnaa" har roj ke saamaajik sambandhon or aakaar leti sthitiyon ke bare main or vrihad str par saamaajik sansthaanon, pravachanon, vichaardhaaraon aadi dwaara bataaya gaya he. udhaaharan ke liye, ek ore modern shaadi pyaar kii bhaavana par aadhaarit he, duusari ore yah niyantrit tathaa niyamit karne vaali bhaavana par aadhaarit he. bhaawanaaon kaa samajashaastra saamaanya jansankhya main badalte ravaiye par bhi apana dhyaan kendrit karata he. vigyapanon, swasthya abhiyaanon or rajnatik sandeshon main aksar bhavuk nivednen pai jaati hai. taaze udaahranon main no-smoking swasthya abhiyaan or aatankwaad ke bhay par bal dene vaale rajnatik abhiyaan ke vigyaapan shaamil hai. 
 kisi vishesh skool ke saamaanya jor dene par nirbhar karte hue, chaahe bhaawanaaon ke sangyanatmak ghatakon par, shaareerik urja nirvahan, yaa, pratikatmak andolan or bhaavana ke chehre kii abhivyakti ke ghatakon par, psycotherapy ke vibhinn skool, maanav bhaawanaaon ko alag dhang se samajhaate hai. udhaaharan ke liye, skool of ri-evaluation counselling kahata he ki vikshubdh karne vaali bhaawanaaon ko "mukt" kar ke unase chhutkaaraa paaya ja saktaa he - jaise ronaa, hansnaa, pasinaa nikalnaa, hilanaa or chaunkna, ek or sangyanaatmakataa aadhaarit skool unhen sangyanatmak ghatakon ke dwaara unka ilaaj karne kii vakaalat karata he, jaise reshnal imotive bihaviour therapy ke dwaara. phir bhi duusare, pratikatmak andolan or chehre kii bhaawanaaon ke ghatakon dwaara inke ilaaj kii baat karte hai 
 2000 ke dashak main, computer vigyaan, ejineering, manovigyaan or neurosience dwaara viksit upkarnon par shodh kiya gaya he jo maanav ko prabhavit karne vaale pradarshnon or model bhaawanaaon ko pahachaanate hai. computer vigyaan main, afective computing adhyayan or kritrim budhimatta ke vikaas karne kii ek shakha he jo un pranaaliyon or upkarnon ko dizin karne se sambandhit he jo maanviya bhaawanaaon ko pahachaanate hai, samajhate hai or un par pratikriya kar sakate hai. yah ek anushaasan sambandhi kshetra he jo computer vigyaan, manovigyaan or sangyanatmak vigyaan tak failaa hua he. jabaki is kshetra kaa mul bhaawanaaon kii shuruuaati darshanik poochtacha jitna purana he, computer vigyaan kii ati aadhunik shakha, afective computing ke madhyam se 1995 main rozaalind picard ke kaagajon par saakaar hui.bhaavnaatmak soochnaaon kii jaankaree niskriy samvedakon ke madhyam se shuru hoti he jo input kii vyakhya kiye bagaiyr, upyogkarta kii shaareerik sthiti yaa vyavhaar dwaara data ekatrit karte hai. ekatrik data un sanketon ke anuroop hota he jinaki vajah se manushya dusron main bhaawanaaon ko samajhate hai. afective computing kaa ek anya kshetra computesnal upkarnon ko dizine karnaa he jinka uddeshy bhaavnaatmak kshamtaaon ko sahaj karnaa he yaa jo aasaani se bhaawanaaon kaa anukaran karne main sakasham hai. imotional spich processing upyogkarta ke bhaashan pattern kaa vishleshan karke uski bhaavnaatmak sthiti pahachaanati he. detectaron or sensor ke madhyam se chehre kii abhivyakti yaa sharir ke sanketon kaa pataa lagaaya jaataa he. 
 unnisvin sadi ke ant main, sabase prabhaavshaalee siddhantkaar wiliam james or karl laing the. james ek america manovaigyanik or darshanik the jinhonen shaikshik manovigyaan, dharmik anubhav kaa manovigyaan/rahasyavaad or vyaavhaarikta ke manovigyaan ke bare main likhaa. laing ek dainish chikitsak or manovaigyanik the. swatantra rup se kaam karte hue, unhonen bhaawanaaon ke strot or prakruti kii mul pariklpana par aadhaarit james-laing siddhant kaa vikaas kiya. siddhant ke anusaar, manushya ke bheetar, duniya ke anubhavon ke prati pratikriya ke kaaran, autonomik nervas system shaareerik ghatnaon ko banaata he jaise peshiyon main tanaav, hriday dar main badhottaree, paseene main vruddhi or munh kaa suukhaapan. bhavanaaen ve zajbaat hai jo apane kaarnon kii bajaae in shaareerik parivartanon ke parinamswaroop banati hai |
 beesvin sadi ke bhaawanaaon ke sabase prabhaavshaalee siddhantkaron main se kuch kii pichley dashak main mrityu ho gai he. iname shaamil hai magada bi. arnold, ek america manovaigyanik jinhonen bhaawanaaon ke moolyankan ke siddhant kaa vikaas kiya; richard loras, ek america manovaigyanik jo bhaavana tathaa tanaav ke visheshgy the, vishesh rup se sangyanaatmakataa ke sambandh main; harbart simon, jinhonen bhaawanaaon ko nirnay lene tathaa kritrim budhimatta main prayukt kiya; robert plutchik, ek america manovaigyanik jinhonen bhaavana ke maansik vikaas ke siddhant kaa vikaas kiya; robert xejonk ek polish mul ke america saamaajik manovaigyanik jo saamaajik or sangyanatmak prakriyaaon jaise saamaajik suvidha ke visheshgy the. iske alaava, ek america darshanik, robert si. solomon ne bhaavana kii philosphi ke siddhanton par vat iz en imoshan?: clasik and contemporari reedings jaisi pustakon ke madhyam se yogadan diya. 
 prabhaavshaalee sakriy siddhantkaron main, jinamein manovaigyanik, neurologists or darshanik shaamil hai:
 
 
 
 
