 
 jeevanu ek eckoshikeey jeev he. iskaa aakaar kuch millimetre tak hi hota he. inaki akruti gol yaa mukt-chakrakaar se lekar chad, aadi aakaar kii ho sakati he. ye akendrik, koshika bhittiyukt, ekkoshkeey saral jeev hai jo praayah sarvatra paye jate hai.ye prithvi par mitti main, amleey garm jal-dhaaraon main, nabhikeey padaarthon main, jal main, bhu-papadi main, yahaan tak kii carbonic padaarthon main tathaa paudhun evam jantuon ke sharir ke bheetar bhi paye jate hai. saadharantah ek gram mitti main 4 karod jeevanu kosh tathaa 1 millilitre jal main 10 lakh jeevanu paae jate hai. sampurna prithvi par anumaanatah lagbhag 5X1030 jeevanu paae jate hai. jo sansar ke biomas kaa ek bahut bada bhaag he. ye kai tatwon ke chakra main bahut mahatvapurn bhoomika adaa karte hai, jaise ki vayumandaleey nitrogen ke stharikaran main. halaaki bahut saare vansh ke jeevanuon kaa shrenee vibhaajan bhi nahin hua he tathaapi lagbhag aadhi prajatiyon ko kisi na kisi prayogshaala main ugaaya ja chukaa he. jeevanuon kaa adhyayan bacterology ke antargat kiya jaataa he jo ki sookshm jaiviki kii hi ek shakha he.maanav sharir main jitani bhi maanav koshikaayen he, uski lagbhag 10 guna sankhya to jeevanu kosh kii hi he. inamen se adhikansh jeevanu twachaa tathaa ahaar-naal main paae jate hai. hanikaarak jeevanu immune tantra ke rakshak prabhaav ke kaaran sharir ko nuksaan nahin pahunchaa pate. kuch jeevanu laabhadaayak bhi hote hai. anek prakaar ke paraseete jeevanu kai rog utpann karte hai, jaise - haija, miyadi bukhaar, nimonia, tapedic yaa kshayrog, plig ityadi. sirf kshay rog se prativarsh lagbhag 20 lakh log marate hai, jinamein se adhikansh up-sahaara kshetra ke hote hai. viksit deshon main jeevanuon ke sankraman kaa upachaar karne ke liye tathaa krishi kaaryon main pratijaivik kaa upyog hota he, isliye jeevanuon main in pratijaivik dawaaon ke prati pratirohak shakti viksit hoti ja rahi he. audyogic kshetra main jeevanuon kii kinvan kriya dwaara dahi, paneer ityadi vastuon kaa nirmaan hota he. inkaa upyog pratijaiviki tathaa or rasayanon ke nirmaan main tathaa jaevpraudyogiki ke kshetra main hota he.pehle jeevanuon ko paudha mana jaataa tha parantu ab unka vargeekaran prokariots ke rup main hota he. duusare jantu koshikon tathaa eukariots kii bhaanti jeevanu kosh main purna viksit kendrak kaa sarvatha abhaav hota he jabaki dohari jhilli yukt koshikang yada kada hi paae jate he. paaramparik rup se jeevanu shabd kaa prayog sabhi sajivon ke liye hota tha, parantu yah vaigyanik vargeekaran 1990 main hui ek khoj ke baad badal gaya jisamen pataa chalaa ki prokariotic sajiv vastav main do bhinn samooh ke jeevon se bane hai jinka kram vikaas ek hi purvaj se hua. in do prakaar ke jeevon ko jeevanu evam orchia kaha jaataa he.
 jeevanuon ko sabase pehle dach vaigyanik entni vaann luvonhook ne 1676 i. main apane dwaara hi banaae gaye ekal lens sookshmdarshi yantra se dekha, par us samay usne inhen jantuk samajha tha. usne royal socity ko apane avlokanon kii pushti ke liye kai patr likhe. 1683 i. main luvenhok ne jeevanu kaa chithran kar apane mat kii pushti kii. 1864 i. main francenivaasee looyee pashchar tathaa 1890 i. main coach ne yah mat vyakt kiya ki in jeevanuon se rog failte hai. pashchar ne 1989 main prayogo dwaara yah dikhaaya ki kinvan kii rasinic kriya sookshm jeevon dwaara hoti he. coach sookshmjaiviki ke kshetra main yugapurush maane jate hai, inhone cholera, anthrex tathaa kshay rogo par gahan adhyayan kiya. antat coach ne yah siddh kar diya ki kai rog sookshm jeevon ke kaaran hote hai. iske liye 1905 i. main unhen nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. coach na rogon evam unke kaarak jeevon kaa pataa lagane ke liye kuch pariklpanaaen kii thi jo aaj bhi istemaal hoti hai.jeevanu kai rogon ke kaarak hai yah 19veen shatabdi tak sabhi jaan gaye, parantu phir bhi koi prabhavi pratijaiviki kii khoj nahin ho saki. sabase pehle pratijaiviki kaa avishkaar 1910 main paul ehrich ne kiya. jisase sifalis rog kii chikitsa sambhav ho saki. iske liye 1908 i. main unhen chikitsashastra main nobel puraskaar pradaan kiya gaya. inhone jeevanuon ko abhiranjit karne kii kargar vidhiyaan khoj nikaali, jinke aadhaar par gram sten kii rachana sambhav hui.
 aadhunik jeevanuon ke purvaj ve ek koshikeey sookshmjeev the, jinaki utpatti 40 karod varshon purv prithvi par jivan ke pratham rup main hui. lagbhag 30 karod varshon tak prithvi par jivan ke naam par sookshmjeev hi the. inamen jeevanu tathaa orchia mukhya the. stromatolites jaise jeevanuon ke jeevashm paye gaye hai parantu inaki aspasht bahya sanrachana ke kaaran jeevanuon ko samajhane main inase koi khaas madad nahin mili.
 jeevanuon kaa vargeekaran akruti ke anusaar kiya jaataa he. udhaaharan-
 1. dandanu – dand jaise,
 2. golanu - bindu jaise,
 3. sarpilanu – lahardaar aadi.
