 sanvida shram, adhinium kaa uddeshy sanvida shram ke niyojan ko viniyamit karnaa he taaki ise kaam kii sthitiyon or kuch anya laabhon ke sandarbh main sidhe niyojan shram-shakti ke samakaksh laayaa ja sake. sanvida shram kaa arth he prayokta udhyamon ke liye thekedaar dwaara kaam main lagaae gaye kaamgaar. ye kaamgaar aamtaur par krishi prachaalanon, bagani, nirmaan udyog, pattan or godi oil field kaarkaanon, railway, nauvahan, airlinon, sadak parivahan ityadi main lagaae jate hai. 
 yah adhinium aisi prayek sthapana/thekedaar par lagu hota he jo sanvida shram ke rup main bees yaa adhik kaamgaar niojit karata he yaa jahaan pichley maheenon main kisi bhi din bees yaa adhik kaamgaar niojit kiye gaye the. prayek sthapana or thekedaar ko, jis par yah adhinium lagu hota he, sanvida shram karwaane ke liye license praapt karen hetu swayan ko panjikrut karana hoga. 
 sanvida kamgaaron ke hiton kii mazaduri, kaam ke ghante, kalyaan, swasthya or saamaajik suraksha ke sandarbh main raksha kii jaati he. sanvida shram ko di jane vaali suvidhaaan main shaamil hai- canteen, vishram grih, pratham upachaar suvidhaayen or kaary-sthal par anya buniyadi aavashyaktaaen jaise peya jal ityadi. mazaduri kii adaayagi or anya laabh sunishchit karne kii jimmedaari mukhyalay thekedaar kii hoti he or uske na hone par mukhya niyokta kii hoti he. 
 yah adhinium kendra or rajya sarkaron donon dwaara karyanvit kiya jaataa he. kendra sarkaar ko adhikaar kshetra main railway-bank, khaanon ityadi jaisi sthapana hai or rajya sarkaron ko us rajya main sthit uniton par nyaayadhikaar praapt he. kendriya kshetra main, mukhya shram ayukta kii adhyakshata main kendriya audyogic sambandh tantra or unke adhikariyon ko adhinium ke praavdhaanon tathaa uske tahat banaae gaye niyamon kaa pravartan karne kii jimmedaari saunpi gai he.
 sanvida shram ke laabh ke liye adhinium ke tahat kiye gaye viniamak upayon ke alaava, adhinium ke tahat upyukt sarkaar ko sarkari rajptr main adhisuchana ke zarie praadhikrut kiya ja saktaa he jaisaa bhi maamla ho, ki vah kisi prakriya, prachaalan yaa anya kaary main kisi sthapana main sanvida shram ke niyojan ko pratibandhit kar sakati he.
