 bhautikee main saral aavart gati us gati ko kehete hai jisamen vastu jis bal ke antargat gati karti he uski disha sadaa visthaapan ke vipareet evam pariman visthaapan ke samaanupati hota he. udhaaharan - kisi spring se latake dravyaman kii gati, kisi saral lolak kii gati, kisi gharshanrahit kshaitij tal par kisi spring se bandhe dravyaman kii gati aadi.
 yadi madhya sthiti ko shunya visthaapan mana jaay to vastu kaa visthaapan x kisi samay t par nimnlikhit sameekaran se vyakt kiya ja saktaa he-
 jahaan A aayam, f avritti or φ kala he.
 saral aavart gati main gatiman pind kii aavriti sambandhit nikaay ke mul gunon par nirbhar karata he jabaki aayam evam kala aarmabhik dashaon par nirbhar karti he. 
 vibhinn prakaar kii gatiyon ko saral aavart gati ke rup main model kiya ja saktaa he. anya bahut si ghatnaon ko saral aavart gati ke rup main sarlikrut kiya ja saktaa he. saral aavart gati ek aadhaar detii he jiske sahare isse bhi adhik jatil gatiyon ko furiar vishleshan kii sahaayta se nirupit kiya ja sake.
 ekavimiya saral aavart gati ke liye gati kaa sameekaran newton ke dwitiya niyam tathaa hook ke niyam kii sahaayta se nikaala ja saktaa he. yah sameekaran dwitiya koti vaala, niyat gunaakon vaala, saadhaaran avakal sameekaran he.
 jahaan
 
 atah,
 uparokt avakal sameekaran ko hal karne par iskaa hal ek sain wave falan miltaa he jo nimnlikhit he-
 where
 is hal main, c1 or c2 do niyatank hai jinke maan tantra kii aarmabhik sthiti se nirdhaarit honge. iske alaava madhyamaan sthiti ko hi mul bindu maan liya gaya he. in donon niyatankon kaa bhautik arth bhi he: A aayam he or ω = 2πf koniya aavriti he tathaa φ kala he.
 diferential calculas kii takneekon kaa upyog karke is sameekaran se veg tathaa twaran kaa maan nikaala ja saktaa he:
 twaran kaa maan visthaapan ke falan ke rup main bhi vyakt kiya ja saktaa he:
 chunki ω = 2πf,
 or T = 1/f jahaan T aavartkaal he,
 in samikarnon ko dekhne se spasht he ki aavriti or aavartkaal pind ke aarmabhik kala tathaa aayam par nirbhar nahin hai.
 saral aavart gati main tantra kii kul yantric urja sadaiv niyat rahati he.
 samay t par tantra kii gatij urja K kaa maan
 tathaa, sthitij urja kaa maan
 is prakaar kul yantric urja kaa maan
 jo x yaa t se swatantra he, arthath in par nirbhar nahin karata.
