 -42 째C, 231 K, -44 째F 
 83 째C, 356 K, 181 째F 
 nitric amla, ek atyant sanksharak khanij amla he. ise ekua frotice or 'spirit of niter' bhi kehete hai.
 kemiagaron ko nitric amla kaa gyaan tha, jise ve aikva fortis ke naam se pukaarte the. prasiddh kemiagar jebar ne niter or tamra sulphate, tathaa fitkaree ke saath aswan se praapt kar iskaa varnan kiya he. bharat main shora tathaa nitric amla kaa 16veen shatabdi main gyaan tha. shukracharya ke granth shukraniti main barood banane ke liye ise upyog kaa varnan hua he. urisa ke gajpati prataparudradev dwaara likhit granth 'kauthukachintamani' main yavakshar kaa ullekh he. iske atirikt suvarnatantr granth main 'shankhadrav' kaa varnan he, jo shore or namak ke amlon kaa mishran tha. aaine akabari granth main raasi kaa varnan he, jiskaa chaandi ko svachh karne main upyog ho saktaa tha.
 varsh 1648 i. main globar ne niter par vitreal tel kii abhikriya dwaara sandra nitric amla kaa nirmaan kiya. cavendish ne 1776 i main iskaa sanghatan gyaat kiya. vayumandal main nitric amla vidyut visarjan dwaara sookshm maatra main banataa rahata he, jo varshajal main ghulkar prithvi par aata he. mitti main upasthit carbonic padaarthon ke oxikaran dwaara bhi nitric amla banataa he. yah amla anek nitrate padaarthon ke rup main bhoomi main sanchit hokar paudhon ke upyog main aata he. nitrate yogicon kaa pramukh strot chile desh he. bharat kii sambhars jhil main potacium nitrate paaya jaataa he. bharat ke kuch rajyon main mitti ke saath mila hua potacium nitrate paaya jaataa he. isse ek samay prachur maatra main shora taiyaar hota tha.
 prayogshaala main ab bhi nitric amla sodium, or sandra salphurik amla mishran ko garam kar taiyaar kiya jaataa he. utpann vaashp amla ko ek thande baratan main nirvaat main jamaa karte hai. abhikriya kaa sameekaran nimnlikhit he:
 purvakaal main vyapaarik maatra main isi abhikriya dwaara nitric amla taiyaar kiya jaataa tha.
 duusari kriya ke anusaar vayumandal ke oxigen tathaa nitrogen ko vidyut visarjan dwaara sanyukt kar nitric amla banaate hai. yah abhikriya barckland tathaa oid prakriya kehalaati he. vidyut kaa atyadhik vyay or amla kii nune prapti ke kaaran is prakriya ko ab kaam main nahin laate.
 saamanyat: nitric amla kaa utpaadan ammonia, ke utpreraky oxikaran dwaara hota he. ammonia or vaayu ke sammishran ko 600 degree celsius tak garam kar, platinum dhaatu kii jaali main hokar pravaahit karne par, aimania kaa oxikaran ho jaataa he :
 yah abhikriya ooshmakshepi he or isamen sammishran 1,000 degree celsius tak garam ho jaataa he. tatpashchaat gaison ko nimna taap par laane se nitric oxide tathaa oxigen ke bich abhikriya hoti he :
 utpann nitric dwioxide ko thandha kar avasorana stambh dwaara pravaahit karte hai, jisamen jal kii bauchhaar girti he. yahan par nitric amla banataa he :
 bache nitric oxide ko phir se pravaahit kiya jaataa he.
 vishuddh nitric amla rangahin drav he, iskaa anubhaar 63, galnaank - 42 degree celcius, kvathanank 86 degree celcius tathaa ghanatv 1.52 gram prati ghan senmi. he. nitric amla shashakt amla he or jaleey vilyan main purnat: hydrogen aayan evam nitrate aayan main vighatit ho jaataa he. iske 68 pratishat jal mishran kaa kvathanank 120.5 degree celsius he. ise 'niyat kvathanank mishran' kehete hai. nitric amla saamaanya taap par dhire dhire vighatit hota rahata he. ucch tapar par athwa teevr prakaash main isaki vighatan gati bad jaati he.
 nitric amla main oxikaarak gun pradhan hai. kuch utkrisht dhaatuon ko chhodkar prayek dhaatu ko yah aakraant karata he. yah bahudhaa dhaatuon tathaa adhaatuon kaa oxikaran kar nitrogen ke oxide, nitroen, hydravislemin, athwa ammonia mukt karata he. louh, tanba athwa chromium, sandra nitic amla ke sampark se niskriy ho jate hai. tatpashchaat unki rasinic abhikriya bahut ksheen ho jaati he. aisa anumaan he ki yah parivartan uparyukt dhaatuon kii sataha par oxide kii parat jam jane ke kaaran aa jaataa he. yadi unpar jami parat ko khurch diya jaae to ve phir sakriy ho jate hai.
 nitric amla kaa upyog rasinic udyogon main bahut maatra main ho rahaa he. iske amleey tathaa oxikaarak gunon ke kaaran yah anek carbonic tathaa acarbonic abhikriyaaon main kaam aata he. iskaa vishesh upyog visphotak padaarth, ranjakon tathaa dawaaiyon ke banane main hua he. iske lavan evam anya yogic urvarak ke rup main kaam aate hai.
