 computer vigyaan main, polymorfism programing bhashaa kii ek visheshta he jo data ke bhinn prakaaron ko ek samaan interphes kaa upyog karte hue hendal karne main madad karti he. paramitric polymorfijmaki avadharana data ke prakaar or function donon par lagu hoti he. ek function jo bhinn prakaaron ke maan kaa moolyankan kar saktaa he yaa in par lagu ho saktaa he ek bahurupi function kehalaata he. 
 ek data prakaar jo ek samanyikrut prakaar  ke rup main prakat ho saktaa he, vah samanyikrut prakaar kii tarah nirdisht bahurupi data prakaar he, jisase is prakaar kii visheshgyata kaa nirmaan hota he. 
 mul rup se polymorfismake do bhinn prakaar hai, jinka varnan anaupchaarik rup se 1967 main christopher strechi ke dwaara kiya gaya tha. yadi vaastavik prakaaron kii range jise parimit or sangyojan main prayukt kiya ja saktaa he, use upyog se vyagtigat rup se nirdisht kiya janaa chahie, yah tadarth polymorfism kehalaati he. yadi sabhi code kisi vishesh prakaar ke ullekh ke bina lekhe gaye hai or is prakaar se inhen nae prakaar kii kisi bhi sankhya ke saath prayukt kiya ja saktaa he, yah paramitric polymorfism kehalaati he. 
 jon si. renalds ne aupchaarik rup se polymorfijmaki is dharna ko lembada calculas ke vistaar ke rup main viksit kiya 
 object orionted programing main, tadarth polymorfism prakaar siddhant main ek avadharana he jisamen naam kai bhinn prakaaron ke udaahranon ko vyakt kar sakate hai, jab tak ve kisi saamaanya super varg se sambandhit hai. tadarth polymorfism aamtaur par sabatyping ke madhyam se samarthan praapt karti he, jaise bhinn prakaar ke object kisi anya prakaar ke object ) ke liye puri tarah se pratisthaapan yogya hote hai or is prakaar se inhen saamaanya interphes ke madhyam se hendal kiya ja saktaa he. 
 tadarth polymorfism function or vidhi overloding kaa prayog karte hue kai bhashaaon main bhi samarthan praapt karti he.
 paramitric polymorfism ko sankhyikeey rup se tip kii gayi kaaryaatmak programing bhashaa se bhi vyapak samarthan praapt hota he. 
 object orionted programing samudaay main paramitric polymorfijmaka upyog karne vaali programing aksar generik programing kehalaati he.
 paramitric polymorfismek bhashaa ko adhik abhivyaktipurna banane kaa ek tarika he, jabaki phir bhi yah purna sankhyikeey prakaar-suraksha ko banaaye rakhata he. 
 {0{1}}paramitric polymorfijmaka upyog karte hue, ek function yaa data prakaar ko generik rup se likhaa ja saktaa he taaki vah maan ke prakaar par nirbhar na karte hue, maan ko samaan rup se hendal kar sake.
 udhaaharan ke liye, ek function apend jo do soochiyon ko jodta he, uskaa nirmaan is tareeke se kiya ja saktaa he ki ise tatv ke prakaar se koi fark nahin padataa: yah purnankon kii suchi ko, vaastavik sankhyaon kii suchi ko, shrinkhalaa kii suchi ko or is prakaar se kai anya soochiyon ko sanlagn kar saktaa he. mana ki is suchi main prakaar char a tatv ke prakaar ko nirupit karata he.
 tab apend ko × → rup main tip kiya ja saktaa he, jahaan prakaar a ke tatwon kii suchi ko nirupit karata he. 
 ham kehete hai ki apend kaa prakaar a ke sabhi maanon ke liye a ke dwaara paramitricrut hota he. har sthaan ke liye jahaan apend lagu kiya jaataa he, a ke liye ek maan ko nirdhaarit kiya jaataa he.
 paramitric polymorfismako sabase pehle 1976 main ML main programing bhashaaon ke liye shuru kiya gaya. 
 vartmaan main yah standard ML, OCaml, Ada, Haskell, C++, vijual prolog or anya main maujuud he. java, C#, Visual Basic .NET or delphi main se prayek ne haal hi main paramitric polymorfismake liye "generics" kii shuruyaat kii he. 
 polymorfijmaka sabase saamaanya rup "ucch shrenee kii impradikative polymorfism " he.
 is rup ke do lokapriy pratibandh hai pratibandhit rank polymorfism ) or predikative polymorfism .
 saath hi, ye pratibandh "predikative prinex polymorfism " dete hai, jo aavashyak rup se ML or hascale ke praarambhik sanskarnon main paayi jane vaali polymorfijmaka rup he. 
 ek prinex bahurupi pranali main, prakaar char ko bahurupi prakaar se instantiated nahin kiya ja saktaa he. yah "ML-style " yaa "let-polymorfism " ke bahut samaan he hote he).
 yah pratibandh bahurupi or gaiyr bahurupi prakaaron ke bich vibhed ko bahut mahatvapurn banaata he; is prakaar se predikative pranaaliyon main bahurupi prakaar ko saamaanya prakaar se vibhedit karne ke liye kabhi kabhi tip skimaj ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, in ekarupi prakaaron ko kabhi kabhi monotip kaha jaataa he. 
 ek parinaam yah he ki sabhi prakaaron ko ek rup main likhaa ja saktaa he, jo sabhi kwantifyres ko sabase bahari sthiti main rakhata he. 
 udhaaharan ke liye, upar varnit apend function par vichaar karen, jisamen prakaar × → he; is function ko suchi ke ek yugma par lagu karne ke liye, ek prakaar ko function ke prakaar main char a ke liye is prakaar se pratisthapit kiya janaa chahie, tark kaa prakaar parinami function prakaar se mail khaae.ek impradikative pranali main, pratisthapit kiya jane vaala prakaar koi bhi aisa prakaar ho saktaa he, jisamen ek aisa prakaar shaamil ho jo khud bahurupi ho; is prakaar se apend ko kisi bhi prakaar ke tatwon se yukt suchi ke yugma par lagu kiya ja saktaa he-- yahaan tak ki bahurupi function kii suchi jaise khud apend par bhi lagu kiya ja saktaa he. 
 bhashaa ML or iske nikat sambandhiyon main polymorfigmpradikative he. iskaa kaaran yah he ki predikativity, anya pratibandhon ke saath, prakaar pranali ko itnaa saadhaaran banaati he ki prakaar nishkarsh sambhav ho jaataa he. bhashaaon main jahaan bahurupi function ko lagu karte samay spasht prakaar ke anotesan aavashyak hai predikativity pratibandh kam mahatvapurn hai; is prakaar se ye bhashaaen saamanyatya im predikative hoti hai. hascale predikativity ke bina lekin kuch jatiltaaon ke saath prakaar nishkarsh praapt kar letaa he. 
 k ke kisi nishchit maan ke liye, rank-k polymorfismek pranali he jisamen ek kwantifire k ero se adhik ke baayin or prakat nahin ho saktaa .
 rank-2 polymorfismake liye prakaar punarniman ko nirdhaarit kiya ja saktaa he, lekin rank-3 or uparokt kaa punarniman nahin kiya ja saktaa he. 
 
 rank-n polymorfismek aisi polymorfijmahai jisamen kwanti fyres kai yadricchhik ero ke baayin or prakat hote hai. 
 ek predikative paramitric bahurupi pranali main, ek prakaar char   α  {\displaystyle \alpha } \alpha se yukt ek prakaar   τ  {\displaystyle \tau } \tau kaa prayog is tareeke se nahin kiya ja saktaa he ki   α  {\displaystyle \alpha } \alpha ek bahurupi prakaar ke liye ins tenitiat ho sake. 
 ise pratham shrenee kii polymorfismakaha jaataa he. impradikative bahurupata, bahurupi prakaar jaise khud   τ  {\displaystyle \tau } \tau sahit kisi bhi prakaar se ek prakaar   τ  {\displaystyle \tau } \tau main ek char ke instantiation main madad karata he. 
 prakaar siddhant main, sabase zyada adhyayan kiye jane vaale impradikative prakaar λ-kelkuli lembada ghan vishesh rup se pranali epa par aadhaarit hai. predy ketive prakaar siddhanton main martin-Löf prakaar siddhant or NuPRL shaamil hai.
 cardeli or veganar ne prakaar perometer par bandh kii anumati ke laabhon ko 1985 main pahachaanaa. kai gatividhiyon ke liye data prakaar ke kuch gyaan kii zarurat hoti he, lekin ye phir bhi paramitric rup se kaam kar sakate hai. 
 udhaaharan ke liye, ek item ek suchi main shaamil kiya gaya he yaa nahin, isaki jaanch ke liye, hamen samanta ke liye itamon kii tulana kerani hoti he. maanak ML main, rup ’’a ke prakaar parameter pratibandhit hote hai jisase samanta kii kriyavidhi uplabdh ho jaati he, is prakaar se function main prakaar ’’a × ’’a list → bool hoga or ’’a keval paribhashit samanta se yukt ek prakaar ho saktaa he.hascale main, bandhan kii prapti ek prakaar varg se sambandhit karne ke liye aavashyak prakaaron ke dwaara hoti he; is prakaar se hascale main samaan function main prakaar    E q α ⇒ α →  → B o o l   {\displaystyle {\scriptstyle Eq\,\alpha \,\Rightarrow \alpha \,\rightarrow \left\rightarrow Bool}} {\scriptstyle Eq \, \alpha \, \Rightarrow \alpha \, \rightarrow \left \rightarrow Bool} hota he. adhikansh object orionted programing bhashaayen, jo paramitric polymorfijmaka samarthan karti hai, unamem paramiters ko ek die gaye prakaar ke sabatip banane ke liye vivash kiya ja saktaa he. 
 kuch bhashaayen un prakaaron kii range ko pratibandhit karne ke liye sabatip ke vichaar uplabdh karaati hai, jinka upyog paramitric polymorfismake ek vishesh maamle main kiya ja saktaa he. in bhashaaon main, sabatyping polymorfism  kaha jaataa he), ek vishesh prakaar T ke object ko lene ke liye ek function ko likhane main madad karti he, lekin thik prakaar se kaary bhi karti he yadi prakaar S se sambandhit object ko paas kiya jaye jo T kaa sabatip he .is prakaar ke sambandh ko kabhi kabhi S S ke rup main likhaa jaataa he. 
 udhaaharan ke liye, yadi sankhya, anupaatik or purnank aise prakaar hai ki sankhya :> anupaatik or sankhya :> purnank, ek sankhya ke liye likhaa gaya function utane hi achche prakaar se kaary karegaa jitna ki tab jab ek sankhya ko paas karne kii tarah ek purnank yaa anupaatik ko paas kiya jaye. object ke vaastavik prakaar ko graahak se chupa kar ek blike box main daalaa ja saktaa he or yah object aaidentiti ke dwaara uplabdh hota he. 
 vastav main, yadi sankhya kaa prakaar ebstract he, yah asambhav ho saktaa he ki aap apane haath ho us object par rakh paayen jiskaa sarvaadhik-vyutpann prakaar sankhya he .
 object orionted programing bhashaayen upvargon kaa upyog karte hue sab typing polymorfigmpesh karti hai. praroopik kriyanvayan main, prayek varg main ek virtual teble shaamil hoti he-yah functionon kii ek teble he jo varg interphes ke bahurupi hisse ko kriyanvit karti he-or prayek object main iske varg ke "ve teble " ke liye ek poinater shaamil hota he, iskaa upyog tab kiya jaataa he jab kabhi bahurupi vidhi kaa upyog kiya jaataa he. yah pranali nimna kaa ek udhaaharan he:
 vahi adhikansh anya lokapriy object pranaaliyon ke liye chalaa jaataa he. kuch, baharhaal, jaise CLOS ekaadhik preshan uplabdh karaate hai, jiske tahat vidhi kol sabhi tarkon main bahurupi hote hai. 
 strechi ne shabd tadarth polymorfism kaa chayan un bahurupi functionon ke sandarbh main kiya jinhen bhinn prakaar ke tarkon par lagu kiya ja saktaa he, lekin jo us tark ke aadhaar par bhinn prakaar se vyavhaar karte hai, jinke liye unhen lagu kiya jaataa he . shabd "tadarth " is arth main apmanjanak nahin mana ja saktaa he; yah saadhaaran rup se is tathy se sambandhit he ki polymorfijmaka prakaar, prakaar pranali kaa ek mul gun nahin he. 
 tadarth polymorfism ek preshan pranali he: ek naam se yukt function ke madhyam se gati ke niyantran ko kai anya functionon tak preshit kiya jaataa he, jiske liye kol kiye jane vaale sateek function ko nirdisht karne kii zarurat nahin hoti he. overloding, samaan naam se paribhaashit kiye jane vaale bhinn prakaaron ko lene main ekaadhik functionon kii madad karti he; compiler yaa interprator swatah hi sahi vaale ko kol karata he. is tarah, functionon ko apend karne vaali purnankon kii suchi, vaastavik sankhyaon kii suchi or is prakaar kii soochiyon ko likhaa ja saktaa he or sabhi apend kehalaate hai- or sahi apend function ko sanlagn kiye jane vaale prakaar ke aadhaar par naam diya jaayegaa. yah paramitric polymorfijmase alag he jisamen functionon ko generik rup se likhaa janaa chahie, taaki suchi ke kisi bhi prakaar ke saath kaary kiya ja sake. overloding kaa upyog karte hue, ek aisa function praapt karnaa sambhav he jo ise paas kiye jane vaale input ke prakaar ke aadhaar par do purnataya bhinn chizon ko kar sake; yah paramitric polymorfismake saath sambhav nahin he.overloding ko dekhne kaa ek or tarika he ki ek routine ko adwitiya rup se iske naam se nahin pahachaanaa jaataa, balki iske naam or sankhya, iske paramiters ke prakaar or kram ke sangyojan dwaara pahachaanaa jaataa he. 
 polymorfijmaka yah prakaar object-orionted programing bhashaa main aam he, jinamein se kai operator ko function ke samaan tareeke se overlod hone kii anumati dete hai .kuch bhashaayen jo gatik rup se tip nahin kii jaati hai or unamem tadarth polymorfism kii kami hoti he, unamem function ke naam lambe hote hai jaise print_int, print_string, aadi. ise kisi ke drushtikon ke aadhaar par laabh yaa haani ke rup main dekha ja saktaa he. 
 ek phayda jo kabhi kabhi overloding se hota he vah he vishishtikaran kaa swarup, udhaaharan, ek samaan naam se yukt function ko kai alag alag tareekon se kriyanvit kiya ja saktaa he, inamen se prayek vishisht data prakaar ke liye anukulit hota he, jis par yah kaary karata he. yah us code ke liye ek suvidhajanak interphes uplabdh kara saktaa he, jise pradarshan ke kaarnon ke liye ekaadhik sthitiyon main vishishtikrut hone kii aavashyaktaa he. 
 kyonki overloding compyle ke samay kii jaati he, yah let binding ke liye vikalp nahin he jaisaa ki sabatyping polymorfigmamen paaya gaya he.
 pichley section main bataaye gaye tareekon ke alaava, aise or bhi tareeken hai jinamein tadarth polymorfizmakaam kar sakati he. 
 yah program ke sankalan ke baad rantime par hota he. isliye, polymorfizoonya bhashaaon kii tarah sab typing polymorfismake dwaara di gayi he or ise ran time par tadarth polymorfismake dwaara kaaryakshmata main vistrut bhi kiya jaataa he. 
 lekin nikat se dekhne par yah bhi pataa chalegaa ki small taak tadarth polymorfijmaki ek alag kism uplabdh karata he. chunki small taak main ek der se bandhit hone vaala kriyanvayan model he or chunki yah objects ko un sandeshon ko hendal karne kii kshamta detaa he jinhen samajha nahin jaataa he, ek vishesh sandesh ko spasht rup se overlod kiye bina polymorfijmaka upyog karte hue kriyasheeltaa kaa sampadan karnaa or aage badhanaa sambhav he. sambhavatya dainik programing ke liye aamtaur par isaki salaah nahin di jaati he, lekin proxij ke kriyavayan ke samay yah bahut upyogi ho sakati he. 
 iske alaava, jahaan ek ore saamaanya shabdon main aam varg kii vidhiyon ore nirmaataa overloding ko polymorfigmanhin mana jaataa he, adhik samtal bhashaayen bhi hai, jinamein varg niyamit objects hai. small taak main, udhaaharan ke liye, varg niyamit objects hai. badale main, iskaa arth he virgon ko bheja gaya sandesh atibhaarit kiya ja saktaa he or aise objects bananaa bhi sambhav he jo virgon ke padanukram se apane varg praapt kiye bina virgon kii tarah vyavhaar karen. ye prabhavi takneekein hai jinka upyog small taak kii shaktishaalee pratibimb kshamtaaon kaa laabh uthaane ke liye kiya ja saktaa he. 
 isi prakaar kii vyavasthaayen self or neuspik jaisi bhashaaon main bhi sambhav hai. 
 is udhaaharan kaa lakshya he is lekh main varnit teen bhinn prakaar kii polymorfijmaka udhaaharan dena. haalanki overloding mul rup se ek ankaganitiya oparator he jo kai prakaar ke kaam karata he, is prakaar se yah sabase spasht udhaaharan nahin ho saktaa he, yah kuch sookshm bindu prastut karata he. vyavhaar main, polymorfismake vibhinn prakaaron ko aam taur par us tarah se mishrit nahin kiya jaataa he jitna ki yahaan kiya gaya he.
 ek oparator kii kalpana karen + jise nimna tareekon se kaam main liya ja saktaa he:
 in chah function colls ko hendal karne ke liye, code ke chaar alag tukdon kii zarurat hoti he- yaa teen kii yadi shrinkhalaaon ko aksharon kii suchi mana gaya ho. 
 is prakaar, naam + vastav main teen yaa chaar purnataya alag functions se sandarbh rakhata he. yah overloding kaa ek udhaaharan he.
