 kishoravastha manushya ke jivan kaa basantkaal mana gaya he. yah kaal baarah se unniis varsh tak rahata he, parantu kisi kisi vyakti main yah baees varsh tak chalaa jaataa he. yah kaal bhi sabhi prakaar kii maansik shaktiyon ke vikaas kaa samay he. bhaavon ke vikaas ke saath saath balak kii kalpana kaa vikaas hota he. usamen sabhi prakaar ke saundarya kii ruchi utpann hoti he or balak isi samay nae nae or unche unche aadarshon ko apanaataa he. balak bhavishya main jo kuch hota he, uski puri ruparekha uski kishoravastha main ban jaati he. jis balak ne dhan kamaane kaa swapn dekha, vah apane jivan main dhan kamaane main lagata he. isi prakaar jis balak ke man main kavita or kala ke prati lagan ho jaati he, vah inhen main mahanata praapt karne kii cheshtaa karata or inamen safalataa praapt karnaa hi vah jivan kii safalataa maanata he. jo balak kishoravastha main samaaj sudhaarak or netagiri ke swapn dekhte hai, ve aage chalakar in baton main aage badhate he.
 pashchim main kishor avasthaa kaa vishesh adhyayan kai manovaigyanikon ne kiya he. kishor avasthaa kaam bhaavana ke vikaas kii avasthaa he. kamvasana ke kaaran hi balak apane main navshakti kaa anubhav karata he. vah saundarya kaa upaask tathaa mahanata kaa pujari banataa he. usee se use bahaduree ke kaam karne kii prerana milti he.
 kishor avasthaa shaareerik paripakvata kii avasthaa he. is avasthaa main bachche kii haddiyon main dridhtaa aati he; bhukh kaaphi lagati he. kaamuktha kii anubhuti balak ko 13 varsh se hi hone lagati he. iskaa kaaran uske sharir main sthit grathiyon kaa srav hota he. atev bahut se kishor balak anek prakaar kii kaamuk kriyaayein anayas hi karne lagate hai. jab pehle pahal bade logon ko isaki jaankaree hoti he to ve chaunk se jate hai. aadhunik manovishleshan vigyaan ne balak kii kishor avasthaa kii kaamcheshtaa ko swaabhaavik bataakar, abhibhavakon ke akaaran bhay kaa niraakaran kiya he. ye cheshtaayen balak ke shaareerik vikaas ke sahaj parinaam hai. kishoravastha kii swarthparata kabhi kabhi praudh avasthaa tak bani rah jaati he. kishoravastha kaa vikaas hote samay kishor ko apane hi samaan ling ke balak se vishesh prem hota he. yah jab adhik prabal hota he, to samalingi kamkriyaayein bhi hone lagati hai. balak kii samalingi kamkriyaayein saamaajik bhaavana ke pratikul hoti hai, isliye vah aatmaglani kaa anubhav karata he. at: vah samaaj ke saamne nirbhik hokar nahin aata. samalingi prem ke daman ke kaaran maansik granthi manushya main pairanoiya naamak paagalpan utpann karti he. is paagalpan main manushya ek ore apane aapako atyant mahaan vyakti maanane lagata he or duusari ore apane hi saathiyon ko shatru rup main dekhne lagata he. aisi granthiyaan hitler or uske saathiyon main thim, jiske kaaran ve duusare rashtron kii unnati nahin dekh sakate the. isi ke parinamswaroop dwitiya vishwayuddh chhidaa.
 kishor balak uparyukt man:sthitiyon ko paar karke, vishmalingi prem apane main viksit karata he or phir praudh avasthaa aane par ek vishmalingi vyakti ko apana premacendre bana letaa he, jiske saath vah apana jivan vyateet karata he.
 kamvasana ke vikaas ke saath saath manushya ke bhaavon kaa vikaas bhi hota he. kishor balak ke bhavodvaig bahut teevr hote hai. vah apane prem athwa shraddha kii vastu ke liye sabhi kuch tyaag karne ko taiyaar ho jaataa he. is kaal main kishor baalkon ko kala or kavita main lagaana laabhprad hota he. ye kaam balak ko samajopayogi banaate hai.
 kishor balak sadaa asaadhaaran kaam karnaa chahta he. vah dusron kaa dhyaan apni ore aakarshith karnaa chahta he. jab tak vah is kaary main safal hota he, apane jivan ko sarthak maanata he or jab isamen vah asafal ho jaataa he to vah apane jivan ko neeras evam arthhin maanane lagata he. kishor balak ke ding maarane kii pravriti bhi atyadhik hoti he. vah sadaa nae nae prayog karnaa chahta he. iske liye dur dur tak ghoomane main uski badi ruchi rahati he.
 kishor balak kaa bauddhik vikaas paryaapt hota he. uski chintan shakti acchhee hoti he. iske kaaran use paryaapt bauddhik kaary dena aavashyak hota he. kishor balak main abhinay karne, bhaashana dene tathaa lekh likhane kii sahaj ruchi hoti he. atev kushal shikshak in sadhano dwaara kishor kaa bauddhik vikaas karte hai.
 kishor balak kii saamaajik bhaavana prabal hoti he. vah samaaj main sammanit rahakar hi jeena chahta he. vah apane abhibhavakon se bhi sammaan kii aashaa karata he. uske saath 10, 12 varsh ke baalkon jaisaa vyavhaar karne se, usamen dwesh kii maansik granthiyaan utpann ho jaati hai, jisase uski shakti durbal ho jaati he or anek prakaar ke maansik rog utpann ho jate hai.
 balak kaa jivan do niyamon ke anusaar viksit hota he, ek sahaj paripakvata kaa niyam or doosraa seekhney kaa niyam. balak ke samuchit vikaas ke liye, hamen use jaldi jaldi kuch bhi na sikhaanaa chahie. seekhney kaa kaary acha tabhi hota he jab vah sahaj rup se hota he. balak jab sahaj rup se apni sabhi maansik avasthaaen paar karata he tabhi vah swasth or yogya naagarik banataa he. koi bhi vyakti na to ekaek budhimaan hota he or na paropkaaree banataa he. uski buddhi anubhav kii vruddhi ke saath viksit hoti he or usamen paroapkaar, dayalutaa tathaa bahaduree ke gun dhire dhire hi aate hai. uski ichchhaaon kaa vikaas kramik hota he. pehle uski nune koti kii icchaayen jaagrath hoti hai or jab inaki samuchit rup se tripti hoti he tabhi ucch koti kii ichchhaaon kaa aavirbhaav hota he. yah maansik paripakvata ke niyam ke anusaar he. aise hi vyakti ke charitra main sthaayee sadgunon kaa vikaas hota he or aisa hi vyakti apane kaaryon se samaaj ko sthaayee laabh pahunchaata he.
