 anode kirane yaa dhan kirane yaa canal kirane dhanatmak yanon se nirmit kiranpunj he jo kuch gas discharge nalikaaon main utpann hotin he. inhen sabase pehle 1886 main german bhautikashastri eugen goldstin ne crooks-tub main prayog karte samay dekha tha. baad main anode kirnon par wilhem veen tathaa je je thomson ne kaary kiye jiske parinamswaroop dravyaman spectrumiki kaa vikaas hua. 
 bahut kam daab par kisi gas nalika main vidyuta visarjan karne par cathod kirnon kii utpatti hoti he. ye cathod kirane electronon kii dharaayen maatr hai, yah tathy farade or crooks ne 19veen shatabdi ke uttarardh main hi gyaat kar liya tha or isaki bhalee prakaar pushti kar lee thi. atyant teevr vidyut kshetra ke prabhaav main electron gasiy parmaanuon se vilag ho jate hai or tatkaal prabal veg se dhanagar kii ore bhaagate hai. tej palaayan ke kram main ve gas ke udasin parmaanuon se takaraate hai or unke ek ek electron ko bhi mukt kar dete hai. is prakaar mukt honevaale electron bhi apane muktidaata electronon kii bhanti bade veg se dhanagar kii ore bhaagate hai or inhen ke pravaah se cathod kirnon kii sristi hoti he.
 gasiy parmaanuon main se is prakaar electronon ke nikal jane se yah anumaan karnaa sarvatha swaabhaavik hi he ki avshisht parmaanu dhanaveshik honge, dhanayanon kii bhanti vyavhaar karenge or ye electranon kii vipareet disha main arthath runagra kii ore chalenge, kintu inkaa veg, inaki apekshaakrit brihat sanhati ke kaaran, electranon kii apeksha paryaapt kam hoga. runagra ke sannikatavarti gasiy parivesh main utpann honevaali mand udipti sambhavat: inhen dhanayanon ke kaaran utpann hoti hogi.
 uparyukt taarkik anumaanon kii satyata sarvapratham goldstin ne 1895 i. main prayog dwaara pramanit kii. visarjan nalika ke baahar nikal jaaen or ek vidyurshi, yaa photo plate, par paden. parinaam santoshjanak rahaa or anumaan yatharth siddh hue. photo plate or vidyutdarshi ne apane upar padanevaale aayan pravaah kaa dhanayanon kii dhara hi siddh kiya. goldstin ne in kirnon ko canal kiran kii sangya di. 1898 i. main dablyoo. veen ne in yanon ke veg v or sanhati m evam vidyut aavesh e ke anupaat m/e kaa maan gyaat kiya. unke prayog ke parinaam nimnlikhit the :
 uparyukt maanon kaa gyaat karne ke liye veen ne sanyukt chumbakeey evam vidyut kshetron kii vidhi kaa hi avlamban kiya tha, jo electronon ke liye prayukt hui thi, yadhyapi canal kirnon ke liye chumbakeey kshetra kaa prayog kar sakna apekshaakrit adhik kathin tha. cathod kirnon se canal kirnon kii tulana karne par yah spasht ho jaataa he ki inkaa veg unke veg kaa keval 1/100 guna hota he.
 kalantar main radio sakriy padaarthon se alpha kirnon ke utsarjan kaa gyaan hua or yah pataa chalaa ki ye kirane bhi runagron kii hi ore aakrisht hoti hai. at: ye bhi canal kirnon kii hi sadrush gunsampann prathit hui. atev canal kirnon or alpha kirnon ko ek hi varg main rakhaa gaya or is varg kii kirnon ko 'dhan kiran' kaha gaya.
