 somnath mela ek himalayan kshetra kii sabhyataa va samskruti kaa aitihaasik mela he. yah bharatvarsh ke uttrakhand pradesh ke kumaun kshetra ke antargat talla gevad naamak ghati main monsi va monsi ke sameep hota he. yah aitihaasik somnath kaha jane vaala mela kanonnion athwa kanonnion bisht va monsiwal naamak upnaam ke sthaneey mul nivaasiyon kii pracheen aitihaasik prishtabhumi se sambandhit he. ise somnath, somnath mela, saldia somnath, aitihaasik somnath yaa kai sthaneey log sthaneey boli main bhidchyapu kautik bhi kehete hai. iskaa shubharambh baishakh maah ke antim somvaar kii purv sandhya se hota he or saat dinon tak chalata he.
 is talla gevad ke maansi ke sameep parantu ab monsi main prativarsh hone vaale aitihaasik somnath meley kii aradhy bhoomi ko somnatheshwar mahadev kehete hai. yaheen se is aitihaasik somnath meley kaa padaarpan hua tha. jo aaj bhi tatsamay ke itihaas ke sunahare pannon or paali pachhaanuun ilaake kii kumaunni somskruthik viraasat ko uttrakhand kii samskruti ke saath samete he. yaheen se meley ke itihaas kaa padaarpan hua tha or isi somnatheshwar mahadev naamak shivalay se shuru hota tha, yah somnath. vakt badla, log badale or meley kaa swaroop bhi achoota na rah sakaa or beesvin sadi ke ant tak mela monsi ke bazaar main hone lag gaya or itihaas bhi kaaphi kuch badal gaya or ikkisvin sadi ke purvardh main raajnneetik rang kaa samavesh bhi drushtagochar hone laga he.
 ullekhneey he, somnatheshwar mahadev naamak shivalay par saikadon varsh purv katyuri rajvanshavali ke ladadev ke vanshajon main se meldev kaa shadyantron dwaara vadh kar diya tha. tabase is meley kii shuruyaat hui he. yahon par ek pracheen naula he. isi naule main yaa iske nikat unka katl kar diya tha. tab se is naule kaa svachh saaf va sheethal jal sabhi log pite aaye hai or pite hai. maatr kanonnion naamak upnaam se jane jane vaale chaar gonvon ke meldev kanonnion ke vanshaj is naule kaa pani aaj bhi grahan nahin karte. yah satya he. doosraa mela prarambh se pandraa din purv ukt chaaron gonvon ke kanonnion naamak upnaam ke nivaasiyon kaa masoor kii daal tathaa masoor mishrit vayanjanon kaa upyog varjit hota he, jaisaa ab tak prachlit he.
 is somnath meley ke itihaas kaa padaarpan somnatheshwar mahadev naamak shivalay se shuru hota tha. is sthal par tathaa iske uttar disha kii ore ramganga nadi ke donon taton par aachhadit rahata tha. vakt badla, log badale or meley kaa swaroop bhi achoota na rah sakaa or beesvin sadi ke ant tak mela monsi ke bazaar main hone lag gaya or itihaas bhi kaaphi kuch badal chukaa he or badal rahaa he. ikkisvin sadi ke purvardh main raajnneetik rang kaa samavesh bhi drushtagochar hone laga he.
