 nirdeshaank: 8°53′N 76°36′E / 8.88°N 76.60°E / 8.88; 76.60kollamkerala main arab sagar ke tat par ashtamudi jhil ke nikat basaa ek bandargah nagar he. vyavsaayik drushti se mahatvapurn is nagar kaa pracheen kaal se vishesh mahatv rahaa he. ebn batuta ne 14veen shatabdi main ise bharat ke paanch bade bandargahon main shumaar kiya tha. mana jaataa he ki is shahar kii sthapana nauveen shatabdi main syria ke vyapaaree sapir iso ne kii thi. kollam ko yahaan kii prakritik khubsuurati or vividhtaon ke liye janaa jaataa he. samudr, jhil, maidan, pahaad, nadiyaan, baikwater, jangal, ghaney jangal aadi vividhtaayen ise anya sthanon se pruthak karti hai.
 
 kollam kii simaaon se pattanmattitta jila or alppuzha jila uttari ore, tathaa tiranantpuram jila dakshini ore se lagate hai.
 samudr ke kinar basaa yah gaanv apane aitihaasik mahatv ke liye prasiddh he. atharahavin shatabdi main bane portugali or dach kile ke avshesh yahaan dekhe ja sakate hai. yahaan kaa linehouse bhi kaaphi charchit he. yah linehouse aagantukon ke liye shaam 3:30 se 5:30 baje tak khulaa rahata he. har 15 minute ke antaraal main kollam se yahaan ke liye basen uplabdh he. yah aitihaasik gaanv kollam nagar se 5 kilometre kii duuri par sthit he.
 is mandir main pandya style kaa spasht chhap dekha ja saktaa he. mandir main 12 se 16veen ke shatabdi puraane abhilekh khude hue hai. mandir main vyaalaa daitya kii nakkasidaar murti bani hui he.
 punalur se 80 kilometre dur sthit yah ek lokapriy tirthasthal he. yahaan ke ghaney jangalon ke bichon bich saastha mandir bana hua he. mandir main sthapit saastha kii murti isa yug se kuch shatabdi purv kii maani jaati he. mandla puja or revati naamak do parv yahaan bade dhoomdhaam se manaae jate hai. 
 alumakdavu kollam shahar se 26 kilometre dur kollam-alppuja rashtriya jalmaarg par sthit he. yahaan kaa green channel bekwater resort deshi-videshi paryatakon ke aakarshan kaa kendra rahata he. yahaan dur-dur tak failaa nila-haraa pani isaki sundarataa main chaar chand lagaataa he. saikadon kii taadaad main lage nariyal ke ped green channel resort ko ek alag hi pahchaan dete hai.
 mayanad apane mandiron ke liye charchit he. umayanllaur main bana subrahmanya mandir yahaan ke nau mandiron main apana vishesh sthaan rakhata he. mana jaataa he ki yah mandir mahaan hindu darshanik shankaracharya ko samarpit he. mayanad kollam se 10 kilometre kii duuri par he. kollam se yahaan ke liye niyamit bas sevaayen hai.
 is pavitra tirthasthal kii sabase badi khaasiyat yah he ki yahaan ke parabrahm mandir main koi pratimaa sthapit nahin he, balki yah mandir vishwa bandhutav ko samarpit he. achira kaali parv yahaan badi dhoomdhaam se manaaya jaataa he.
 chadiamangalam gaanv kii is vishaal chattan kaa naam puranic pakshi jataayu ke naam par padaa. kaha jaataa he ki ravan se sangharsh ke dauraan vah is par gir padaa tha. jataayu ne sita ko ravan ke chungal se mukt karaane kaa prayaas kiya tha. 
 palarupi kaa arth dudhia dhara hota he. 300 feet kii oonchai se chattaanon par girane vaala yah jharnaa dudhia jharne sa dikhaai detaa he. yahaan kaa palarovi woods lokapriy picnic sthal he.
 48 acre guest house complex main ashramam picnic village sthit he. yah kerala kaa sabase bada trephic park he. yahaan samay vyateet karne ke anek madhyam uplabdh hai. saath hi thaharne kii bhi uttam vyavastha he. ashtamudi jhil ke bekwater main naukayan kaa anand bhi liya ja saktaa he. 
 tirnantpuram vimaanashetra kollam kaa najdiki airport he jo lagbhag 72 kilometre kii duuri par he. desh ke tamaam bade shaharon se yah airport judaa hua he.
 kollam railway stesan kerala or anya rajyon ke anek shaharon se railmarg se judaa he. padosi shaharon se anek railgadiyaan kollam ke liye chalati hai.
 kerala rajya sadak parivahan nigam kii anek basen kerala ke anya shaharon se kollam jaati hai.
