 james byran dean ek america film abhinayta or ek saanskrithik iken the. unhen apane sabase prasiddh film ke sheershak, rebel vidout e coj main sabase achche dhang se prastut kiya gaya, jisamen unhone pareshaani main fanse los angeles ke kishor gym stark ke rup main abhinay kiya. unke abhinay ko paribhaashit karne vaali anya do bhoomikaayen east of eden main lonar cyle trask ke rup main, evam joint main ek chidchide kisaan jet rink ke rup main thi. dean kii chirsthayee prasiddhi or lokapriyata in teen filmon par hi aadhaarit he, unka sampurna output ek pramukh bhoomika main thi. kam umr main unki mrityu ne unki puranic sthiti ko pukhta kiya.
 sarvshereshth abhinayta ke liye maranoparant academy puraskaar ke liye namakan praapt karne vaale ve pratham abhinayta the or maranoparant abhinay ke liye do namakan praapt karne vaale ve abhi bhi ek maatr vyakti bane hue hai. 1999 main, america film santhaan ne apane ]]
 james dean kaa janm 8 farvari,1931 ko marian, indiana ke seven gables apartment house main vinton dean evam mildred wilson se hua. apane pita ke dwaara ek dant takanisian banane ke liye kheti chhodane ke chah varshon baad, james or unka parivaar santa monica, california chalaa gaya. vahaan unke parivaar ne kai varsh bitaye or sabhi uplabdh vivaranon ke aadhaar par yuva jimmy apni maa ke bahut kareeb tha. micel di angelis ke anusaar, vah "use samajhane ke liye ek maatr sakasham vyakti thi". unhen los angeles ke brentud pados main bharti kiya gaya jab unki maa kii us samay cancer se mrityu ho gai jab dean nau varsh kii aayu ke the.
 apane bete kii dekhbhaal karne main asamarth, vinton dean ne james ko vinton kii bahan ortence or uske pati marcus vinslo ke saath fairmount, indiana main rahane ke liye bheja, jahaan unhen quekar prishthbhumi main paal poskar bada kiya gaya. dean ne niyamvaadi padri reverend james devird se salaah evam mitrataa kii ichha kii. devird kaa dean ke upar ek rachanaatmak prabhaav maaloom padataa tha, vishesh rup se saand kii ladaai, car racing or theatre main bhavishya kii abhiruchiyon main. billy je harabin ke anusaar, "dean kaa apane padri ke saath ek antarang sambandh tha......jo unke hai skool ke antim varsh main shuru hua or kai varshon tak sthaayee bana rahaa." ucch vidhyalay main, dean kaa samgr pradarshan ausat darje kaa tha, lekin ve ek lokapriy hai skool athlete the jinhone besabaal evam basketbaal tiimon ke saath safaltaapurvak khel khelaa or naatak kaa adhyayan kiya tathaa indiana hai skool forensik association ke madhyam se vidhi chikitsa shaastra main pratisparddha kiya. 16 may 1949 ko fairmount hai skool se snaatak hone ke baad, dean apane shikari kute, maiks ke saath apane pita evam sauteli maa ke saath rahane ke liye waapas california chale gaye. unhone santa monica college main namakan karaayaa evam purv-vidhi ko mahatvapurn vishay rakhaa. dean ko usiele main sthanantarit kiya gaya evam unhone apane mahatvapurn vishay ko badalakar naatak kar liya, jiske parinamswaroop apane pita se unka manmutav ho gaya. unhone sigma new samudaay ke prati vachan diya lekin use kabhi shuru nahin kiya gaya. haalanki uelsie main, unhone makebeth main mailkam kii bhoomika karne ke liye 350 abhinaytaon ko peeche chhod diya. us samay, unhone james whitmor kii abhinay kaaryshaala main abhinay karnaa bhi shuru kiya. janvari 1951 main, unhone abhinayta ke rup main ek purnakalik karier apnaane ke liye uelsie ko chhod diya. 
 dean kii televijan par sarvapratham upasthiti pepsy cola ke televijan par vigyaapan main tha. unhone purnakalik kaam karne ke liye college chhod diya or unhone easter ke avasar par televijan ke vishesh kaarykram hill number van main priy shishy jon ke rup main or fixd bayonats ! celler bivare or haiz anebadi seen maai gale ? naamak filmon main teen samvadrahit bhoomikaayen kii. unka ek maatr sanvaadit hissaa celler bivare naamak ek pramukh kamedi main tha jisamen dean martin evam jeri levis ne abhinay kiya; dean ne ek boxing prashikshak kaa abhinay kiya. hollywood main naukariyaan praapt karne ke liye sangharsh karte huye, dean ne sibies studio main parking bhukhand ke ek atendent ke rup main bhi kaam kiya, jis samay unki bhent ek vigyaapan agency ke radio nirdeshak rogers bracket se huyi, jinhone dean ko unke chune huye karier or saath hi saath rahane ke sthaan ke sambandh main bhi peshewar sahaayta or maargdarshan pradaan kiya.
 oktober 1951 main, abhinayta james whitmor or apane paramarshdaata rogers bracket kii salaah par, dean new york shahar chale gaye. new york main unhone beet da clock game sho ke stant pareekshak ke rup main kaam kiya. lee strnesburg ke adheen rahakar abhinay vidhi kaa adhyayan karne ke liye prasiddh abhinaytaon ke studio main pravesh paane ke purv unhone vibhinn sibies televijan shrinkhalaa ke dharawahikon, da web, studio van, evam lucks video theatre, main bhi apane aap ko prastut kiya. is uplabdhi par garv kar, dean ne 1952 main apane parivaar ko likhe gaye ek patr main studio kaa ullekh "sabase bade theatre skool" ke rup main kiya. isamen marlon brando, juli haris, arthur kennedy, mildred danock jaise mahaan log the............ isamen bahut kam logon ko daakhila miltaa he... yah ek abhinayta ke saath ho sakane vaali sabase acchhee baat he. main usase sambandhit sabase kam umr ke vyakti main se ek hum. unke karier kaa utthan hua or unhone 1950 ke dashak ke shuruaati televijan pradarshnon ke aage ke dharawahikon jaise ki craft televijan theatre, robert montagomari pregents, denger evam jeneral electric theatre main abhinay kiya. sibies shrinkhalaa, omaneebas, ke liye ek aarambhik bhoomika main dean ko usee prakaar ke asantusht yuvak ke rup main abhinay karte hue dekha gaya jise unhone baad main rebel vidout e coj . andre gide kii pustak da immortlist ke ek roopantaran main ek dallali karne vaale uttar africa ke gharelu naukar "bachir" ke rup main 1954 ke unke theatre sambandhi bhoomika kii sakaaratmak samikshaon ke falswaroop unhen hollywood se bulaava mila. 
 1953 main, patakatha lekhak paul osborne dwaara jon steenbek ke 1952 ke upanyaas east of eden ke roopantaran main cyle trask kii bhaavnaatmak rup se jatil bhoomika ke liye, nirdeshak elia kazan ko ek vaastavik abhinayta kii talash thi. yah lanbaa upanyaas teen pidiyon ke dauraan trask evam hamiltan ke pariwaron kii kahani kaa varnan karata tha, jisamen vishesh rup se salinas ghati, california main 1800 ke madhya se lekar 1910 tak pichhali do pidiyon ke jiwanon par dhyaan kendrit kiya gaya tha.
 iske vipareet, film ne pramukh rup se cyle trask se sambandh rakhana pasand kiya; aarambh main apane judawaan bhai aron se adhik alag dur or bhaavnaatmak rup se adhik pareshaan maaloom padataa tha lekin sheeghra hi adhik sansaarik, jaagruk, vyavsaay kaa jaankaar or yahan tak ki apane dharmik or sadaa asammati vyakt karne vaale pita kii apeksha adhik kushagra buddhi kaa dekha gaya jo vanaspati prashithan kii rachana karnaa chahta tha, evam virakt maan, jiske bare main cyle pataa lagaataa he ki vah ek veshyalay kii 'malkin' thi .elia kazan ne abhinay ke pehle cyle ke bare main kaha, " main bhoomika ke liye ek brando chahta tha." osborne ne dean ko suzav diya jinhone tab steenbek ke saath mulaakaat kii; bhavishya ke nobel puraskaar vijeta ne vyaktigat rup se nirbhik yuvak ko pasand nahin kiya, lekin use bhoomika ke liye sahi samajha. kazan ne apekshaakrit anjaan yuva abhinayta ko bhoomika dene kii taiyaari shuru kii; 8 april 1954 ko, dean ne neuyork shahar chhod diya or shooting shuru karne ke liye los angeles ke liye prasthaan kiya.
 film main dean ke pradarshan ne rebel vidout e coj main gym stark ke rup main uski bhoomika kaa purvabhaas karaayaa. donon paatr chintaa-grast, pradhan paatr or galat samajhe gaye jatiut vyakti hai, jo ek pita tulya vyaktitv se sweekruti ke liye taras rahe hai.
 film main dean ke pradarshan kaa adhikansh bhaag apralekhith he; jaise ki saim ke khet main unke nrity or unka gudi-mudi hokar baithna, ek train-car ke upar chadhane ke samay bhrun jaisaa dikhaava . film ke dauraan sabase prasiddh ashurachana vah thi jab cyle ke pita unke 5,000 dollar ke uphaar ko asweekaar kar dete hai . patakatha kii maang ke anusaar apane pita se dur bhaagane ke bajaay, dean sahaj hi maisi kii tarah mude or, rote hue, use gale laga liya. is katautee or maisi kii hairaan karne vaali pratikriya ko kazan dwaara film main rakhaa gaya tha.
 1955 ke academy puraskaar main, unhen ek agrani bhoomika main academy puraskaar namakan ke liye maranoparant sarvshereshth abhinayta kaa puraskaar praapt hua, jo academy puraskaar ke itihaas main pratham aadhikarik maranoparant abhinay namakan tha. 
 dean ne rebel vidout e coj, jo ki kishoron ke bich atyadhik lokapriy sabit huyi, main ek sarvottam bhoomika ke baad sheeghra hi idan main abhinay kiya. is film ko aksar kishor chintaa ki sahi abhivyakti ke rup main uddhrut kiya jaataa he. isamen kishor abhinayta natali wood, saal miniyo, evam denis hoper ne sah-abhinay kiya or ise nicholas re ke dwaara nirdeshit kiya gaya.
 joint, jise 1956 main maranoparant relies kiya gaya, main dean ko elizabeth tailor or rock hadsan ke saath sahaayak bhoomika karte hue dekha gaya.
 joint dean kii antim film thi. film ke ant main, dean ko ek bhoj main ek nashe main dhutt vyakti kaa bhaashan dena tha; ise 'last sapar' upnaam diya gaya kyonki unki achaanak hone vaali mrityu ke pehle yah aakhri drishy tha. dean itnaa adhik budbudane laga ki is drishy ko baad main unke sah-kalakaaron ke dwaara pun: record kiya gaya kyonki film sampadit hone ke pehle hi dean kii mrityu ho chuki thi.
 1956 ke academy puraskaar main, joint main apni bhoomika ke liye dean ko maranoparant sarvshereshth abhinayta ke liye academy puraskaar ke liye namakan mila.
 jab dean ko east of edan main bhoomika mili, to unhone apane liye ek laal rang kii res ke liye taiyaar kii gayi emji tii di evam iske baad sheeghra hi ek safed rang kii ford country squaire boodi stesan wagon kharida. dean ne apane emji ko porsh 356 speedster jisamen unhone res kiya. dean ne 1955 main ek chaalaak ke ayogy ghoshit kiye jane ke baad palm springs sadak daud pratiyogita main doosraa sthaan praapt kiya; may 1955 main bekaryield main unhone teesraa sthaan praapt kiya or baad main us maheene santa monica sadak daud main ingine kii vifaltaa se baahar ho jane ke samay tak ve chauthe sthaan par chal rahe the.
 rebel vidout e coj ke filmaae jane ke dauraan, dean ne 356 speedster kaa 90 porsh 550 spiders ke badale main bech diya. joint ke filmaae jane ke dauraan anubandh ke tahat unhen racing se varjit kar diya gaya, lekin uske raste se hataane ke baad ve phir se pratispardhaa main bhaag lene ke liye swatantra the. vastav main ek behatar lotus emke kii supurdagee hone tak dean ke liye porsh ek kaamchalaoo prabandh tha.X kii supurdagee main vilamb hua or selinas, california main daudon main pratisparddha karne ke liye unhen ek car kii aavashyaktaa thi.
 dean ke 550 ko jorge barris ke dwaara ruchi ke anuroop banaaya gaya, jinhone bytmobile ke liye dizin taiyaar kiya. dean ke porsh main saamne kii taraf, bagal main evam peeche main 130 sankhya ankit thi. car ke baithne kii jagah main chaarkhaanedaar kapadaa laga tha evam iske wheelwel ke pichley hisse main do laal dhaariyaan thi. joint ke dauraan unke bhashaa prashikshak bill hicoman dwaara car ko 'little bastard' upnaam diya gaya. dean ne ruchi ke anusaar car ko rangane vaale evam pin striker dean jeffri se car par little bastard chitrit karne ke liye kaha. jab dean ek restaraan ke baahar alek ginis se swayan kaa parichay karaayaa, to unhone unhen spider par ek najar daalane ke liye kaha. ginis ne car ko 'ashubh'mana or dean se kaha: "yadi aap us car main aayenge, to agle saptaah is samay tak aap isamen mrit paae jaayenge'. yah mulaaqaat 23 sitambar 1955 ko dean kii mrityu se saat din pehle huyi. 
 30 sitambar 1955 ko, dean or uske maikenic rolf vootherich copitishan motors se alag ho gaye the, selinas, california main ek sports car res ke liye us subah unhone apana porsh 550 spidar taiyaar kiya tha. dean mul rup se apane new ford country squaire stesan wagon ke peeche selinash ke milan bindu par porsh kaa trailor chaahate the jo hicoman or photographer senford roth se las tha, jo reson main dean kii sachitr kahani taiyaar karne kii yojana bana rahe the. antim kshanon main, swayan ko car se parichit hone ke liye adhik samay kii aavashyaktaa kaa nirnay kar dean ne spidar ko drive kiya. dopaher 3:30 baje, dean ko 55 mile/ghanta 55 mile/ghanta vaale ek kshetra main 65 mile/ghanta 65 mile/ghanta kii raftaar se gaadi chalaane ke liye metler stesan, kern county main jurmaana kiya gaya. ford ke driver ko 20 mile/ghanta20 mile/ghanta  kii seemaa se adhik gati se gaadi chalaane ke liye jurmaana kiya gaya, kyonki trailor ko khichne vaale sabhi vaahanon ke liye nirdhaarit gati seemaa 45 mile/ghanta45 mile/ghanta  thi. baad main, ford ko bahut peeche chhod kar, ve indhan ke liye lost hilsamen blakewels corner main ruke or saathi resar lens reventalo se mili.
 dean colme, california ke nikat ] par aage badhne kaa prayaas kiya or dean ko bina dekhe uske len ko paar kar gaya. donon kaaron main lagbhag aamane-saamne kii takkr hui. los angeles times ke 1 oktober 2005 ke sanskaran main ek kahani ke anusaar, california rajmarg gashti adhikari ron nelson or uske saathi tab paso robels main coffee pi rahe the jab unhen durghatana sthal par bulaayaa gaya, jahaan unhone ek achet lekin gahari saanse le rahe dean ko ambulance main le jate hue dekha. vutric ko car se phenkaa gaya tha, lekin ek toote jabade or anya choton ke saath vah batch gaya. dean ko paso robels yuddh smarak aspataal main laayaa gaya, jahaan use 5:59 par apatkaal kaksh kii dekhbhaal kar rahe chikitsak ke dwaara mrit laayaa gaya ghoshit kiya gaya. marane ke thik pehle uske antim shabd the "us ladke ko rukna hoga... vah hamase milegaa."
 postmortem report ke anusaar, yah mana jaataa he ki dean ke sir par anya car ke saamne gril se chot lagi thi. is chot or saath hi takaraav ke parinamswaroop dean ko tuuti gardan kaa ksht uthaanaa padaa, iske alaave kai jagahon se toote jabade, bahon or pairon ke saath hi saath vyapak aatanrik chot bhi pahunchi thi. mana jaataa he ki takkar ke das minuton ke baad hi ambulance main jaanch ke dauraan unki mrityu ho gayi. kai saalon tak, yah afvaahen thim ki kisi anya car main us res main yatra kar rahe ek photographer dost ne dean ko car main fanse hue uski mrit yaa maarthi huyi tasviren khinchin. is tarah kii tasviren kabhi saarvajanik nahin kii gayi.
 dean kii tej gati se gaadi chalaane kii reporta ke vipareet, jo uski maut ke kai dashakon baad tak bhi kaayam raheen, nelson ne kaha ki "dean ke sharir ke avshesh or uski sthiti ne yah sakant diya ki uski gaadi chalaane kii gati sambhavat: 55 mile prati ghante se adhik thi" turnaspeed ke lalaat par gaharaa ghaav hua or naak par chot lagi or police dwaara durghatana ke liye use uddhrut nahin kiya gaya. durghatana ke turant baad tuler advance-register samachar patr dwaara uskaa saakshaatkaar liya gaya, jisane kaha ki usne dean ke car ko aate hue nahin dekha lekin uske baad, usne kabhi bh saarvajanik rup se durghatana ke bare main bolne se bhi manaa kar diya. vah swasth ho gaya or ek electrical thekedaari ke vyavsaay ko sanchalit karne laga or 1995 main fefdon ke cancer se uski mrityu ho gayi. aatmahatya ke kai prayaason ke baad vutarik kii ek sadak durghatana main 1981 main germany main mrityu ho gayi.
 jabaki joint ko puraa karne ke samay or ribelle vidout e coj kaa prachaar karne ke liye, dean ne warner bros pregents' kii ek kadi ke liye abhinayta gig yung ke saath laghu saakshaatkaar main abhinay kiya, jisamen dean ne lokapriy muhaavarey " aap jis jindagi ko bachaate hai vah shaayad aapaki apni ho sakati he" ko kehane ke bajaay kaha ki "aap jis jidagi ko bachaate hai vah shaayad meri ho sakati he". dean ke aakasmik maut ne studio ko is bhaag ko dubaara filmaane ke liye baadhya kiya or yah bhaag kabhi bhi prasaarit nahin kiya gaya-haalanki bhootkaal main kai sroton ne footage ko saarvajanik seva kii ghoshnaa ke rup main galati se ghoshit kiya tha. or 2005 dividi donon ke sanskarnon main dekha ja saktaa he.
  james dean ko indiana ke fairmount main bagiche main dafnaaya gaya. 1977 main, colme california main ek dean smarak banaaya gaya. shailigat pratimaa kome post offis ke saamne pavitra vriksh ke aasapaas viksit hota hua kancreet or steneles steel se bana hua he. project ke sangrakshak sita onishi ke saath-saath yah pratimaa japan main banaai gai thi or use kome le jaaya gaya. onishi ne durghatana sthal kii jaanch ke baad sthaan ko chunaa, jahaan ab thode bahut kuch sadakon ke nishaan or chamakate pile signal hai. mul chauraahaa, jahaan durghatana hui, vahaan ab ek charaagaah he or chauraahey ko adhik surakshit banane ke liye do sadak margon kii disha badal di gayi. sitambar 2005 main, kome main rajmarg 41 or 46ke chauraahey ko james dean kii mrityu kii 50 veen varshganth ke ek hisse ke rup main james dean smarak rajmarg ke rup main samarpit kiya gaya. 
 kome main jaik rench cafe main ek smarak he.
 dean ke janm or mrityu kii tareekhen dean ke najdiki dost, screen lekhak wiliam bast ke hastlikhit vivaran ke saath pratimaa main ankit he, jo antonio di saint expuri ke da little prince ke pasandida vaakyon main se ek he ki - "jo aavashyak he vah ankhen se adrishy he."
 dean ke parivaar ke anusaar, wiliam baast dean ke kareebi doston main se ek the. dean ke pehali jeevani lekhak, baast neuyork ke usiele uske kamare ke saathi the or uske jivan main paanch saalon se the. dean kii mrityu ke kuch samay baad, unhone kaha ki ve or dean premi the.
 dean ke karier ke prarambh main, jab unhone warner bandhuon ke saath sanvida par hastakshar kiye to unke lok jansampark vibhaag ne un yuva abhinetriyon ke saath dean ke sambandhon kii kai kahaniyon ko janm diya jo dean ke hollywood ke agent, dick clitone ke dwaara rachi gai thim. studio press vijyapti ne bhi dean ko do anya nayakon rock hadsan or teb hunter ke saath samoohikrut kiya jo jisamen prayek purush kii ek aise 'yogya kuwanre' ke rup main pahchaan kii gayi jo abhi tak kisi ek aurat se vachanabaddh nahin ho sake: ve kehete hai ki unki filmon ke reharsal unki shaadi ke reharsalon ke vipareet hai.
 dean kaa sabase acchhee tarah yaad kiya gaya sambandh us yuva italian abhinetri, pear agenli ke saath tha jisase jab ve angeli se da silver kallis kii shooting ke dauraan mili the or jiske saath unhone prem ke pratik ke rup main gahanon kii adla-badali kii thi. mana jaataa he ki agenli kii maa ne is rishte ko asweekaar diya tha kyonki dean roman catholic nahin tha. apni aatmakatha, east of idan main, nirdeshak elia kazan, is ashanka ko asweekaarte hue ki dean kii safalataa main aurat ho sakati he, virodhabhasi rup se dean or angeli ke "romance" kaa hawala dete hue daawa karte hai ki usne dean ke dressing rup main donon ko oonche swar main pyaar karte hue suna tha. ek bahut hi kam samay ke liye dean-angeli kaa prem sambandh swayan dean dwaara bhi protsaahit kiya gaya tha, jinhone ise kai gaship stambhakaron or uske saathi-sitare juli haris ko bataaya, jisane saakshatkaaron main yah kaha tha ki dean ne usase ageli ke saath atyadhik prem hone ke bare main kaha tha. haalanki, 1954 ke oktober ke prarambh main, angeli ne apratyaashit rup se italy-america gayak vik domene ke saath sagaai kii ghoshnaa kar dean kii bechaini ko or badha diya. angeli ne agle maheene domine se shaadi kii or gocip stambhakaron ne bataaya ki dean, yaa uske jaise kapade pahane kisi ne sadak ke paar se ek motor cycle par baithe shaadi ko dekha. haalanki, jab bast ne usase in khabaron ke bare main sawaal kiya to dean ne yah inkaar kiya ki ki usne itani "bevakoofi kii hogi... or paul elexander ke samaan, bast yah maanate hai ki donon main sabandh prachaar kaa hatkandaa maatr tha. pier agenli ne apane jivan kii antim avadhi main ek baar saakshaatkaar main apane sambandh ke bare main kaha jisamen jisamen usne samudr kinare romantic mulakaato ke vividh vivaranon ko bataaya jo icchit kalpanaaon kii tarah padhe gaye.
 abhinetri liz shereden kaa daawa he ki neuyark main uske or dean ke bich main thode samay ke liye sambandh rahe the. apane sansmaran main iskaa vivaran dete hue ve yah bhi kahati hai ki dean ke rogers bracket ke saath yon sambandh the or ve is sthiti main apane nakaaratkam uttar kaa varnan karti hai. haalanki, phir bast is uljhan main hai ki kya yah ek sachcha prem sambadh tha or ve daawa karte hai ki dean or sheriden ne ek saath adhik samay nahin bitaayaa.
 dean ne kahani ko samalangik kaha kar usase bachane kii koshish kii jise tab amiriki sarkaar dwaara maansik vikaar ke rup main vargeekrut kiya gaya tha. unke anusthaapan ke bare main sawaal karne par, bataaya jaataa he ki unhone kaha ki "thik he, main nishchit rup se apni peeth par ek haath baandh kar jivan jeene nahin ja rahaa hum".
 dean ke pramukh filmon ke samay america yuvaaon ne dean or unki nibhaai gayi bhoomikaaon kii pahchaan kii, vishesh rup se "ribelle vidout e coj " ke saath: jisamen ek yuvak vishesh us paristhiti main hota he jahaan use koi bhi yahaan tak ki uske saathi bhi nahin samaj pate hai. jo hems kaa kahana he ki "dean rock hadsan or montgomari cliff ke samaan ek durlabh sitaron main se ek the, jinhen aurat or purush donon hi sexi maanate hai." marjori garbar ke anusaar, yah gun "kuch atirikt aparibhaasha yogya he jo ek sitara banaata he." dean kaa ikonic aakarshan, yug ke bedakhal us yuva ke samarthan main khadey hone ke liye saarvajanik aavashyaktaa ke gun ore samalangik prem ke prasar ke liye he jise unhone parde par prastut kiya he. ribelle vidout e coj main dean kaa sell minio par arpit pyaar marmasparshi he or isaki eemaandaaree samalangink darshakon ko uttejit karti he. ge times readers puraskaar ne unhen ab tak ke sabase bade samalingi purush iken ke rup main darshaya."
 dean kaa ullekh kai gaanon main kiya yagaa he, jiname shaamil hai dait hadsan devil dwaara "james dean", iglsadvara "james dean", bich vyayaj ke dwaara "e yang main ij gon" ladi gaaga dwaara "spichales", david asexdvara " rock on, don maclen dwaara "american pai", billy jol dwaara "ve dident start da fire", sude dwaara daddies speeding, aar.i.em dwaara "electrolite", selfdwara "flip top box" lo read dwaara "walk on da wild said", parfect dwaara "bla bla bla", nickelbek dwaara "rockstar", lefo dwaara " girl on tivi" or partia dwaara rachit Chciałbym umrzeć jak James Dean iske alaava, ve aksar tivi sho, film, pustaken or upanyaason main vikhyath rahete hai. digrassi da next jenereshnadhegrassi: The Next Generation kii ek kadi main, liberty kaa charitra vidrohi, asaamaajik sheen camraen se james dean kii tarah prathit hota he. sthitiparak sukhantak dharawahik happy days main, fonzi ke paas uski diwaar par dean kii tasviir he. film greece main rijjo ke diwaar par bhi dean kii tasviir dikhaai detii he. harry turtaldov kii vaikalpik itihaas kii pustak homeward bound main, dean ko car durghatana main mara hua nahin bataaya gaya he or usne kai or adhik filmein kii hai jinamein seaving privet rain par aadhaarit rescuing privet renfol naamak film shaamil he.
 forbs patrika ke anusaar, dean kii sampatti se abhi bhi prati varsh 5000000 dollar kii aamadani hoti he.
 aaj, dean ko jindagi par apane "prayogtmak" style ke kaaran aksar ek aican samajha jaataa he, jisamen unki ubhayvritti, kaamuktha shaamil he. purushon evam mahilaon, donon ke saath dean ke yon sambandhon ke kai udhaaharan maujuud hai.
 dean ke ek kareebi dost, wiliam best dean kaa pratham jeevani lekhak the. unhone haal hi main apni pehali pustak main ek nayaa khulaasa kiya he, jisamen unhone varshon se safaltapurvak chipaaye ja rahe is prashn kaa uttar diya he ki unke or dean ke bich koi yon sambandh tha, aakhirkaar unhone is baat ko sweekaar kiya ki unke bich yah sambandh tha. is duusari pustak main, best apane sambandhon kii pratikul paristhitiyon kaa varnan karte hai or saath hi dean ke kuch anya pramukh samalangik sambandhon, visheshkar abhinayta kii rogers bracket, jo radio naatakon ke prabhaavshaalee nirmaataa the, jinhone dean ko unke karier main kaafii protsaahan diya or unke upyogi peshewar sampark bhi karaaye, ke saath dosti ke bare main bebaaki se charchaa karte hai.
 bast dean ke asthir vyavhaar or manodasha ke utaar-chadhaav vaale aacharan main ek sambhavit dwidhruviya vishaad pate hai. apane sambandhon ke bare main apni vyakhya main, dean ek aise charitra ke rup main ubharate hai jo apni chahat or sambhavit asvikrutiyon ke viruddh suraksha kii chaah yaa kisi sambhavit kamajori ko chhipaane kii chaah ke bich bahut adhik bante hue hai. jon hollet ke anusaar, dean sambhawatah vaak vikaar se bhi peedit the, jisane unki bauddhik asuraksha main vruddhi kii. apni mrityu se kuch hi samay pehle, dean ne apni paalatu billi marcus ko yah kehete hue chhod diya: "maine yah mahsoos kiya, main kisi din raat ko baahar chalaa jaaunga or phir kabhi ghar lautakar nahin aaunga." bast ne rebel vidout e coj ko filmaane ke dauraan dean ko baar-baar bahut adhik maatra main sharaab or nashili dawaaen lete hue dekha.
 patrkaar jo hims yah suzav dete hai ki koi bhi aisi samalangik gatividhi jisamen dean shaamil ho sakate hai, sambhawatah apane karier main aage badhane ke saadhan ke rup main puri tarah se peshey ke rup main kiya hua maaloom padataa he. vail holi yah tippanee karte hai ki hollywood ke jeevani lekhak laurence je. quirk ke anusaar, samalangik hollywood stanbhakaar mike conoli "sabase honhaar yuva abhinayta, jisamen robert francis, gaai medisson, anthoni perkins, nik adams or james dean shaamil hai, ko sambhog ke liye phuslaaya karte the." haalanki, "sirf peshey" vaali dharna par par bast evam dean ke anya jeevani lekhakon ne tark-vitark kiya he. dean ke saath bast ke apane sambandh ke atirikt, dean ke saathi biker or "nit vaach" sadsy jon gillmore yah daawa karte hai ki unhone or dean ne milakar samalangik gatividhiyon par ek baar neuyork main ek "prayog" kiya tha or yah kahana mushkil he ki dean ne, jo swayan us samay bees evam tees kii umr ke bich the, ise apane karier main aage badhane ke liye peshey ke ek saadhan ke rup main dekha hoga.
 patakatha lekhak gavin lambert, jo swayan ek samalangik the or 1950 evam 1960 ke dashak main hollywood ke samalangik samudaay kaa hissaa the, dean ko ek samalangik ke rup main bataate hai. ]] iske atirikt, wiliam bast or jeevani lekhak paul alexander yah nishkarsh dete hai ki dean samalangik the, jabaki jon hollet kaa nishkarsh he ki dean "nishchay hi ubhayalingi" the. jorge peri kii jeevani "prayog" ke prati dean kii kaamuktha ke in pahaluon ko kam karti he. haalanki, hims or paul alexander yah bhi yah daawa karte hai ki padri di viard ke saath dean ke rishton main ek yon sambandhi pahalu bhi tha. bast yah bhi yah dikhaate hai ki dean ko samalangik ritiyon or paramparaon kii jaankaree thi. isi prakaar, robert eldrich or gairi vodarspun kii pustak hooj hu in contemporari ge and lesbian history: from world waar II tu prejent de main james dean ke bare main ek vivaran shaamil he
 dean kii mrityu ke samay se, ek "kinvadanti" chal paddy he ki unka porsh 550 spidar "abhishpt" tha or sambhawatah usne unki mrityu ke baad ke varshon main kai anya logon ko ghayal kar diya tha yaa maar diya tha.
 is katha kaa ek sanskaran is prakaar he:
 suprasiddh car nirmaataa jorge bairis ne iske malbe ko 2,500 dollar main kharida, to sirf ise uthaate samay uskaa trailor fisal gaya or isse ek maikenic kaa pair tut gaya. iske kuch hi samay baad, bairis ne iske engine or drive-train ko, ek-ek kar, fizician troy mekenry or wiliam escrid ko bech diya. ek baar jab donon ek duusare ke viruddh daur rahe the, to pehla us samay tatkaal maaraa gaya jab uski gadee niyantran se baahar ho gayi or ek ped se takaraa gayi, jabaki doosraa us samay gambhir rup se ghayal ho gaya jab uski gadee ek mod se guzarate samay fisalkar luhakati chali gayi. baad main bairis ne iske do tiron ko bech diya, jo kharaab bhi ho gaya tha vahi tair, jinhen dean kii durghatana main koi nuksaan nahin pahunchaa tha, saath-saath visphot kar gaya jisase khariddaar kii gadee sadak se utar baahar chali gayi. iske baad, do yuva sambhavit choron ne jab car ke kuch purje churaane kii koshish kii to ve buree tarah jakhmi ho gayi. jab ek vyakti ne porsh se stearing wheel chori karne kii koshish kii, to uske haath nukili dhar vaale dhaatu ke ek tukade se fat gaya tha. baad main, doosraa vyakti us samay jakhmi ho gaya jab vah khun se sane hue saamne kii seat ko churaane kii koshish kar rahaa tha. yah bairis ke liye bardaasht se baahar hota, jisane "little bastard" ko baahar karne kaa nirnay kiya, parantu sheeghra hi california haive patrol dwaara unhen us toote hue car ko unhen rajmarg suraksha pradarshan ke liye udhaar dene ke liye raji kiya gaya.
 
 car kii visheshta kii si ech pi se pehali pradarshnee asafal samaapt ho gai, kyonki spidar kaa sangrah karne vaala garaj aag kii bhent ho gaya, jisamen car ke alaava sab kuch swaha ho gaya, jise aag se kisi prakaar kaa praayah koi nuksaan nahin hua. secramento hai skool samaapt ho gaya jab car gir gayi, jisase ek chaatr kaa kulha tut gaya. "little bastard" ne kai baar bheje jane ke dauraan samasyaon ko utpann kiya. selinas jane ke raste main, vaahan ko le jate trek kaa niyantran kho gaya, jiske kaaran porsh se takkar hone ke baad chaalak gir gaya. do alag alag avasaron par, ek baar drutamarg par evam pun: oregon main, car anya trakon se takaraa gaya, haalanki kisi aakasmik chot kii soochna nahin mili, oregon main ek anya vaahan kaa windshield chur-chur ho gaya. si ech pi pradarshnee main iskaa antim upyog 1959 main kiya gaya. 1960 main, los angeles, california main lautne par car rahasyamay tareeke se gaayab ho gai. tab se use nahin dekha gaya he.
 haalanki isane is prakaar kii kahani ke ab tak un sabhi daavon ko pusht yaa inkaar karne se asambhav siddh kiya he, yah kai spasht tathyaatmak trutiyon se grast he. boris varbad 550 kaa praarambhik khariddaar nahin tha. balki doctor troy mekenry or wiliam acread, donon hi 550 spidar ke swami, ne car ko sidhe beemaa company se kharida. apane car main purjon ke rup main istemaal karne ke liye unhone drivetrain, stearing or anya yantric ghatakon ko hataa diya or tab car ko jorge boris ko bechaa. wiliam acread ne engine kaa upyog apni lotus res car main kiya. troy mekenry kii, pomona 1956 main ek res main tab mrityu ho gayi jab 550 kii stearing main unka pitman arm vifal ho gaya, lekin yah unke 550 ke shaamil purjon main se ek nahin tha.
 rosoko main aitihaasik auto aakarshan illinois ne dean ke spidar ke antim gyaat prakaar hone kaa daawa kiya he haalanki yah asaty he, kyonki kai anya vyapak bhaag abhi bhi maujuud jane jate hai. volo auto sangrahalay main yatri darwaja ko pradarshit kiya gaya. ingine abhi bhi swargeey dow acrich ke bete ke adhikaar main hone kaa daawa kiya jaataa he. ant main porsh ke punarsthapit transexl-giyarbox assembly ko car sangraahak jaik styles ke adhikaar main mana jaataa he.
 1953|
 east of edan |
 namankit - sarvshereshth abhinayta ke liye academy puraskaar namankit -- sarvshereshth videshi abhinayta kaa bafta puraskaar sarvshereshth videshi abhinayta ke liye jassi puraskaar
 ribelle vidout e coj 
 1956 |
