 vanaspati vigyaan main, angrezi shabd flora  ke do arth hai: ek vanaspati  ko aam taur par kisi vishesh kshetra main prakritik rup se utpann hui vanaspati yaa sthaneey vanaspati ke varnan ke liye sanderbhit kiya jaataa he, jabaki flora pustak yaa anya kaary jisamen vanaspatiyon or paudhon ke rekha chitra ke saath vibhinn prakaar ke paudhon kii pahchaan or vivaran hote hai unke liye sanderbhit kiye jate hai. vanaspati ke adhyayan ke saath vanaspati ko taiyaar karnaa floristicks kehalaata he. 
 vanaspati shabd latin bhashaa ke flora se aayaa he, roman puraana main phulon kii devi ko flora kehete hai. tadnusaar pashuvarg shabd kaa prayog jeev jantuon ke liye hota he. vanaspati, jeev or anya jivan jaise kavak samuhik rup se biota kehalaate hai. kuch utkrisht or aadhunik banaspatiyaan neeche soochibaddh hai.
 paudhon ko kshetra, kaal, vishesh vaataavaran yaa jalwaayu ke aadhaar par vargeekrut kiya gaya he. bhugolic drushti se prakritik vanaspati ko parvat athwa samtal kshetron main alag kiya ja saktaa he. flora kaa arth vanaspati jeevashm ke rup main aitihaasik banaspati jivan bhi ho saktaa he. ant main, vanaspati ko vishesh vaataavaran ke anusaar vibhajit kiya ja saktaa he:
 bacteria jeevon ko bhi kabhi kabhi vanaspatiyon main shaamil kiya jaataa he or kabhi kabhi bacteria vanaspati evam sanyantr vanaspati shabdon kaa upyog alag-alag kiya jaataa he. 
 paramparaagat rup se fluoras kitaaben hai, lekin ab kuch sidi-rom yaa website par prakashit ho rahen hai. jahaan vanaspatiyaan pai jaati hai us kshetra ko bhugolic rup se yaa raajnneetik rup se paribhaashit kiya ja saktaa he. vanaspatiyon ko aamtaur par prabhavakaarita ke saath prayog karne ke liye kuch visheshgy vanaspatik gyaan kii aavashyaktaa hoti he.
 aisa kaha jaataa he ki polish jesuit mical boim kii pustak flora sinensis main pehali baar "flora" shabd kaa upyog is arth ke liye hua he, is pustak main is kshetra kii banaspati jagat kaa vivaran he. haalanki, iske sheershak ke baavjood isamen keval paudhe hi shaamil nahin he balki is kshetra ke kuch jaanwaron ko bhi shaamil kiya gaya he.
 ek vanaspati main aksar naidanik upaay hota he. aksar yah dwibhajit upaay hai, upyogkarta ko baar baar in paudhon kii jaanch karne kii aavashyaktaa hoti he taaki vah nirnay le saken ki in do vikalpon main sabase acha vikalp koun he jo in paudhon par lagu hota he. 
 duniya kii banaspatiyon kaa ek sangrah david frodin dwaara sankalit kiya gaya he.
 vikipedia main mukhya rup se nimnlikhit vanaspati shreniyan he:
 
 
 saanchaa:CommonsCat
