 vadodara gujarat rajya kaa teesraa sabase adhik jansankhya vaala shahar he. yah ek shahar he jaha kaa maharaja sayajirao vishvavidhyalay apane sundar sthapaty ke liye janaa jaataa he. vadodara gujarat kaa ek mahatvapurn nagar he. vadodara shahar, vadodara zile kaa prashasnic mukhyalay, purvi-madhya gujarat rajya, pashchim bharat, ahmedabad ke dakshin-purv main vishwamitra nadi ke tat par sthit he. vadodara ko baroda bhi kehete hai.
 iskaa sabase purana ullekh 812 i. ke adhikardaan yaa rajptr main he, jisamen ise vadapdrak bataaya gaya he. yah ankottaka shahar se sambhddha basti thi. is kshetra ko jainiyon se chhinane vaale dor rajput raja chandan ke naam par shaayad ise chandanvati ke naam se bhi janaa jaataa tha. samay-samay par is shahar ke nae namakaran hote rahe, jaise varavati, vaatapatrak, baroda or 1971 main vadodara.
 itihaas main shahar kaa pehla ullekh 812 i. main is kshetra main aa kar based vyapaariyon ke samay se miltaa he. varsh i 1297 yah praant hindu shashan ke adhin hindooo ke varchasv main tha. isai yug ke prarambh main yah kshetra gupt samrajya ke adheen tha. bhayankar yuddh ke baad, is kshetra par chalukya vansh satta main aayaa. ant main, is rajya par solanki rajputon ne kabja kar liya. is samay tak muslim shashan bharat varsh main fail rahaa tha or dekhte hi dekhte vadodara kii satta kii bagdor dilli ke sultaanon ke haath aa gai. vadodara par dilli ke sultaanon ne ek lambey samay tak shashan kiya, jab tak ve mughal samraaton dwaara parrast nahin kiye gaye. mughalon kii sabase badi samasya maratha shashak the jinhone ne dhire-dhire se lekin antat is kshetra par apana adhikaar kar liya or yah maratha vansh gaekwad kii rajdhani ban gaya. sar sayaji raav gaekwad tritiy, is vansh ke sabase sakasham or lokapriy shaasha the. unhone is kshetra main kai sarkari or naukarshahi sudhaar kiye, haalanki british raaj kaa kshetra par ek bada prabhaav tha. baroda bharat kii swatantraaa tak ek riyasat bana rahaa. kai anya riyasaton kii tarah, baroda rajya bhi 1947 main bharat dominian main shaamil ho gaya.
 vishwamitri nadi ke tat par sthit vadodara urf baroda shahar bharat ke sabase bade mahanagareey shaharon main atharahawein sthaan par he. vadodara shahar vadodara jile kaa prashasnic mukhyalay he or ise udyanon kaa shahar, audyogic rajdhani or gujarat ke tisare sabase adhik aabaadi vaale shahar se bhi janaa jaataa he. isaki samrudh saanskrithik paramparaon ke kaaran, jile ko sanskari nagari ke rup main janaa jaataa he. kai sangrahalayon or kala ddeerghaaon, udyogon kii is aagaamee hub or iti ke saath paryatakon kaa pasandida sthal he. raja chandan ke shashan ke samay main vadodara ko 'chandravati' ke naam se janaa jaataa tha or baad main 'virakshetra' ne unnisvin or beesvin sadi main bade paimaane par nirmaan prayaas kiya or tab is shahar kaa shahari rup saamne aayaa. kai bade paimaane par nirmaan baroda main un chah dashakon ke dauraan hi kiye gayi, jisame vishaal lakshmi vila pales, baroda college or kalabhavan, nyaay or anya mandir, mandavi tower, park or phatak, evam vishwamitra nadi par bana ek pul. gaekwad puna ke maratha kshatriya kul ‘maatre’ ke vanshaj the. kaha jaataa he ki satrahavin sadi main ek samrudh kisaan nandaji ne gaayon kii raksha ke liye apana upnaam gaay-kaivaar rakh liya tha. phir yah upnaam is parivaar main gaekwad main sarlikrut ho gaya. 1725 main pilaaji gaekwad ne ek damankaaree mughal rajyapal ke changul se baroda "bachaaya" or vyavastha behaal kii. mana jaataa he ki pilaaji ne mughalon or peshwaon se gujarat kii raksha ke liye apana jivan kho diya. sayajirao gaekwad 1853 main, kalvaanaa gaanv jo kii vadodara se lagbhag 500 kimi. dur tha ke ek maamuli gaekwad kisaan parivaar main paidaa hue the. may 1875 main matushri jamanabai sahib, jo kii khanderao gaekwad kii vidhwaa thi, unhone sayajirao gaekwad ko god le liya or sayajirao ek kisaan se rajkumaar ban gaye.
 bhartiya riyasaton ke british resident kaa kartavya hota tha kii ve is riyasaton main british hiton kii raksha sunishchit karen, iske liye sthaneey shaskaon ko angreji shiksha pradaan karne se behatar rasta kya ho saktaa tha. sayajirao ke angrez jeevani lekhak stanley rice or edward saint cleyar viden ne is baat kii pushti kii he ki yah yuva rajkumaar kitabon or naye vichaaron kaa bhookha tha. inke bhartiya shikshak dewan sar tii madhav or dadabhai nairoji, jo baad main british sansad ke liye chune jane vaale pehle bhartiya the or 3 baar bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh rahe, or or inke angreji shikshak epa. e. ech. iliyat ne is yuva bhartiya rajkumaar kii sahitya or kala ke liye pyaar kii prashansha kii he. sayajirao par mysore ke raja maharaja chamarajendra wadyar kaa bhi kaaphi prabhaav tha. wadyar ne europea architect or yojanakaaron kii madad se mysore kaa bade paimaane par shaharikaran kiya tha, jinhone baad main vadodara ke vikaas main bhi yogadan kiya.
 shiksha or vaastukala ke kshetra main sayajirao kii gahari ruchi hone ke kaaran inhone 1906 main or 1910 main america or europe kii yatraayen kii. 1906 main apni pehali america yatra ke dauraan vah ek africa-america samaaj sudhaarak bukar tii washington se mili, jinhone dasta se nikalakar hampton santhaan, varjeenia se apni shiksha puri kii thi or ve taskegi santhaan, albama ke sansthaapak bhi the. apni america kii donon yatraaon ke dauraan sayaji raav ne washington, disi, philadelphia, chicago, denwar, or san francisco kaa mukhya rup se sangrahalayon, kala ddeerghaaon, or pustakaalayon kaa daura kiya. 1923 main apni europe kii yatra ke dauraan sayajirao ne raja victor emenual or benito musolini se mulaakaat kii. sayajirao pratham vishwa yuddh ke baad italy or rome kii yuddh ke baad bani imaaraton, stadimon, parkon or chaudee sadakon se bahut prabhavit the. apni in yatraaon ke dauraan sayajirao ko vishwaas ho gaya kii shiksha sabhi sudhaaron kaa aadhaar he. unke is vishwaas ne unhen vadodara main anivaary muft praathmik shiksha or ek rajya samarthit muft saarvajanik pustkaalay pranali lagu karne ke liye prerit kiya. ve udyogon ko badhaava dene ke liye rajya kaa samarthan dene ke liye bhi patibaddh the.
 sayajirao ne apni vastu drushti ko lagu karne ke liye british ejiniyaron aar.epa. chissam or major aar.en ment ko rajya architect ke rup main bhartee kiya, or apni rajdhani ke saarvajanik bhawanon ke rakrakhaav ke liye ek sangrakshak niyukt bhi niyukt kiya. unke pramukh kaamon main lakshmi vila pales, kamati baag, or residency shaamil hai, jin par arabi style kaa prabhaav dekha ja saktaa he. chissam or ment ke kaamo kaa prabhaav baad main edward lutian ke dilli ke vaastukala ke kaamon par dekha ja saktaa he. is vishwaas ke saath ki, bharat ke audyogic vikaas ke bina pragati nahin kar saktaa he sayajirao ne puraane eent or mortar ke udyog ke sthaan par, steel or kaanch ke naye udyogon ko manjuuri di.
 baroda ke aadhunikeekaran or shaharikaran kaa aadhaar bana, baroda college or kala skool kalabhavan kii sthapana, jisane ejineering or vaastukala ke saath kala par bhi jor diya. in sansthaanon par america taskegi santhaan or europe ke statliches bohos jaise sansthaanon ke vichaaron kaa prabhaav tha. pashchimi vichaaron ne sayajirao ke baad bhi baroda ko prabhavit karnaa jari rakhaa. 1941 main, harman goetz, ek german pravasi, ne baroda sangrahalay ke nideshak kaa padbhaar sambhaal liya. goetz ne samakaleen bhartiya kala kaa samarthan kiya or baroda main drishy kala shiksha ko badhaava dene ke sangrahalay kaa istemaal kiya. maharaja fatesinharaav sangrahalay 1961 main lakshmi vila pales parisar main sthapit kiya gaya tha, jis varsh gujarat rajya banaaya gaya tha.
 baroda bharat ki swatantraaa tak ek rajasi rajya bana rahaa. kai anya riyasaton kii tarah, baroda rajya bhi 1947 main bharat dominian main shaamil ho gaya.
 vadodara main sthit maharaja gaekwad vishvavidhyalay gujarat kaa sabase bada vishvavidhyalay he evam lakshmi vila pales sthapaty kaa ek bahut hi sundar udhaaharan he. vadodara main kai bade saarvjaanik kshetra ke udhyam gujarat state fertiligers and chemicals, indian petrochemicals corporation limited or gujarat elklij and chemicals limited sthapit hai. yahan par anya bade paimaane par saarvajanik kshetra kii ikaiyaan jaise, baari jal pariyojna, gujarat industries power company limited, tel evam prakritik gas nigam or gas praadhikaran india limited bhi hai. vadodara kii nijee kshetra kii pramukh companiyon main sthapit vinirmaan ikaiyaan jaise; general motors, linde, cemens, alstom, ABB samooh, TBEA, philips, panasonic, FAG, sterling biotech, san pharma, L&T, shnider or alstom grid, bombardier or GAGL, Haldyn glass, HNG glass or piraama glass flot aadi shaamil hai.
 1960 ke dashak main gujarat kii rajdhani banane ke liye baroda kii saakh, apane sangrahalayon, parkon diya, khel ke maidaanon, collejon, mandiron, aspataalon, udyog, pragatisheel nitiyon, or mahanagareey jansankhya ke kaaran sabase prabhaavshaalee thi. parantu baroda ke rajasi viraasat or gayakwadon ke maratha mul se hone ke kaaran is shahar ko loktantric bharat main ek rajya kii rajdhani ke rup main sthapit hone se roka.
 san 2011 kii janaganana ke anusaar yahan kii jansankhya 4,165,626 he.
 narendra modi bharat ke pehle pradhanmantri hai jinhone do loksabhaa nirvachan kshetron-vadodara or varanasi se chunaav ladaa or dono jagah se jeet hasil kii.
 vadodara kaa lanbaa itihaas iske kai mehalon, dwaaron, udyanon or margon se parilakshith hota he. yahan sayajirao gaekwad vishvavidhyalay tathaa anya shaikshanik va saanskrithik santhaan hai, jinamein ejineering sankaay, medical college, homeopathic medical college, vadodara bioinformatics centre, kala bhawan tathaa kai sangrahalay shaamil hai.
 is shahar kaa ek pramukh sthaan baroda sangrahalay or chitra ddeergha he, jisaki sthapana baroda ke maharaja gaekwad ne 1894 main utkrisht kalakritiyon ke pratinidhi sangrah ke rup main kii thi. iske bhawan kaa nirmaan 1908 se 1914 ke bich hua or aupchaarik rup se 1921 main ddeergha kaa udghaatan hua. is sangrahalay main europea chitra, visheshkar jorge romane ke english rupachitra, sar joshua reynolds tathaa sar peter leli kii shaileyon kii kritiyaan or bhartiya pustak chitra, murtishilp, lok kala, vaigyanik vastuen va maanav jati ke varnan se sambandhit vastuen pradarshit kii gai hai. yahan italvi, spanish, dach or flemish kalakaaron kii kritiyaan bhi rakhi gai hai.
 is shahar main utpaadit hone vaali vibhinn prakaar kii vastuon main sooti vastra tathaa hathkargha vastra, rasayan, diyasalai, mashine or furniture shaamil hai.
 vadodara ek rail or maarg jankshan he tathaa yahan ek hawaii adda bhi he.
 vadodara zila 7,788 varg kimi main failaa hua he, jo narmada nadi se maahi nadi tak vistrut he. yah lagbhag purv baroda riyasat kii rajdhani ke kshetra yaa zile ke baraabar hi he. kapaas, tambaakoo tathaa erand kii faliyaan yahan kii naqdi fasalen hai. sthaneey upyog or niryaat ke liye gehun, dalhan, makka, chaaval, tathaa baagaani fasalen ugaai jaati hai.
 2001 kii janaganana ke anusaar vadodara shahar kii jansankhya 13,06,035 va zile kii kul jansankhya 36,39,775 he.
 
