 uttarapradesh ke lalitpur jile ke jila mukhyalay se 33 kilometre kii duuri par betwa ke tat par vindhyaachal kii dakshin-pashchim parvat shrinkhala par devgarh yahaan kaa lokapriy or aitihaasik nagar he.
 iskaa pracheen naam laachhagiri he. 1974 tak yah nagar jhaansi jile ke antargat aata tha. yah nagar jhaansi se lagbhag 123 kilometre he.
 gupt, gurjar, pratihaar, gaund, muslim shaskaon or angrejon ke kaal main bhi is sthaan kaa ullekh miltaa he. 8veen se 17veen shatabdi tak yah sthaan jain dharm kaa pramukh kendra tha.
 pehle pratihaaron or baad main chandelon ne is par shashan kiya. devgarh main hi betwa ke kinare yahan 41 main se bache 31 jain mandir bhi darshneey hai. yahan 19 maan stambh or diwaalon par utkeern 200 abhilekh sahit kul 500 abhilekh praapt hue hai. jain mandiron ke dhvansaavashesh yahan bahutayat main vidyaman hai. guptakaleen dashavathar mandir bhi darshneey hai. yahan pratihaar, kalchuri or chandelon ke shasankaal kii pratimaaen or abhilekh bikhare pade hai. puraatatv kii drushti se devgarh jag prasiddh he. bikhri hui murtiyon ko sangrahalay main surakshit rakhaa gaya he. devgarh puratatvavidon kaa ek mahatvapurn kala centre he. puraatatv smapda se sampann he devgarh. ise betwa nadi kaa iceland kaha jaataa he.
 bhagwaan vishnu ko samarpit is mandir ko prarambh main panchaytn mandir ke naam se janaa jaataa tha. gupt kaal main bana yah mandir pracheen kala kaa ek utkrisht namoona he. ganga or yamuna ke aakarshak chitra mandir ke pravesh dwaar par uker gaye hai. yah pravesh dwaar mandir ke garbhagrih tak jaataa he. mandir kii deevaaron ke saath bane gajendramoksh, nar narayan tapasya or anantshayi vishnu panel vishnu puraana ke drishyon ko darshaate hai. mandir ke nichle hisse main bani minaaren khaasi aakarshak hai.
 chanderi se 25 kilometre dur dakshin purv main devgarh kila sthit he. kile ke bheetar 9veen or 10 veen shatabdi main bane jain mandiron kaa samooh he jisamen pracheen kaal kii kuch murtiyon dekhi ja sakati hai. kile ke nikat hi 5veen shatabdi kaa vishnu dashavathar mandir bana hua he, jo apni sundar murtiyon or nakkasidaar stambhon ke liye janaa jaataa he.
 devgarh ke 31 jain mandir logon ko kaaphi aakarshith karte hai. vishnu mandir ke baad bana yah mandir kanali ke kile ke bheetar bane hue hai. yah kila ek pahari par sthit he, jahaan se betwa nadi kaa sundar najaara dekha ja saktaa he. chhathi se satrahavin shatabdi tak yah sthaan jain dharm kaa pramukh kendra tha. mandir main jain dharm se sambandhit anek chitra bane hue hai.bundelkhand kshetra' main saat bhoyare bahut prasiddh hai ! jo paava, devgarh, seron, karguvaan, bandhaa, papora or thuvon main sthit hai ! kaha jaataa he, yah saat 7 bhoyare do bhaaiyon arthath 'devpat' or 'khevpat' dwaara nirmaan kiye gaye he .
 devgarh ke aasapaas ke ekatrit kii gai anek murtiyon ko is sangrahalay main rakhaa gaya he. bhartiya itihaas kii vibhinn kalaon ko yahaan sangrakshit kiya gaya he. devgarh or aasapaas kii khudaai se praapt kii gai anek murtiyon ko yahaan dekha ja saktaa he.
 lalitpur se 45 kilometre dakshin main nilkantheshwar sthit he. yahaan ke ghaney jangalon main chandel kaal kaa ek shiv trimurti mandir he. yah mandir paali mandir ke naam se bhi janaa jaataa he. iske pravesh dwaar ke nikat hi vishaal kailash par param shiv murti sthapit he. mandir ke nikat maidan main ek mukhaling he. is mukhaling kii oonchai 77 semi. he or iskaa vyas 1 feet 30 semi. he.
 betwa tat par teesraa sthaan ranchhod ji he.yah sthaan ghorra se 4-5 kilometre dur he. paali trimurti mandir ke samaan yahaan bhi ek mandir bana hua he, lekin yah mandir shikharhin he. yaha bhagwaan vishnu or lakshmi kii sundar pratimaane sthapit hai. hanumanji kii bhi ek vishaal murti yahaan dekhi ja sakati he. pracheen kaal ke kuch mandiron ke avshesh bhi yahaan darshneey hai. jo hamaari samruddhi kaa kahani kehete hai. kuch samay pehle yahaan ghanaa jangal tha or anek junglee jaanavar yahaan ghoomte rahete the.
 barua sagar, orchha or chanderi devgarh ke paas sthit anya darshneey sthal hai. in sthanon main anek shandaar mandir, mahal or kile dekhe ja sakate hai. orchha bundel shaskaon dwaara banawaye gaye anek mandiron or mehalon ke liye prasiddh he. chanderi kii hastnirmit saadiyaan puure kshetra main charchit hai. barua sagar apni jhil or kile ke liye prasiddh he.
 gwalior devgarh kaa najdiki airport he, jo lagbhag 235 kilometre kii duuri par he. gwalior se devgarh ke liye taxi yaa basen kii ja sakati hai.
 jakhlaun yahaan kaa nikatatam railway stesan he jo devgarh se 13 kilometre dur he. jhaansi-babina paisanger tren se yahaan aasaani se pahunja ja saktaa he. lalitpur yahaan kaa anya pramukh railway stesan he jo devgarh se 23 kilometre dur he.
 aasapaas ke shaharon se sadak maarg ke madhyam se aasaani se devgarh pahunchaa ja saktaa he. jhaansi, orchha, lalitpur, matatila baandh, barua sagar aadi sthanon se niyamit basen or texiyon devgarh ke liye chalati hai. 
