 hindustan socialist republican association bhartiya swatantrata ke liye sashastr sangharsh ke madhyam se british raaj ko samaapt karne ke uddeshy ko lekar gathit ek krantikari sanghathan tha.. 1928 tak ise hindustan republican association ke rup main janaa jaataa tha..
 hindustan republican association kii sthapana oktober 1924 main bhartiya swatantrata sangram ke krantikari ramprasad bismil, yogesh chandra chatarji, chandrashekhar aaazaad or shachindranath sanyaal aadi ne kanpur main kii thi.. party kaa uddeshy sashastr kranti ko vyavasthit karke aupniveshik shashan samaapt karne or sangheey ganraajya sanyukt rajya bharat kii sthapana karnaa tha.. kakori kand ke pashchaat jab is dal ke chaar krantikariyon ko phaansi de di gayi tathaa solah anya ko kaid kii sajaayen dekar jail main daal diya gaya tab isi dal ke ek pramukh sadsy chandra shekhar azaad ne bhagat singh, vijay kumaar sinha, kundan laal gupt, bhagwati charan vohara, jayadev kapur va shiv verma aadi se sampark kiya. is naye dal ke gathan main punjab, sanyukt praant agra va avadh, raajapootaana, bihar evam urisa aadi anek praanton ke krantikari shaamil the..8 va 9 sitambar 1928 ko dilli ke firoj shah kotla maidan main ek gupt baithak karke bhagat singh kii bharat noujvaan sabha ke sabhi sadasyon ne sabha kaa vilay hindustan republican association main kiya or kaaphi vichaar-vimarsh ke baad aam sahmati se association ko ek nayaa naam diya hindustan socialist republican association..
 hindustan socialist republican association kaa uddeshy va antim lakshya swadhinata praapt karnaa or samaajawaadee rajya kii sthapana tha. dal kii ore se bam kaa darshan naam se prakashit ek laghu pustika main krantikari aandolan kii samasya ke bare main apane vichaar khulkar prakat kiye gayi the..
 dal ke teen vibhaag rakhe gayi the - sanghathan, prachaar or samrik sanghathan vibhaag. sanghathan kaa daayitv vijay kumaar sinha, prachaar kaa daayitv bhagat singh or samrik vibhaag kaa daayitv chandra shekhar aaazaad ko saunpa gaya tha..
 pehle disambar 1927 main rajendra lahidi, ashfak ulla khan, ram prasad 'bismil' tathaa roshan singh - chaar ko ek saath phaansi uske baad navambar 1928 main lala lajpat raay kii police ke lathi-prahaar se hui mrityu ne aag main ghi kaa kaam kiya. is dal ne ek maah ke andar hi sanders ko din dahade goli se bhun kar lala ji kii maut kaa badla le liya. bhagat singh, sukhdev va raajaguru teenon faraar ho gayi. itane main hi central asembli main public sefti or trade dispute bill pesh hua to in yuvakon ne baheri sarkaar ko apana virodh darj karaane kii garj se sansad main hi bam visphot kar diya. giraftaaryaan huin or krantikariyon par lahore shadyantr evam asembli bam kand kaa mukadmaa chalaaya gaya. teen ko phaansi kii sajaa se bachaane ke liye chandra shekhar aaazaad farvari 1931 main pandit jawaharlal nehru se elahabaad main jaakar mili bhi parantu uske kuch hi ghante baad alfred park main shahid ho gayi. march 1931 main sukhdev, raajaguru va bhagat singh ko lahore jail main phaansi de di gayi..
