 wibrator sharir or twachaa ke liye ek upkaran hota he jo kampan dwaara tantrikaon ko uttejit karke ek aaraam or anandadaayak bhaavana jaagrit karata he. kuch wibrator shramdakshata shaastra anusaar kaamuk uttejnaa ke liye vasanotejak kshetra ko uttejit karne ke liye dizine kiye jate hai.
 electric comprator kaa avishkaar 1 9veen shatabdi ke uttarardh main dard se raahat or vibhinn bimariyon ke upachaar ke liye ek chikitsa upkaran ke rup main kiya gaya tha; 1878 main paris ke salpeterieare aspataal main ek khaataa apana pehla upyog detaa he, roman vigorox ne avishkaarak ke rup main uddhrut kiya. angreji chikitsak or avishkaarak joseph mortimer granville, jinhone praarambhik model bhi viksit kiya, ne avishkaar main apni praathamikta vyakt kii or unhen aadhunik electromecanical wibrator ke pita ke rup main varnit kiya gaya he. mortimer granville kii 1883 pustak tantrika-kampan or uttejnaatmak vikaar or jaivik beemaari ke upachaar main agenton ke rup main uttejnaa dard nivaaran, tantrika tantra, neurathenia, mastishk chidchidahat, apachan or kabj sahit upachaar ke uddeshy se unke comprator ke icchit upyog kaa varnan karti he. ye shuruaati companiyaan chikitsa peshey ke bich lokapriy ho gayi or mahilaon or purushon main histyria, gathiya, kabj, amenoreria, sujan, or tumor sahit vibhinn prakaar kii bimariyon ke ilaaj ke liye istemaal kiya gaya tha; kuch ghayal pratham vishwa yuddh ke sainikon ne srbija main angreji or french aspataalon main upachaar ke rup main kampan kii chikitsa praapt kii.
 wibrators ko 1 9 00 se anya vidyut gharelu saamaanon ke saath, unke swasthya or saundarya laabhon ke liye patrikaon main gharelu upyog ke liye vipanan karnaa shuru kiya gaya. ek praarambhik udhaaharan 'wibratile' tha, jiske liye march 18 99 main meccler kii patrika main ek vigyaapan dikhaai diya, jise 'neuralia, sirdard, shikan' ke ilaaj ke rup main pesh kiya gaya. ye vigyaapan 1 9 20 ke dashak main gaayab ho gaye, sambhawatah kyonki pornographi main unki upasthiti or mahila yon kaary kii badhati samaj ne ise mukhyadhara ke samaaj ke liye upkarnon ke yon arthon se bachane ke liye ab sakasham nahin banaaya
 1 9 60 ke dashak kii yon kranti ke kaaran compressor phir se ubhara. 30 june, 1 9 66 ko, jon ech. tewel ne "vyaktigat sharir par upyog ke liye cordleys electric wibrator for da human body" ke patent ke liye aavedan kiya, jo aadhunik vyaktigat comprator main aa rahaa tha. patent aplication ne 1 9 38 main ek pehle patent ke sandarbh main ek akruti ke saath ek flashlite ke sandarbh main sanderbhit kiya jo sambhavit vaikalpik upyog ke rup main thodaa andeh chhod detaa tha. cordleys comprator ko 28 march, 1 9 68 ko patent kiya gaya tha, or iske baad jald hi multi-speed or ek tukdaa nirmaan ke rup main aise sudhaar hue, jisane ise sasta banane or saaf karne main aasaan bana diya.
 1 9 80 or 1 99 0 ke dashak main companiyaan mukhyadhara kii saarvajanik samskruti main teji se dikhaai de rahi thim, khaskar echbio sho sex and da city ke agast 1 99 8 ke episod ke baad, jisamen charitra sharlot ek khargosh compressor ke aadi ho gaya. march 200 9 main lokapriy america television shrinkhalaa da opera winfre sho par niyamit segment main upasthit hone ke baad dow. laura burman ne sifarish kii ki maa apni 15- yaa 16 varshiya betiyon ko ek clitoral kampan praapt karke anand kii avadharana sikhaaen. aaj, sivies, waalgreens, kroger, safave, lakshya or walmart pramukh rashtriya america shrinkhalaa khudara vikritaon main se hai jinamein store almariyon par companiyaan shaamil hai.
 2013 tak, bydaree sanchalit operataron ke paryaavarniya prabhaav ko kam karne ke liye richargeble companiyaan nirmit kii ja rahi thim.
