 jhamak kumari ghimire pratibhavan nepali mahila srashta hai. pratimashtisk rog dwaara peedit ghimire, is rog se peedit vishwa kii 10 veen pratibhavan sahityakar hai. unke haath-pair janm se hi nahin chalate isliye ve na to khadi ho saktin hai, na chal saktin hai or na bol saktin hai. parantu ve sun or samaj sakati hai. pair kii keval teen ungliyaan chalatin hai or teen ungaliyon ke sahare unhone darjanaun pustaken likhin hai. aupchaarik shiksha paane main asamarth ghimire ne ghar main bhai-bahanon ko likh-padhate dekh-sunakar apni kshamta kaa vikaas kiya. unki sahitya lekhan ruchi nau saal kii umr se hi shuru hui. kantipur dainik or blast times patrika main unke niyamit stambh bhi chhapate hai. jhamak ko prabal gorkha dakshin bahu chauthi lagaayat darjanon puraskaar evam sammaan praapt hue hai.
 shithil haath-pair, viklang sharir lekar ‘bhukh se ladate ’ parivaar main janmi jhamak ko janm lete hi apane hi logon ne ‘murkutta’ kaha. nepali parampara main dashahra ke avashar par bado dwaara lambey aayu ke liye aashirwad die jate hai parantu ise har dashahra main jaldi mar jane ke aashirwad die jate rahe. ve kisi paathshaala vaa guru se shiksha na le saki. jab bhi seekhney kii koshish kii ‘tum sikhkar kya karogi?’ aadi prashn aate the. pair ke teen ungliyon se jamin par akshar likhakar abhyaas karti tab apane log ghar ke jamin ko kharaab karne ke aarope main gaaliyaan dete the. is prakaar jamin pe abhyaas karte bakht unki ungliyon se khun nikalakar jamin par khun ke dhabbe lagane ke kaaran unako bahut baar maar padi. kabhi-kabhi koyale se jameen par akshrar likhane kaa abhyaas karti to rin lagane ke bhay ke kaaran un par maar padi. anya bacchon ko na padhane ke kaaran dand bhogana padataa tha or unako padhane tathaa copy-kalam maangane par bhi maar padati thi. jokhaana vaa jyotish shaastra dekhne waalon ne jhamak ko parivaar samaapt karne vaali dian bataaya. logon ne unhen alchhini kaha. paanch saal kii umr main bhaat khilaane vaali daadi mar gai or uske baad usko koi nahin khilaataa tha, khood apane pair kii apni teen ungliyon ke boote khaanaa lenaa padataa tha. shouch karne ke baad saaf karte samay usee tatti main lot-pot ho jaati thi. bhukhi, pyaasi, nangi, adhikansh ekaakipan main badhi nau–dash saal kii hui. us samay ghar banane aae kaarigaron ne fate kapade or jhamak ke asamakshata ke kaaran dikhaai detaa guptang me pathar ke chote kankanon se maarane or yon shoshan karne kii baat apni pustak preranako ek anupam shikhar main jhamak ne swayan likhi he.
 ghimire ko nepal kaa pratishthit sahitya puraskaar madan puraskaar, jo bharat ke gyanpith ke samaan he, bhi san 2011 main mila.
 ghimire dwaara rachit nimna kritiyaan hai:
