 pusarala venkat sindhu ek vishwa variyata praapt bhartiya mahila badminton khilaadi hai tathaa bharat kii ore se olympic khelon main mahila ekal badminton kaa rajat padak jeetne vaali ve pehali khilaadi hai. isse pehle ve bharat kii naishanal champion bhi rah chuki hai. sindhu ne november 2016 main china aapan kaa khitaab apane naam kiya he.
 sindhu purv valiball khilaadi pi.ve. raman or pi. vijaya ke ghar 5 july 1995 main paidaa hui. raman bhi valibal khel main ullekhneey kaary hetu varsh-2000 main bharat sarkaar kaa pratishthit arjuna puraskaar praapt kar chuke hai. unke mata-pita peshewar wollyboul khilaadi the, kintu sindhu ne 2001 ke ol england open badminton champion bane pulela gopichand se prabhavit hokar badminton ko apana kariyar chunaa or mahaj aath saal kii umr se badminton khelnaa shuru kar diya. sindhu ne sabase pehle sikanderabad main indian railway signal ejineering or dur sanchaar ke badminton court main mehboob ali ke maargdarshan main badminton kii buniyadi baton ko siikhaa. iske baad ve pulela gopichand ke gopichand badminton academy main shaamil ho gai. aage chalakar ve mehdipattanam se intermediet kii pariksha uteern kii hai.
 antarrashtriya circuit main, sindhu colombo main yojit 2009 sab junior asian badminton championships main kaansya padak vijeta rahi hai. uske baad unhone varsh-2010 main iran fajr international badminton chalange ke ekal varg main rajat padak jeeta. ve isi varsh mexico main yojit junior vishwa badminton championships ke quarter final tak pahunchi. 2010 ke thomas or ubar cap ke dauraan ve bharat kii rashtriya team kii sadsy rahi.
 14 june 2012 ko, sindhu indonesia open main germany ke julian shenk se 21-14, 21-14 se haar gayi. 7 july 2012 ko ve asia youth under-19 championships ke final main unhone japani khilaadi nojomi okuhara ko 18-21, 21-17, 22-20 se haraaya. unhone 2012 main china open super siries toornament main landan olympic 2012 ke swarna padak vijeta china ke lee juerau ko 9-21, 21-16 se haraakar semi final main pravesh kiya. ve china ke guangjhu main yojit 2013 ke vishwa badminton championships main ekal padak jeetne vaali pehali bhartiya mahila badminton khilaadi he. isamen unhone aitihaasik kaansya padak hasil kiya tha. bharat kii ubhartee hui is badminton khilaadi ne apana shandaar pradarshan jari rakhte hue 1 disambar 2013 ko canada kii mishael lee ko haraakar macau open graan pre gold kaa mahila singles khitaab jeeta he. sheersh variyata praapt 18 varshiya sindhu ne sirf 37 minute chale khitaabi mukaable main mishael ko sidhe game main 21-15, 21-15 se haraakar apana doosraa graan pre gold khitaab jeeta. unhone isse pehle may main malaysia openjita tha. sindhu ne shuruyaat se hi dabadabaa banaaya or canada kii saatvin variya khilaadi ko koi mauka nahin diya.pi. ve. sindhu ne 2013 disambar main bharat kii 78veen senior naishanal badminton championships kaa mahila single khitaab jeeta.
 sindhu ne brazil ke rio di generio main yojit kiye gaye 2016 greeshmakaleen olympic khelon main bharat kaa pratinidhitiv kiya or mahila ekal spardhaa ke final main pahunchane vaali bharat kii pehali mahila baniin. semi final mukaable main sindhu ne japan kii nozomi okuharaa ko sidhe seton main 21-19 or 21-10 se haraaya. final main unka muqabla vishwa kii pratham variyata praapt khilaadi spain kii carolina marin se hua. pehali game 21-19 se sindhu ne jeeta lekin duusari game main marin 21-12 se vijayi rahi, jiske kaaran match teesri game tak chalaa. teesri game main unhon {21-15} ke score se muqabla kiya kintu ant main unhen rajat padak se santosh karnaa padaa.
 google kii taraf se jari ek bayaan main kaha gaya, 'mahila ekal badminton ke semifinal main vishwa kii number chah khilaadi nozomi okuharaa ko haraane ke baad sindhu sabase adhik khoje jane vaali bhartiya khilaadi hai. iske baad bharat ke liye pehla padak jeetne vaali sakshi malik kaa number he.'16 se 19 agast 2016 main internet par sabase adhik dhunde jane vaale bhartiya khilaadiyon main kidambi shrikant, deepa karmakar, sania mirza, sina nehwal, vinesh phogat, lalita babar, vikaas krishna yadav or narsingh pancham yadav shaamil hai.
