 gaha sattsai praakrit bhashaa main geetisahitya kii anmol nidhi he. isamen prayukt chand kaa naam "gaatha" chand he. isamen 700 gaathaayen hai. iske rachayita haal yaa shalivahan hai. is kavy main saamaanya lokajeevan kaa hi chithran he. at: yah pragativaadee kavita kaa pratham udhaaharan kahi ja sakati he. iskaa samay barahavin shatee maani jaati he.
 gathasptshati kaa ullekh banbhatta ne harshcharit main is prakaar kiya he:
 iske anusaar satvaahan ne sundar subhashiton kaa ek kosh nirmaan kiya tha. aadi main yah kosh subhashitkosh yaa gaathakosh ke naam se hi prasiddh tha. baad main kramash: saat sau gaathaon kaa samavesh ho jane par uski saptshati naam se prasiddhi hui. satvaahan, shalivahan yaa haal naresh bhartiya kathasahitya main usee prakaar khyatipraapt hai jaise vikramaditya. vatsyayan tathaa rajasekhar ne unhen kuntal kaa raja kaha he or somdevkrut kathasaritsagar ke anusaar ve narvahandat ke putr the tathaa unki rajdhani pratishthan thi. puraanon main andhra bhrityon kii rajvanshavali main sarvapratham raja kaa naam satvaahan tathaa satrahawein naresh kaa naam haal nirdisht kiya gaya he. in sab pramaanon se haal kaa samay isa kii pratham do, teen shatiyon ke bich siddh hota he or us samay gaatha saptshati kaa kosh naamak mul sankalan kiya gaya hoga. rajasekhar ke anusaar satvaahan ne apane ant:poor main praakrit bhashaa ke hi prayog kaa niyam bana diya tha. ek janashruti ke anusaar unheen ke samay main gunanty dwaara pashachi praakrit main brihatkatha rachi gai, jiske ab keval sanskrit roopaantar brihatkthamanjari tathaa kathasaritsagar milte hai. 
 gathasptshati kii prayek gaatha apane rup main paripurna he or kisi maanviya bhaavana, vyavhaar yaa prakritik drishy kaa atyant sarasata or saundarya se chithran karti he. shringaar ras kii pradhanta he, kintu hasya, kaarunya aadi rason kaa bhi abhaav nahin he. prakrutichitran main vindhyaparvat ore gola nadi kaa naam pun:-pun: aata he. gram, khet, upavan, jhaadi, nadi, kuen, talab aadi par purush-striyon ke vilaspurn vyavhaar ev bhavabhangiyon kaa jaisaa chithran yahan miltaa he, vaisaa anyatra durlabh he. 
 is sangrah kaa pashchaatkaaleen sahitya par bada prabhaav padaa he. isi ke adarsh par jain kavi jayavallabh ne "vajjaalaggan" naamak praakrit subhashiton kaa sangrah taiyaar kiya, jisaki lagbhag 800 gaathaon main se koi 80 gaathaayen isi kosh se uddhrut kii gai hai. sanskrit main govardhanacharya ne isi ke anukaran par aaryasptshati kii rachana kii. hindi main tulasisatsai or bihari satsai sambhavat: isi rachana se prabhavit hui hai.
 gahasttasati kaa tikaa sahit sanskrit kavyanuwaad rashtriya sanskrit santhaan, nai dilli dwaara prakashit hua he.
