 lakjamberg se athleton ne aadhunik olympic khelon ke 28 sanskarnon main bhaag liya he. luxmberg kii rashtriya olympic samiti, lakjambergish olympic or sporting samiti, 1912 main sthapit kiya gaya or stoffhome main 1912 ke greeshmakaleen olympic ke liye apni pehali team bheja gaya tha.
 greeshmakaleen olympic main lakjamberg ke liye keval do athleton ne pratispardhi padak jite: vetaliftor joseph elezin, 1920 main rajat or 1952 main ranor josi barthel swarna. 20 veen shatabdi ke ant main, yah paaya gaya ki dhaavak maaikel thato vastav main lakjambergan tha. theto ne 1900 greeshmakaleen olympic main france ke liye pratispardhaa kii, jahaan unhone purushon ke marathon main swarna padak jeeta. ab bhi iosi dwaara france main padak kaa shrey diya jaataa he.
 lakjamberg ne pehali baar 1928 main sheetakaaleen olympic khelon main bhaag liya, or kul saat sheetakaaleen khelon main hissaa liya he. is prakaar, bhaag lene ke liye sabase pehle deshon main se ek hone ke baavjood, luxmberg ne khelon ke apekshaakrit kuch main bhaag liya he. saat khelon main, luxmberg ne kul milakar do padak jite: donon rajat or 1992 main mark girdeli dwaara jeeta.
 lakjamberg kii pehali upasthiti ke baad, saint morits main or desh kii duusari upasthiti, 1936 ke garmish-patenrinn main khelon main, luxmberg ne olympic main ek or paanch dashakon ke liye pratispardhaa nahin kii. ek nichle desh ke rup main, jinaki sabase oonchi chotii samudr tal se 560 meter hi he, luxmberg main sabase sheetakaaleen olympic khelon main thodaa vanshavali tha.
 haalanki, austria main janmi alpine skir mark girdeli ke prakritikeekaran ne, 1988 main khelon main luxmberg laute. nimna sheetakaaleen olympic main, 1992 main albertviley main, girardeli ne lakjamberg ke pehle do sheetakaaleen olympic padak jite, vishalkay slalam or super ji donon main rajat main scooping kiya.
 na to girardeli, na luxmberg, ne 1992 ke baad se ek sheetakaaleen padak jeet liya he, lekin sheetakaaleen vishwa str par desh kii vaapasi ko baad ke khelon main do barf scateron ke rup main banaae rakhaa gaya he: 1998 main patric smit or 2006 main fler maxwell.
 lakjamberg ne 2010 ke sheetakaaleen olympic ke liye do athleton ke liye yogyata praapt kii, lekin isamen bhaag nahin liya kyonki koi bhi enosi dwaara nirdhaarit mandandon tak nahin pahunch gaya tha or doosraa game ke pehle ghayal ho gaya tha.
 
 
 
 
 
 
