 myanmar main bhartiya sainya abhiyaan 201510 june ko bharat ne bharat-myanmar kii antarrashtriya seemaa par aatankwaadi shiviron ke khilaaf shalya-kriyaatmak hamalon kaa aayojan kiya.4 june 2015 ko enessien-khaplang ne manipur ke chandel jile main 6 dogra regiment ke ek bhartiya sena ke kafile par hamalaa kiya or 18 sena ke javaanon ko maar diya. bhartiya media ne bataaya ki is safal seemapar oparation main hataahat aatankion kii sankhya 158 tak he.
 sateek khufia soochnaaon ke aadhaar par, bhartiya vaayu sena or 21 para ne bharat-myanmar kii seemaa par ek seemapar kii karrwai kii or bharat-myanmar seemaa ke saath enessien or kevaikeel main se prayek main do aatankwaadi camp ko nasht kar diya. yah abhiyaan do sthanon par nagaland or manipur seemaa par myanmar kshetra ke andar kiya gaya tha. ek jagah manipur main ukhrul ke nikat he. sena ne naga ugravadiyon ke do pargaman shiviron par hamalaa kiya.
 70 commando kathith taur par is oparation main shaamil the. hamalaa rifles, rocket lanchar, grenade or nite vijan chashme se las commando, myanmar ke saath seemaa ke nikat bhartiya kshetra ke bheetar dhruv helicopter se teji se aage badhane ke baad do samoohon main vibhajit kiye gaye the. prashikshan shiviron main pahunchane se pehle tiimon ne kam se kam 15 kilometre kii duuri ke liye moti jangalon se guzarana shuru kar diya tha. do tiimon main se prayek ko do up-samoohon main vibhajit kiya gaya tha. jabaki pratyaksh hamale ke liye jimmedaar tha, duusare ne ek visphotak ko chalaane or bhaagane se rokane ke liye ek bahari ring banaai.
 vaastavik oparation lagbhag 40 minute kaa tha. aieef ke ai -17 helicopteron ko standby par rakhaa gaya tha, commando ko khaali karne ke liye seva main dabaav daalane ke liye taiyaar kiya gaya tha, maamle main kuch bhi galat ho gaya tha. oparation ke baad apane bayaan main bhartiya sena ne kaha ki yah myanmar ke saath sampark main he or kaha kii " aatankwaadiyon se peedit donon deshon ke bich ghanishtha sahyog kaa itihashraha he. ham aise aatankwaad se nipatane ke liye unke saath kaam karne kii aashaa rakhte hai. " bhartiya sena ne 4 june ko sena par hamalaa karne vaale hamalaavaron ke khatme kaa daawa kiya he, jinke hamale main manipur ke chandel jile main 6 dogra regiment ke 18 sena ke javaanon kii jaan gai thi. yah 1999 ke kargil yuddh ke baad bhartiya sena par sabase bada hamalaa ke rup main chihnit kiya gaya he.
