 da dorce america rock band the, jiskaa gathan 1965 main california ke los angeles main hua. iske astitv ke zyaadaatar vakt is group main gayak gym morrison, keyboard vadak re manajarek, drumer jon dencemor or guitar vadak robi kriger rahe hai. ve 1960 ke dashak ke bich sabase vivaadaaspad rock main se ek rahe hai, khaastaur par morrison kii manamaani, kaavyatmak geet or karishmai vyaktitv ke kaaran, lekin vahiin unki apratyaashit manchi chhavi bhi rahi he. 1971 main morrison kii maut ke baad, iske baaki bache teen sadsy trayee ke rup main 1973 ke ant main band ke teetar-bitar hone tak saath rahe. 
 haalanki da dorce kaa sakriy karier 1973 main khatm ho gaya, lekin unki lokapriyata kaayam rahi. RIAA ke anusaar, inlogon ne akele US main 32.5 million elbum bechaa. puri duniya main band ne 75 million elbum bechaa.
 da dorce kii utpatti UCLA film skool ke purv chaatr gym morrison or venice bich california ke re manajarek ke bich sanyogvash mulaakaat ke baad hui. morrison ne manajarek se kaha, usne gane likhe hai or manajarek ke utsaah jagaane par "moonlite drive" usne gaaya. morrison ke geet se prabhavit manajarek ne band ke gathan kaa suzav diya.
 apane bhai rik or gym manajarek ke saath keyboard vadak manajarek rik and da ravence naamak band main tha, jabaki drumer jon dencemor da cicedelik rangers main drum bajaata tha or manajarek ko meditation kaksha se jaanata tha. agast main, dencemor group main shaamil hua or da ravence ke sadsy or brass vadak pat suliven ke saath sitambar 1965 main chah gaanon kaa demo record kiya. avaidhanik recording ke rup main iskaa vyapak prasar hua. usee maheene group ne guitar vadak robi krigar ko niyukt kiya or ant main – morrison, manajarek, krigar or dencemor jaise sadasyon ke saath group puraa hua. haal main da dorce par bane when you’aar strange naamak utsav-yatra vruttchitr ke anusaar band ne apana naam wiliam blake kii da marij of haiven and hell naamak ek kavita kii pankti se liya.
 1966 tak group landan fog club main bajaata tha or jald hi iskaa darja pratishthit whisky e go go tak ja pahunchaa, jahaan ve vine morrison ke group dem samet sahyogi ke rup main house band ban gaye. vahaan unki aakhri raat main in da midnite aavar ke liye donon band ek saath hue or dem kii gloria kaa bees minute kaa jam seshan hua.10 agast ko electra records ke adhyaksh jaik holejman ne unhen suna, jo electra group ke lav gayak arthor lee kii sifarish par vahaan upasthit the. holejman or nirmaataa paul e. rothchild ne band dwaara whisky e go go main bajaae gaye do geeton ko suna or unalogon ne unhen electra records label ke liye 18 agast ko sin kiya – iske baad rothchild or ejeeniyar brush botanic ke saath unki lambii or safal saajhedaari chali. agle maheene, ish-ninda se bharpoor "da and" ke pradarshan ke baad club ne band ko nikaal diya. ek ghatana se baad main group ke ek vivaad main funsane kaa purvabhaas mila, morrison dwaara greek naatak oedipas rex ke khud ke sanskaran kaa karkashtapurna vyaakhyaan kii bhul se vivaad paidaa hua, is naatak main oedipas anjaane main apane pita kii hatya kar daalata he or apni mata ke saath yon sambandh sthapit karata he.
 janvari 1967 main da dorce ne apane naam se hi pehla LP relies kiya. isamen lagbhag 12 minute ke sangeet-naatak "da and" ke alaava unke ab tak ke pramukh gaanon ko shaamil kiya gaya tha. band ne 1966 main 24 agast se 31 agast tak apana pehla elbum sunset sound recording studios main record kiya, studio main yah lagbhag puraa hi live tha.
 november 1966 main, mark abramsan ne pehle ekal "brake on thru " ke liye ek prachaaratmak film nirdeshit kiya. ekal kii bikri badhaane ke liye 1966 ke lagbhag, sambhavat: 1967 ke aarambh main bos city naamak los angeles tivi kaarykram dwaara pehali baar da dorce ne apana televijan pradarshan kiya or phir 1967 main nae saal main shebang naamak los angeles tivi kaarykram main "brake on thru" kaa mookabhinay kiya. is clip ko da dorce dwaara kabhi bhi aadhikarik rup se relies nahin kiya gaya.
 band kaa doosraa ekal "lite maai fire", billboard ekal chart main awwal sthaan main pahunch janevaala pehla electra records ban gaya, isaki lakhon pratiyaan bikin.
 25 agast 1967 ko, da dorce sambhawatah america televijan main pehali baar najar aayaa. ek rangarang tivi dharawahik malibu yu main atithi-mukhya kalakaar ke rup main "lite maai fire" kaa pradarshan kiya. haalanki ve kabhi live najar nahin aae. band ko samudr tat par dekha gaya or plabac gane par unhone pradarshan kiya. is sangeet video ko koi vyavsaayik safalataa nahin mili or unka pradarshan kamovesh bhula diya gaya. da aid sulivin sho se pehle tak unalogon ne televijan kaa dhyaan aakarshith nahin kiya tha.
 may 1967 main, dorce ne toranto ke o’kife centre main canadian broadcasting karporation ke liye "da and" ke recording sanskaran dwaara antarrashtriya televijan main pehali baar pradarshan kiya. avaidhanik tareeke ko chhod apane pehle prasaaran ke baad se yah tab tak aprakashit hi rahaa jab tak ki 2002 main da dorce soundstage parformances kii dividi relies nahin hui. 
 sitambar 1967 main, da dorce ne da aid sulivin sho main 'lite maai fire" kaa yaadgaar pradarshan kiya. re manajarek ke anusaar, network ke adhikariyon ne "hair" shabd ko hataakar "better" shabd rakhane ko kaha tha, kyonki rashtriya tivi main aap "hai" shabd nahin kah sakate. shuru main group is par sahamat tha, lekin baavjood iske gane ko iske mul rup main hi gaaya gaya, ho saktaa he us guzarish par amal karne kaa unka iraadaa na ho, yaa gym morrison nervas the or badlaav karnaa bhul gaye . jo bhi ho, "hair" shabd rashtriya tivi par ga liya gaya or gusse se agbabula aid sulivin ne nirdhaarit agali chah kadiyaan radd kar di, jis par bataaya jaataa he ki gym morrison ne kaha: "are yaar, to kya hua? hamalogon ne to da aid sulivin sho kar liya ".
 24 disambar ko, da jonathan winters sho ke liye da dorce ne "lite maai fire" or "moonlite drive" ko live tepe kiya. 26 disambar se 28 disambar tak san francisko main winterland bollroom main is group ne pradarshan kiya. gym morrison par stephen davis kii kitaab se ek uddhran liya gaya :
 agali raat winterland main da dorce ke pradarshan ke dauraan ek tivi set ko stage par laayaa gaya taaki band da jonathan winters sho main khud ko dekh sake. jab unka gaanaa manch par shuru hua to unalogon ne "back door main" gaanaa band kar diya. darshakon ne dekha ki dorce khud ko tivi par dekh rahe hai. jab unka bit puraa ho gaya to unalogon ne gane ko samaapt kiya or re ne aage badhkar tivi band kar diya. agali raat winterland main unki aakhri raat thi.
 unalogon ne denwar main or do din 30 disambar or 31 disambar ko pradarshan ke baad lagbhag ek saal se lagaataar jari apane daure ko samaapt kiya.
 uplabdh hui nai takneekee ke prayog ke saath da dorce ne los angeles ke sunset studios main apane duusare elbum strange days kii recording main kai saptaah bitaayaa. strange days kii vyavsaayik safalataa ausat darje kii rahi, billboard elbum chart main yah tisare sthaan par pahunchaa, lekin lagaataar ghatiya ekal pradarshan ke saath jald hi neeche utar gaya.
 9 disambar 1967 main da dorce ne new haiven, connectikat ke new haiven arina ke ek bahut hi kukhyat concert main pradarshan kiya, jo sthaneey police dwaara stage par morrison kii giraftaar ke saath achaanak hi samaapt hua.
 new haiven main morrison kii giraftaar kii ghatana abhi bhi kuch had tak aspasht he, haalanki aisa bataaya jaataa he ki manch ke peeche bathroom stall main morrison group kii ek sadasya ke saath jab baaten kar rahe the, tabhi ek police adhikari pahunchaa. usne us jode ko pareshaan kiya- isse morrison gusse main aakar ulajh gayi, tab un par sonte barasaaye gayi.
 manch par aakar morrison ne gaaliyon kii bauchhaar ke saath new haiven police kii ninda karte hue darshakon ko bataaya ki manch ke peeche kya kuch hua. isi samay morrison ko giraftaar kar ghasitate hue manch se utaara gaya. parinamswaroop ek danga bhadak uthaa, jo new haiven arena ke dwaar se lekar sadakon tak failata chalaa gaya. morrison ko ek sthaneey police thane le jaaya gaya, unke photo khinche gayi or abhadrata or saarvajanik ashleelata ke aarope main unhen band kar diya gaya.
 morrison ne baad main 1970 ke album morrison hotel ke "pis frog" geet main is ghatana kaa ullekh kiya, jisamen geet ke bol "blad in da streats in da toun of new haiven" shaamil hai.
 april main, morrison kii sharaab or nashile dravyon par badhati nirbharta tathaa "da celibrasion of da lizard" naamak unke geet ko band nirmaataa paul rothchild dwaara vyavsaayik rup se kamjor bataakar radd kar dene se tanaav ke kaaran tisare elbum kii recording par bura asar padaa. apni lokapriyata ke shikhar par da dorce ne outdoor sho kii ek shrinkhalaa yojit kii, jis kaaran prashansakon or police ke bich unmaadi jhadap kii ghatnaayen huin, khaskar 10 may ko chicago colligium main.
 band ne apane tisare el.pi. ke liye praarambhik rup se alag hona shuru kiya. kyonki unka moulik khajaana samaapt ho chukaa tha, so unhone nai saamagree lekhan shuru kiya. vatting for da san unka pehla #1 LP bana or ekal "halo, ai lav you" unka doosraa or antim US #1 ekal bana. 1968 main, ekal "halo, ai lav you" kii relies ke baad tab vivaad khadaa ho gaya, jab rock press ne yah dhyaan dilaayaa ki da kinks ke 1964 ke hit "ol de and ol of da nit" se iskaa sangeet miltaa-julata he. kinks ke sadasyon ne sangeet aalochakon ke saath sahmati jataai; kinks ke guitaravadak dev devies ne "ol de and ol of da nit" ke live solo pradarshan ke dauraan "halo, ai lav you" ke tukade jodakar is mudde par vyangyatmak tippanee kii. sangeet samaaroh main, morrison kabhi-kabhi geet ke prati upeksha bhav dikhaate rahe or gayan ke nity prayojaneey kaary menjarek par chhodte rahe, jaisaa ki da dorce aar open naamak vritchitr main dekha ja saktaa he.
 neuyork ke singer boul main hue updrav ke ek maheene baad group uttari america se baahar pehali baar pradarshan ke liye britain ravaanaa hua. unhone landan kii isie gailaree main ek samvaadadaata sammelan yojit kiya or roundouse theatre main pradarshan kiya. yatra ke parinamswarup grenada tivi par da dorce aar open kaa prasaaran hua, jise baad main video main bhi jari kiya gaya. europe main unhone jeffrasan airplane ke saath kai pradarshan kiye, inamen amsterdam kaa wo sho bhi shaamil he jahaan ati maadak dravya seven ke kaaran morrison manch par hi besudh gir pade.
 group america waapas laut aayaa or america main nau pradarshan karne ke baad november main apane chauthe alpi ke kaam main jute gaya. unhone ek nae ekal "tach me" ke saath safaltaapurvak saal kii samaapti kii,, jo US #3 ke saath hit rahaa. 1969 main, unhone 24 janvari ko medisson squaire garden main housephul pradarshan ke saath saal kii shuruyaat kii.
 da dorce kaa chauthaa album da soft parade july 1969 main jari hua, jisamen pop-unmukh vyavasthaapan or prakshipt prabhag samavisht rahe. pramukh ekal "tach me" ke pradhan rahe sexophonist curtis emi.
 apane pichley veg ko banaae rakhane kii koshish main band ne apni dhwani ko vistaar dene ke ke prayaason main album ko ek prayogtmak sparsh diya, isse aalochakon ne unke sangeet kii shuddhta par sawaal khadaa kar diya. apni aatmakatha rides on da storm main jon dencemor ke anusaar morrison dwaara krigar ke geet "tail ol da pipul" ke bol gane se inkaar kar dene se lekhan kaa vyaktigat shrey ko pehali baar prasiddhi mili. morrison ke pine kii lat ne unhen duhsadhay or avishwasaneey bana diya tha or recording kaa kaam maheenon tak khinchataa ja rahaa tha. studio laagat badhati ja rahi thi or da dorce vighatit hone ke kagaar par ja pahunchaa tha. in sab ke baavjood, yah album bahut safal rahaa or band kaa chauthaa hit album ban gaya.
 1 march 1969 ko florida, miami main dinar kii auditorium main dorce ke ek concert ke dauraan morrison ne ek vivaadaaspad pradarshan kiya. us raat geet gane main morrison kii dilchaspee main kami ke liye baichaiyn bheed jimmevaar thi, saath hi unka aparamparaagat bhaavnaatmak aaveg, darshakon ko chillaakar chunautiyaan or apraasangik saamaajik bayaan dena bhi isaki vajah he. darshakon ko is baat kii jaankaree nahin thi ki pichley saptaah da living theatre ke expoger ke kaaran morrison kaa pradarshan prabhavit hua he. bhram or taanon kii vajah se sthiti niyantran se baahar chali gayi, jaise ki kathith taur par morrison ne apane paas ke suraksha guard par gussa jataayaa, parinamswaroop achaanak hi sirf ek ghate main hi sho band kar dena padaa.
 november 1969 main apane agle album kii recording ke dauraan da rolling stones kaa concert dekhne foenix, arizona jate samay ek airline ke karmchaaree ko pareshaan karne kii vajah se morrison ko kanoonee musiibat main padana padaa. ek stuaard dwaara morrison ko galati se apana humsafar america abhinayta tom baker samaj liye jane se unhen agle april ko mukt kar diya gaya.
 morrison hotel ke jari hone se thik pehle neuyork main felt forum main do bade achche pradarshnon se group ne 1970 kii shuruyaat kii.
 da dorce ne hollywood ke sunset bulward ke arl carol theatre main do concert kiya.21 july 1969 ko do sho kiye gayi the. 22 july 1969 ko ek "nepathy" pradarshan, darshakon ke bina ek tathakthith "nijee abhyaas" kiya gaya. us saal march main ghati "miami ghatana" ke kuch maheene baad yah sab hua. ye sho apekshaakrit shant maahaul or bloosi style main hue. morrison kaale chamade kii pant main apane trademark "yuva sher" main nahin dikhaai diye. iske bajaay, unhone dadhi ke saath deele-dhaale badhai jaisi pant pahan rakhi thi.
 stool par baith kar morrison kaa gayan bhi pradarshan main shaamil rahaa. unki hameshaa kii naatakeeyata shant or niyantrit thi; unki akad or chatapataahat nahin dikhaayi di. morrison ne apane gayan par dhyaan kendrit rakhaa or khud ko kahin adhik sureele andaaj main vyakt kiya- yahaan tak ki kai geeton ke dauraan unhone marakas kampan bhi kiya.
 darshakon ke saamne pradarshit geet, "universal mind" or "celibrasion of da lizard" ko da dorce ke 1970 ke ebsolutli live album main jari kiya gaya, jabaki 1983 main alive, shi kride ke saath "you mek me real" jari kiya gaya. iske alaava, darshakavihin abhyaas ke dauraan record kiye gayi vaan morrison trek "gloria" ko alive, shi kride ke saath jari kiya gaya. agle din hue abhyaas sahit pehle or duusare donon sho ko 2001 main jari kiya gaya. rolling stones ke divangat purv guitaravadak bryan jones ke bare main sochate hue likhi apni kavita "od tu el.e." ko inhen pradarshnon main morrison ne prakashit kiya. jones kii mrityu ke thik do saal baad morrison kii bhi mrityu ho gayi.
 da dorce ne apane paanchaven album 1970 kii el.pi. morrison hotel ke saath khud ko vaapasi ke liye prastut kiya. ek susangat vaishishty or hard rock dhwani vaale album kii shuruyaat "rodhouse bluej" se hui. record US#4 par pahunchaa or unhone apane mul prashansakon or rock press ke bich apni pratishtha punarsthapit kii. kriim patrika ke sampadak dev marsh ne is album ke bare main kaha: "meri aaj tak kii jaankaree main yah sabase bhayaavah rock and role he. jab ve acha kar rahe hai, to ve bas aparaajey hai. mujhe pataa he ki jitna maine suna he unamem yah sabase acha record he... ab tak kaa". rock patrika ke anusaar "bina kisi shaq ke yah aaj tak kaa unka bahut hi saahsee album he". sarkas patrika ne isaki prashansa karte hue ise "sambhawatah dorce kaa sabase acha album" or "is dashak main jari hone vaale sarvottam albamon main ek or acha hard, evil rock" bataaya. is album ke jariye ek geet lekhak, album ke saare trek ke lekhan yaa sah-lekhan ke rup main gym morrison kii vaapasi hui .
 morrison hotel puraa kar lene ke baad iske prachaar main daure par nikle da dorce ko apane karier main miami mukadmaa bhogana padaa.
 july 1970 main da dorce ke pehle live album ebsolutli live kii relies dekhi gayi. 40veen varshganth CD main morrison hotel ke phir se jari kiya gaya, jisamen uske outtex tathaa vaikalpik tex ko bhi shaamil kiya gaya, saath hi "da spai" or "rodhouse bluej" ke vibhinn sanskaran bhi daale gayi .
 band ne garmiyon ke dauraan apana pradarshan jari rakhaa. agast main morrison ko miami mukademe kaa saamana karnaa padaa, lekin group ne 29 agast ko oil of wit festival main pradarshan kiya. unhone jimi hendrix, da hu, johny mishael, miles davis or slai and da family stone ke saath pradarshan kiya. is sho ke do gane 1995 ke vruttchitr massej tu lav main vishesh rup se liye gayi.
 apane miami mukademe ke silsile main 16 sitambar ko morrison apni baat par sthir rahe, lekin juri ne unhen 20 sitambar ko ish-ninda or abhadra pradarshan ke liye doshi qaraar diya. morrison ko aath maheene kii jail kii sajaa sunaayi gayi, lekin sajaa ko lambit rakhane ke liye unhen apil karne kii anumati di gayi. 30 oktober 1970 ko morrison ko do aaropon main doshi paaya gaya: ish-ninda or or abhadra pradarshan kaa. unhen sharaab ke nashe ke aarope se bari kar diya gaya tha, lekin bhadde vyavhaar kaa apradhi mana gaya. is nirnay ko chunauti di gayi or jab yah maamla abhi apil main hi tha ki july 1971 main morrison kii mrityu ho gayi.
 8 disambar 1970 ko apane 27wein janmdin par, morrison ne ek anya kavita satr kii recording kii. 1978 main sangeet ke saath isaki samaapti hui or philhal yah karsan parivaar ke adhikaar main he.
 apane aagaamee album el.e. vuman ke prachaar daure main da dorce ne sirf do pradarshan hi kiye. pehla sho 11 disambar ko dalas, texas main yojit kiya gaya or acha hi bataaya gaya. 12 disambar 1970 ko louiciana ke new orlian ke da waterhouse main dorce ke antim saarvajanik pradarshan ke dauraan morrison ne jahiraa taur par manch ko tod daalaa. set ke bich main unhone microphone ko manch ke farsh par anek baar pataka, jab tak ki plateform neeche se tut nahin gaya. uske baad ve neeche baith gayi or baaki sho karne se inkaar kar diya. apni aatmakatha rides on da storm main drumer jon dencemor ghatana kii yaad karte hai, jisamen ve kehete hai ki sho ke baad unhone re or robi se bhent kii or un sabane live pradarshan ko samaapt karne kaa faisla kiya. pradarshan se morrison ke ritair hone ko taiyaar ho jane par unke bich hue samjhaute kaa bhi ullekh kiya he.
 1971 main el.e. vuman ke saath da dorce pramukh band kaa darja praapt karne kaa phir se daawa karne laga. isamen sheersh 20 hit ke do geet shaamil rahe or yah unka doosraa best-sailing studio album bana, sirf apane prarambh ko chhod isaki bikri bahut aage nikal gayi. is album se unke R&B jadon kaa pataa chalata he, haalanki reharsal ke dauraan rothchild ke saath unka naata tut gaya. "rides on da storm" ko 'cocktail jajz' hue unhone band chhod diya or botnik ko nirmaan kaa jimmaa saunp diya. "el.e. vuman", "lav har madli", or "rides on da storm" ekal rock radio programing ke mukhya aadhaar bane rahe or baad main, 25 navambar ko recorded sangeet main vishesh mahatv ke liye inhen grami haul of fame main shaamil kar liya gaya. satron ke dauraan, band dwaara "croling king sneke" ke pradarshan ke ek chote se hisse ko filmaaya gaya. ab tak kii jaankaree ke anusaar, dorce ke saath morrison ke pradarshan kii yah antim clip he.
 13 march 1971 ko, el.e. vuman kii recording ke baad morrison ne dorce chhod diya or pamela karsan ke saath ve paris chale gayi. unhone pichhali garmi main shahar kaa daura kiya tha or vahaan nirvaasan main ek lekhak ke rup main rahane main ve dilchaspee lete dikh rahe the.
 paris main rahete hue, phir se unka pine kaa tathaa anya maadak dravya lene kaa tagada daur shuru ho gaya tha. 16 june ko, morrison kii antim gyaat recording kii gayi thi, jab unki dosti do sadak chhap sangeetkaaron se ek baar main hui or unhone unhen studio aamantrit kiya. yah recording antat ek avaidhanik CD da lost paris teps ke naam se 1994 main jari hui.
 3 july 1971 ko morrison kaa nidhan ho gaya. unki mrityu ke aadhikarik bayaan main kaha gaya ki paris ke apartment ke bathtub main karsan ne unhen paaya. francisi kanoon ke aadhaar par, koi shav-pariksha nahin kii gayi, kyonki chikitsa pareekshak ke mutabik isamen kisi tarah kii dhokhadhadi nahin paayi gayi. ek adhikari kii anupasthiti se shav-pariksha ne morrison kii maut par kai sawaal khadey kar die. harv mular ke anusaar unka anumaan he ki RnR sarkas main heroin ke adhik seven se gym kii mrityu ho gai. club prabandhak sam bernet ne 2007 main ek saakshaatkaar main isaki pushti kii or baad main kitaab main bhi. morrison ko 7 july ke din pere lachaise kabristaan main dafnaaya gaya.cand hit ke alaan wilson, jimi hendrix, court cobin, jenis joplin, da rolling stones ke bryan jones or uriyaah hip ke gairi thin sahit anya anek prasiddh rock sitaron kii tarah morrison kii bhi usee 27 varsh kii aayu main nidhan ho gaya. morrison kii premika pamela karsan kaa bhi 27 varsh kii aayu main nidhan ho gaya.
 baaki bachaa dorce kuch samay tak chalata rahaa, shuru main morrison kii jagah ek nae gayak ko lene par vichaar kiya gaya. iske bajaay, krigar or manjarek ne gayan sambhala or da dorce ko bhang karne se pehle do or album jari kiya gaya. adar waices kii ricarding june se agast 1971 tak chali or album oktober 1971 main jari kii gayi. phul sarkal kii recording 1972 ke vasant ke dauraan hui or album agast 1972 main jari kii gayi. albamon ke jari hone ke baad unke prachaar ke liye da dorce daure par niklaa. aakhri album kaa vistaar karte hue usamen jajz ko bhi samaveshit kiya gaya. 1973 main yah group bhang ho gaya; krigar, manjarek or dencemor 1978, 1993 or 2000 main phir se ek hote rahe.
 jabaki sanyukt rajya america main koi bhi CD dubaara jari nahin kii gayi, lekin germany or rus main 1-main-2 CD jari kii gayin.
 morrison ke baad teesraa elbum, en american prere 1978 main relies hua. band ne isamen morrison kii aawaaj main unki kavita paath kii recording main sangeet trek daalaa tha. record vanijyik rup se bahut safal rahaa, inase platinum pramaan-patr hasil kiya. 1995 main en american prere ne ek bonus trekon ke saath phir se relies hua or isane apana nayaa mukaam hasil kiya.
 1974-83 tak manajarek ne teen ekal elbum banaae or 1975 main nite city naamak ek band taiyaar kiya, jisane 1977-78 tak do elbum relies kiya.krigar or dencemor ne 1973 main da bats band kaa gathan kiya, lekin do elbum ke baad band bikhar gaya.1977-200 tak krigar ne chah ekal elbum relies kiya. dorce ke sabhi puraane saathi ke ekal elbum mishrit samiksha ke saath mil gaye.haal ke saalon main dencemor ne tribeljaij naamak ek jaij band kaa gathna kiya or in logon ne isi naam se 2006 main ek elbum relies kiya.
 2002 main re manajarek or robi krigar ne da dorce ke nae sanskaran kaa gathan kiya, jise unalogon ne naam diya da dorce of da 21 centuri . drumer jon dencemor ke saath da dorce naam kaa istemaal karne ke baad kanoonee ladaai ladane ke baad, unalogon ne kai baar naam badla or ab manajarek-krigar or re manajarek and robi krigar of da dorce ke naam se daure par hai. da dorce ke sangeet ke pradarshan ke prati group ke samarpit rahaa or ise prashansakon kii mishrit pratikriya praapt hui.
 pehali baar relies hue chaar CD ke set main aitihaasik saamagree ko shaamil kiya gayanthhe Doors: Box Set, jisamen ek "jabardast hit" jaisi CD thi. kuch saamagree isse pehle avaidh rup se beche gaye CD main uplabdh thi. is CD ke sankalan main 1970 main felt forum concert se mukhya ansh tha or 1969 ke rock ij ded satr kii recording ko saaf-safaiwala ullekhneey samavesh tha. morrison ke ekal geeton "orange county suut" ke samarthan main ek nae sangeet ke liye jivit sadsy phir se ekajute hue.
 1999 main complit studio recording box set se shaamil hue keval pratham chah studio elbum or percepshan box set 21 navambar 2006 ko relies hua, morrison ke baad ke teen studio elbum ko hataa kar usee dhara ko barkaraar rakhaa gaya. 2006 ke box set main pehle chah elbum se lagbhag do ghante ke zyaadaatar ansune studio geeton ko shaamil kiya gaya. prayek elbum do discs kaa pratinidhitiv karti thi: ek elbum kii CD or ek bonus trek or ek DVD-audio donon stirio or 95 kHz/24-bit main LPCM dolbe digital or DTS 5.1 saround sound mix, zyaadaatar puraane video footage ke saath relies hua. prayek elbum ke discs main botanic kii nai tippanee or bahut saare sangeet samikshakon or itihasvidon ke aalekh ko shaamil kiya gaya.
 november 2000 main da dorce brit midnite records ko banane kii ghoshnaa kii, is label main 36 elbamon or 90 ghanton ke morrison-yug ke dorce ke gaiyr relies samagriyon ke jariye disi ko uplabdh karaayaa. ise aanevaali saamagree ke namoonon ke saath, jisamen zyaadaatar live concert the, aarambh kiya gaya. pehle do purna relies kii CD may 1970 main dateroit ke cobo arina ke sho kii thi, dorce ke prabandhak danni sugarman ke anusaar isaki liner tippanee "aasaani se ... dorce ke set kaa sabase lanbaa pradarshan" ke kaaran yah ullekhneey thi. iske baad do saakshatkaaro, zyaadaatar morrison kii or do 1969 kaa equarius sho tathaa ek reharsal kii CD aayin. avaidh gunvattta saamagree samet chaar CD kaa set but yer bat bhi aayi, lekin phir bhi bik gayin. el. e. vuman ke sheershak trek samet keval gyaat geeton ke pradarshan or dorce ke disambar 1970 main texs ke dolus main antim ricoded sho da chengling ko shaamil kiye jane yah ullekhneey ho gaya. 2005 main, 1970 ke philadefia ke concert kii do CD ko relies kiya gaya..
 group kii kai avaidh recording uplabdh he. unamem se march 1967 main san francisco main martics club main yojit ek sho tha. jab band apni lokapriyata ke sheersh par pahunch gaya, vishesh rup se stoffhome or sweden ke do sho se tab 1968 se bahut saare sho uplabdh hai. 1970 ke bahut saare sho main kukhyat miami sho, visheshkar 5 june sietal or 5 june ko vainkuvar sho ke ek radio prasaaran bade paimaane par uplabdh he. 1969 ke sampurna rock ij ded ke studio jam ko 1990 ke dashak ke madhya main dhundha gaya.
 lambey samay se pratiksha kiye ja rahe dick woolf dwaara nirmit dorce vruttchitr, when you’aar strange april 2010 main theatron main hit hua. yah kaha jaataa he, jaisaa ki re manajarek kehete hai, da dorce kii asli kahani, puraane bina relies hue video footage or nae saakshatkaaron kaa upyog karke kahi gayi he. film ke sutaradhar johny deep hai or iskaa nirdesan tom diselo ne kiya he. rhino encrtement kii isamen donon live or studio recording ko shaamil karte hue, march 2010 main film ke soundtrack ke relies kii yojana he. da dorce ke jivit sadsy morrison kii mrityu ke bees saal baad 1991 main relies hue oliver stone film ke prashansak nahin. kuch bade tathyaatmak galatiyon ke saath apni film main oliver stone ne bahut saare rachanaatmak license kaa istemaal kiya. gym morrison kii mrityu kaa chalisvin punyatithi ke ek saal ke shok ke baad da dorce kaa darwaja phir se khul jayega.
 rock grupon main dorce anokhaa he kyonki jab ve live kaarykram pesh kar rahe hote to shaayad hi kabhi baas guitar kaa upyog karte. iske bajaae manajarek apane daahine haath se keybords bajaate hue baayen haath se phender rhodes electric piano kaa hi nayaa avishkrut phender rhodes piano kii baas line ko bajaayaa. apane studio elbum main da dorce kabhi-kabhi baas bajaanevaale, jaise duglas lubaham, jeri scaf harvey brooks, loni mike, laire conectel, leroy vinegar or roy nepolian se bhi bajvaya.
 da dorce ke bahut saare mul geet samuhik rachana thi, isamen morrison yaa krigar ne geet or aarambhik dhun main apana yogadan diya tha or dusron ne surila banane or layaaddh karne main yaa yahaan tak ki sabhi anucchedon ke geeton, jaise ki manajarek ke organ ke jariye "lite maai fire" kaa parichay vaala hissaa par bhi suzav diya.
 
