 
 prerana vyavhaar kii vyakhya karne ke liye istemaal ek saidhantik nirmaan he. yah logon ki karvai, ichchhaaon or zaruuraton ke liye kaarnon kaa pratinidhitiv karata he. prerana bhi vyavhaar karne kii disha ke rup me paribhaashit kiya ja saktaa he. ek makasad ek nishchit tareeke se kaary karne ke liye vyakti ko sanket detaa he yaa kam se kam vishisht vyavhaar ke liye ek jhukaav viksit karata he. udahraran ke liye, jab koi khaanaa kha ke, apni bhukh kii zaroorat ko puraa karata he, yaa jab koi chaatr achche ank praapt karne ke liye apana sara kaam skool main hi kar letaa he. dono udaahranon main ham kya karte he or kyon karte he is main ek samanta pai jaati he.mir or meyar ke anusaar, prerana shabd lokapriy samskruti kaa hissaa he jaise anya manovaigyanik avadharanaon rahen he.
 prerana ke siddhanton ko kai prakaaron main vargeekrut kiya ja saktaa he.
 prerana ko do alag siddhant main vibhajit kiya ja saktaa he- aantarik prerana or bahya prerana.
 aantarik prerana kaa adhyayan 1970 ke dashak se kiya gaya he.aantarik prerana kaa nirikshan karne or gyaan praapt karne ke liye ek kshamta kaa vishaleshan karne, nai chizon or nai chunauntiyon ke baahar kii talash karne ke liye swayam kii ichha he. yah blki bahari dabaav yaa inaam ke liye ek ichha par nirbhar se vyakti ke bheetar kaam karnaa apane aap me ek byaaj yaa bhoga ke dwaara sanchalit he, or maujuud he. aantarik prerana kii ghatana pehle pashuon ke vyavhaar kaa praayogic adhyayan ke bheetar sweekaar kiya gaya tha. aantarik prerana ek prakruthik prerak pravriti he or sangyanatmak, saamaajik or shaareerik vikaas me ek mahatvapurn tatv he. aantarik rup se prerit hue chaatro kii hi kshamtaaon main vruddhi hogi, jo apane kaushal me sudhaar karne ke liye kaam swechha ke saath hi kaam main sanlagn hone kii sambhaavna he.
 
 bahya prerana ek vaanchit parinaam praapt karne ke kram main ek gatividhi kaa pradarshan karne ke liye sanderbhit karata he or yah aantarik prerana ke vipareet he. bahya prerana vyakti ke baahar ke prabhaavon se aata he. bahya prerana me is prashn kaa uttar dena kathin he ki, logon ko prerana kahon sein milti he apane kaamon kon dridhta ke saath jari rakhane ke liye?aam taur par jo parinaam aantarik prerana se praapt nahi hota, use praapt karne ke liye vyakti bahya prerana kaa prayog karata he. aam bahya manshaa puraskaar he jaise paise yaa achche ank, vaanchit vyavhaar dikhaane ke liye or sazaa kaa khatra nimnlikhit durvyavhaar ke liye he.pratiyogita ek bahya prerak he kyonki vah jeetne ke liye or dusron ko haraane ke liye kalakaar ko protsaahit karti he naa kii bas gatividhi ke aantarik puraskaar kaa anand len.
 saamaajik manovaiianik anusandhan ne yah sanket diya he ki bahya puraskaar atikachity karne ke liye netritv kar saktaa he or aantarik prerana me ek kami paidaa kar saktaa he.udhaaharan ke liye - ek utsaahi bheed or ek trophy jeetne kii ichha bhi bahya protsaahan kar rahen he.
 
 saamaajik uddeshyon zyaadaatar hasil kar lee jate hai yaa siikhe jate hai. hamaare parivaar prativesh, mitro, aadi in uddeshyon ko paane ke liye madad karte he. ye kaaphi jatil hote he or ek vyakti kaa saamaajik vaataavaran ke dwaara paye jate he. manovainanik ke anusaar manushya me chaar prakaar ke manosamaajik iraadon hote he.
 zyaada se zyaada logo ko acha lagata he jab ve ek samooh kaa hissaa ho. samooh ke gathan maanav jivan ke liye mahatvapurn he. manushya yah chahta he ki vah anya logo ke saat shaareerik or maansik rup se kareeb ho or is dharna ko sambhddhata bulaate he. unhe saamaajik sampark ke liye prerana miltaa he. logo main sambanddhikaran paaya jaataa he jab ve asaahaayta mahsoos karte hai yaa ji ghabaraate he yaa bhi jab ve bahut khush hote he. jin logo mai is uddheshy sarvopar hota he ve apana sambandho kaa anurakshan karte he. 
 vah vyakti prabhaavshaalee kaha jaataa he jo kisi anya vyakti kaa vyavhaar or bhaawanaaon ko apane anusaar badal saktaa he. jo is kaary me safal hota he or jisaki kshamta rahe yah paane ko, vah nishchit prabhaavshaalee vyakti he. prerana ke lakshyon he anya logo ko manaanaa, prabhavit karnaa,aakarshith karnaa or unke drushtikon main apni kirti badhanaa. david mekalild ne kaha tha ki adhikaar prakat karne ke liye log chaar prakar ke tarika prayog karte he :-
 jab koi utirnta chahta he, us par uplabdhi hone kaa ichha zyaada hota he. yah bachapan kaa praarambhik varshon main dekha jaataa he. jin logo main yah adhiktar prakat hota he ve katin kaary karnaa pasand karte hai. ve apane pradarshan ke bare main pratikriya pataa karne ke liye ichha karte he taaki chunautiyon ke anusaar ve apane lakshyon badal sakate he. 
 kuch log vishesh lakshya ke liye nahin balki jigyaasa paane ke liye kaam karte he. in vishyo kii khoj main yani anubhav kii talash main, nai jaankaree praapt karne main khushi miltaa he. is tarah kii khoj sirf manushya me hi nahin, jaanavar me bhi hota he. log doharaav se thak jate he or nai jaankaree chaahate hai. yah zyaada se zyade baccho me dikhaai pasta he. yah unke vyavhaar or abhivyakti jaise muskuraahat or badbdaahat ke madhyam se dikhaaya jaataa he. unke makasad puraa na hone par ve pareshaan ho jate hai. isaliye ham hameshaa romanchik anubhavo kii khoj me lage rahete hai.
 kuch log vishesh lakshya ke liye nahin balki jigyaasa paane ke liye kaam karte he. in vishyo kii khoj main yani anubhav kii talash main, nai jaankaree praapt karne main khushi miltaa he. is tarah kii khoj sirf manushya me hi nahin, jaanavar me bhi hota he. log doharaav se thak jate he or nai jaankaree chaahate hai. yah zyaada se zyade baccho me dikhaai pasta he. yah unke vyavhaar or abhivyakti jaise muskuraahat or badbdaahat ke madhyam se dikhaaya jaataa he. unke makasad puraa na hone par ve pareshaan ho jate hai. isaliye logo kaa swabhaav he ki ve hameshaa nai or romanchik anubhavo kii khoj me lage rahete hai.
