 kalyaan vaidyanathan kuttur sundaram, jinhen kevike bhi kaha jaataa he. sundaram, ek bhartiya civil naukar the, jo swatantra bharat ke pehle kanoon sachiv or bharat ke duusare mukhya nirvachan ayukta ke rup main record rakhata he. inhone 1 968-71 kii avadhi ke liye bharat ke paanchaven kanoon ayog kii bhi adhyakshata kii.. vah shwet patr kaa mukhya lekhak the jiskaa upyog swatantraaa ke baad bhashaai rekhaon ke saath khinche gaye rajyon main bharat ke gathan ko maargdarshan karne ke liye kiya gaya tha. iske liye, unhen lord lui mountbeton se vyaktigat dhanyavad or ucch prashansa mili. vah ek sanskrit vidwaan bhi the, jo angreji darshakon ke liye sanskrit lekhak kalidas ke kaaryon kaa anuwaad karte the. swatantraaa ke anusaar namrata or vivek vyakti, sundaram ko 1968 main duusare sarvocch naagarik puraskaar vibhushan se sammanit kiya gaya tha..
 sundaram kaa janm 1904 main tatkaaleen madras presidency main sthit ek gaanv kuttur main hua tha. inhone presidency college or christ carch, oxford se shiksha praapt ki, jiske baad inhone 1925 main bhartiya civil seva prashikshan ke liye khud ko panjikrut kiya. sundaram kii do baar shaadi hui thi. unki pehali patni lakshmi kii mrityu 1934 main hui thi. baad main unhone kalakaar amrutha shergill kii bahan indira shergill se shaadi kii, jinhone unhen ek betaa vivaan janm diya, jo swayan kalakaar hai.
 sundaram ne 1927 main kendriya praanton main apana isies kariyar shuru kiya. unhone 1931 main pehle jilon main nagpur main ek sudhaar adhikari ke rup main prantiy str tak badhane se pehle kaam kiya.` vahaan, unhone is tarah ke kanoonee kaushal kaa pradarshan kiya ki nyaayik ayukta sar robert mcnair ne baad main tippanee kii ki sundaram kuch junior kanoonee adhikariyon main se ek the jinaki siforishein khud ko moolyankan kiye bina maamalon kaa niptaan karne main lagati hai.
 1935 main, bharat sarkaar adhinium lagu kiya gaya tha, jiske kaaran bhartiya praanton main nirvaachit vidhayika kii sthapana hui. yah adhinium bharat kii aazaadee dene kii disha main sabase pehle kadamon main se ek tha. sundaram ne usamen sakriy bhoomika nibhaai. bharat main shasit british naukarshahi bharat ke maujuuda dhaanche ko bhashaai rup se taiyaar rajyon main punargathit karnaa chahta tha, jo saikadon riyasaton kii maujuuda simaaon ke bare main chintit tha, jinhen angrejon ne niyantrit nahin kiya tha. unhone is dastauez ko taiyaar karne ke liye 1936 main sundaram ko chaalu kiya. yah shwet patr rajya ban gaya jo bharat ko rajyon main punargathit karne ke liye upyog kiya jaataa tha; patel or ve pi menon bhi rajkumaron ko ek sahamat pension ke liye bhartiya sangh ke saath saunpane ke liye manaane ke liye iskaa istemaal karenge. sundaram swayan is kaam main adhiktar dekharekh karne main sakasham the, kyonki vah 1948 main lau sachiv ke pad par pahunche the, jab sar jorge spence- jinhone kuch yogya ummidavaaron kii varishthata ke baavjood vishesh rup se sundaram se karyaalay ke liye anurodh kiya tha.
 1958 main, kanoon sachiv ke rup main kaarykaal samaapt hone ke baad, sundaram mukhya chunaav ayukta kii sthiti rakhane vaale duusare vyakti bane. 1967 main, unhone 1968 main kanoon ayog ke adhyaksh banane ke liye us pad ko chhod diya, usee varsh unhen padam vibhushan puraskaar mila. us bhoomika ko chhodkar, 1971 main, unhone phir se seemaa muddon main pravesh kiya, jisase assam or nagaland rajya vivaadon ko grih mantralay ke salaahkaar ke rup main sambodhit karne main madad mili.prakritik kaarnon se nai dilli main 23 sitambar 1992 ko sundaram kii mrityu ho gai..
