 
 hardanhalli dodegauda devgauda  bharat ke barahawein pradhanmantri the. unka kaarykaal san 1996 se 1997 tak rahaa. iske purv 1994 se 1996 tak ve karnataka rajya ke mukhyamantri bhi rahe.
 gauda kaa janm 18 may 1933 ko holansaripili taluk ke ek gaanv main hua tha, jo ki mysore ke purv samrajya kaa ek vokkaliga jati parivaar he, jise bharat sarkaar dwaara anya pichhadaa varg ke rup main vargeekrut kiya gaya he. unke pita dode gauda ek kisaan the or maa, devamma the.
 1 9 50 ke dashak ke ant main unhone el. ve. politechnic, hasan se civil ejineering main diploma arjeet kiya. apni javaani main, gauda ne apane pita ko kheti ke saath madad kii. unhone 1 9 53 main raajnneeti main pravesh karne se pehle kuch samay ke liye thekedaar ke rup main kaam kiya. unhone 1954 main chenmama se vivaah kiya. unke chah bachche ek saath hai: raajnneetijna ech di di. revanna or ech di di kumaraswami or do betiyaan samet chaar putr hai.
 gauda 1 9 53 main bhartiya rashtriya congress party main shaamil hue or 1 9 62 tak ek sadsy bane rahe. us avadhi ke dauraan, vah holansaripura ke anjaneya sahakaari sosayadi ke adhyaksh rahe or baad main holenarsipura ke taluk vikaas board ke sadsy bane.
 1 9 62 main, gauda ek swatantra ummidavaar ke rup main holnarsipura nirvachan kshetra se karnataka vidhaan sabha main chune gaye. baad main, vah usee nirvachan kshetra se 1 9 62 se 1989 tak lagaataar chah baar vidhansabha main nirvaachit hue. congress ke vibhaajan ke dauraan unhone congress main shaamil hokar march 1 9 72 se march 1 9 76 tak vidhansabha main vipaksh ke netaa ke rup main kaary kiya. november 1 9 76 se disambar 1 9 77 tak. apatkaal ke dauraan, unhen bangalore central jail main kaid kiya gaya tha.
 gauda janata party kii rajya ikai ke do baar raashtrapati the. unhone 1 9 83 se 1 9 88 tak ramakrishna hegade kii adhyakshata main karnataka kii janata party sarkaar main mantri ke rup main seva kii. vah 1 99 4 main janata dal kii rajya ikai ke adhyaksh bane or 1 99 4 main vidhansabha chunaav main party kii jeet ke peeche prerana shakti thi.. vah disambar main karnataka ke 14 wein mukhyamantri ke rup main shapath grahan karne vaale ramnagar se chune gaye.
 janvari 1995 main, gauda ne switzraland kaa daura kiya or antarrashtriya arthshaastriyon ke forum main bhaag liya. singapore ke liye unka daura, jisane rajya ko zyada aavashyak videshi nivesh laayaa, ne apane vyapaarik kaushal ko sabit kar diya
 1 99 6 ke aam chunaavon main, pi ve narsimha raav kii adhyakshata vaali congress party nirnaayak rup se haar gai lekin koi anya party sarkaar banane ke liye paryaapt siten nahin jeet pai. jab sanyukt morcha ne congress ke samarthan se centre main sarkaar banane kaa faisla kiya, tab devgauda ko apratyaashit rup se sarkaar kaa netritv karne ke liye chunaa gaya or vah bharat ke 11 wein pradhan mantri bane. unhone 1 june 1 99 6 ko bharat ke pradhan mantri ke rup main padbhaar grahan kiya or 11 april 1 99 7 tak jari rahe. iske alaava, vah sanyukt morcha kii sanchaalan samiti ke adhyaksh the, nitigat satta ke sabhi ghatakon kii niti banane vaali sarvocch sanstha.
 janata dal apni jaden janaprakash narayan dwaara sthapit janata party main waapas laati he jo 1 9 77 ke rashtriya chunaavon ke liye ek hi binar ke tahat sabhi vipakshi partiyon ko ekajute karti hai.
 1 9 88 main chote vipakshi partiyon ke saath janata party ke vilay par janata dal kaa gathan hua tha. 1 9 8 9 main jab unhone rashtriya morcha sarkaar kaa netritv kiya, tab vishwanath pratap singh janata dal se bharat ke pehle pradhan mantri bane. baad main devegoda or inder kumaar gujral bhi the 1 99 6 or 1 99 7 ke kramshah sanyukt morcha gathbandhan sarkaron ke pradhan mantri bane.
 1 999 main, jab party ke kuch varisht netaaon ne bhartiya janata party ke saath-saath endie main haath mila liya to party kai guton main vibhajit hui. swargeey madhu dandavate sahit kai netaaon ne devegoda ke netritv main janata dal gut main hissaa liya, jo is gut ke rashtriya adhyaksh bane.
 1999 ke aam chunaavon main unhen haraaya gaya lekin 2002 main kanakapura upachunaav jeetne ke baad vaapasi hui.
 2004 main karnataka main hue chunaavon main janata dal ne 58 siten jeetin or rajya main sattadhari gathbandhan kaa hissaa banane ke saath unki party kii kismat ko punaruddhar dekha. baad main, party ne bhaajapa se haath mila liya or 2006 main ek vaikalpik sarkaar banaai. unke putr ech di di kumaraswami rajya main bijepi-jad gathbandhan sarkaar ke netritv main 20 maheene tak the.  2008 ke rajya chunaavon main, party ne kharaab pradarshan kiya or sirf 28 siton par jeet hasil kii lekin dakshin karnataka main ek mahatvapurn takat rahi he.
  jawaharlal nehru · gulzaarilal nanda † · bahadur shastri · indira gandhi · morarji desai · choudhary charan singh · rajeev gandhi · vishwanath pratap singh · chandrasekhar · pi ve narsimha raav · atal bihari vaajapeyi · much di devgauda · indra kumaar gujral · manmohan singh · narendra modi 
