 vasant uttar bharat tathaa sameepvarti deshon kii chah rituon main se ek ritu he, jo farvari march or april ke madhya is kshetra main apana saundarya bikherti he. aisa mana gaya he ki magh maheene kii shukla panchami se vasant ritu kaa aarambh hota he. phalgun or caitra maas vasant ritu ke maane gaye hai. phalgun varsh kaa antim maas he or caitra pehla. is prakaar hindu panchang ke varsh kaa ant or prarambh vasant main hi hota he. is ritu ke aane par sardi kam ho jaati he, mausam suhaavna ho jaataa he, pedo main nae pattey aane lagate hai, aam ke ped bauron se lad jate hai or khet sarson ke phulon se bhare pile dikhaai dete hai I atah raag rang or utsav manaane ke liye yah ritu sarvshereshth maani gai he or ise ruturaj kaha gaya he.
 vasant ritu varsh kii ek ritu he jisamen vaataavaran kaa taapmaana praayah sukhad rahata he. bharat main yah farvari se march tak hoti he. anya deshon main yah alag samayon par ho sakati he. is ritu kii visheshta he mausam kaa garam hona, phoolo kaa khilanaa, paudho kaa haraa bharaa hona or barf kaa pighalanaa. bharat kaa ek mukhya tyohaar he holi jo vasant ritu main manaaya jaataa he. yah ek santulit mausam he. is mausam main chaaro ore harili hoti he. pedo par naye pattey ugte he. is ritu main kai log udyano talabo aadi main ghumne jate he.
 'puranic kathaon ke anusaar vasant ko kaamdev kaa putr kaha gaya he. kavi dev ne vasant ritu kaa varnan karte hue kaha he ki rup va saundarya ke devtaa kaamdev ke ghar putrotpatti kaa samachar pate hi prakruti jhum uthati he, ped uske liye nav pallav kaa paalna daalate he, phool vastra pahanaate hai pawan jhulaati he or koyal use geet sunaakar bahalaati he. bhagwaan krishna ne gita main kaha he rituon main main vasant hoon.
 vasant ritu main vasant panchami, shivaratri tathaa holi naamak parv manaae jate hai. bhartiya sangeet sahitya or kala main ise mahatvapurn sthaan he. sangeet main ek vishesh raag vasant ke naam par banaaya gaya he jise raag basant kehete hai. vasant raag par chitra bhi banaae gaye hai.
 uttar bharat main 6 rituen hoti hai- vasant, greeshm, varsha, sharad, shishir or hemanth.
 daari drum palanaa bichhauna nav pallav ke suman jhangula sauhai tan chhavi baari daipavan jhulaavai, keki kir bataraavai dev
 prahlaadashchasmi daityanaa kaalah kalayatamaham.mrigana c mrigendrehan vineteyasch pakshinam.. 10.30..
