 imarti pattharon ko khodakar nikaalane kii kriya ko aakhnan kehete hai. is sthaan ko jahaan se pathar nikaale jate hai, khaadaan yaa 'pashaan khan' kehete hai. pashaan khan saadharantaya khule sthaan main hi banaai jaati he. 
 imarti pattharon main granite, baisalt, baaluu ke pathar, chooney ke pathar, slate or sangemarmar mukhya hai. granite shabd ke antargat saadharantaya halke rang kii sabhi aagney shilaayein maani jaati hai. in shilaon kii rachana quartz, felspar, abhrak or horn bland naamak khanijon se hoti he. 
 baisalt praaia: kaale rang kii shilaayein hoti hai. ye trep bhi kehalaati hai. inamen felspar or pyroxin khanijon kii prachur maatra hoti he. in shilaon main kai prakaar ke bhang hote hai, jinase inhen khodne main suvidha hoti he. ye saamanyat: kadi hoti hai. granite shabd ke antargat hi 'naaise' naamak kayantarit shilaon ko bhi gin liya jaataa he. abhrak aadi khanij ke samaantar talon main vyavasthit hone se inamen anek durbal dharaatal ban jate hai, jinke kaaran inhen khodne main sukarta ho jaati he. bhangon kii upasthiti main ise or bhi saralata se khoda ja saktaa he. balukashm evam chooney kaa pathar jalaj shilaayein hai. at: inamen swaabhaavik rup se str hote hai. staron kii upasthiti ke kaaran inkaa khodna or inhen silliyon kaa rup dena atyant saral ho jaataa he. kayantaran ke prabhaav se chooney ke pathar sangemarmar kii shilaon main parivartit ho jate hai, parantu unki stararachana nasht ho jaati he. sangemarmar kii shilaon ko todane ke liye bhangon kaa sahaara lenaa padataa he. slate bhi kayantarit shila he. isamen samaantar tadakan hoti he, at: isaki atyant patali paraten nikaali ja sakati hai.
 kisi bhi pathar ko khod nikaalane ke purv uski kathorta, shakti, khanij rachana, radhranta or chikna karne par praapt or sundarataa kii pariksha kii jaati he. khodne ke sthaan par pattharon main atyadhik bhang, daraar athwa aise anya durbal dharaatal nahin hone chahie jinase pusht or badi salliyaan na mil saken, parantu yadi aise dharaatal hon hi nahin to bhi kathinaayee padegi. tab khode hue pattharon ko chaaron ore se ghisne kaa vyay badha jayega. pattharon main atyadhik tathaa aniyamit apkshay bhi nahin hona chahie.
 pattharon kii kathorta, durbal dharaatalon kii upasthiti, silliyon kii maap or khadaan kii vistruti par khodne kii kriya kaa nirnay kiya jaataa he. choti pashaan khan main praaia: sabhi kaary haath se kiya jaataa he. visphot kriya dwaara chattaane todi jaati hai. bhangon kii anupasthiti main nishchit duuri par khadey chhidr banaae jate hai or unamem visphot kiya jaataa he. jalaj shilaon main staron ke samaantar kshaitij chhidr banaakar visphot kiya jaataa he. saadhaarant: khadaan seedhinuma banaai jaati he. bahut badi pashaan khaanon main adhikadhik kaary mashiinon se liya jaataa he.
 bharatvarsh main imarti pattharon ke aakhnan kaa kaary bahut pracheen kaal se hota rahaa he. dakshin bharat ke granite aadi pattharon se bane pragaitihaasik kaal ke mandir abhi tak vidyaman he. andhra tathaa karnataka rajyon main is prakaar ke pattharon kii khadaanen aajkal bhi hai. inase pathar nikaalkar videshon ko bheje jate hai. maharashtra or aasapaas ke kshentron main baisalt athwa trep naamak lava kii shilaon kaa prayog imarti pattharon ke rup main kiya jaataa he. ajanta tathaa ellora kii guphaayen inhen pattharon main khodi gai hai. vindhyas shrenee ke balua pathar deergh kaal se hamaari moolyavaan nidhi rahe hai. ganga or yamuna ke kinare khadey vishaal ghat tathaa mandir hi nahin varan anek pracheen ashokastambh bhi inhen se nirmit hue hai. in pattharon kii mukhya khadaan camoor, chunaar, bharatpur, fatehpur sikri aadi sthanon main sthit hai. samast uttar bharat main ashokakaal se lekar aaj tak imarti pattharon main vindhyas shrenee ke balua pattharon kaa yogadan sabase adhik rahaa he. 
 gondvanaa yug ke balua pathar bihar, urisa evam madhyapradesh main tathaa mahasarat yug ke pathar kuccha main nikaale jate hai. kayantarit balua pattharon kii shilaayein alvar tathaa ajmer main khodi jaati hai. saurashtra main kai sthanon par pashaan khaane hai, inamen 'porbandar pathar' kii khan sabase mukhya he. bijapur, warangal, bundi, udaipur, madhya pradesh, andhra tathaa tamilnadu rajyon main bhi is prakaar ke pathar nikaale jate hai. slate kii khadaanen kumayun, gadhwal, mandi, chamba, kongda aadi parvatiy pradeshon main bahulata se milti hai. andhra ke kurnul jile main bhi slate shilaayein atyadhik maatra main vidyaman hai. rewadi tathaa gudgaanv main bhi slate milti he.
 sangemarmar shilaon ke liye jodhpur ke nikat makraana kii pashaan khaane dirghakaal se prasiddh hai. agre kaa tajmahal evam kalkatte kaa victoria memorial makraana sangemarmar kaa hi bana he. rajasthan main alvar, jaipur, nathdwara, rajnagar, ramaalo, aadi sangemarmar ke anya prasiddh kshetra hai. dakshin bharat main chitldurg, mysore, selem or madurai jile tathaa madhya pradesh main jabalpur, chhindwara or maharashtra main nagpur tathaa siwani jile sundar sangemarmar ke liye prasiddh hai. asaadhaaran rang ke sangemarmar pattharon ke liye gujarat main harikuva, revakantha or saandara tathaa andhra pradesh main kurnul, krishna or guntur jile prasaddhi hai.
