 riginal chaar divasiy pratiyogita, purv main bhi janaa jaataa he ke rup main shail shield or kareeb bear cap, west indies main pratham shrenee cricket pratiyogita he, yah west indies cricket board dwaara kiya jaataa he. 2013-2014 ke mausam main toornament ke vijeta dablyooisibi ke adhyaksh trophy se sammanit kiya gaya, jabaki petakar pratiyogita ke vijetaon jorge hedli / averton viks trophy se sammanit kiya gaya. pichley kuch satron main toornament ke vijetaon ko hedli / viks trophy se sammanit kiya gaya.
 pratiyogita avasar par saat carabian tiimon ke bich ladaa jaataa he or anya deshon se pakshon daura. carabian tiimon, barbados, guyana, jamaica or trinidad or tobago ke chaar, alag-alag deshon se aate hai, jabaki do tiimon, liward dweep samooh or windward dweep he, jo pehle sanyukt dweep samooh ke rup main ek saath pratispardhaa, kai deshon or kshetron se prayek rahe hai. 2007-08 satr sanyukt parisaron or collejon cricket team ke baad se pratiyogita main shaamil kiya gaya he, lekin july 2014 main, yah dablyooisibi ne ghoshnaa kii thi ki sisisi cricket team ke aagaamee 2014- se baahar rakhaa janaa tha parivartan kii ek shrinkhalaa ke bhaag ke rup main 15 kshetreey chaar divasiy pratiyogita march 2014 main richard pyabus, cricket ke dablyooisibi ke nideshak dwaara prastut ek report main kii gai siforeeshon ke aadhaar par apanaaya.
 toornament kii vartmaan sanrachana ek round robin lig pranali semifinal or ek final ke baad he. ateet main koi nokout charan vahaan gaya tha or yah sambhav tha vijetaon ko trophy saajha karne ke liye. barbados, maujuuda champion, sabase khitaab, bees ke saath, jabaki jamaica sabase lagaataar khitaab jeet liya he jeet liya he.
 nimnlikhit tiimon 2007-08 satr ke baad se har toornament main hissaa liya he:
 nimnlikhit timen bhi pratiyogita main dikhaave bana diya he:
 pratham shrenee cricket 1865 ke baad se westeindies main khelaa gaya he, jab barbados dameraara haraa par brijtoun . maiches, 1860, 1870 or 1880 ke dashak main rahakar khele the dameraara centre hone ke saath - jamaica 1895 tak pratham shrenee ke khel khilne nahin diya he, jabaki pehle ve barbados trinidad match 1891 main jagah le lee. kyonki isamen shaamil duuri or yatra kii laagat se, vahaan inter-aupniveshik toornament, jo 1891 main shuru hua tha or jab tak yah antat 1939 sabhi teen tiimon, barbados, british guyana main band kiya gaya tha 28 kishton tha main keval teen tiimon the or trinidad adhik se adhik paanch baar jeeta. jamaica pratham shrenee kaa darja diya tha, lekin khelaa kuch khel he, haalanki ve aam taur par england se daura tiimon khelaa jaataa he, or jab westeindies mila test 1928 main sthiti yah he ki raashi main vruddhi hui saath hi jamaica ke dwaara khelaa khel kii.
 dwitiya vishwa yuddh ke varshon main, vahaan koi aadhikarik inter-aupniveshik toornament tha, lekin match abhi bhi teen tiimon ne iske liye pratispardhaa tha ke bich khelaa gaya tha, or is yuddh ke baad jari rakhaa - lekin ab ke saath. 1956 main, british guyana ek chaar team naak out toornament kii mejabani kii he, or yah paanch saal baad, lekin ab sanyukt dweep samooh main shaamil hone ke saath doharaaya gaya tha. vijden cricketrs almnaak yaa crickinfo) barbados, british guyana, jamaica or trinidad ek lig, jo british guyana jeeta main pratispardhaa ke saath 1964 main yojit kiya gaya tha,.
 niyamit rup se pratiyogita 1965-66, shail shield ke naam main shuru hua or paanch tiimon ki 1961 nakout ladaa tha ek round robin lig main hissaa, do gharelu maichon or do maichon ke saath dur prayek team ke liye. is praaroop or naam 1981-82 tak bane rahe jab sanyukt dweep westeindies cricket board se alag ho gaye the, lekin vah sirf matlab he ki mausam ke paanch maichon main ek team ko lengthened gaya tha. barbados jaldi toornament ke sabase adhik he, 1965-66 se 1979-80 ke liye, isse pehle sanyukt dweep samooh chaar upavijeta purvavarti chah mausamon main spot ke baad 1980-81 main apana pehla khitaab jeeta ek sambhav 14 main se nau khitaab ke saath - banane paanch tiimon ke pichley ek khitaab jeetne ke liye.
 vahaan ab do round robin samoohon, bhugol dwaara nirdhaarit kiya gaya he, ek round robin lig ke bajaay - barbados pehle toornament 1986-87 ke satr main simit tha teen or khitaab jeeta. lig ke agle satr ke liye waapas aa gaya tha, haalanki, laal dhari cap ke liye naam diya. liward dweep 1989-90 main apana pehla khitaab jeeta, lig main paanch maichon main jeet he, lekin barbados ke baad mausam ke liye sheersh par waapas aa rahe the. koi team, agle chaudaa mausamon ke liye ek pankti main do satron ke liye jeetne main kaamyaab rahe, haalanki liward dweep samooh or barbados 1993-94 or 1998-99 ke bich chah satron ke liye trophy vimarsh kiya. dablyooisibi in satron main praaroop ke saath prayog - 1995-96 dekha ek final match khelaa ja rahaa he, jabaki 1996-97 main ek home or dur round robin praaroop tha. baad mausam, laal dhari praayojak ke rup main waapas lene, or toornament presidents cap naam diya he - or neeche paanch maichon main ek team ko ek baar phir se kaat diya. 1998-99 ke liye, sheethal peya busta main aayaa ke rup main toornament gaaya cap ban gaya, or is toornament main ab ek semifinal or ek antim round robin ke baad sanlagn mila he.
 barbados or jamaica 2000 ke dashak kaa prabhutv he, ke rup main ve sahasrabdi ke pehle chah khitaab saajha kiya he - barbados pehali team banane ke liye apane khitaab kii raksha karne ke baad 1989 main jamaica or kul main chaudaa sahasrabdi ke pandrah khitaab se baahar saajha kiya he yah kiya he . 2000 ke dashak main bhi england e, bangladesh e, bharat e or kenya sabhi pratispardhaa ke rup main anya deshon kii tiimon, ek vishvavidhyalay westeindies bi ke rup main janaa jaataa he 2002 main karib paksh ke saath-saath shaamil karne ke prayaas ko dekha sharaab kii bhatthi, sheershak praayojak ban gaya he or pratiyogita ke praayojan karib 2008/09 main samaapt ho gaya jab tak agle chah saal ke liye kareeb bear cap ke rup main janaa jaataa tha. semifinal 2004-05 ke liye hataa diya gaya he ke rup main westeindies bi team thi or toornament main chah tiimon kii lig main laut aae - ghar ke saath is baar or dur sheersh ke bich antim match ke saath mail khaataa he, to ek das-khel lig do tiimon. isliye tiimon ke paanch maichon main khilne sheersh do khilne se pehle antim 2005-06 ke satr main lig ke ek round robin shrinkhalaa ke liye laut aae.
 2009 ke baad se yah riginal chaar divasiy pratiyogita ke rup main janaa jaataa rahaa he. 2008 or 2012 ke bich, jamaica main ek pankti main ek ricard paanch baar ke liye pratiyogita jeet lee. keval pichley samay ek team ek pankti main ricard paanch baar jeet hasil kii thi 1976 or 1980 main jab barbados khitaab jeeta bich kiya gaya tha; haalanki us lakeer ke liye 1976 main pehla khitaab he jabaki jamaica ke 2008-2012 lakeer ke liye sheershak kisi bhi anya team ke saath saajha nahin kii gai thi barbados or trinidad evam tobago ke bich saajha kiya gaya tha.
 2014 main, dablyooisibi pratiyogita se sanyukt parisaron or collejon team ke bahishkaar ke saath shuru pratham shrenee cricket pratiyogita ke liye pramukh sanrachanaatmak badlaav kii ghoshnaa kii. iske atirikt yah ghoshnaa kii gai thi ki ek matadhikaar pranali, pratham shrenee cricket, carabian premier lig ke samaan ke liye pesh hone ke liye chah kshetreey tiimon videshon se sabhi kshetra bhar se khilaadiyon kaa chayan karne main sakasham hone ke liye or sambhawatah ke saath tha. nai frenchiji kshetreey board swayan or tiimon ko abhi bhi apane paaramparik kshetreey naamon banaae rakhane hoga dwaara swaamitv main kiya jayega. ek masauda pranali bhi shuru kii gai thi jiske tahat kshetreey bordon se prayek ko banaae rakhane or anubandh 10 khilaadiyon, is kshetra kii khilaadi pool tiimon ko puraa karne ke liye unke 15 khilaadi daston ke liye ek khilaadi ke masaude main jane ke aaraam ke saath karne ke liye anumati di jaaegi. kshetreey chaar divasiy pratiyogita apane aap main ek dabl round robin praaroop ke liye badha diya gaya tha or yah bhi dablyooisibi ke nae profeshnal cricket lig he, jo bhi naagiko super-50 shaamil kaa hissaa ban gaya. nav badhaayaa kshetreey chaar divasiy pratiyogita 23 march 2015 tak 14 november, 2014 se das round main ek ghar or dur ke aadhaar par khelaa jayega.
 2010-11 satr ke baad se tiimon ko ek round robin semifinal jo lig charan kii sheersh chaar tiimon ke bich ladaa rahe hai ke dwaara peechha kiya praaroop main ek baar ek duusare nibhaai he.
 is prakaar ke rup main ank se sammanit kar rahe hai:
 do yaa do match
 score ek dra match main samaan
 radd match
 ek match kii sthiti main kisi bhi khel ke bina chhod diya ja rahaa he ki vahaan koi 1 pari nirnay kiya ja rahaa he, teen ank kii ghatana main jagah le liya he, yaa.
 upar vijetaon lig charan ke hai, 2000/01 ke baad se vahaan ek nakout toornament lig sthiti par aadhaarit he. 2000/01 main chaar tiimon ke saath nokout charan 'ke liye aage bade jamaica 'ek dra match main pehali pari ank se guyana ke khilaaf final jeetne ke liye par jane se pehle lig vijeta, pehle semifinal main barbados dhadak rahaa he. yah farm 2001/02 petakar pratiyogita main ulat jab guyana tha ek dra match main pehali pari ank par final main jamaica ko haraaya. agle teen satron ke liye lig vijetaon ko bhi petakar pratiyogitaaon ke vijetaon ke saath final main barbados kii dhadkan jamaica 7 wicket se 2002/03 main the ; barbados 2003/04 main phir se jamaica kii dhadkan or jamaica 2004/05 main 8 wicket se liward dweep dhadak rahaa he. 2004/05 main haalanki, keval sheersh do tiimon ko lig charan se naak out pratiyogita ke liye aage bade. 2005/06 main chaar tiimon ko phir se nakout charan main he, jahaan praarambhik lig vijeta trinidad or tobago barbados ke khilaaf final jeeta karne ke liye aage bade. 2006/07 main keval sheersh do timen kwalifai barbados or trinidad or tobago . lig farm ke rup main ulat gaya tha trinidad or tobago ek 49 ran kii jeet ke saath apane khitaab kaa bachaav kiya.trinidad or tobago 2007/08 main is samay jamaica ko khone unki lagaataar teesri final main pahunch gaye. 2008/09 main petakar karib bear chalange band kiya gaya tha. 2013/14 main ek naak out toornament lig pratiyogita ke kwalifing se sheersh chaar tiimon ke saath pesh kiya gaya tha. barbados jamaica lig farm ke rup main ulat gaya tha naak out pratiyogita windward dweep ke khilaaf final main jeet hasil kii.
