 nirdeshaank: 26°10′N 84°18′E / 26.16°N 84.30°E / 26.16; 84.30 purvi champaran bihar ke tirhut pramandal kaa ek jila he. champaran ko vibhajit kar 1971 main banaae gaye purvi champaran kaa mukhyalay motihaari he. champaran kaa naam champa + arany se bana he jiskaa arth hota he- champa ke pedo se aachhadit jangal. purvi champaran ke uttar main ek ore jahaan nepal tathaa dakshin main mujffarpur sthit he, vahiin duusari ore iske purv main shivahar or sitamarhi tathaa pashchim main pashchimi champaran jila he.
 mahakavy kaal se lekar aaj tak champaran kaa itihaas gauravpurn evam mahatvapurn rahaa he. puraana main varnit he ki yahan ke raja uttanpad ke putr bhakt dhruv ne yahan ke tapovana naamak sthaan par gyaan prapti ke liye ghor tapasya kii thi. ek ore champaran kii bhoomi devi sita kii sharansthali hone se pavitra he vahiin duusari ore aadhunik bharat main gandhiji kaa champaran satyagrah bhartiya swatantraaa ke itihaas kaa amuly panna he. raja janak ke samay yah mithila pradesh kaa ang tha. logon kaa aisa vishwaas he ki janakigarh, jise chanakigarh bhi kaha jaataa he, raja janak ke mithila pradesh kii rajdhani thi. jo baad main chhathi sadi isapurv main vajji ke samrajya kaa hissaa ban gaya. bhagwaan buddha ne yahan apana upadesh diya tha jisaki yaad main teesri sadi isapurv main priyadarshi ashok ne stambh lagavaaye or stupa kaa nirmaan karaayaa. gupt vansh tathaa paal vansh ke patan ke baad champaran karnat vansh ke adheen ho gaya. musalamaanon ke adheen hone tak tathaa uske baad bhi yahan sthaneey kshatrapon kaa sidhaa shashan rahaa. bharat ke swatantraaa sangram ke samay champaran ke hi ek raiyat evam swatantraaa senaanee rajkumaar shukla ke bulaave par mahatma gandhi april 1917 main motihaari aae or nil kii fasal ke lagu tinkathiyaa kheti ke virodh mensatyagrah kaa pehla safal prayog kiya. aazaadee kii ladaai main yah nae charan kii shuruuaat thi. baad main bhi baapu kai baar yahan aae. angrejon ne champaran ko san 1866 main hi swatantra ikai banaaya tha lekin 1971 main iskaa vibhaajan kar purvi tathaa pashchimi champaran bana diya gaya.
 pashchimottar bihar main sthit 3,969 varg kilometre kshetrafal vaala purvi champaran kii seemaa nepal se milti he. gandak, baagmati tathaa isaki anya sahaayak nadiyon ke maidan main hone se purvi champaran kii upjau mitti kheti ke liye upyukt he. himalay ke giripad kshetra se riskar bhumigat hue jal ke kaaran tarai kshetra ko yathesht ardrata uplabdh he isliye yahan daldali mitti kaa vistaar he. logon ke jivan kaa mukhya aadhaar krishi or grih udyog he. uttam koti ke basmati chaaval tathaa ganne ke utpaadan main jile ko khyaati praapt he. mridu jalwaayu tathaa upjau bhupradesh ke chalate yah bihar ke doosraa sabase zyada jansankhya vaala jila he. lekin stri-purush jansankhya kaa anupaat asantulit he. salanaa ausat varsha 1242 millimetre hoti he jo pashchim kii ore babbti jaati he. sinchai ke liye gandak se nikaali gai triveni, dhaka tathaa sakari naharen bani he. 
 tirhut kaa ang hone par bhi alag bhashaa tathaa bhugolic vishistataa ke chalate champaran kii samskruti bajjika bhashi kshetron se thodaa bhinn he. jile ke sabhi hisson main bhojpuri boli jaati he lekin hindi or urdu shiksha kaa madhyam he. shaharon main angreji madhyam se padhaane vaale skool bhi hai. yadhyapi bhojpuri samskruti yahan rachi- basii he kintu logon main apni bhashaa ke liye gaurav kaa abhaav he. uttar pradesh tathaa bihar ke kai jilon ke karodon logon sahit antarrashtriya str par boli janevaali bhojpuri ko log shiksha kaa madhyam banane main log hichakate hai. shaadi-vivaah yaa anya mangalik avasaron par bhojpuri sangeet kaarykram kaa abhinn hissaa hota he. kabhi nil kii kheti ke liye jane janawala jila ab acchhee kism ke chaaval or gud ke liye prasiddh he. aparichiton kaa swaagat bhi gud or pani se kiya jaataa he. chhath puja ko yahan log badi shraddha se manaate he. iske atirikt holi, diwali, durga puja, mahashivaratri, rakshabandhan, guru-poornima, satuani, chakchanda aadi hinduon kaa pramukh tyohaar he. musalmaan id, bakreed yaa muharam manaate hai. donon samudaayon main haalanki samarasata aam he lekin log jaateey bhedbhaav ke shikaar hai. vivaah mata-pita dwaara apni jati ke samaan aarthik or saamaajik str main hi tay kiye jate hai.
 motihaari se 35 kilometre dur sahibganj-chakiya maarg par laal chhapra chowk ke paas avasthit he pracheen aitihaasik sthal kesaria. yahan ek vrihad baudhdhakalin stupa he jise kesaria stupa ke naam se janaa jaataa he. 1998 main bhartiya puraatatv vibhaag dwaara utkhanan ke uparaant is jagah kaa paryaton or aitihaasik rup se mahatv bad gaya he. puratatvvettaon ke anusaar yah buddha stupa duniya kii sabase unchaa stupa he. yah sthaan rajdhani patna se 120 kilometre or vaishali se 30 mile dur he. mul rup main 150 feet unche is stupa kii oonchaai san 1934 main aae bhayanak bukamp se pehle 123 feet thi. bhartiya puratatvettaon ke anusaar java kaa borabudur stupa vartmaan main jahaan 103 feet unchaa he vahiin kesaria sthit is stupa kii oonchai 104 feet he. vishwa dharohar main shaamil sanchi kaa stupa kii oonchai 77.50 feet hi he. iske aitihaasik mahatv ko dekhte hue bihar sarkaar centre kii madad se ise ek aitihaasik paryatak sthal ke rup main viksit karne kii yojana bana rahi he. bihar paryaton main kesaria kaa mahatv badhata hi ja rahaa he.
 areraj anumandal ke lauria gaanv main sthit ashok stambh kii oonchai 36.5 feet he. is stambh kaa nirmaan 249 isa purv samraat ashok ke dwaara kiya gaya tha. isapar priyadarshi ashok likhaa hua he. iske aadhaar kaa vyas 41.8 inch tathaa shikhar kaa vyas 37.6 inch he. is stambh ko stambh dharmalekh' ke naam se bhi janaa jaataa he. samraat ashok ne isamen apane 6 adeshon ke sambandh main likhaa he. stambh kaa vajan 34 ton ke aasapaas he. anumaan ke anusaar is stambh kaa kul vajan 40 ton he. kaha jaataa he ki is stambh ke upar jaanavar kii murti thi jisko kolkata sangrahalay bhej diya gaya he. is stambh par likhaa hua aadesh 18 linon main he.
 champaran kii shaan kaa pratik gandhi memorial stambh kaa shilanyas 10 june 1972 ko tatkaaleen rajyapal di.ke. baruch ke dwaara kiya gaya tha. 18 april 1978 ko varisht gandhivadi vidyakar kavi ne is stambh ko raashtra ko samarpit kiya. is stambh kaa nirmaan mahatma gandhi ke champaran satyagrah kii yaad main shanti niketan ke mashhoor kalakaar nand laal bose ke dwaara kiya gaya. chunaar pathar se nirmit is stambh kii lambaai 48 feet he. smarak kaa nirmaan thik usee jagah kiya gaya he jahaan gandhiji ko 18 april 1917 main dhara 144 kaa ulanghan karne ke jurm main anumandladhikari kii adaalat main pesh kiya gaya tha.
 angreji sahitya ke mahaan lekhak jorge orvel kaa janm 25 june 1903 ko motihaari main hua tha. us samay unke pita richard velmegli blair champaran ke opium vibhaag main civil adhikari the. janm ke kuch dinon ke baad orvel apni maan or bahan ke saath england chale gaye jahaan unhone vidhyaarthee jivan se hi lekhan aarambh kiya. unki likhi Animal Farm, Burmese Days, A Hanging jaisi kuch pustaken angreji sahitya kii mahaan kriti he. varsh 2004 main rotary club motihaari tathaa jila prashasan ke prayaas se unke janm sthal kii dasha sudhaar kar vahaan ek falak lagaaya gaya jisapar unka sankshipt jivan charit likhaa he.
 vishwa kabir shanti stambh, belwatiya:jila mukhyalay se das kilo meter par piparakothi prakhand ke belwatiya gaanv main puure bharat kaa aathvaan evam bihar kaa ab tak iklauta vishwa kabir shanti stambh sthapit he is stambh kaa nirmaan tatkaaleen mahant swa0 ramsnehi das ne 2002 main kiya jabaki yah ashram 1875 i0 main tatkaaleen mahant swa0 keshav sahib ne sthapit kiya is stambh ke alaava anya sabhi stambh madhya pradesh shashan ke dwaara banaaye gaye he is ashram par prati varsh anant chaturdashi ko tridivashiye sant sammelan kaa aayojan kiya jaataa he jisame desh videsh ke sant mahatma bhakt kaa samagam hota he yah ashram dharmik samaajik rajnatik va aadhyatmik sadhana kaa centre rahaa he vartmaan mahanth dow tripurari das ke netritv main is ashram kaa sanchaalan kiya ja rahaa he jinke dwaara desh videsh main is ashram ke vikaas ke liye prayaas kiya ja rahaa he is aitihaasik sthal ke bare main gaur karen to ashram kii sthapana karne vaale mahanth swa0 keshav sahab ne 1875 i0 main kii or ve 1895 tak mahanth rahe uske baad swa0 shyaam bihari das sahab san 1895 se 1901 i0, mahanth swa0 rishaal sahab 1901 se 1929 tak, mahanth swa0 brahmadev sahab san 1929 se 1954 i0 tak, uske baad mahanth swa0 camel sahib san 1954 se 1975 tak rahe ev unhone ashram ke 100 ve sthapana diwas par apane jivan kaal main hi ramsnehi das ko mahanth kii gadi par ashin karte hue unhen mahanth banaaya or mahanth ramsnehi das ne apane kaal main hi vishwa kabir shanti stambh kii sthapana kiya tathaa ve bhi apane jivan kaal main hi 15 sitambar 1997 ko apana kaary bhaar ramrup das ko saupa tathaa ve san 31 may 2002 ko guzar gaye filhal ke mahanth dow0 tripurari das ko 07 sitambar 2014 ko banaaya gaya or tab se unhi ke netritv main ashram kaa sanchaalan ho rahaa he
 ramgarhwa ucch vidhyalay:
 tarakeshwar nath tiwari dwaara banwaaya gaya hai skool purvi champaran ke ramgarhwa main he. is skool ne gramin ilaake main shiksha kaa sutarapaat kiya. kai aees, ipies, doctor, abhiyantaa bane yahaan ke chaatr aaj bhi yahaan aate hai or tarakeshwar nath tiwari ko yaad karte hai.
 shahar se 48 kimi purab main yah sthit mehsi shilp-batan ughog ke liye puure bharat main hi nahin varan vishwa str par prasiddh ho chukaa he. is ughog kii shuruyaat karne kaa shrey yahaan ke sthaneey nivasee bhuwan laal ko jaataa he. samay ke saath batan nirmaan kii prakriya ne ek ughog kaa rup apana liya or us samay lagbhag 160 batan factory mehsi prakhand ke 13 panchayaton chal rahaa tha. lekin vartmaan main yah udhog sarkaar se sahyog nahin mil paane ke kaaran behatar sthati main nahin he
 purvi champaran jile main rashtriya rajmarg 28 tathaa 28A tathaa 98 lanbaa rajkeey rajmarg sankhya 54 jile kii mahatvapurn sadak he. jila mukhyalay motihaari se rajdhani patna kii duuri lagbhag 150 kilometre he, jahaan bas se pahunchane main 3-4 ghante lag jate hai. motihaari bihar ke anya shaharon se sadak ke madhyam se judaa hua he. uttar bihar kaa doosraa pramukh shahar tathaa tirhut pramandal kaa mukhyalay mujffarpur motihaari se 80 kilometre dur he. yahaan se bhi bihar ke vibhinn kshetron main jane ke liye bas liya ja saktaa he.
 motihaari bhartiya rail ke purvamadhya railway kshetra main padataa he. purvi champaran se guzaranevaali mukhya railmarg gorakhpur-mujffarpur railkhand kaa hissaa he. sitamarhi se narkatiyaganj ko jodnevaali ek anya railmarg he, paryaton ke liye mahatvapurn buddha rail paripath ko badhaava dene hetu hajipur, vaishali hote hue ek anya nai rail line kaa kaam prastaavit he. yahan se rajdhani patna ke liye koi sidhi train seva nahin he lekin desh ke anya bhaagon ke liye yahan se niyamit trainen hai.
 jila mukhyalay motihaari kaa nikatatam hawaii adda 149 kilometre dur patna main he. motihaari se 70 kimi tathaa seemaa se sate raksol se maatr 20 kilometre kii duuri par simrabasa main nepal kaa vimaanapttan he jahaan se kathmandu aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 1. champaran main satyagrah2. tirhut kaa itihaas
 1. purvi champaran jila
 2. purvi champaran, bihar rajya
