 al-magatas:, jiskaa arth he arabi main "baptism" yaa "visarjan", jordan nadi ke purvi tat par jordan main ek puratathvik vishwa dharohar sthal he, jise aadhikarik taur par bapatism site "jordan bethani" ke naam se janaa jaataa he . ise yishu ke baptism or jon da baptist ke mantralay kaa mul sthaan mana jaataa he or kam se kam bijantin kaal ke baad se puja kii gai he.
 al-magatas main do pramukh puratathvik kshetra shaamil hai.. jabal maar-elias or nadi ke najadik ek ilaake main ek math par ek math ke avshesh carch, baptism talab or tirthayatriyon or viraasat ke nivaasiyon ke avshesh hai. donon kshetron ko vaadi khaaraar naamak dhara se joda jaataa he..
 jerushlem or king haive ke bich samrik sthaan pehle se hi yaradan paar karne vaale israeli logon ke bare main yahoshu kii report kii kitaab se spasht he. jabal maar-elias paramparaagat rup se paigambar eliyyah ke swarg main chadhane ke sthaan ke rup main pahachaanaa jaataa he.. 1967 ke chah divasiy yuddh ke baad puraa kshetra chhod diya gaya tha, jab jordan ke donon tat frontline kaa hissaa ban gaye the. tab kshetra main baari khanan kiya gaya tha..
 1994 main isroyal-jordan shanti sandhi par hastakshar karne ke baad, jald hi kshetra kaa khanan jordan roylty, arthath prince gaji kii pahal ke main hua.. is site ne kai puratathvik khudaai, charbe pope yatra or rajya yatraaon ko dekha he, or paryatakon or tirthayatra gatividhi ko aakarshith karata he.. 2015 main, sthal ke nadi ke pashchimi kinare ko chhodkar, unesco dwaara vishwa viraasat sthal ke rup main namit kiya gaya tha. lagbhag 81,000 logon ne sthal kaa daura kiya tha..
 jon kii susamachar se do maarg "jordan se pare" yaa "jordan ke paar" ek jagah ingit karte hai:
 yuhanna 1:28: ye baaten yaradan ke baahar bethani main huin, jahaan yuhanna baptism de rahe the. jon 10:40: vah phir se yaradan paar chale gaye jahaan jon pehle baptism de rahaa tha, or vah vahaan rahaa.
 susamachar prachaarak ke drushtikon ko dhyaan main rakhte hue, jerushlem ke nikat jaitoon ke pahaad par bethani kaa ullekh nahin kiya ja saktaa he, aaj ke al-izaariya, lekin ek anya bethani, jise yathdan ke purvi tat par sthit bethabaaraa bhi kaha jaataa he..
 al-magats jordan nadi ke purvi tat par sthit he, mrit sagar ke 9 kilometre uttar or jerrico ke 10 kilometre dakshin purv main sthit he. puri site, jo 533.7 hectare ke kshetra main faili hui he, main do alag-alag kshetra hai - al-khaaraar ko bataaen, jise jabaal maar elias bhi kaha jaataa he, or nikat kshetra nadi ), jor kshetra, jahaan saint jon da baptist kaa pracheen carch sthit he.
 yah site yaradan nadi ke ford main yariho ke madhyam se jerushlem or transjordan ke bich pracheen sadak ke kareeb he or madabaa, mount nebo or kings rajmarg jaisi anya bible citon se jud rahi he.
 jabaki puja kii praarambhik site jordan nadi ke purvi taraf thi, focus 6 veen shatabdi tak pashchimi taraf sthanantarit ho gaya tha. al-magats shabd ko aitihaasik rup se nadi ke donon kinaaron par faile kshetra ke liye upyog kiya gaya he. pashchimi bhaag, jise kasar el-yahud naam se bhi janaa jaataa he, kaa ullekh unesco ke prastaav main kiya gaya he, lekin ab tak ise vishwa viraasat sthal ke rup main ghoshit kiya gaya he.. 13 november 2015 main, site google maanchitr par uplabdh kar di gai the..
 ibrani bible ne yah bhi bataaya ki paigambar elisha ke saath paigambar eliya ne jordan ke pani ko purvi taraf paar kiya, or phir ek vayumandal se swarg main chadh gaye. elisha, ab uske uttaradhikari, phir se pani ko alag kar diya or waapas paar kiya . ek pracheen yahudee parampara ne yahoshu dwaara upyog kiye jane vaale ek hi vyakti ke saath paar karne kii site kii pahchaan kii, is prakaar al-magatas ke saath, or eliyyah ke el-khaaraar ke saath chadhaai kii site, jise jabaal maar elias, "paigambar eliyah kii pahari" bhi kaha jaataa he..
 washington post main kaha gaya he, "yishu ke in puraatanon main kabhi bhi baptism lene kaa koi puratathvik saboot nahin he haalanki, al-magatas ke paaramparik baptism kshetra ke purvi paksh jordanian ko vibhinn isai sampradaayon dwaara sweekaar kiya gaya he yishu ke baptism kii pramanik site. unemos ne unesco kii vishwa dharohar sthal ke rup main "jordan se pare bethani" ke vichaar main note kiya he ki aitihaasik rup se yishu ke baptism se judi citen nadi ke pashchimi tat par bhi maujuud hai or yah bhi bataati he ki vishwa dharohar centre ke rup main manyata ke liye al-magahtas site is baat ke bina sabit nahin hoti he ki vahaan puratathvik sanrachanaayen vastav main aitihaasik rup se yishu ke baptism se sambandhit hai or aage yah note karti hai ki jordan nadi ke saath anya citon ne aitihaasik rup se samaan daawey kiye hai. baptism site kii aadhikarik website pramukh antarrashtriya sampradaayon ke pratinidhiyon se 13 pramanikaran prashansapatr dikhaati he..
 muslim vijay ne jordan nadi ke purvi tat par bijantin building gatividhi ko samaapt kar diya, lekin shuruaati islamic kaal ke dauraan bijantin sanrachanaon main se kai upyog main bane rahe.
 sanrachanaon ko kai baar punarnirmit kiya gaya tha lekin antat 15 veen shatabdi ke ant tak tyaag diya gaya tha.13 veen shatabdi main ek roodhiwaadee math pehle bijantin purvavarti ke avasheshon par banaaya gaya tha, lekin yah kitna samay tak chalaa tha, gyaat nahin he. haalanki, site par tirthayatra main giravat ai or ek tirthayatra ke anusaar yah site 1484 main khandhar main thi. 15 veen se 19veen shatabdi tak tirthayatriyon ne site par shaayad hi kabhi koi daura nahin kiya tha. or 1927 ke bukamp main bhi nasht ho gaya tha.beesvin shatabdi ke shuruaati hisse main ek kisaan samudaay ne jordan nadi ke purv kshetra par kabja kar liya tha.
 1994 main, unesco ne kshetra main puratathvik khudaai pryojit kii. prarambh main unesco ne 18 june 2001 ko is suchi ko tentive suchi main soochibaddh kiya tha or 27 janvari 2014 ko ek nayaa namakan prastut kiya gaya tha. isioemoes ne sitambar 2014 se jordan dwaara prastut report kaa moolyankan kiya. paata baptism kii yaadon se nikatataa se jude hue hai. is moolyankan ke baad, unesco dwaara site ko "viraasat se pare bethani " sheershak ke tahat vishwa viraasat sthal ke rup main ankit kiya gaya tha. ise unesco maandand or ke tahat ek saanskrithik sampatti ke rup main ankit kiya gaya tha. philistini paryatak agency ne pashchimi baptism sthal ko chhodane ke unesco ke faisle ko apamaanit kiya. unesco listing kii vaarta ke dauraan, unesco ke mul prastaav ne bhavishya main site ko "padosi desh" ke sahyog se vistaarit karne kii ichha vyakt kii.
