 shahi japani sena, arthath "mahaan japani samrajya kii sena" 1871 se 1945 tak japani samrajya kii thal sena thi. iskaa niyantran shahi japani sena saamaanya staff karyaalay or yuddh mantralay karte the, or donon japani samraat ke nammaatr adheen the, jo thal sena or nausena ke sarvocch adhikari the. baad main sainya vimaanan kaa mahanirikshanalay sena kii nigaraanee karne vaali teesri agency ban gai. yuddh yaa rashtriya apatkaal ke samay, kaman shahi saamaanya mukhyalay main kendrit hota tha, jisamen sena ke adhyaksh or upaadhyaksh, yuddh mantri, vimaanan ke mukhya nireekshak, or sainya prashikshan ke mukhya nireekshak shaamil the. 
 meiji punarsthaapan ke dauraan,samraat meiji ke prati vafaadaar sainya bal mukhyatah saamuraai the jinhen satsuma or chosu jaagiron ke vafaadaar daimyo se liya jaataa tha. meiji japan ke sarkaar  ko satta se hataane ke baad or europea deshon ke aadhaar par nai sarkaar banane ke baad, japan ko pashchimi samrajyavad ke surakshit rakhane ke liye ek aupchaarik sena jo centre sarkaar ke prati vafaadaar ho, isaki aavashyaktaa samaj main ai.
 yah kendriya sena, jise "shahi japani sena" ke naam se janaa gaya, 1871 main haan tantra ke unmoolan ke baad or bhi zyaada zaruri ho gai. sena ke sudhaar ke liye sarkaar ne 1873 main puure desh main anivaary sainik seva lagu kii, jahaan 17 or 40 ke aayu ke sabhi purushon ko 3 varshon tak sakriy seva, or uske baad do varshon tak pratham aarakshan or phir do varsh dwitiya aarakshan . saamuraai or krishi varg main sabase bada antar tha astrdharan kii swatantraaa. is pracheen visheshadhikaar ko ab desh ke sabhi purushon ko diya gaya. 
 shahi japani sena kaa gathan doosraa french samrajya ke salaahkaaron ke sahaayta se kiya gaya tha, dwitiya japan ko francisi sainya mishan, or tritiy japan ko francisi sainya mishan ke dwaara. lekin francisi german yuddh main uttar german parisangh ke jeet ke baad, japani sarkaar ne prashian sena ko bhi apni sena kaa aadhaar banaaya, or do german sainya salaahkaaron ko liya, jinhone japani saamaanya staff ko 1886 se april 1890 tak prashikshit kiya: shahi japani sena saamaanya staff karyaalay, ko samraat ke adheen 1878 sthapit kiya gaya or sainya yojanaon or ranneeti kii shakti di gai.
 anya gyaat videshi sainya salaahkaar the italy rajya ke pompeo grilo or major kwarteji jo main kaam karne vaale osaka dhalaaighar main kaam karte the, or netherland rajya se captain shermbek, jinhone tateey suraksha ke sudhaar par kaam kiya. japan ne 1890 or 1918 ke bich videshi salaahkaaron kaa upyog nahin kiya. phir 1919 main jaik-paul phor ke netritv main tritiy japan ko francisi sainya mishan kaa anurodh kiya gaya, japani vaayu seve ke vikaas main sahayata ke liye.
 1874 main ching saashan ke adheen taiwan kaa japani akraman ek dandatmak abhiyaan tha jise disambar 1871 ke mudaan ghatana ke pratikriya main kiya gaya tha. taiwan ke sthaneey pivan logon ne ryukyuu rajya ke kshatigrast vyapaaree jahaaz ke 54 chaalakadal sadasyon ko maar daalaa tha. 12 logon ko sthaneey chini samudaay ne bachaa liya or ryukyuu dweepasmooh ke miako-jima bhej diya. japani samrajya ne is hamale se ryukyuu rajya or taiwan donon par samprabhutaa jataane kii koshish kii. yah japani sena or nausena kii pehla videshi pariniojan thi. 
 is nae vyavastha se naakush saamuraayiyon kai dange hue. inamen sabase pramukh tha saigo taakamori ke netritv main satsuma vidroh, jo ek grihayuddh ban gaya. ise nae shahi japani sena ke sipaahiyon ne pashchimi yuktiyon or hathiyaaron se jald kaabo main kar liya, bhale hi is nai sena kaa mul tokyo police bal thi, jo adhiktar purv samuraayiyon se gathit thi.
 1882 ke sainikon or navikon ko shahi nirdesh main samraat ke prati nirvivaad vafadaari kaa aadesh tha or kaha gaya ki varisht adhikariyon ke aadesh samraat ke aadesh ke samaan the. is tarah sena or shahi sanstha ke bich qareebi sambandh tha.
 ucch sainya netaaon ko samraat tak sidhi pahunch thi or unke kathan ko sipaahayon tak pahunchaane kaa praadhikaar tha. sena main bhartee sipaahiyon or adhikaron ke bich sahanubhutipurna sambandh the, khaaskar kanishtha adhikari jo adhiktar krishi varg se aae the, jisase janata kaa sena ke prati samarthan badha. samay ke saath log rashtri muddon par rajanetaaon ke bajaay sena ke maargdarshan kii ore mud gaye.
 1890 ke dashak tak shahi japani sena asia kii sabase aadhunik sena ban chuki thi - acchhee tarah se prashikshit or hathiyaaron se las. lekin, yah keval ek paidal sena thi jisaki ghudsawaari or topon kii kshamta europea deshon kii peeche thi. america or europea deshon se khride gaye topon kii samasya yah thi ki ye kam sankhya main uplabdh the or unke golon ke calibur kai the, jisase golabarood ke aapurti main kathinaaiyaan ho rahi thi.
 pratham china-japan yuddh ching china or meiji japan ke bich korea ke adhikaar ke liye ladaa gaya tha, jo 1876 ke japan-korea sandhi ke baad japan ke adheen tha. yah yuddh ching rajvansh ke sena kii kamazoriyon kii nishaani ban gai, jab japan ne china par ek ke baad ek jeet hasil kii. is jeet kaa kaaran tha japan kii nai pashchimi style main gathit sena, jo chini sena ke tulana main behatar prashikshit or behatar hathiyaaron ke las thi. is yuddh se purvi asia kaa prabhutv china se japan ko chalaa gaya. shimonoseki ke sandhi se china kii haar aupchaarik ho gai.
 yah kendriya sena, jise "shahi japani sena" ke naam se janaa gaya, 1871 main haan tantra ke unmoolan ke baad or bhi zyaada zaruri ho gai. sena ke sudhaar ke liye sarkaar ne 1873 main puure desh main anivaary sainik seva lagu kii, jahaan 17 or 40 ke aayu ke sabhi purushon ko 3 varshon tak sakriy seva, or uske baad do varshon tak pratham aarakshan or phir do varsh dwitiya aarakshan . saamuraai or krishi varg main sabase bada antar tha astrdharan kii swatantraaa. is pracheen visheshadhikaar ko ab desh ke sabhi purushon ko diya gaya. 
 rus-japan yuddh japan or rus ke aapasi tanaav ke hui, jiskaa mul manchuriya or korea par donon ke samrajyavaadee iraade the. japan ne rus ko buree tarah haraa diya, lekin ve roosi sena ko ek nirnaayak jhatka nahin de paae. paidal sainikon par adhik nirbhar hone se port arthur kii gheraabandi ke dauraan kai sainik hataahat hue.
 japani samrajya ne tripaksheeya antant kii ore se yuddh main hissaa liya.bhale kii frans ko 1,00,000 se 5,00,000 sainikon kii abhiyaan sena sambhavit yojana thi, ant main shahi japani sena ne keval ek karrwai main shaamil hui, jo thi 1914 main german riyaayat chingdao bandargah kii gheraabandi. 
 1917 se 1918 ke dauraan, japan nishihara rin ke dwaara china par apane visheshadhikaar or prabhaav kaa vistaar karata rahaa. roosi samrajya ke patan or bolshevik kranti ke baad, siberian hastkshep ke dauraan shahi japani sena kii mul yojana thi baykaal jhil tak siberia par kabza karnaa. sena kii saamaanya staff ne tsar ke patan main japan ko bhavishya main roosi khataron se mukt karne kaa mauqaa dekha, yadi siberia ko rus se alag ek antasth rajya bana diya jaae.  america ke virodh se is yojana ko gata diya gaya.
 1874 main ching saashan ke adheen taiwan kaa japani akraman ek dandatmak abhiyaan tha jise disambar 1871 ke mudaan ghatana ke pratikriya main kiya gaya tha. taiwan ke sthaneey pivan logon ne ryukyuu rajya ke kshatigrast vyapaaree jahaaz ke 54 chaalakadal sadasyon ko maar daalaa tha. 12 logon ko sthaneey chini samudaay ne bachaa liya or ryukyuu dweepasmooh ke miako-jima bhej diya. japani samrajya ne is hamale se ryukyuu rajya or taiwan donon par samprabhutaa jataane kii koshish kii. yah japani sena or nausena kii pehla videshi pariniojan thi. 
 raajnneetik nirnay lene ke baad shahi japani sena ne senadhyaksh general yui mitsue par puraa niyantran paa liya or november 1918 tak 70000 se adhik japani sainikon ne purvi siberia ke sabhi bandargahon or roosi samudri praanton par kabza kar liya tha.
 june 1920 main, sanyukt rajya america or mitra gathbandhan ke deshon ne shwet sena ke netaa aalexandar kolchak ke pakade jane or mrityudand ke baad vladivostok se apni senaayen waapas le leen. japani sena ne rukne kaa nirnay liya kyonki unhen japan or japan adheen korea or manchuriya ke itane qareeb samyawad ke failane kaa dar tha. japani sena ne vladivostok-aadhaarit anantim priamurye sarkaar ko moscow-samarthit sudur purvi ganraajya ke viruddh sainya sahaayta di.
 japan kii maujuudagi se america ko chintaa hone lagi, jise ashanka thi ki japan ko siberia or roosi sudur purv par kabze kii aashaa thi. america or britain se atyadhik kootnithik dabaav or iske aarthik or maanviya laagat ke chalate badhate gharelu virodh ke kaaran pradhanmantri kato tomosaburo ne japani balon ko aktubar 1922 ko vahaan se hataa diya. 
 1920 ke dashak main japani sena main tej badhotaree hui or 1937 tak isamen 3,00,000 sainik the. pashchimi deshon se alag, yah sarkaar se adhiktar swatantra thi. meiji samvidhan ke praavdhaan ke anusaar, yuddh mantri keval samraat herohito ko uttaradaayi the, nirvaachit naagarik sarkaar ko nahin. yahan tak ki japani naagarik prashasan ko tikne ke liye sena ke samarthan kii aavashyatakata thi. sena yuddh mantri kii niyukti karti thi or 1936 main ek nae niyam ke tahat sirf ek sakriy general yaa leftinent-general hi yuddh mantri ban saktaa tha. parinamswaroop 1920 se 1930 ke dashak main sena kaa kharch rashtriya bajet ke tulana main badhane laga or sena ke guton kaa japani videsh niti par atyadhik prabhaav tha.
 shahi japani sena ko 1928 se pehle sirf "sena", par iske baad rashtriya svachhndathawad or apane raajnneetik mahatvakankshaon ke kaaran isane apana sheershak rakhaa "shahi sena" 
 1931 main shahi japani sena main 1,98,880 adhikari or sainik the, jinhen 17 division main baanta gaya tha. manchurian ghatana, jis naam se ise japan main janaa gaya, japani railway par chini luteron kaa hamalaa tha.. naagarik netritv se swatantra sena kii karrwai se 1931 main manchuriya par akraman or 1937 main dwitiya china-japan yuddh hui. yuddh ke paas aate-aate shahi sena kaa samraat par prabhaav ghatane laga or shahi japani nausena kaa prabhaav badhane laga. phir bhi, 1938 tak sena kii vruddhi hokar 38 division ho gaye the.
 1932-1945 tak japani samrajya or soviet sangh ke bich kai sangharsh hue. japan hoshikun-ron siddhant ke tahat soviet ilaake chahta tha. manchuriya main maachuko naamak kathputli rajya ke sthapana ke se japan or soviet sangh main tanaav bad gai. unke bich 1930 ke dashak tak do yuddh hue jisamen soviet sangh kii nirnaayak jeet hui. 13 april 1941 ke soviet-japan tatasthta sandhi se donon ke bich yuddh thama. lekin, yalta sammelan main stallin japan par yuddh kii ghoshnaa karne ke liye taiyaar ho gaya. 5 agast 1945 ko soviet sangh ne sandhi kaa ant kar diya.
 1941 main shahi japani sena main 51 division the, or vishesh-uddeshy top, ghudsavaar, vimanbhedi or bakhtarband ikai the jinamein kul 1,700,000 sainik the. dwitiya vishwa yuddh ke shuruyaat main adhiktar japani sena china main tainaat thi. 13 division mongolian seemaa ke raksha kar rahi thi, kyonki unhen soviet sangh se hamale kii chintaa thi. 1942 main sipaahiyon ko hong kong, philippines, thailand, burma, dach purvi indies or malaya bheja gaya. 1945 tak japani sena main 55 lakh sainik the.
 1943 se japani sainikon ko mitra senaaon ke samudri pratibandh or japani shipping ke ghate ke kaaran aapurtiyon kii kami jhelni padi, khaaskar bhojan, dawaai, golabarood,or banduukon kii, jo shahi japani nausena ke unki lambii or kathor pratispardhaa se or mushkil ho gai. aapurtiyon kii kami se kai ladaaku vimaan atirikt purjon ke bina anupayogi ho gaye or "japan ke sainya mauton ke do-tihaai beemaari yaa bhukhmaree se hue."
 dwitiya vishwa yuddh or dwitiya china-japan yuddh ke dauraan shahi japani sena apni kattarwad or aam nagarikon or yuddh-bandiyon ke prati krurta ke liye kukhyat ho gai - nanking hatyakand iskaa ek udhaaharan he. 1945 main japan ke aatmasamarpan ke baad kai shahi japani sena ke adhikariyon or sainikon par muqadama chalaaya gaya or atyaachaar or yuddh aparaadh ke liye dand diya gaya. 1949 main muqadame sampt hue or kul 1,700 maamalon kii sunwaayee hui.
 major general tomitaro hori ne 1941 main "dakshini samudron main sainikon ke liye maardarshak" jari kii thi, jisamen aam nagarikon ko maarane yaa luutane kii manaahi thi. iskaa uddeshy tha china main hue sena ke atyaacharon ko na doharaana, lekin yah keval unke kaman ke sainikon par hi lagu thi. 
 shahi japani sena ke sadasyon ke atyadhik krur or nirdayee bartaav ko samajhane ke liye kai kaaran bataae jate hai. ek yah ki unhen swayan yah anubhav karnaa padaa tha. sena apane sainikon ke prashikshan ke dauraan atyadhik kathor vyavhaar ke liye jaani jaati thi, jisamen marpet, anaavashyak or shramsadhy zimmedaariyaan, paryaapt bhojan kii kami or anya hinsak anushaasanic karravaayiyaan shaamil thim. yah 1882 ke sainikon or navikon ko shahi nirdesh ke vipareet thi, jisamen kaha gaya tha ki adhikari apane kanishton kaa sammaan karen. 1943 main hi varisht kaman ko is krurta kaa manobal par asar kaa ehsaas hua, or is par roak ke nirdesh die, jinhen aksar andekha kiya jaataa tha. gyokusai ke bhaavana se ve aksar aatmghaatee kirch hamale karte the, hathgole or goli uplabdh hone ke baavjood.
 shahi japani sena kii kabhi haar nahin maanane kii pratishtha prashanth abhiyaan ke ladaaiyon ke bachane vaale japani sainikon kii kam taadaad se sthapit hui. sypan ke yuddh main 31,000 sainikon ke garh se 921 pakade gaye, tarawa ke yuddh main 3000 main se 17, okinawa ke yuddh main 1,17,000 se 7,400-10,755, or kai aatmahatyaon ko shahi sena kaa anumodan tha. dakshin pashchim prashanth kshetra main 1942 or 1943 main prativarsh keval 1000 sainikon ne aatmasamarpan kiya, 1944 main 5,100 or 1945 main 12,000 jo bimaaryon ke na hone se or adhik ho sakate the. patrakon ke prachaar prasar 20% aatmasamarpanon ke kaaran the, arthath lagbhag prati 6,000 patrakon se ek yuddh-bandi. japaniyon ko in "beyimaan" patrakon se aapatti thi, bhale hi inamen america balon ke aatmasamarpan ke sweekaar karne ke bare main kuch sachai thi. iske vipareet shahi japani sena america sena ko krur or nirdayee darshaati thi, or unhen 鬼畜米英 kahati thi, or apane sainikon ko soochna detii thi ki america sabhi bandi mahilaon kaa balaatkaar or purushon par atyaachaar karegi, jisase america yuddh-bandiyon se krurta barti gai or sypan or okinawa ke yuddh main japani sainikon or nagarikon ne samuhik aatmahatya kii.
 shova kaal ke dauraan, meiji samvidhan ke anusaar, samraat kaa "sena or nausena par sarvocch kaman" tha . samraat herohito kanoonee rup se 1937 main sthapit shahi saamaanya mukhyalay ke sarvocch senadhyaksh the, jiske dwaara saina ke nirnay liye jate the.
 iske pramukh sutara hai "sugiyama smritipatr" or fumimaro conoe or koichi kido ke diary jo, samraat ke adhyakshon or mantriyon ke saath anaupchaarik baithkon kaa vistaar se varnan karte hai. in dastavezon se yah pataa chalata he ki unako sabhi sainya karravaayiyon kii khabar thi or aksar varisht adhikariyon se prashn poochhate the or badlaav karne ko kehete the. 
 itihaaskaaron yoshiaki yoshimi or seia matsuno ke anusaar, herohito ne rajkumaar kanain or hajime sugiyama ke zarie vishisht aadesh die the chini nagarikon or sainikon par rasinic hathiyaar kaa upyog karne ke liye. unhone vuhaan ke akraman ke dauraan 375 alag-alag avasaron par vifaille gas ke upyog ko adhikrut kiya tha. changade ke yuddh main bhi yahi hua tha.
 itihaaskaaron akira fujivara or akira yamada ke anusaar, herohito ne kuch sainya abhiyaanon main bade hastkshep kiye the. udhaaharan ke liye, unhone field marshall hajime sugiyama par janvari or farvari 1942 main sainikon kii taadaad badhaane or bataaaan praant par hamale kaa dabaav daalaa tha. agast 1943 main unhone sugiyama ko solomon dweep par america sena ko na roak paane ke liye ninda kii thi or unhen anya jagahon par hamale par vichaar karne ko kaha.
 keval khaas mauqon par hi shahi parishad main nirnay liye jate the. shahi sarkaar ne is vishesh adhikaar kaa upyog china ke akraman, prashanth yuddh or yuddh ke samaapti ke anumodan ke liye kiya tha. 1945 main shahi parishad ke nirnay ko lagu karte hue, shova samraat ne radio ke zarie puure desh ko america senaaon se aatmasamarpan kii ghoshnaa kii.
 japani samvidhan kaa anuchhed 9 vivaadon ke samaadhaan ke liye bal ke prayog ko tyaagta he. ise sanyavad ko rokane ke liye kaanoon banaaya gaya tha. lekin 1947 main saarvajanik suraksha bal kaa gathan hua; or 1954 main yah thal aatmaraksha bal kaa aadhaar bana. bhale hi yah bal shahi japani sena ke chota he or keval aatmaraksha ke liye he, yah aadhunik japan kii sena he.
 shahi japani sena ke kuch sainik prashanth mahaasaagar ke kuch dwipon par 1970 ke dashak tak ladate rahe, or antim sainik ne 1974 main aatmasamarpan kiya.
