 chikitsa shaastra main, pradaahak antra rog ) brihadantra or choti aant kii pradaahak dashaon kaa ek samooh he. ibidi ke pramukh prakaar hai krohan rog or vranmay brihadantrashoth.
 ibidi ke pramukh rup hai krohan rog or vranmay brihadantrashoth.
 gananaa ke liye bahut kam maamalon vaale ibidi ke rup, jo hameshaa vishisht ibidi ke rup main vargeekrut nahin hote, ye hai:
 krohan rog or yusi main mukhya antar sthaan or pradaahak parivartanon kii prakruti he. krohan rog jatharantraparak maarg ke kisi bhi bhaag ko prabhavit kar saktaa he, mukh se guda tak, haalanki adhiktar maamle seemaant sheshantra se aarambh hote hai. iske vipareet, vranmay brihadantrashoth brihadantra or malashay tak samit rahata he.saanchaa:Pathophysiology in CD vs. UCawi sookshm rupamen vranmay brihadantrashoth shleshmakala tak samit rahata he, jabaki krohan rog puri aant kii diwaar ko prabhavit karata he.
 ant main, krohan rog or vranmay brihadantrashoth vibhinn anupaaton main bahirantrik abhivyaktiyaan prastut karte hai.
 shaayad hi kabhi, prastuti main swabhaavgat vilakshantaa ke kaaran na to krohan rog or na hi vranmay brihadantrashoth kaa nishchit nidaan ho paata he. is sthiti main, anishchit brihadantrashoth kaa nidaan kiya ja saktaa he. haalanki yah manyata praapt paribhaasha he, sabhi kendra ise nahin maanate.
 saanchaa:Symptoms in CD vs. UC
 haalanki bahut alag rog hai, donon nimnlikhit main se koi bhi lakshan prastut kar sakate hai: pet dard, ulti, dast, guda se raktasrav, vajan ghatana or vibhinn sambandhit shikaayatein yaa gathiya, kothmay tvakpuyata or praathmik kaathinyakar pittavahinishoth jaise rog. aam taur par inkaa nidaan vikrutijnya ghaavon kii jivoti-jaanch ke saath brihadantradarshan ke dwaara kiya jaataa he.saanchaa:Findings in CD vs. UC
 saanchaa:Treatment in CD vs. UCpraxAhaka antra rog kaa ishtatam upachaar is baat par nirbhar karata he ki iskaa rup kya he. udhaaharan ke liye, mesalajin krohan rog kii tulana main vranmay brihadantrashoth main adhik upyogi he. aam taur par, gambhirtha ke str ke aadhaar par, ibidi main lakshanon ko niyantrit karne ke liye pratirakshadaman kii aavashyaktaa ho sakati he, jaise prednison, tnef nirodh, ajathyoprin, mithotroxet yaa 6-marceptopureen. adhik saamanytah, ibidi ke upachaar main mesalajin ke rup kii aavashyaktaa hoti he. aksar rog ke failane par niyantran ke liye steroid kaa istemaal kiya jaataa he, jo ek samay rakrakhaav dawa ke rup main sweekaarya the. anek varshon se krohan rog ke marijon main prayukt jaivikon, jaise tnef nirodhakon kaa upyog haal main vrunamay brihadantrashoth ke marijon hua he. gambhir maamalon main shalyakriya kii aavashyaktaa ho sakati he, jaise antra uchhedan, akunchan sandhan yaa ek asthai yaa sthai brihadantrachhidrikaran yaa sheshantrachhidrikaran. antra rogon ke liye vaikalpik chikitsa main kai roopon main upachaar uplabdh hai, lekin is tarah kii paddatiyon main antarnihit vikrutiyon ke niyantran par dhyaan kendrit kiya jaataa he taaki lambey samay steroid se sampark na rahe yaa shalyakriyaatmak chikitsa na karaani pade.
 aamtaur par ucch pradahrodhi prabhaav vaali dawaaen, jaise prednison dekar upachaar aarambh kiya jaataa he. ek baar pradaah safaltaapurvak niyantrit ho jaataa he, to rogi ko aam taur sudhaar hone ke liye halki dawaaon, jaise asakol, ek mesalamin par sthanantarit kar diya jaataa he. yadi asafal rahete hai to rogi ke aadhaar par, ek mesalamin ke saath uparyukt pratirakshadaman dawaaon kaa ek sangyojan diya yaa nahin diya ja saktaa he.
 oothkaplavika dwaara vish utpann kiye jate hai, jinke kaaran histoplasmosis naamak antra rog hota he, jo ek ibidi ke lakshanon vaale pratirakshakatahin rogi ke liye ek gambhir chintaa kaa kaaran he. dast, vajan kam hona, bukhaar or petdard jaise samaan lakshanon vaale ibidi rogon, jaise krohan rog or vranmay brihadantrashoth ke upachaar ke liye fungsrodhi dawaaon, jaise naystatin or yaa to itraconajol yaa flukeonajol kaa suzav diya gaya he.
 nimnlikhit upachaar ranneetiyon ko niyamit nahin kiya gaya he, lekin pradaahak antra rogon ke adhiktar roopon main ye aashajanak dikhaai padati hai.
 praarambhik report kaa sujhaati hai ki "kriminissarak chikitsa" ibidi ko na keval roak sakati he balki thik bhi kar detii haih kashakrimi suis krimi ke lagbhag 2,500 dimbon ko ek maheene main do baar pilaane se kai rogiyon main spasht rup se lakshan kam hue hai. yah bhi anumaan lagaaya gaya he ki kam umr main cocktail ke antargrahan se ek prabhavi "pratirakshan" prakriya viksit kii ja sakati he.
 purvajaiviki or praajiviki ibidi ke upachaar main vruddhijanak aashaa dikhaa rahe hai or kuch adhyayanon main siddh hua he ki ye nuskho dwaara nirdhaarit dawaaon jitani hi prabhavi hai.
 2005 main new scientist ne bristol bristol vishvavidhyalay or bath vishvavidhyalay ke ibidi main bhaang kii drishy upachaaratmak shakti par ek sanyukt adhyayan ko prakashit kiya. is report ne ki bhaang se ibidi ke lakshan kam hote hai, antra astr main cannabinoid abhigrahakon, jo jo vanaspati-janit rasayanon ke anuon ke prati pratikriya dikhaate hai, kii upasthiti kii sambhaavna kaa sanket diya he. sibi1 cannabinoid abhigraahak - jo mastishk main maujuud hone ke liye jane jate hai - aanton ke astr kii antatstar koshikaon main pahate hai, yah sochaa gaya he ki ve kshatigrast hone par aanton ke astr kii marammat main shaamil hote hai. dal ne aanton ke astr main pradaah utpann karne ke liye jaanboojh kar koshikaon ko nasht kiya or tab sanshleshit kaenabinoid diya gaya; parinaam yah hua ki astr kii sujan thik hone lagiah tuuti hui koshikaon kii marammat ho gai or daraaron ko bharne ke liye waapas paas-paas aa gayi. yah mana jaataa he ki ek swasth pet main, ghayal hone par prakritik antarjaat kaenabinoid antatstar koshikaon se mukt hote hai or tab ve sibi1 abhigrahakon se baddh ho jate hai. is prakriya se ghaav bharne kii ek abhikriya aarambh hoti dikhaai detii he or jab log bhaang kaa prayog karte hai, isi prakaar kaunabinoid in abhigrahakon se baddh ho jate hai. pichley adhyayanon se pataa chalaa he ki sibi1 pet main tantrika koshikaon par sthit abhigraahak aanton kii gatishiltaa ko dhimaa karke kaenabinoid ke prati pratikriya karte hai, is prakaar dast ke saath jude dardanaak mansapeshi sankuchan ko kam karte hai. dal ne ibidi peediton kii aanton main anya kainaniboid sibi2 kii bhi khoj kii, jo swasth aaton main maujuud nahin hote. ye abhigraahak jo bhaang ke rasayanon se bhi pratikriya karte hai, apoptosis - kramadeshit koshika mrityu - ke saath bhi sambaddh prathit hote hai or atikriyasheel pratiraksha pranali kaa daman karne tathaa atirikt koshikaon kaa safaya karke pradaah ko kam karne main bhi inaki bhoomika ho sakati he.
 jabaki dard, ulti, dast or anya saamaajik rup se asweekaarya lakshanon ke kaaran ibidi jivan kii gunvattta ko simit kar sakate hai, ye apane aap main shaayad hi kabhi ghaatak hote hai. vishakt mahabrihadantra, antravedhan tathaa shalya jatiltaaon jaisi jatiltaaon ke kaaran ghaatak parinaam durlabh hai.saanchaa:Complications of CD vs. UC
 jabaki ibidi ke rogiyon ko brihadantra-mulantra cancer kaa badha hua khatra hota he, yah brihadantra-darshan dwaara aam taur par pet kii nigaraanee kii dincharya main saamaanya aabaadi kii tulana main bahut pehle pakad main aa jaataa he or isliye rogiyon ke jivit rahane kii adhik sambhaavna hoti he.
 nayaa saboot sujhaate hai ki ibidi vaale rogiyon ko antatstar dushkriya or chakree dhamni rog kaa ucch jokhim rahata he.
 upachaar kaa lakshya kami praapt karne kii ore hota he, jiske baad rogi ko aamtaur par kam sambhavit dushprabhavon ke saath ek halki dawa par sthanantarit kar diya jaataa he. har sambhav he ki, mul lakshanon kaa ek teevr punarutthan dikhaai de saktaa he, yah ek "flair-ap' ke rup main janaa jaataa he. paristhitiyon par nirbhar karata he ki yah apane aap dur ho saktaa he yaa dawa kii aavashyaktaa ho sakati he. do flair-ap ke bich kaa samay saptahon se saalon ke bich kahin bhi ho saktaa he or marijon ke bich betahasha badalata he - kuch ne kabhi bhi flair-ap anubhav nahin kiya.
 M: DIG
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
 M: DIG
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
