 aap murga kii tarah gandh
 salsa cuba or purto rico se utpann ek mishrit nrity style he jo spanish tathaa africa samskritiyon kaa pramukh mul america samagam he.
 salsa saamaanya rup se saathi ke saath kiya jane vaala nrity he, haalanki "suelta" evam "rueda de casino" ke rup main iske ekal manyata praapt praaroop bhi hai jisame kai jode gol ghoomte hue apane saathi badalte hai. salsa kii mudraon main ashurachana kii ja sakati he athwa ise ek nishchit vidhi se pradarshit kiya ja saktaa he.
 salsa puure latin america ke saath-saath uttari america, europe, australia tathaa asia or madhya purv ke kuch deshon main bhi lokapriy he. yah teji se vaishvik rup letaa ja rahaa he.
 salsa nrity mudraon kii utpatti cuba main 1920 ke dashak ke cubai son nrity se hui, tathaa adhik spasht rup se denzon, mambo, guaguanko tathaa anya africa-cubai puranic nrityon ke atyadhik prabhaav ke saath son montuno kii taal se hui.vartmaan main salsa nrity latin america or pashchimi prabhaav kaa samrudh mishran he. vartmaan main salsa ko prabhavit karne vaali anya nrity shaileyon main pashchimi or bollroom nrity shaamil hai. salsa ke itihaas ke sanket 90 varsh puraane hai jisamen kai vikasvaadi raste hai, va kabhi kabhi raajnneetik or saamaajik prabhaavon ke kaaran algaav bhi he. parinamswaroop, vartmaan main salsa nrity kii vibhinn sheliyaan hai, jinke naam hai, cuba style, neuyork style style, los angeles style, colombia salsa tathaa miami-style salsa.
 salsa saamaanya rup se saathi ke saath kiya jane vaala nrity he, haalanki "suelta" evam "rueda de casino" ke rup main iske ekal manyata praapt praaroop bhi hai jisame kai jode gol ghoomte hue apane saathi badalte hai. salsa nrity main ekaek badlaav kiye ja sakate hai, yaa ise nishchit style, nritykala va mukt style ke saath prastut kiya ja saktaa he.
 salsa kii kuch buniyadi mudraaen hai. sabase aam prayek chaar taal maatra ke baad teen baar vajan main parivartan karnaa he. vah taal jisamen qadamon kaa prayog nahin hota, usame ek halkaa dhakka yaa thokar shaamil ho sakati he, yaa agali taal tak bina qadamon ke prayog ke vajan main parivartan jari rah saktaa he. yah vikalp vyaktigat pasand or kiye jane vaale nrity kii vishisht style par nirbhar karata he. ek mudra ko "brake" kaha jaataa he, jisame disha main parivartan hota he. vibhinn shaileyon ke salsa nrityon main aksar brake mudra ke samay ke aadhaar par vibhinnata hoti he . 8 taalon main 6 baar vajan parivartan ke baad, buniyadi mudra chakra sampurna hota he. nrity karte hue, buniyadi mudra ko ashurachana ke ek bhaag ke tahat tathaa naachne vaale logon kii shaileyon ke anusaar sanshodhit kiya ja saktaa he.
 salsa nrity kii kai mudraon main, nartak dwaara qadamon se vajan parivartit karte samay, sharir kaa upree hissaa ek str par tathaa vajan parivartan se lagbhag aprabhavit bana rahata he. is mudra ke dauraan-jo "cuban hip mument" ke naam se prasiddh he, kuulhe thoda hilte hai. iske thik vipareet salsa nrity kii cuba kisino style main vastav main kandhon ko upar tathaa neeche karne tathaa pasaliyon ke hilaane ke saath qamar se upar kii mudraaen adhik mahatvapurn hai.
 "pramukh" nartak dwaara baajuon kaa upyog "anusarankarta" ko "khuli" yaa "band" sthiti kaa sanket dene ke liye kiya jaataa he. khuli sthiti main do nartak ek yaa donon haath pakadte hai, visheshkar un mudraon ke liye jiname qamar ke peeche se baaju daal kar ghoomana shaamil he, yaa ek duusare ke aasapaas ghoomana shaamil he. band sthiti main, pramukh nartak anusarankarta kii peeth par apana dahinaa haath rakhata he jabaki anusarankarta apana baanyaa haath pramukh nartak ke kandhe par rakhata he.
 mul latin america style main salsa ke dauraan aage/peeche hone kii gati koniya rekha main yaa phir 3-kadamon main vazan ko barkaraar rakhte hue ek taraf kii ore hoti he.
 salsa los angeles evam neuyork style jaisi kuch shaileyon main, nartak ek nirdhaarit sthaan yaa pankti main rahete hai, jabaki kuch latin america shaileyon jaise ki cuba style main, nartak kabhi-kabhi 3 charnon main ek duusare ke chaaron ore gheraa banaate hai.
 nrity ke liye upyukt sangeet 150 bipiem se 250 bipiem ke bich hota he, haalanki adhikansh nrity 160-220 bipiem sangeet ke anusaar kiye jate hai. salsa kii prayek rachana main jatil africa aghat-vaadya yantron par aadhaarit klev taal shaamil hoti he, haalanki kuch kshanon ke liye, vishesh taur par chaaranga, changui evam bomba ko uddhrut karte samay klev kaa prayog nahin hota he. klev salsa geet ko mul bhav dene vaala pramukh vaadyayantra he. yah aksar lakdi kii do chhadiyon kii sahaayta se unhen aapas main takaraa kar bajaayaa jaataa he. salsa band main prayek vaadyayantra yaa to klev ke saath bajataa he, taar vaadyayantra) yaa klev taal ke bina bajaayaa jaataa he . klev ke saath yaa klev ke bina pradarshan karnaa sangeet ke madhur anshon or nartakon par nirbhar karata he. haalanki galat taal ke saath vaadyayantra bajaanaa yaa nrity karnaa nishiddh he . haalanki nartak klev kii taal pratyaksh rup se chihnit kar sakate hai, kintu paroksh rup se aisa karnaa adhik saamaanya he . isse nrity apane aap main bahut hi dharapravaah ban jaataa he maano sharir kaa baaki hissaa taangon se bina jude hill rahaa ho.
 kul chaar prakaar kii klev taalen hai, 3-2 or 2-3 son klev, tathaa 3-2 or 2-3 rumba klev. adhikansh salsa sangeet kisi ek son klev ke saath bajaae jate hai, yadhyapi kabhi-kabhi, vishesh rup se kuch geeton ke rumba anshon ke dauraan, rumba klev kaa bhi prayog hota he. ek klev salsa nrity kii 8 taalon main kis prakaar se yogya he, iske ek udhaaharan ke rup main 2,3,5 "or" 6 tathaa 8 taalon par 2-3 son klev kii taal bajaai jaati he.
 klev ke atirikt kuch anya pahalu bhi hai jo salsa taal ko paribhaashit karte hai: kaubel, montuno taal or tumbaao taal.
 kaubel ko salsa kii mul taal 1, 3, 5 or 7 par bajaayaa jaataa he. salsa kii buniyadi taal teevr, teevr, maddham, teevr, teevr, maddham he, duusare shabdon main 1, 2, 3, 5, 6 or 7, jo bahut had tak kaubel kii taal ke samaan he. kaubel kii taal ko pahchaanane se salsa taal main bane rahane main madad milti he.
 montuno taal ek aisi taal he jo aksar ek piano ke saath bajaai jaati he. montuno taal kii 8 taalon ke baad punrariti hoti he or yah sangeet kii disha jaanane ke liye upyogi he. ek hi taal ko sunne par, jo aath charnon ke baad vaapis pehle sthaan par pahunch jaati he, koi vyakti yah pahchaan saktaa he ki koun sa charan sangeet kii pehali taal he.
 tumbaao salsa kii ek aisi taal he jo konga drum ke saath bajaai jaati he. isamen se : "ku, kam.. paa... ku, kam.. paa..." jaisi dhwani nikalati he. ise 8 or 2 tathaa 4 or 6 charnon ke saath bajaayaa jaataa he. tumbaao taal kontra-tiempo seekhney main sahaayak he, . on2 par nrity karte samay 2sari or 4thi taal par jor diya jaataa he or tumbaao taal main bhi ini taalon par atyadhik jor diya jaataa he.
 salsa nrity kii jaden africa-cubai rumba or son nrity main hai or isamen ashurachana sweekaarya hai, isiilie yah lagaataar viksit ho rahaa he. nai aadhunik salsa shaileyon ko unhen viksit karne vaale mul bhugolic kshetron se joda jaataa he tathaa un kshetron ke naam ke anusaar unka namakaran kiya jaataa he. aksar in shaileyon ke premi apane gharelu kshetron se baahar milte hai. ve visheshtaayen jinase in shaileyon ko pahachaanaa ja saktaa he: samay, buniyadi kadam, pairon kii mudra, sharir ko ghumana or mudraaen, mudana or niyojan, rukh, nrity prabhaav or nrity saathiyon dwaara ek duusare ko pakadaney kaa dhang. musical baar sangeet main vah bindu, jisame thoda bada kadam uthaaya jaataa he evam mudra kii disha badalati he, dwaara style kii pahchaan kii ja sakati he.
 salsa nrity main, purushon evam mahilaon donon ke liye, anya nrity style kii takneekon ko shaamil karnaa bahut aam ho gaya he: ladkhadana, taangon kaa prayog, baaju kaa prayog, sharir ko hilaanaa, ghumana, sharir kaa vilgan, kandhe uchakaana, ghoomana, yahaan tak ki haathon kii mudra, kalabaji or uthaanaa.
 latin america style kaa aarambh cuba or aasapaas ke carabian dwipon se hua or iske baad iskaa vistaar venezuela, columbia, nikaragua, purto rico or shesh latin rajyon main ho gaya; isane "miami" style ko bhi prabhavit kiya jo cubai tathaa uttari america sanskaran kaa mishran he. shaileyon main "kisino", miami-style, kaili-style or venezuela kii style shaamil hai.
 uttari america style kii alag visheshtaayen hai: los angeles style pehali taal "on 1" par rukati he jabaki neuyork style duusari taal "on 2" par rukati he donon ke mul or vikasvaadi path alag-alag hai, kyonki neuyork salsa apane praarambhik vikaas charan main jaij vaadyayantron se prabhavit he.
 kaili-style salsa, jise columbian salsa ke rup main bhi janaa jaataa he, colombia ke kaili shahar kii bhugolic sthiti par aadhaarit he. 21 veen sadi main partiyon, nite klbon or samarohon main salsa sangeet dwaara pramukh style kaa sthaan liye jane ke kaaran kaili ko "capital de laa salsa" ke rup main bhi janaa jaataa he.
 kaili-style salsa ke tatv colombian taalon par kiye jane vaale kumbia va bugaalu jaise nrityon se atyadhik prabhavit the.
 colombian salsa kii buniyadi mudra "atraas" yaa "koniya rekha" he, jisame neuyork or los angeles style kii tarah aage or peeche badhane kii bajaae koniya rekha main peeche hataa jaataa he. jaisaa ki anya shaileyon main dekha jaataa he, isamen nartak apane vajan main atyadhik badlaav nahin karte. iske bajaay, nartak apane upree sharir ko sthir, santulit or aaramdaayak sthiti main rakhte hai jabaki pair anant jatiltaaon kaa pradarshan karte hai. puure "8" charnon kii bajaae "4" chote charnon ke pashchaat nartak zyaadaatar on 1, par rukate hai.
 kaili-style or anya shaileyon kaa ek pramukh antar qadamon kaa prayog he jisame teevr kadam or langhan chaal shaamil he. jaisaa ki los angeles/ neuyork style or cubai style ke salsa main dekha jaataa he, ve isamen sharir ko tirachha karne yaa "dile kyuu no" jaisi kisi mudra kaa pradarshan nahin karte. unka qadamon kaa prayog jatil or sateek hota he, jiske kaaran kai columbian style ke nartakon ne pramukh vishwa spardhaaen jiti hai. kaili kai vaarshik vishwa salsa pratiyogitaaon kaa aayojan karata he jaise vishwa salsa kaili mahotsav tathaa encuentro de melomanos vaai cholexionistas .
 === cubai "kisino" style ===
 cubai-style salsa jise casino-style ke rup main bhi janaa jaataa he, europe, latin america, uttari america tathaa yahaan tak ki israel jaise madhya purv ke kuch deshon ke saath vishwa ke kai bhaagon main lokapriy he. kisino nrity karnaa lokapriy saamaajik samskruti ko abhivyakt karne kaa madhyam he, latin america casino ko saamaajik evam saanskrithik gatividhiyon kaa ek hissaa maanate hai, jo unke lokapriy sangeet ke irdagird kendrit he. casino nrity kaa mul naam kakshon ke liye prayukt hone vaale spanish shabd se liya gaya he jahaan 20veen sadi ke madhya tathaa iske baad cuba main atyadhik samjik salsa nrity kiye gaye the.
 aitihaasik drushti se, kisino kaa mul iske saathi nrity cubai son nrity main paaya gaya he or isaki talbaddh shaareerik mudraaen africa-cubai rumba nrity kii dein hai. son ko salsa kaa ek purana sanskaran or purvaj mana jaataa he. son nrity 2-3 klev ke baad vilambit taal apbit par kiya jaataa he jabaki aam taur par casino nrity 1 yaa 3 downbit brake par kiya jaataa he. sangeet ke sandarbh main, 1, 3, 5 or 7 taalon ko downbit mana jaataa he jabaki 2, 4, 6 or 8 ko apbit mana jaataa he. kisino 1950 ke dashak ke ant main lokapriy hua kyonki cubai son ko sangeetkaaron dwaara apbit or teevr roopantaran mili. kisino kaa bahut swatantra vikaas hua he, kyonki cubai ambargo ke prabhaav ke kaaran hone vaali purto rico or uttari america nrity partiyon jaise bahari prabhaavon se yah mukt rahaa he.
 cubai salsa ekal nrity bina saathi ke kiya jane vaala ek salsa nrity he. isaki shuruyaat manch gayakon or nartakon dwaara hui jinhonen orcestra or sidhe prasaaran ke dauraan isaki shuruyaat kii. chaahe ekal rup main kiya jaae yaa phir samooh main, qadamon kaa jatil prayog or jeevant shaareerik gatividhiyon ke saath isaki mudraaen "a-tiempo" yaa "kontra tiempo" par aadhaarit hoti hai.
 saathi ke saath kiye jane vaale nrity kii anya shaileyon main "tryos" yaa "quatros" shaamil he jisame pramukh purush nartak prayek baaju ko jatil sanrachana kaa rup dete hue do yaa adhik mahila saathiyon ke saath nrity karata he. "tryos" ke aise bhi sanskaran uplabdh hai jiname do pramukh purush nartak ek mahila saathi ke saath nrity karte hai.
 cuba pravaasiyon dwaara florida ke liye viksit or miami ke aasapaas kendrit, cubai salsa kii is style main america samskruti or los angeles style kaa mishran he. miami style kisino ke pramukh pahchaan yah he ki yah downbit ke liye yah ekmaatr nrity he or uttari america style ke pradarshan ke atirikt isamen raunak or sho ke anuroop style ke tatv hai.
 miami-style ke kai samarthak hai, vishesh rup se cuba mul ke america or dakshin florida main based anya latin america.
 1950 ke dashak main salsa rueda yaa adhik spasht rup se rueda de casino kaa vikaas hawana, cuba main hua tha. nartakon ke jode ek gol gheraa bana lete hai, tathaa dance kii mudraaen ek vyakti dwaara boli jaati hai. kai mudraon main teji se saathiyon kaa gamagaman shaamil he.
 "rueda de cuba" rueda kaa mul prakaar he, jiskaa udbhav cuba main hua he. yah rueda de miami kii tarah aupchaarik nahin he or isamen lagbhag 30 aahvaan hote hai. ise 1970 ke dashak main kutabaddh kiya gaya tha.
 "rueda de miami", jisaki shuruyaat 1980 ke dashak main miami se hui thi, mishran par aadhaarit bahut se niyamon ke saath ek aupchaarik style he or yah rueda di cuba or los angeles style salsa or nrity shaileyon kaa ek sankaran he jo america samskruti ko darshata he jo paramparaagat cubai style ke rueda main nahin dikhti he.
 los angeles style nrity ek nishchit sthaan on 1 par iske prati sugamawa or anukulan kshamta ke saath kiya jaataa he. yah mambo, swing, argentini tengo tathaa latin bollroom nrity shaileyon se atyadhik prabhavit he. los angeles style main kaamuktha, naatakeeyata, aerobics tathaa sangitatmakataa par zyada jor diya jaataa he. vartmaan main kiye jane vaale salsa ke adhikansh lift, stant or hawaii kaary los angeles style se liye gaye hai jiskaa mul latin bollroom or baile lift main he.
 jaisaa ki upar bataaya gaya he, is nrity ke do aavashyak tatwon main buniyadi aage-peeche hone kii mudra or sharir ko tirachha karnaa he. is paddati main, pramukh nartak 1 par aage kadam badhaata he, 2-3 par dein ore ke liye kadam badha kar nirdhaarit sthaan ko khulaa chhod kar 90 degree par ghadi kii vipareet disha main ghumta he . phir anusarankarta 5-6 par sidhe aage kadam badhaata he or 7-8 par mudata he, jabaki pramukh nartak ek baar phir 90 degree par ghadi kii vipareet disha main ghumta he or thodaa aage badhate hue nirdhaarit sthaan par vaapis aa jaataa he. in 8 qadamon ke pashchaat, pramukh nartak or anusarankarta apni jagah badal dete hai.
 kuch logon kaa maananaa he ki vartmaan main prasiddh los angeles style ko nrity ke kuch sabase prasiddh or prabhaavshaalee logon dwaara badhaava diya gaya tha. albert torress, laura kenelias or jo casini bahut had tak los angeles style kaa shuruuaati vikaas karne or ise badhaava dene ke liye uttaradaayi hai. baad main, elex da silva, edi levis, jobi martines, josi negliya, lij rojaas, francisco vejaquez tathaa janet velenzuela jaise nartakon ko aksar vartmaan main pahachaane jane vaale salsa nrity ke vikaas kaa shrey diya jaataa he.
 los angeles style ke salsa kii tarah, neuyork style main ek pankti main nrity kiya jaataa he. baharhaal, los angeles ke vipareet, yah nrity sangeet kii duusari taal par kiya jaataa he or pramukh nartak kii bajaay anusarankarta pehali taal par aage kadam badhaata he.
 yadhyapi unhonen neuyork style salsa kii rachana nahin kii thi, phir bhi edi torress ko ise lokapriy banane tathaa anusarankarta dwaara pehali taal par kadam aage badhaane dene kaa shrey diya jaataa he.
 neuyork style salsa main salsa sangeet ke konga, timbel tathaa kaubel jaise aghat vaadyayantron ke saath swar sangati par jor diya jaataa he, kyonki ye sabhi yaa iname se adhikansh vaadyayantra aksar sangeet main duusari taal ko pradarshit karte hai.
 Solo · Partner · GroupCeremonial · Competitive · Concert · Participation · Social 
 Acro · Bachata · Ballet · Ballroom · Baroque · Belly · Bhangra · Bharatanatyam · Breaking · Chicago Style Stepping · Country-western · Cumbia · Disco · Erotic · Folk · Forró · Hip-hop · Jazz · Kabuki · Kathak · Kathakali · Krumping · Kuchipudi · Lap · Line · Manipuri · Merengue · Modern · Mohiniyattam · Odissi · Persian · Salsa · Sattriya · Scottish Highland · Sequence · Street · Swing · Tango · Tap · Waltz · War
 Choreography · Connection · Dance theory · Lead and follow · Moves · Musicality · Spotting · Turnout
 Costumes · Etiquette · History · List of dances · Music · Notation · Outline · Research · ScienceDance and health · Dance in film · Dance in mythology and religion
