 muttuvel karunanidhi  bhartiya rajaneta or tamilnadu ke purv mukhyamantri the. ve tamilnadu rajya ke ek dravid raajnneetik dal dravid munnetra kadgam ke pramukh the. ve 1969 main diemke ke sansthaapak sien annadurai kii maut ke baad se iske netaa bane the or paanch baar mukhyamantri rahe. unhone apane 60 saal ke raajnneetik kariyar main apni bhagidaari vaale har chunaav main apni seat jeetne kaa record banaaya. 2004 ke loksabhaa chunaav main unhone tamilnadu or puducheri main diemke ke netritv vaali dipie kaa netritv kiya or loksabhaa kii sabhi 40 siton ko jeet liya. iske baad 2009 ke loksabhaa chunaav main unhone diemke dwaara jiti gayi siton kii sankhya ko 16 se badhaakar 18 kar diya or tamilnadu or puducheri main upie kaa netritv kar bahut chote gathbandhan ke baavjood 28 siton par vijay praapt kii. ve tamil cinema jagat ke ek naatakkaar or patakatha lekhak bhi the. unke samarthak unhen kalainar kahkar bulaate hai. karunanidhi kaa nidhan 7 agast 2018 ko kaveri aspataal main hua. 
 em karunanidhi kaa janm muttuvel or anjugam ke yahan 3 june 1924 ko british bharat ke nagpattinam ke tirukkubhalai main dakshinmurthi ke rup main hua tha. ve isai vellalar samudaay se sambandh rakhte hai.
 karunanidhi ne tamil film udyog main ek patakatha lekhak ke rup main apane kariyar kaa shubharambh kiya. apni buddhi or bhaashan kaushal ke madhyam se ve bahut jald ek rajaneta ban gaye. ve dravid andolan se jude the or uske samaajawaadee or buddhivaadee aadarshon ko badhaava dene vaali aitihaasik or saamaajik kahaniyaan likhane ke liye mashhoor the. unhone tamil cinema jagat kaa istemaal karke parashakti naamak film ke madhyam se apane raajnneetik vichaaron kaa prachaar karnaa shuru kiya. parashakti tamil cinema jagat ke liye ek mahatvapurn mode sabit hui kyonki isane dravid andolan kii vichaardhaaraon kaa samarthan kiya or isane tamil film jagat ke do pramukh abhinaytaon shivaji ganeshan or eses rajendran se duniya ko parichit karavaaya. shuru main is film par pratibandh laga diya gaya tha lekin ant main ise 1952 main relies kar diya gaya. yah box offis par ek bahut badi hit film sabit hui lekin isaki relies vivaadon se ghiri thi. roodhiwaadee hindooon ne is film kaa virodh kiya kyonki isamen kuch aise tatv shaamil the jisane brahmanwad kii aalochana kii thi. is tarah ke sandeshon vaali karunanidhi kii do anya filmein phnaam or thangarthanum thim. in filmon main vidhwaa punarvivaah, asprishyata kaa unmoolan, atmasamman vivaah, zameendaari kaa unmoolan or dharmik paakhand kaa unmoolan jaise vishay shaamil the. jaise-jaise unki sudrudh saamaajik sandeshon vaali filmein or naatak lokapriy hote gaye, vaise-vaise unhen atyadhik sensoship kaa saamana karnaa padaa; 1950 ke dashak main unke do naatakon ko pratibandhit kar diya gaya.
 justise party ke algiriswami ke ek bhaashan se prerit hokar karunanidhi ne 14 saal kii umr main raajnneeti main pravesh kiya or hindi virdohi andolan main bhaag liya. unhone apane ilaake ke sthaneey yuvaaon ke liye ek sanghathan kii sthapana kii. unhone iske sadasyon ko manavar nesan naamak ek hastlikhit akhbaar parichaalit kiya. baad main unhone tamilnadu tamil manavar mandram naamak ek chaatr sanghathan kii sthapana kii jo dravid aandolan kaa pehla chaatr wing tha. karunanidhi ne anya sadasyon ke saath chaatr samudaay or khud ko bhi saamaajik kaary main shaamil kar liya. yahan unhone iske sadasyon ke liye ek akhbaar chaalu kiya jo diemke dal ke aadhikarik akhbaar murasoli ke rup main saamne aayaa.
 kallakuri main hindi virdohi virodh pradarshan main unki bhagidaari, tamil raajnneeti main apni jad majboot karne main karunanidhi ke liye madadgaar sabit hone vaala pehla pramukh kadam tha. is audyogic nagar ko us samay uttar bharat ke ek shaktishaalee mogul ke naam par daalamiapuram kaha jaataa tha. virodh pradarshan main karunanidhi or unke saathiyon ne railway stesan se hindi naam ko mitaa diya or railgadiyon ke maarg ko avaruddh karne ke liye patari par let gaye. is virodh pradarshan main do logon kii maut ho gai or karunanidhi ko giraftaar kar liya gaya.
 karunanidhi ko tiruchirapalli jile ke kulithalai vidhansabha se 1957 main tamilnadu vidhansabha ke liye pehali baar chunaa gaya. ve 1961 main diemke koshadhyaksh bane or 1962 main rajya vidhansabha main vipaksh ke upanetaa bane or 1967 main jab diemke satta main ai tab ve saarvajanik kaary mantri bane. jab 1969 main annadurai kii maut ho gai tab karunanidhi ko tamilnadu kaa mukhyamantri bana diya gaya. tamilnadu raajnneetik kshetra main apane lambey kariyar ke dauraan ve party or sarkaar main vibhinn padon par rah chuke hai.
 may 2006 ke chunaav main apane gathbandhan dwaara apane pramukh pratidwandvi je jayalalita ke haarane ke baad unhone 13 may 2006 ko tamilnadu ke mukhyamantri kaa padbhaar sambhala. ve currently ke anusaar tamilnadu rajya kii vidhansabha ke central chennai ke chepuk nirvachan kshetra kaa pratinidhitiv karte the. tamilnadu vidhansabha main unhen 11 baar or ab samaapt ho chuke tamilandu vidhaan parishad main ek baar nirvaachit kiya gaya.
 karunanidhi tamil sahitya main apane yogadan ke liye mashhoor hai. unke yogadan main kavitaayen, chitthiyaan, patakathaayen, upanyaas, jeevani, aitihaasik upanyaas, manch naatak, samvaad, gane ityadi shaamil hai. unhone tirukkural, tholkappia poonga, pumbukar ke liye kuralovium ke saath-saath kai kavitaayen, niabandh or kitaaben likhi hai.
 sahitya ke alaava karunanidhi ne kala evam sthapaty kala ke madhyam se tamil bhashaa main bhi yogadan diya he. kuralovium kii tarah, jisamen kalainar ne tirukkural ke bare main likhaa tha, valluvar kottam ke nirmaan ke madhyam se unhone tiruvalluvar, chennai, tamilnadu main apni sthapaty upasthiti kaa parichay diya he. kanyakumari main karunanidhi ne tiruvalluvar kii ek 133 foot unchi murti kaa nirmaan karavaaya he jo us vidwaan ke prati unki bhaawanaaon kaa chithran karata he.
 karunanidhi dwaara likhit pustakon main shaamil hai: romapuri pandian, tenpandi singhm, vellikilmai, nenjuku nidi, iniyawai irupad, sang tamil, kuralovium, ponnar shankar, or tirukkural urai . unki gadhy or padya kii pustakon kii sankhya 100 se bhi adhik he.
 karunanidhi ke naatakon main shaamil hai: manimagudam, ore radam, palaniappan, tukku medi, kagidappu, naane jerivali, vellikkilamai, udyasoorian or silappadikaaram .
 20 varsh kii aayu main karunanidhi ne jupiter pikchars ke liye patakatha lekhak ke rup main kaary shuru kiya. unhone apni pehali film rajkumaari se lokapriyata hasil kii. patakatha lekhak ke rup main unke hunar main yaheen se nikhaar aana shuru hua. unke dwaara likhi gai 75 patakathaon main shaamil hai: rajkumaari, abimanyu, mandiri kumari, marud nattu ilavarasi, manamgan, devaki, parashakti, panam, thirumbipar, naam, manohara, ammiyapan, malai kallan, rangoon radha, raja rani, pudaiyal, pudumai pittan, ellorum innattu mannar, kurawanji, tailapillai, kanchi talavan, pumbuhaar, poomalai, mani magudam, marakk mudiuma?, avan pittana?, pukkaari, nidikku dandani, palivana rozakkal, pasa parawaical, padaad thenikkal, niyaaya tarasu, pasakiligle, kannamma, uliin osi, pen singam or iliguin .
 unhone 10 agast 1942 ko murasoli kaa armbh kiya. apane bachapan main ve murasoli naamak ek masik akhbaar ke sansthaapak sampadak or prakaashak the jo baad main ek saptahik or ab ek dainik akhbaar ban gaya he. unhone apni raajnneetik vichaardhaara se sambandhit muddon ko janata ke saamne laane ke liye ek patrkaar or cartoonist ke rup main apni pratibha kaa istemaal kiya. vah apni party ke kaaryakartaaon ko naam se sambodhit karke roj chitthee likhte hai; vah 50 varshon se ye chitthiyaan likhte aa rahe the.iske alaava unhone kuriyarasu ke sampadak ke rup main kaam kiya he or muttaaram patrika ko apana kaaphi samay diya he. ve state governments news reel, arasu studio or tamil evam angrezi main prakashit hone vaali sarkari patrika tamil arasu ke bhi sansthaapak hai.
 unhone 1970 main paris main yojit tritiy vishwa tamil sammelan ke udghaatan diwas par or 1987 main kualalampur main yojit shashtham vishwa tamil sammelan ke udghaatan diwas par bhi vishesh bhaashan diya.
 unhone vishwa shastreey tamil sammelan 2010 ke liye aadhikarik vishay geet "semmoxiana tamizh mojhiam" likhaa jise unke anurodh par eaar rahamaan ne sangitabaddh kiya.
 un par sarkaria kamishan dwaara viraanam pariyojna ke liye nividaayen aavantit karne main bhashtachar kaa aarope lagaaya gaya he.indira gandhi ne sambhavit algaav or bhrashtachar ke aarope ke aadhaar par karunanidhi sarkaar ko kaarij kar diya. 2001 main karunanidhi, purv mukhya sachiv kee nambiar or anya kai logon ke ek samooh ko chennai main fliover banane main bhrashtachar ke aarope main giraftaar kar liya gaya.unhen or unki party ke sadasyon par ipisi kii dhara 120, 167, 420 or 409 or bhrashtachar rokthaam adhinium kii dhara 13 ke saath 13 ke tahat kai aarope lagaae gaye lekin unke or unke bete emke stallin ke khilaaf koi pukhta saboot nahin mila. 
 setusamudram vivaad ke jawaab main karunanidhi ne hindu bhagwaan ram ke vajood par sawaal uthaaya. unhone poocha:
  Some say there was a person over 17 lakh years ago. His name was Rama. Do not touch the bridge constructed by him. Who is this Rama? From which engineering college did he graduate? Is there any proof for this?
 unki tippaniyon ne vivaad kii is aag main ghi kaa kaam kiya. bhaajapa netaa ravishankar prasad ne karunanidhi par dharmik bhedbhaav kaa aarope lagaaya or kaha ki "ham karunanidhi se yah jaananaa chaahate hai ki kya ve kisi anya dharm ke kisi dharmik pramukh ke khilaaf is tarah kaa bayaan karenge; jiskaa jawaab 'nahin' he."
 rashtravaadi congress party ke pravaktaa deepi treepathi ne kaha, "ram ke vajood ke saboot par sawaal khadaa karne kii kya jarurat he jab itane saare logon kii unamem puri aasthaa he?"
 in bayanon ke jawaab main karunanidhi ne bekhatke kaha, "vaise, yahan na to valmiki maujuud hai or na hi ram. yahan keval ek aisa samooh he jo logon ko bevaqoof samajhataa he. ve galat sabit honge.
 kai dinon baad, unhone tippanee kii:
  I have not said anything more than Valmiki, who authored Ramayana. Valmiki had even stated that Rama was a drunkard. Have I said so?
 rajeev gandhi kii hatya kii jaanch karne vaale justise jain kamishan kii antarim report main karunanidhi par libration tigers of tamil ilam ko badhaava dene kaa aarope lagaaya gaya tha. antarim report ne sifarish kii ki rajeev gandhi ke hatyaron ko badhaava dene ke liye tamilnadu ke mukhyamantri em karunanidhi or diemke party jimmedaar mana jaae. antim report main aisa koi aarope shaamil nahin tha.
 april 2009 main karunanidhi ne ek vivadaspad tippanee kii ki "prabhakaran meraa acha dost he" or yah bhi kaha ki "rajeev gandhi kii hatya ke liye bharat altitii ko kabhi maaf nahin kar saktaa".
 karunanidhi ke virodhiyon, unki party ke kuch sadasyon or anya raajnneetik paryvekshakon ne karunanidhi par kulpakshpaat ko badhaava dene or nehru-gandhi parivaar kii tarah ek raajnneetik vansh kaa armbh karne kii koshish karne kaa aarope lagaaya he. diemke ko chhod kar jane vaale vico kii awaz sabase buland he. raajnneetik paryvekshakon kaa kahana he ki emke stallin or parivaar ke anya sadasyon ke liye ek khatre ke rup main vico ko darkinar kar diya gaya.
 unke bhatija swargeey murasoli maaran ek kendriya mantri the; haalaanki is baat par dhyaan dilaayaa gaya he ki 1969 main karunanidhi ke mukhyamantri banane se kaaphi samay pehle se ve raajnneeti main the. unhen 1965 main hindi virdohi andolan sahit kai anya maamalon main giraftaar kiya gaya. unase 1967 main dakshin madras kaa upachunaav ladane ke liye kaha gaya or rajaji, annadurai or mohammad ismail ne namakan patr par hastakshar kiye jisase yah pataa chalata he ki unka raajnneetik kariyar puri tarah se karunanidhi ke saath apane rishte kii buniyaad par nahin khadaa tha.
 kai raajnneetik virodhiyon or diemke party ke varisht netaaon ne party main emke stallin kii utthan kii aalochana kii he. lekin party ke kuch logon ne bataaya he ki stallin ne apane dam par unnati kii he. unhone 1975 ke baad se kaaphi mushkilon kaa saamana kiya he jab unhen aatanrik suraksha rakrakhaav adhinium ke tahat jail bhej diya gaya or jail main unhen apatkaal ke dauraan itani buree tarah se peeta gaya ki unhen bachaane kii koshish main diemke party ke saathi kaidi kii maut ho gai. 1989 or 1996 main stallin ko vidhayak banaaya gaya tha jab unke pita karunanidhi mukhyamantri the lekin unhen mantrimandal main shaamil nahin kiya gaya tha. ve 1996 main chennai ke 44wein meyar or iske pehali baar pratyaksh rup se nirvaachit meyar bane. vidhayak ke rup main keval apane chauthe kaarykaal main hi ve karunanidhi ke mantrimandal ke ek mantri the.
 karunanidhi par bharat kaa doosraa sabase bada televijan network san network chalaane vaale kalanidhi maaran kii madad karne kaa aarope lagaaya gaya he. forbs ke mutabik kalanidhi bharat ke 2.9 billian dollar kii sampatti vaale 20 sabase bade raison main se hai. iske alaava tikaakaron kaa kahana he ki unhone apni yogyata ke aadhaar par is sthiti ko praapt kiya he or yahan tak ki karunanidhi ke beton ne bhi unki tulana main kuch hasil nahin kiya jo unke bich ke takaraav kaa ek kaaran rahaa he. unke channelon ne diemke party ke pravaktaa kii tarah kaam kiya he or ediemke kii jaya tivi ke saath santulan sthapit karne main madad kii he.
 dayaanidhi maaran sanchaar evam iti vibhaag, na ki prasaaran mantralay, ke ek purv kendriya mantri rah chuke hai jo tivi network ke liye jimmedaar he. dayaanidhi maaran ko kendra ke iti evam sanchaar vibhaag se nikaal diya gaya kyonki dinakaran main pradarshit ek saarvajanik matdaan ke parinaam ke anusaar dayaanidhi maaran karunanidhi ke uttardhikari the. isse dinakaran karyaalay kii madurai shakha main khooni hinsa bhadak uthi jisaki vajah se teen karmchaariyon kii maut ho gai. ise ek baar phir karunanidhi parivaar ke vansh vivaad ke ek parinaam ke rup main dekha gaya.
 is baat kaa zikr kiya gaya he ki karunanidhi ko apane parivaar ke bhuule-bhatke sadasyon ke khilaaf karrwai karne main sankoch hota he haalaanki galat kaary karne kaa doshi paae jane par unhone apane anya do beton emke muthu or emke ajagiri ko nishkasit kar diya tha or isi tarah dayaanidhi maaran ko kendriya mantri pad se hataa diya tha .
 baad main un par dinakaran akhbaar ke karyaalay par emke ajagiri ke samarthakon dwaara hamalaa kiye jane or teen logon kii maut hone ke baad emke ajagiri ke khilaaf koi karrwai na karne kaa aarope lagaaya gaya he. emke ajagiri purv diemke mantri kiruttinan kii hatya ke maamle ke mukhya abhiyukt hai.karunanidhi par ajagiri ko madurai main ek belgaum praadhikari ke rup main kaary karne kii anumati pradaan karne kaa bhi aarope he. dinakaran akhbaar se sambandhit maamle ko sibiai ko saunp diya gaya. lekin jila evam satr adaalat ne us maamle ke sabhi 17 mulajimon ko bari kar diya. is aparaadh ko anjaam dene waalon kii pahchaan karne or unhen sajaa dilaane ke liye ab tak is maamle ko kisi ucch adaalat main pesh nahin kiya gaya he.
 unki beti kanimojhi ko rajya sabha pad ke liye manonith kiya gaya he.
 ve pehle maansaahaari the lekin baad main shaakaahaari ho gayi the. unka daawa tha ki unki sphurti or safalataa kaa rahasy unke dwaara dainik rup se kiya jane vaala yogabhyas he. unhone teen baar shaadi kii; unki patniyaan hai padmavati, dayaalu ammaal or rajatiyammal.
 unke bete hai emke muttu, emke alaagiri, emke stallin or emke tamilrasu. unki putriyaan hai selvi or kanimojhi. kanimojhi rajyasabha kii saansad hai. padmavati, jinka dehavsaan kaaphi jaldi ho gaya tha, ne unke sabase bade putr emke muttu ko janm diya tha. ajagiri, stallin, selvi or tamilrasu dayalammal kii santane hai, jabaki kanimojhi unki teesri patni rajatiyammal kii putree hai... ek buddhivaadee hone ke baavjood brihaspati grah shaanti ke liye ve pilaa vastra pahante the.
