 hindu kaal main itihaas main dandadhari shabd kaa ullekh aata he. bharatvarsh main police shashan ke vikascram main us kaal ke dandadhari ko vartmaan kaal ke police jan ke samakaksh mana ja saktaa he. pracheen bharat kaa sthaneey shashan mukhyat: gramin panchayaton par aadhaarit tha. gaanv ke nyaay evam shashan sambandhi kaary graamic nami ek adhikari dwaara sanchalit kiye jate tha. isaki sahaayta or nirdesan gram ke vayovruddh karte the. yah graamic rajya ke vetanbhogi adhikari nahin hote the varan inhen gram ke vyakti apane main se chun lete the. gramikon ke upar 5-10 gaanvon kii vyavastha ke liye "gop" evam lagbhag ek chauthai janapad kii vyavastha karne ke liye "gop" evam lagbhag ek chauthai janapad kii vyavastha karne ke liye "sthanik" naamak adhikari hote the. pracheen unani itihasavetataaon ne likhaa he ki in nirvaachit gramin adhikariyon dwaara aparaadhon kii rokthaam kaa kaary sucharu rup se hota tha or unke sangrakshan main janata apane vyapaar udyog-nirbhay hokar karti thi.
 sultanate or mughal kaal main bhi gram panchayaton or gram ke sthaneey adhikariyon kii parampara akshunn rahi. mughal kaal main gram ke mukhiya malgujari ekatra karne, jhagadon kaa nipataara aadi karne kaa mahatvapurn kaary karte the or nirmaan chaukidaaron kii sahaayta se gram main shanti kii vyavastha sthapit rakhe the. chaukeedaar do shrenee main vibhakt the- ucch, saadhaaran. ucch shrenee ke chaukeedaar aparaadh or aparaadhiyon ke sambandh main suchnaayen praapt karte the or gram main vyavastha rakhane main sahaayta dete the. unka yah bhi kartavya tha ki ek gram se duusare gram tak yatriyon ko surakshapurvak pahunchaa den. saadhaaran koti ke chaukidaaron dwaara fasal kii raksha or unki napjokh kaa kaary karata jaataa tha. gaanv kaa mukhiya na keval apane gaanv main aparaadh shashan kaa kaary karata tha varan samipsth graamon ke mukhiyon ko unke kshetra main bhi aparaadhon ke virodh main sahaayta pradaan karata tha. shashan kii ore se gramin kshetron kii dekhbhaal faujadaar or naagarik kshetron kii dekhbhaal kotwaal ke dwaara kii jaati thi.
 mughalon ke patan ke uparaant bhi gramin shashan kii parampara chalati rahi. yah avashya hua ki shashan kii ore se niyukt adhikariyon kii shakti kramash: luptpraaya hoti gai. san 1765 main jab angrejon ne bengal kii divaani hathiyaa lee tab janata kaa daayitv unpar aayaa. warren hestings ne san 1781 tak faujadaaron or gramin police kii sahaayta se police shashan kii ruparekha banane ke prayog kiye or ant main unhen safal paaya. lard cornwalis kaa yah vishwaas tha ki aparaadhiyon kii rokthaam ke nimitt ek vetan bhogi evam sthaayee police dal kii sthapana aavashyak he. iske nimitt janapadiya magistriton ko aadesh diya gaya ki prayek janapad ko anek policekshetron main vibhakt kiya jaae or prayek policekshetra daaroga naamak adhikari ke nirikshan main saunpa jaay. is prakaar daaroga kaa udbhav hua. baad main gramin chaukidaaron ko bhi daaroga ke adhikaar main de diya gaya.
 is prakaar mulat: vartmaan police shashan kii ruparekha kaa janmdata lard cornwalis tha. vartmaan kaal main hamaare desh main aparadhanirodh sambandhi kaary kii ikai, jiskaa daayitv police par he, thana athwa police stesan he. thane main niyukt adhikari evam karmchaariyon dwaara in dayitvon kaa paalan hota he. san 1861 ke police act ke aadhaar par police shashan prayek pradesh main sthapit he. iske antargat pradesh main mahanireekshak kii adhyakshata main or upmahanirikshakon ke nirikshan main janapadiya police shashan sthapit he. prayek janapad main suparitendent police ke sanchaalan main police kaary karti he. san 1861 ke act ke anusaar jiladhish ko janapad ke aparaadh sambandhi shashan kaa pramukh or us rup main janapadiya police ke kaaryon kaa nirdeshak mana gaya he.
