 waapas bulaane ke adhikaar janata kaa vah adhikaar jiske anusaar yadi vah apane kisi nirvaachit pratinidhi se santusht nahin he or use hataanaa chaahati he to nirdhaarit prakriya ke anusaar use waapas bulaayaa ja saktaa he.
 nirvaachit pratinidhiyon ko waapas bulaane ke adhikaar kaa itihaas kaaphi purana he. pracheen kaal main anthenian loktantr se hi yah kanoon chalan main tha. baad main kai deshon ne is rikaal ko apane samvidhan main shaamil kiya. vaise itihaas yah he ki is kanoon kii utpatti switsraland se hui par yah america rajyon main chalan main aayaa. 1903 main america ke las angeles kii munispality, 1908 main michigan or oregaan main pehali baar rhite tu rikaal rajya ke adhikariyon ke liye lagu kiya gaya.
 baat jab bhartiya paripekshya main karte hai to yah waapas bulaane kaa adhikaar yani rhite tu rikaal bihar kii jameen se upja he. sarvapratham lokanayak jaiprakash narayan ne chaar november 1974 ko sampurna kranti ke dauraan rhite tu rikaal kaa naaraa diya. unhone chun kar gayi janpratinidhiyon kii vaapasi kii baat kii. vaise ab tak rhite tu rikaal yani chune hue pratinidhiyon ko waapas bulaane kaa adhikaar sirf naaron tak hi simit dikhataa he. is babat kisi bhi tarah ke thos kanoon ko lekar kisi bhi raajnneetik dal ne koi pahal nahin he. sarvocch nyaayalay ne bhi apane ek faisle main yah kaha ki rhite tu rikaal vartmaan sthiti main sabase mahatvapurn mechanism he jiske madhyam se logon ko shashakt kiya ja saktaa he.
 bihar ke mukhyamantri nitish kumaar ne haal hi main bihar munisapal act ko sanshodhit kar rhite tu rikaal yani waapas bulaane ke adhikaar ko usamen shaamil kiya he. bihar ke panchayat raaj system main nirvaachit mukhiya ko waapas bulaaye jane kaa adhikaar pehle se hi yahaan he. nagar nikaayon ke liye lagu rhite tu rikaal main yah praavdhaan he ki kisi nirvaachit nikaay pratinidhi se sambandhit ward ke pachaas fisadi se adhik matadaataaon ko ek hastakshrit aavedan nagar vikaas vibhaag ko dena he. vibhaag ko us hastakshrit aavedan ke merit ko dekhnaa he. agar vibhaag is baat se sahamat he ki sambandhit ward counciller ne do tihaai matadaataaon kaa vishwaas kho diya he to vah ukt kanusiller ko hataa saktaa he. sarkaar ne matadaataaon ko yah adhikaar diya he ki vah apane nirvaachit pratinidhi ko waapas bula saktaa he jab use vah pasand na aaye.
 rhite tu rikaal chhattisgarh main bhi lagu he.
 is rhite tu rikaal main sabase bada pench yah he ki aakhirkaar sarkari adhikari yah kaise tay karenge ki sambandhit counciller ke khilaaf do tihaai votaron kaa jo hastakshrit aavedan aayaa he vah sahi he. sach main ve us ilaake ke voter hai yaa nahin? itane bade str par hastakshar jutaney main ghapala nahin hua yah kaise sambhav he? 
