 matbhed samaadhaan se taatpary kisi sangharsh ko shantipurna dhang se ant kar dene kii vidhi yaa prakriya se he.
 yathartwaadiyon kaa maananaa he ki antarrashtriya raajnneeti rajyon ke madhya shakti hetu sangharsh he. anya vidwaanon kaa bhi mat he ki antarrashtriya raajnneeti vibhinn rajyon ke antargat hone vaali prakriyaaon kaa rup hoti he. parantu sabhi rajyon ke rashtriya hit samaan nahin hote atah rajyon ke madhya sangharsh anivaary ban jaataa he. sangharshon kaa swaroop, vishay kshetra va kshamta vibhinn ho sakati he. shaayad isi kaaran sangharshon ke samaadhaan ke bare main jaanane se purv sangharshon ke swaroop va prakaar ke bare main sankshipt jaankaree bhi ati aavashyak ho jaati he.
 saamaanya rup se sangharshon ko do bhaagon main hi baanta ja saktaa he - ahimsaatmak va hinsaatmak. dekhne se yah prathit hota he ki is vargeekaran ke aadhaar par sangharshon ke swaroop ko samajhnaa bahut aasaan he. parantu aaj ke vartmaan sandarbh main sainya sadhano ke ati aadhuniktam shastron kii utpatti ke kaaran yah pataa lagaana itnaa saral nahin he ki amuk sangharsh hinsaatmak he yaa ahimsaatmak. kai baar hinsaatmak pravritiyon kaa dikhaava maatr karke raashtra apane hiton kii purti kar lete hai. atah sangharsh ke bare main jaankaree hetu unke hiton kaa vistrut gyaan anivaary ban jaataa he. isiilie kai lekhak vishleshnatmak drushti se sangharshon ko nimnlikhit do pramukh shreniyon main baant dete hai -
 antarrashtriya raajnneeti ke badlaav ke daur kii sthiti main shakti vibhajit rahati he tath asthirataa bani rahati he. aise main rajyon ke paas keval simit vikalp hi rah jate hai. atah aapaki sangharshon kii sthiti main keval santulan ke uddeshy prapti hetu hi prayaas karata he. un sangharshon ko santulit-uddeshyon hetu sangharsh kehete hai. is shrenee main nimna prakaar ke sangharshon ko sammilit kiya ja saktaa he-
 shityudh kaal main sangharsh purv soviet sangh evam america ke madhya sangharshatmak dwandv kaa paryaayavachi ban gaya tha. donon ke bich sangharsh shastron kii hode, sainya kshamta kaa vikaas, sainya addon kii sthapana, kachche maal par niyantran, sahyogiyon kii nirantar talash aadi par aadhaarit ban gaya tha. iske parinamswaroop donon hi manovaigyanik rup se ek duusare par varchasv sthapit karne kii hode main lage rahete the. is prakaar ke sangharsh main rajya apni shakti vistaar ke saath-saath samooh ko sangathit karne tathaa use or pratiyogic banane kii hode main leen ho gaya. is prakaar se vishwa purna rup se vaicharik rup main do guton main bant gaya. is prakaar ke sangharsh ko 'varchasv sthapana hetu sangharsh' kaha ja saktaa he. is prakaar ke sangharsh hetu lambi duuri kii yojanaayen banani padati hai tathaa yah nirantar chalati rahati hai. iske atirikt, donon ke bich is sthiti main sampoorn yuddh kii sambhaavnaaen bhi atyadhik rup se vyaapt rahati hai.
 sangharshon ko prarambh karnaa to aasaan hota he, lekin unako lambe samay tak jari rakhana ati kathin hota he. atah prayek raashtra sangharshon se bachanaa chaahate hai. parantu ek baar sangharsh prarambh hone par chaar vikalpon ke madhyam se hi unase bachaa ja saktaa he-
 duusari sthiti ati uttam hoti he parantu yah tabhi sambhav he jab donon pratidwandvi samjhauta karnaa chaahate hon tathaa apni nunatam uplabdhi ke sandarbh main samaan vichaar rakhte hon. anirnayatak sthiti jab aati he jab donon pratibhaagi adiyal ho va laabh-haani anishchit ho. is prakaar ke sangharsh bina kisi dikhaave ke tut jate hai.
 antarrashtriya sambandhon main sangharsh kii sthiti rajyon dwaara unke samaadhaan ke vibhinn sadhano va takneekon ke khojane par bal detii he. parantu in sadhano kii khoj va unki safalataa sangharsh ke uddeshyon, swaroop evam virdohi partiyon ke hiton par nirbhar karti he. iske atirikt, yah bhi satya he ki sabhi sangharshon ke samaadhaan hetu vibhinn tareekon kii aavashyaktaa nahin hoti, apitu kai baar sangharsh keval apane aap par chhod dene par bhi sulajh jate hai. lekin kai baar bhaavnaatmak swaroop ati teevr rup dhaaran kar letaa he tab vivaadon kaa aupchaarik hal dhundhna aavashyak ho jaataa he. kai baar un vivaadon kaa hal bhi aasaani se praapt nahin kiya ja saktaa jinke saath rajya apane aatm-sammaan ko jod lete hai.
 antarrashtriya vivaadon kaa hal nimnlikhit teen pramukh tareekon ke aadhaar par kiya ja saktaa he -
