 binsar uttaranchal main almoda se lagbhag 34 kilometre dur he. yah samudr tal se lagbhag 2412 meter kii unchai par basaa he. lagbhag 11veen se 18veen shatabdi tak ye chand raajaaon kii rajdhani rahaa tha. ab ise vanya jeev abhayaarany bana diya gaya he. binsar jhandi dhaar naam kii pahari par he. yahaan kii pahadiyaan jhaandi dhar ke rup main jaani jaati hai. binsar gadhwali boli kaa ek shabd he -jiskaa arth nav prabhaat he. yahaan se almoda shahar kaa utkrisht drishy, kumaun kii pahariyaan or greater himalay bhi dikhaai dete hai. ghaney deodaar ke jangalon se nikalate hue shikhar kii ore rasta jaataa he, jahaan se himalay parvat shrinkhalaa kaa akatya drishy or chaaron ore kii ghati dekhi ja sakati he. binsar se himalay kii kedarnath, chaukhamba, trishul, nanda devi, nandakot or pancholi chotiyon kii 300 kilometre lambii shrunkhlaa dikhaai detii he, jo apane aap main adbhut he or ye binsar kaa sabase bada aakarshan bhi hai.
 binsar vanya jeev abhayaarany main tendua paaya jaataa he. iske alaava hiran or chital to aasaani se dikhaai de jate hai. yahaan 200 se bhi zyada tarah ke pankshi paye jate hai. inamen monal sabase prasiddh he ye uttarakhand kaa rajya pakshi bhi he kintu ab ye bahut hi kam dikhaai detaa he. abhayaarany main ek vanya jeev sangrahalay bhi sthit he.
 ranikhet se 19 kilometre kii duuri par binsar mahadev mandir samudr tal se 2480 meter kii oonchai par sthit is kshetra kaa pramukh mandir he. mandir chaaron taraf se ghaney deodaar ke wanon se ghira hua he. mandir ke garbhagrih main ganosh, hargauri or maheshamardini kii pratimaa sthapit he. maheshamardini kii pratimaa par mudrit nagarilipi mandir kaa sambandh nauveen shatabdi se jodatii he. is mandir ko raja pithu ne apane pita bindu kii yaad main banwaaya tha. isiilie mandir ko bindeshwar mandir ke naam se bhi janaa jaataa he. yahaan har saal june ke maheene main baikund chaturdishi ke avasar par mela lagata he. meley main mahilaayein puri raat apane haath main die lekar santaan prapti ke liye aradhana karti hai. gadhwal janapad ke prasiddh shivalayon srinagar main kamaleshwar tathaa thalisain main binsar shivalay main baikunth chaturdashi ke parv par adhikadhik sankhya main shrriddhalu darshan hetu aate hai tathaa is parv ko aradhana va manokamana purti kaa mukhya parv maanate hai.
 paudi mukhyalay se 118 kilometre dur thalisann maarg par 8000 feet kii oonchaai par sthit he. yahan kaa prasiddh binsar mandir devdas ke saghan vriksho se aachhadit 9000 feet par dudhatoli ke ochal main vidyaman he. janashruti ke anusaar kabhi is van main pandavon ne vaas kiya tha. pandav ek varsh ke agyatavaas main is van main aaye the or unhone maatr ek raatri main hi is mandir kaa nirmaan kiya. 
