 jaev sangrakshan, prajatiyaan, unke prakritik vaas or paristhitik tantra ko vilopan se bachaane ke uddeshy se prakruti or prithvi kii jaev vividhta ke staron kaa vaigyanik adhyayan he. yah vigyaan, arthshaastra or prakritik sansaadhan prabandhan ke vyavhaar se aaharith antaraniyantrit vishay he. shabd cancerveshan biology ko jeev-vigyaani bruce vilcox or maaikel sule dwaara 1978 main laa jola, california sthit california vishvavidhyalay main yojit sammelan main sheershak ke taur par pravartit kiya gaya. baithak vaigyanikon ke bich ushnkaribandheey wanon kii kataai, lupt hone vaali prajatiyon or prajatiyon ke bheetar kshatigrast anuvanshik vividhta par chintaa se ubhari. parinat sammelan or kaarywahiyon ne ek ore us samay ke paristhitiki siddhant or jeev-samudaay jaiviki ke bich maujuud antaraal ko paatane or duusari ore sangrakshan niti or vyavhaar kii maang kii. jaev sangrakshan or jaev vividhta kii avadharana, sangrakshan vigyaan or niti ke aadhunik yug ko nishchit rup dene main madad dete hue, ek saath ubhari.
 duniya bhar main sthapit jaivik pranaaliyon main teji se giravat kaa matlab he jeev sangrakshan ko aksar "seemaa sahit anushaasan" ke rup main nirdisht kiya jaataa he. jeev vigyaan chhitrao, pravaas, janasankhyikee, prabhavi jansankhya aakaar, antahprajnan avsaad or durlabh yaa luptpraaya prajatiyon kii nunatam aabaadi vyavhaaryata ke shodh kii paristhitiki ke saath baariki se bandhaa hua he. jaev sangrakshan, jaev vividhta ke rakrakhaav, haani ko prabhavit karne vaale tathy or anuvanshik, aabaadi, prajatiyaan or paristhitiki tantra vividhta ko paidaa karne vaali vikasvaadi prakriya ko banaae rakhane ke vigyaan se judi hui he. chintaa is sujhaaye gaye anumaan se ubhartee he ki agle 50 saalon main grah ke sabhi prajatiyon kaa 50% luptpraaya ho jayega, jisane garibi, bhukhmaree ko yogadan diya he or is grah par vikaas kii gati ko dubaara set kiya he.
 sangrakshan jeev-vigyaani jaev vividhta kshati, prajatiyon ke vilopan kii pravriti or prakriya or maanav samaaj ke kalyaan ke samposhan kii hamaari kshamta par uske nakaaratmak prabhaav ke bare main shodh or shikshit karte hai. sangrakshan jeev-vigyaani kshetra or karyaalay, sarkaar, vishvavidhyalay, labharahit sanghathan or udyogon main kaam karte hai. unka anusandhan, nigaraanee or prithvi ke har kone kii suchi or samaaj ke saath uske sambandh ke liye vitt poshit kiya jaataa he. vishyon main vividhta he, kyonki yah jaivik or saath hi saamaajik vigyaan main vyavsaayik sahyog sahit antarvishyak network he. uddeshy or peshey ke prati samarpit log aachaar, naitikta or vaigyanik kaarnon ke aadhaar par vartmaan jaev vividhta sankat ke prati vaishvik pratikriya ke liye pairvi karte hai. sanghathan or naagarik vaishvik mandandon ke jariye sthaneey str par chintaaon se judane vaale shaikshik kaaryakramon ko nirdeshit karne vaale sangrakshan kaary yojanaon ke madhyam se jaev vividhta sankat ke prati pratikriya kar rahe hai.
 jeev-vigyaani prajatiyon ke vilopan se jude sandarbh main arjeet samaj ke anusaar vartmaan paristhitiki se jeevashmiya itihaas se rujhaan or prakriyaaon kaa adhyayan karte hai. yah aam taur par sweekaar kiya jaataa he ki paanch pramukh vaishvik jan viluptiyaan prithvi ke itihaas main darj kii gai hai. inamen shaamil hai: ordovisian, devonian, parmian-triasik ,triasik-jurassic or kriteshs vilupti sankuchan. pichley 10,000 varshon ke bheetar, prithvi kii paristhitiki par maanav prabhaav itnaa vyapak rahaa he ki vaigyanikon ko khoi hui prajatiyon kii sankhya ke akalan karne main kathinaayee ho rahi he; arthath wanon kii kataai, jal-shail vinaash, ardrabhumi apvahan or anya maanviya krityon kii daren prajatiyon ke maanviya moolyankan kii tulana main bahut tezi se aage bad rahi hai. prakruti ke liye vaishvik nidhi dwaara naveenatam living planet report kaa anumaan he ki hamane apane prakritik sansadhano par rakhe gaye maangon ke samarthan main 1.5 prithvi kii aavashyaktaa sahit, grah kii jaev punaryoji kshamta ko paar kiya he.
 jeev sangrakshan vigyaani grah ke sabhi konon se pramaanon par kaam kar rahe hai or prakashit kar rahe hai ki maanavtaa chhathi or sabase badi grah vilopan ghatana main ji rahi he. yah suzav diya gaya he ki ham abhootpurv sankhya main prajatiyon ke vilopan ke yug main ji rahe hai, holocyn vilopan ghatana ke naam se bhi janaa jaataa he. vaishvik vilopan dar prakritik prishthbhumi vilopan dar kii tulana main lagbhag 100,000 baar adhik ho saktaa he. yah anumaan he ki sabhi stanpayi prajatiyon ke kam se kam do tihaai or sabhi stanpayi prajatiyon ke aadhe jinka vajan kam se kam 44 kilogram he pichley 50,000 saalon main vilupt ho gaye hai. yah anumaan lagaaya gaya he ki chhathi vilopan avadhi adwitiya he kyonki yah prithvi ke chaar billian varshon ke itihaas main anya jaivik agent dwaara kriyanvit pratham pramukh vilopan hogi. vaishvik ubhaychar akalan report karata he ki vaishvik paimaane par ubhaycharon kii giravat kisi anya kasheruki samooh se adhik teji se ho rahi he. jahaan sabhi jivit prajatiyon ke 32% se adhik vilopan ke jokhim main hai. jivit aabaadi jokhim vaale 43% main lagaataar giravat main hai. 1980 ke dashak ke baad se jeevashm record se maape gaye daron kii tulana main vaastavik vilopan dar 211 baar adhik hai. tathaapi, "vartmaan ubhaychar vilupti dar ubhaychar kii prishthbhumi vilopan dar ke 25,039 se 45,474 ke bich hai." vaishvik vilopan pravriti prayek pramukh kasheruki samooh main hoti he jin par najar rakhi ja rahi he. udhaaharan ke liye, prakruti sangrakshan ke liye antarrashtriya sangh dwaara laal suchi main stanadhariyon ke 23% or pakshiyon ke 12% daale gaye hai, arthath unke vilopan kaa bhi jokhim he.
 duniya kii pravaal bhitti ke vaishvik aakalnon dwaara bheeshan or tej giravat kii daron kii report jari he. 2000 tak, duniya kii pravaal bhitti paristhitiki pranaaliyon kaa 27% prabhavi dhang se dhah gaya tha. giravat kii sabase badi avadhi ek naatakeey "viranjan main" 1998 ke dauraan ghatit hui, jahaan ek saal se bhi kam avadhi main duniya ke samgr pravaal bhitti kaa lagbhag 16% gaayab ho gaya. pravaal viranjan samudri taapmaana or amlata main vruddhi sahit paryaavaran dabaav ke kaaran hota he, jisase sahjivi shaiwal kaa mochan or pravaalon kii maut, donon ghatit hoti hai. pravaal bhitti jaev vividhta main giravat or vilopan jokhim pichley das varshon main naatakeey rup se bad gai he. pravaal bhittiyon kii haani kaa, jinke bare main agali sadi main vilupt hone kaa purvanumaan lagaaya gaya he, vishaal aarthik prabhaav hoga, vaishvik jaev vividhta ke santulan ke liye jokhim paidaa hoga or karodon logon ke liye khaadya suraksha kaa khatra badhegaa. sangrakshan jeev-vigyaan duniya ke mahasaagaron ko aaveshtit karte hue antarrashtriya samjhauton main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he .
 These predictions will undoubtedly appear extreme, but it is difficult to imagine how such changes will not come to pass without fundamental changes in human behavior.
 mahasaagaron ko CO 2 ke str main vruddhi ke kaaran amleekaran kaa jokhim he. yah samudri prakritik sansadhano par baari maatra main nirbhar samaajon ke liye gambhir khatra he. ek chintaa yah he ki adhikansh samudri prajatiyaan samudri rasinic parivartanon kii pratikriya main viksit yaa paristhiti-anukool hone main aksham hai.
 vishaal maatra main vilopan se bachaa lene kii sambhaavnaaen nazar nahin aati jab " samudr main sabhi vishaal kaa 90%, khule samudri tuna, bilfish or shark" kathith rup se chale jaaenge. maujuuda rujhaan kii vaigyanik samiksha ko dekhte, purvanumaan he ki samudri paristhitiki tantra par keval rogaanuon ko haaavee hone ke liye chhodte hue, samudr main keval kuch bahukoshikeey jeev jivit hai.
 un vargikeey samoohon se bhi kai gambhir chintaaen jataai ja rahi hai, jo usee str kaa saamaajik dhyaan yaa nidhi aakarshith nahin kar paati jitna kii kasheruki, jinamein shaamil hai kavak, shaivak, paudhe or keet samudaay, jahaan vishaal jaev vividhta kaa pratinidhitiv hota he. keet sangrakshan, vishesh rup se jaev sangrakshan ke liye nirnaayak mahatv kaa he. jaev-mandal main keedon kaa mulya bahut he, kyonki prajatiyon kii samruddhi ke maamle main unki sankhya anya jeev samoohon se zyaada he. jaev maatra kaa adhiktam bhoomi par paudhon main paaya jaataa he, jo keet sambandhon ke saath avichhinn rahata he. keedon ke is paristhitiki mulya kaa samaaj dwaara virodh kiya jaataa he jo kai baar in saundaryaparak rup se 'apriy' jeevon ke prati nakaaratmak taur par pratikriya jataata he.
 keet-jagat main janata kaa dhyaan aakarshith karne vaala ek kshetra he madhumakhiyon kaa rahasyamay tareeqe se laapata hone kaa maamla. madhumakhiyaan vishaal vividh krishi fasalon ke paragan kii kriya main sahaayta ke madhyam se aprihaary paristhitik sevaayen pradaan karti hai. madhumakhiyon kaa khaali pittiyon ko chhod janaa yaa colony patan vikaar asaamaanya nahin he. tathaapi, 2006 or 2007 ke bich 16 maheenon kii avadhi main, sanyukt rajya america ke 577 madhumakhi paalane waalon ke 29% ne apni coloniyon main 76% tak CCD haani ko report kiya. madhumakhi kii sankhya main is aakasmik janasankhyikeey nuksaan ne krishi kshetra par dabaav daalaa he. is baari giravat ke peeche ke kaaran ne vaigyanikon ko uljhan main rakhaa he. keet, kitnashak or vaishvik taap sabhi ko sambhavit kaaran mana ja rahaa he.
 ek or vishistataa jo jaev sangrakshan ko keedon, jangalon or jalwaayu parivartan se jodatii he, vah he british colombia, canada main pahari pine bhring mahamari, jisane 1999 se van bhoomi ke 470,000 kimi2 ko peedit kiya he. is samasya ke samaadhaan ke liye british colombia sarkaar dwaara ek kaary yojana taiyaar kii gai he.
 paraseete prajatiyon ke ek bade anupaat par vilupt hone kaa khatra mandara rahaa he. unamem se kuch kaa unmoolan manushyon yaa gharelu pashuon ke kitnashak ke rup main se ho rahaa he, haalanki, unamem se zyaadaatar hanirahit hai. khataron main shaamil he mezbaan aabaadi kii giravat yaa vikhandan, yaa mezbaan prajatiyon kii vilupti.
 jaev vividhta ke anek sankat, jinamein shaamil hai rog or jalwaayu parivartan, sangrakshit kshetron kii simaaon ke bheetar pahunch rahe hai, jisase ve 'utane zyaada sangrakshit nahin' rah jate . udhaaharan ke liye, jalwaayu parivartan ko aksar ek gambhir khatre ke rup main uddhrut kiya jaataa he, kyonki prajatiyon kii vilupti or vaataavaran main carbon dioxide ke nirgaman ke bich ek pratisuchana pash maujuud he. paristhitik tantra vaishvik paristhitiyon ko viniyamit karne ke liye badi maatra main carbon ko sangrahit or chakrit karata he. vaishvik taapan kaa prabhaav vaishvik jaivik vividhta kii bade paimaane par vilupti kii disha main vipattipurna khatara jodta he. 2050 tak sabhi prajatiyon ke liye vilupt hone ke khatre ko 15 se lekar 37 pratishat ke bich, yaa agle 50 varshon main sabhi prajatiyon ke 50 pratishat hone kaa anumaan lagaaya gaya he.
 kuch adhik mahatvapurn or ghaatak khatre or paristhitiki tantra kii prakriyaaon main shaamil hai jalwaayu parivartan, samuhik krishi, wanon kii kataai, adhik charaai, kaatna-or-jalaana krishi, shahari vikaas, vanya-jivan vyapaar, prakaash pradooshan or kitnashkon kaa upyog.prakritik-vaas vikhandan bahut kathin chunautiyon main se ek he, kyonki sangrakshit kshetron ke vaishvik network prithvi kii sataha ke keval 11.5% ko aavrutt karte hai. vikhandan kaa ek mahatvapurn parimam or kadiyukt sangrakshit kshetron kii kami vaishvik str par jaanwaron ke pravaas kii kami he. is vichaar ko lete hue ki prithvi bhar main poshak aavartan ke liye karodon ton biomas jimmevaar hai, jaiviki sangrakshan hetu pravaas kii kami ek gambhir maamla he.
 Human activities are associated directly or indirectly with nearly every aspect of the current extinction spasm.
 ye aankade sanket nahin dete, tathaapi, nishchit rup se maanav gatividhiyaan jeev-mandal ko apurnty nuksaan pahunchaati hogi. sabhi staron par jaev vividhta ke liye sangrakshan prabandhan or yojana ke saath, jin se lekar paristhitiki pranaaliyon tak, aise kai udhaaharan maujuud hai jahaan maanav prakruti ke saath paraspar dharaniya rup se nivas karata he. tathaapi, vartmaan vyapak vilopan ke prayaavartan ke liye maanav hastkshep main bahut deree ho chuki he.
 vilopan daron ko maapne ke kai tareeken hai. sangrakshan jeev-vigyaani jeevashm abhilekhon ko maapte or sankhyikeey maap, prakritik-vaas nuksaan kii daren or anya kai char lagu karte hai, jaise ki is prakaar ke anumaan praapt karne ke liye prakritik-vaas nuksaan or sthal adhibhog kii dar ke rup main jaev vividhta kaa nuksaan. dweep jaev-bhugol kaa siddhant sambhawatah prakriya or prajati vilopan ke dar ko kaise maapen, donon ko vaigyanik taur par samajhane ke liye sabase mahatvapurn yogadan rahaa he. vartmaan prishthbhumi vilupti dar ko prati kuch varsh ek prajati ke rup main anumaan lagaaya gaya he.
 satat prajati haani kaa maap is tathy se adhik jatil ho gaya he ki prithvi kii prajatiyon ko varnit yaa moolyankit nahin kiya gaya he. anumaan is aadhaar par adhik bhinn hote hai ki vastav main kitni prajatiyaan astitv main hai se kitnon ne prajati dwipad praapt kiya he . sabhi prajatiyon ke 1% se bhi kam ke bare main jinhen varnit kiya gaya he, keval uske astitv sambandhi tippan darj karne se pare adhyayan kiya gaya he. in aankadon se, IUCN report karata he ki kasheruki ke 23%, aksheruki ke 5% or paudhon ke 70% paudhe jinka moolyankan kiya gaya he, unhen luptpraaya yaa sankatapann ke taur par namit kiya gaya he.
 vyavasthit sangrakshan yojana ucch praathamikta vaale jaev vividhta mulyon ke pragrahan yaa samposhan ke liye prarakshit pariklpana ke kushal or prabhavi prakaaron ko praapt karne or pahchaanane kaa prabhavi tareeqa he. margulls or pressi ne vyavasthit yojana abhigam main chah paraspar jude charnon kii pahchaan kii:
 sangrakshan jeev-vigyaani niyamit rup se anudaan prastaavon ke liye yaa apni kaary-yojana ke prabhavi samanvay or uttam prabandhan prakriyaaon ko pahchaanane ke liye vistrut sangrakshan yojanaayen taiyaar karte hai . vyavasthit ranneetiyaan aam taur par nirnay prakriya main sahaytarth bhugolic soochna pranaaliyon kii sevaaon ko lagu karti hai.
 sangrakshan jeevigyaan samaaj sangrakshan jaev vividhta ke vigyaan or vyavhaar ko aage badhaane ke liye samarpit peshewaron kaa vaishvik samudaay he. sangrakshan jeev-vigyaan ek vishay ke rup main jeev-vigyaan se pare darshan, kaanoon, arthshaastra, manviki, kala, nrivigyaan or shiksha tak pahunchataa he. jeev vigyaan ke bheetar, sangrakshan anuvanshiki or vikaas apane aap main vyapak kshetra rahe hai, lekin ye vishay jaev sangrakshan ke vyavhaar or peshey ke liye zyaada mahatvapurn hai.
  there are advocates and there are sloppy or dishonest scientists, and these groups differ.
 kya sangrakshan jeev-vigyaan vishaynishth vigyaan he jab jeev-vigyaani prakruti main antarnihit mulya kii pairvi karte hai? kya sangrakshanvaadiyon dwaara prakritik-vaas apakarsh, yaa swasth paristhitiki tantra jaise gunatmak vivaranon kaa upyog karte samay ve nitiyon ke samarthan main purvaagrah rakhte hai? jaisaa ki sabhi vaigyanik mulya dhaarit karte hai, vaise hi sangrakshan jeev-vigyaani bhi karte hai. sangrakshan jeev-vigyaani prakritik sansadhano ke tarksangat or uchit prabandhan ke liye pairvi karte hai or aisa ve apni sangrakshan prabandhan yojanaon main vigyaan, kaaran, tark or mulyon ke prakatit sangyojan ke saath karte hai. is tarah kii pairvi chikitsa peshey main swasth jivan-style ke vikalpon kii vakaalat ke samaan he, donon hi maanav kalyaan ke liye phydemand hote hai tathaapi apane drushtikon main ve vaigyanik bane rahete hai. kai sangrakshan jeev-vigyaani, vigyaan snaatak hone ke saath-saath aksar apane kareer main peshewar manyata praapt karte hai. .
 sangrakshan jeev-vigyaan main yah suzav dete hue ek andolan chal rahaa he ki sangrakshan jeev-vigyaan ko adhik prabhavi vishay banane ke liye nae prakaar ke netritv kii zarurat he jo samaaj ko vyapak str par samasya kii sampurna gunjaaish ko sampreshit karne main sakasham he. andolan ek anukool netritv drushtikon ko prastaavit karata he joki ek anukool prabandhan drushtikon ke samanaantar he. avadharana satta, adhikaar or prabhutv ke aitihaasik vichaar se hatakar, ek nae darshan yaa netritv siddhant par aadhaarit he. anukuli sangrakshan netritv chintansheel or adhik samyik he chunki vah samaaj ke aise kisi bhi sadsy par lagu hota he jo anya logon ko prerak, uddeshypurna or coleji sampreshan takneekon kaa upyog karte hue sarthak parivartan kii ore le jate hai. sangrakshan jeev-vigyaniyon dwaara aldo leopold leadership program jaise sanghathanon ke madhyam se anukuli sangrakshan netritv or paramarshi kaarykram karyanvit kiye ja rahe hai.
 ek parirakshak sangrakshan jeev-vigyaani se hastkshep rahit siddhant ke jariye alag he. parirakshak manushyon se hastkshep ko rokane vaale prakruti pradeshon or prajatiyon ko sangrakshit astitv kii pairvi karte hai. is sambandh main, sangrakshanvaadi parirakshakon se saamaajik aayam main bhinn hai, kyonki sangrakshan jeev-vigyaan samaaj ko aaveshtit karata he or samaaj tathaa paristhitiki pranali donon ke liye nyyochit samaadhaan chahta he.
 sangrakshan jeev-vigyaani antahvishayak shodhakarta hai jo jeev-vigyaan or saamaajik vigyaan main naitikta kaa aacharan karte hai. chaan kaa kathan he ki sangrakshanvaadiyon dwaara jaev vividhta kii pairvi honi chahie or ve anya pratiyogi mulyon ke liye ek saath vakaalat naa karte hue vaigyanik va naitik rup se aisa kar sakate hai. ek sangrakshanvaadi jaev vividhta par shodh karata he or sansaadhan sangrakshan niti ke zarie daleel detaa he, jo pahchaan karata he ki kya "lambey samay ke liye adhikansh logon hetu kalyanprad" ho saktaa he.:13 
 kuch sangrakshan jeev-vigyaani tark dete hai ki prakruti main ek antarnihit mulya he jo maanavkendriya upyogita yaa upyogetavaad se swatantra he. antarnihit mulya pairvi karata he ki jin yaa prajatiyon kaa mulya aanka jaae kyonki unki paristhitik tantra ke liye upyogita hoti he, jinhen ve samposhit karte hai. aldo leopold aise sangrakshan naitikta par puraane vichaarak or lekhak the jinka darshan, naitikta or lekhan aaj ke aadhunik sangrakshan jeev-vigyaani dwaara moolyawaan samajhe jate hai or barambar padhe jate hai. unke lekh peshey se jude logon dwaara barambar padhane kii aavashyaktaa he.
 jahaan sangrakshan vigyaan samudaay ke adhikansh log jaev vividhta banaae rakhane ke "mahatv par jor" dete hai, vahiin is baat par vivaad chal rahaa he ki jin, prajatiyaan yaa paristhik pranaaliyon ko praathamikta kaise den, jo sabhi jaev vividhta ke ghatak hai . jahaan aaj tak pramukh drushtikon jaev vividhta ke hotspot ke sangrakshan dwaara luptpraaya prajatiyon par prayaason ko kendrit karnaa rahaa he, vahiin kuch vaigyanik or prakruti sangrakshan jaise sangrakshan sanghathanon kaa tark he jaev vividhta ke coldspot main nivesh adhik laagat prabhavi or saamaajik rup se praasangik hoga. unka tark he ki khoj, namakaran or prayek prajati vitaran ke maanchitran kii laagat, ek galat sangrakshan udhyam he. ve daleel dete hai ki prajatiyon kii paristhitik bhoomikaaon ke mahatv ko samajhnaa behatar hoga.
 jaev vividhta ke hotspot or coldspot jin, prajatiyaan or paristhik pranaaliyon ke sthanik kendrikaran ko pahchaanane kaa ek tareeqa he ki prithvi kii sataha par ve samaan rup se vitarit nahin hai. udhaaharan ke liye, " sanvahani paudhon kii sabhi prajatiyaan kaa 44% or chaar kasheruki samoohon kii sabhi prajatiyon kaa 35% prithvi ke bhu sataha ke keval 1.4% yukt 25 hotspot tak hi simit hai."
 ve jo coldspot ke liye praathamiktaaon kii sthapana ke paksh main tark dete hai, unka kathan he ki jaev vividhta ke pare bhi vichararth kai anya upaay hai. ve suchit karte hai ki hotspot par jor dene se prithvi kii paristhitiki pranaaliyon ke vishaal kshetron ko saamaajik or paristhitiki sambandhon ke mahatv ko kam karata he, jahaan jaivasanhati, naa ki jaev vividhta kaa prabhutv he. yah anumaan he ki jaev vividhta hotspot ke rup main arhata paane ke liye, prithvi kii sataha ke 36% main, jisamen duniya ke kasherukiyon kaa 38.9% shaamil he, sthanik prajatiyon kaa abhaav he. iske alaava, upaay bataate hai ki jaev vividhta ke liye adhiktam suraksha se aniyamit rup se chaynit kshetron ko nishaanaa banane kii tulana main koi behatar paristhitiki tantra sevaaon kaa abhigrahan nahin hota he. jansankhya str jaev vividhta aise dar par gaayab ho rahe hai jo prajati str se das guna zyaada hai. jaev sangrakshan ke liye chintaa ke rup main jaev maatra banaam sthanikmaari ke samaadhaan ke mahatv ke str par sahitya main prakaash daalaa gaya he jo zaruri nahin ki sthanik kshetron main basane vaale vaishvik paristhitik carbon bhandar ke khatre ke str ko maapta ho. hotspot praathamikta drushtikon stepes, serengeti, arctic yaa tega jaise kshetron main itnaa baari nivesh nahin karegaa. ye kshetra jansankhya str kii jaev vividhta or paristhitiki tantra sevaaon ko bahut zyaada yogadan dete hai, jisamen saanskrithik mulya or grah poshak aavartan shaamil he.
 2006 IUCN laal suchi shreniyon ke saransh.
 jo log hotspot drushtikon ke paksh main he ve sanket dete hai ki prajatiyaan vaishvik paristhitiki tantra ke apurnty ghatak hai, ve sankatapann kshetron main kendrit hai or isliye adhiktam anukool suraksha praapt honi chahie. IUCN laal suchi shreniyan, jo vikipedia prajatiyaan lekh main dekhi ja sakati hai, sakriy hotspot sangrakshan drushtikon kaa ek udhaaharan he; prajatiyaan jo sthanikmaari yaa durlabh nahin hai ve nune chintaa main soochibaddh hai or unke vikipedia lekh mahatv ke paimaane par bahut neeche anke gaye hai. yah hotspot drushtikon he kyonki praathamikta aabaadi str yaa jaivasanhati kii prajati stareey chintaaon ko nishaanaa banane ke liye nirdhaarit kiya gaya he. prajatiyon kii samruddhi or anuvanshik jaev vividhta yogadan detaa he or paristhitiki tantra sthirataa, paristhitiki tantra prakriyaayein, vikasvaadi anukulan kshamta, tathaa jaev maatra utpann karata he. tathaapi, donon paksh sahamat hai ki jaev vividhta kaa sangrakshan vilupti dar ko kam karne or prakruti main nihit mulya pahchaanane ke liye aavashyak he; vivaad is par tikaa he ki simit sangrakshan sansadhano ko kaise adhik laagat prabhavi tareeke se variyata di jaae.
 sangrakshan jeev-vigyaniyon ne agrani vaishvik arthshaastriyon ke saath yah nirdhaarit karne ke liye sahyog shuru kiya he ki prakruti kii sampada or sevaaon ko kaise mapa jaae or in vaishvik bazaar len-dein main in mulyon ko spasht kiya jaae. is lekha pranali ko prakritik puunji kaha jaataa he or udhaaharan ke liye, vikaas hetu rasta banane se pehle paristhitiki tantra kaa mulya darj kiya jaataa he. WWF apana living planet report prakashit karata he or 1,686 kasheruki prajatiyon kii lagbhag 5, 000 aabaadiyon kii nigaraanee dwaara jaev vividhta ke vaishvik suchakank or jis prakaar share bazaar ko trek kiya jaataa he lagbhag usee ke samaan rujhaan ko uplabdh karaata he.
 prakruti ke vaishvik aarthik laabh ko maapne kii yah vidhi ji8+5 ke netaaon or europea ayog dwaara samarthan praapt he. prakruti vibhinn paristhitiki-tantra sevaaon ko thame rakhata he jo maanavtaa ko laabh pahunchaate hai. prithvi kii kai paristhitiki-tantra sevaayen bina bazaar kii saarvajanik vasteen hai or isliye koi qeemat yaa mulya nahin he. jab share bazaar vittiya sankat darj karata he, wal street ke vyapaaree share vyapaar ke vyavsaay main nahin hai kyonki grah kii adhikansh jivit prakritik puunji paristhitik pranaaliyon main sangrahit he. samaaj ke liye moolyawaan paristhitik-tantra sevaaon kii dharaniya aapurti uplabdh karaane vaale samudri ghode, ubhaychar, keet or anya jeevon ke liye nivesh sanvibhag ke saath koi prakritik share bazaar maujuud nahin he. samaaj ke paristhitik padchihn ne grah ke paristhitik tantra kii jaev-punaryoji kshamta simaaon ko lagbhag 30 pratishat se paar kiya he, jo ki kasheruki aabaadi kii vahi pratishtata he jisane 1970 se 2005 tak giravat darj kii he.
 The ecological credit crunch is a global challenge. The Living Planet Report 2008 tells us that more than three quarters of the world’s people live in nations that are ecological debtors – their national consumption has outstripped their country’s biocapacity. Thus, most of us are propping up our current lifestyles, and our economic growth, by drawing upon the ecological capital of other parts of the world.
 nihit prakritik arthvyavastha maanavtaa ko banaae rakhane main aavashyak bhoomika nibhaataa he, jisamen vaishvik pariveshiy rasayan, paragan fasal, keet niyantran, mitti ke poshak tatwon kaa aavartan, hamaari jal aapurti kaa shuddhikaran, dawaaon kii aapurti or swasthya laabh, or jivan sudhaar kii aparimanit gunvattta shaamil he. bazaar tathaa prakritik puunji or saamaajik aay asamanta or jaev-vividhta haani ke bich ek rishta, sah-sambandh maujuud he. iskaa matlab yah he ki jahaan sampatti kii adhik asamanta he, un sthanon main jaev-vividhta kshati kii daren bhi adhik he.
 haalanki prakritik puunji kii pratyaksh bazaar tulana maanav mulyon kii drushti se aparyaapt hone kii sambhaavna he, paristhitiki-tantra sevaaon kaa ek maap yogadan kii maatra ko vaarshik taur par arabon dollaron main hone kaa sanket detaa he. udaahranarth, uttari america ke jangalon ke ek khand kaa vaarshik mulya 250 billian dollar nirdhaarit kiya gaya he; ek or udhaaharan main, madhumakhi paragan se prati varsh 10 se 18 billian dollaron ke bich mulya pradaan karne kaa anumaan he. newjiland ke ek dweep par paristhitiki tantra sevaaon kaa mulya us kshetra ke sakal gharelu utpaada jitna adhik adhyaropit kiya gaya he. maanav samaaj kii maang prithvi kii jaev-punaryoji kshamta se adhik hone ke kaaran grahon kii yah samruddhi avishwasaneey dar par khoti ja rahi he. jabaki jaev vividhta or paristhitiki pranaliyaan lacheelee hai, unhen khone kaa khatra he ki maanav praudyogikeey navachaar ke madhyam se kai paristhitiki tantra ke kaaryon kii punarrachana nahin kar sakate hai.
 keestone prajatiyaan naamak kuch prajatiyaan, paristhitiki tantra kaa kendriya samarthan centre banaati hai. aisi prajatiyon ke nuksaan ke parinamswaroop paristhitiki tantra kaa kaary dhah jaataa he, saath hi saath sahavarti prajatiyon kii bhi haani hoti he. keestone prajatiyon ke mahatv ko samudri udbilav, jalsaahi or samudri shaiwal ke saath stellar samudri gaay kii parsparik kriya ke madhyam se vilupti dwaara darshaya gaya he. samudri shaiwal kii kyaariyaan badhati or uthle pani main nursery banaati hai jo aahaar shrinkhalaa ko samarthit karne vaale jeevon ko aashray detii hai. jalsaahi samudri shaiwal ko khaati hai, jabaki samudri udbilav jalsaahi ko. adhik shikaar ke kaaran samudri udbilav ke tezi se giravat ke saath, jalsaahi samudri shaiwal kii kyaariyon ko apratibandhit rup se charati raheen or is tarah paristhitiki tantra dhah gaya. dhyaan na die jane kii vajah se, jalsaahiyon ne uthle pani ke samudri shaiwal samudaayon ko nasht kar diya jo stellar samudri gaay ke aahaar ko samarthit karte the or unki mrityu ko gati di. samudr udbilav ek keestone prajati he, kyonki samudri shaiwal kii kyaariyon se judi kai paristhitiki sahyogi apni jivan ke liye samudri udbilav par nirbhar the.
 ek sanketak prajati kii sankeern paristhitiki aavashyaktaaen hai, isliye ve paristhitiki tantra ke swasthya kii nigaraanee ke liye upyogi lakshya banate hai. ubhaychar jaise kuch praani, apane ardh-pargamya twachaa or namabhumi ke saath sangyojan kii vajah se, paryaavaran nuksaan ke prati ati samvedansheel hai or is tarah ve miner canari kaa kaary kar sakate hai. suchak prajatiyon par maanav gatividhiyon ke samipsth paragan yaa anya kisi link ke madhyam se paryaavaran vikruti ke abhigrahan ke prayaas main nigaraanee rakhi jaati he. sanketak prajatiyon kii nigaraanee yah nirdhaarit karne kaa ek upaay he ki kya aisa mahatvapurn paryaavarniya prabhaav he jo aacharan ke sambandh main salaah yaa use badalane kaa kaam karen, jaise ki vibhinn van-vardhan upachaar or prabandhan paridrishy, yaa paristhitiki tantra ke swasthya par kitnashak ke prabhaav dwaara hone vaali haani kaa maap.
 sarkari niamak, salaahkaar, yaa gaiyr sarkari sanghathan niyamit rup se suchak prajatiyon kii nigaraanee karte hai, tathaapi, is abhigam ko prabhavi banane ke liye simaaen hai jo anek vyaavhaarik vichaar hai jinka paalan hona chahie. aam taur par yah sifarish kii jaati he ki prabhavi sangrakshan maapdand ke liye kai sanketakon par nigaraanee rakhi jaae, jo paristhitiki gatishiltaa se jatil or kai baar apratyaashit pratikriya se hone vaale nuksaan se bachaae .
 chhatra prajati kaa ek udhaaharan he apane deergh pravaas or saundarya mulya ke kaaran samraat titali. samraat ekaadhik paristhitik-tantron ko aavruth karte hue uttari america bhar main pravaas karata he or isliye maujuud rahane ke liye ek bade kshetra kii aavashyaktaa he. samraat titali ke liye uplabdh karai gai koi bhi suraksha usee samay kai anya prajatiyon or unke nivas ke liye chhatra kaa kaam karegi. chhatra prajati aksar pramukh prajati ke rup main prayukt hoti he, jo aisi prajatiyaan hai, jaise ki vishalkay pandas, blue whale, baagh, pahari gorilla or samraat titali, jo janata kaa dhyaan aakarshith karti hai or sangrakshan upayon ke liye samarthan aakarshith karti he.
 The conservation of natural resources is the fundamental problem. Unless we solve that problem, it will avail us little to solve all others.
 vaishvik jaev vividhta ke sangrakshan or suraksha ke prayaas haal hi kii ghatana he. vaishvik sangrakshan yug se pehle, sangrakshan kii paripakvata kaa samay rahaa he. kuch itihaaskaaron ne ise 1916 rashtriya udyaan adhinium se joda he, jisamen jon muir dwaara apekshit 'bina haani ke upyog' khand shaamil tha. antat yah 1959 main dyanosar rashtriya smarak main baandh ke nirmaan ke prastaav ko hataane main parinat hua.
 tathaapi, prakritik sansaadhan sangrakshan kaa ek itihaas he jo sangrakshan yug se pehle vistrut hota he. sansaadhan naitikta, prakruti ke saath sidhe sambandhon ke madhyam se aavashyaktaa ke parinamswaroop viksit hui. viniman yaa saamudayik sanyam aavashyak ho gaya taaki swaarth prayojanon ko sthaneey rup se sanbhale jane se adhik lene se roak saken, jisase baaqi samudaay ke liye dderghaavadhik aapurti sankat main na aa jaae. prakritik sansaadhan prabandhan ke sambandh main yah saamaajik duvidha aksar "aam kii traasadee" kehalaati he. is siddhant se sangrakshan jeev-vigyaani sampradayik sansaadhan sangharsh ke samaadhaan ke rup main sabhi samskritiyon main naitikta par aadhaarit saamudayik sansaadhan ko dhundh sakate hai. udhaaharan ke liye, alascan tlingit log or uttarpashchimi pasific haida main kabeelon ke bich sokee saleman machhlee pakadaney ke sambandh main sansaadhan simaaen, niyam or pratibandh maujuud the. ye niyam kabeelon ke bujurgon dwaara nirdeshit the, jo unke dwaara prabandhit prayek nadi or dhara ke jivan-paryant vivaran jaanate the. itihaas main aise kai udhaaharan hai, jahaan samskritiyon ne saamudayik prakritik sansaadhan prabandhan ke sambandh main niyamon, rivaajon or sangathit aacharan kaa paalan kiya he.
 sangrakshan naitikta praarambhik dharmik or darshanik lekhan main bhi pai gai he. tao, shinto, hindu, islam or buddha paramparaon main kai udhaaharan hai. greek darshan main, plato ne charaagaah bhoomi ksharan ke bare main shok vyakt kiya: "ab jo bachaa he, kehane ke liye, rog se barbaad sharir kaa kankal he; jile kaa samrudh, naram mitti le ja chuki he or keval nanga dhaancha chhod diya he." bibal main, musa ke madhyam se, bhagwaan ne ajna di ki har saatven varsh bhoomi ko kheti se aaraam den. tathaapi, 18veen sadi se pehle, adhikansh europea samskruti ne prakruti ko shraddha se nihaarne ko butaparasti mana. banjar bhoomi kii ninda kii gai jabaki krishi vikaas kii prashansa kii gai. tathaapi, 680 i. main hi saint kuthbert dwaara apane dharmik vishwaason kii pratikriya main farn dweep main vanya-jeev abhayaarany kii sthapana kii gai.
 18veen main europe tathaa uttari america main bhavy abhiyaan tathaa lokapriy saarvajanik pradarshnon ke udghaatano ke saath prakritik itihaas ek pramukh vyavsaay tha. 1900 tak germany main 150, great britain main 250, america main 250 or frans main 300 prakritik itihaas sangrahalay the. sangrakshak yaa sangrakshanvaadi bhavanaaen 18veen sadi ke ant se 20veen sadi ke prarambh kaa vikaas he. prakritik itihaas ke saath 19veen sadi kaa aakarshan ne ek utsaah paidaa kiya ki unke vilopan se purv, anya sangrahakartaaon dwaara durlabh namoonon ko jamaa karne se pehle unhen sangrahit kiya jaae. haalanki jon james audubon ke lekhan ne, unke kalatmak kaam or pakshiyon ke jivan ke romani chithran ne pakshi ke prati utsaahi or sangrakshan sanghathanon ko prerit kiya, lekin aadhunik maanakon ke anusaar, pakshi sangrakshan ke prati unki asamvedansheeltaa ujagar hoti he, kyonki unhone pakshiyon ko maar kar, saikadon namoonon ko ekatrit kiya. tathaapi, unke dwaara prerit pakshiyon kii raksha ke prayojan ke liye audubon sosayadi kii pehali shakha 1905 main prarambh kii gai thi.
 paristhitiki-tantra sevaaon kii aadhunik avadharana 19veen sadi ke ant main pai ja sakati he. "prakritik itihaas kii upyogita yaa rajya kii dravya samruddhi ko protsaahit karne main uski prayojyata par andeh nahin kiya ja saktaa he. yah maan lenaa badi galati thi ki praani-vigyaan, vanaspati-vigyaan or bhu-vigyaan jaise vishyon main aise tatv shaamil nahin the jo hamaare aaraam, suvidha, swasthya or samruddhi ko prabhavit karte hai." tathaapi, lekh aage krishi kiton ke traas or unke vinaash ko suvidhajanak banane ke uddeshy se unke prakritik itihaas ko samajhane kii upyogita kii charchaa karata he.
 In the department of Woods and Forestry we should teach on the principals of conservation and teach on the lessons of economy rather than of waste in the natural resources of our country.
 1800 ke aarambh tak alexander won hambolt, dicandole, lil or darwin ke prayaason ke madhyam se jaev-bhugol prajvalit hua; jahaan unke prayaas prajatiyon ko unke parivesh se jodne ke liye mahatvapurn the, ve prakrutivaadee parampara kaa ansh the or uchit jaev sangrakshan ke anukool nahin the. udhaaharan ke liye, darwin ne pakshiyon kaa shikaar kiya or unhen goli maari tathaa victorian parampara ke anukool unhen prakritik itihaas kii almariyon main rakhaa.
 jaev sangrakshan kii aadhunik jaden 19veen sadi ke ant main gyanoday yug main visheshkar england or scotland main pai ja sakati he. asankhya vichaarkon ne, jinamein ullekhneey hai lord monbodo, "prakruti ke sangrakshan" ke mahatv ko varnit kiya; is praarambhik jor ke adhikansh kaa mul isai dharamshastra main tha.
 20veen sadi main, jon muir, theodor rujvelt or aldo leopold jaise logon ke drushtikon ke anusaran main sanyukt rajya america united kingdom, or canada ke kaaryon ne prakritik-vaas kshetron ke sangrakshan par jor diya. haalanki canada or naa hi britain kii sarkaron ne 19veen sadi main sanyukt rajya america dwaara rashtriya udyanon ke nirmaan kii aguai ke samaan kuch nahin kiya, tathaapi vahaan kai doordarshee naagarik kaaryakarta the jo vanya jivan ke prati samarpit the or jo ullekhneey hai. in kuch aitihaasik vyaktitvon main shaamil hai charles gordon heavit or james harkin.
 shabd sangrakshan 19veen sadi ke ant main prayukt hone laga or mukhyatah aarthik kaarnon se, imarti lakdi, machhlee, khel, uparimrada, charaagaah or khanij jaise prakritik sansadhano ke prabandhan ke liye sanderbhit hone laga. iske alaava yah jangalon, vanya jivan, upavan, banjar bhoomi or jalsanbharon ke sangrakshan ke liye nirdisht hone laga. jaev sangrakshan ke liye 19veen sadi ke adhikansh pragati kaa strot pashchimi europe tha, vishesh rup se samudri pakshiyon kaa sangrakshan adhinium 1869 ke saath british samrajya. tathaapi, sanyukt rajya america ne thoru ke vichaaron ke saath shuruuaat ke saath or 1891 kaa jangal adhinium, 1892 main jon muir dwaara siyara club kii sthapana, 1895 main neuyork zoological socity kii sthapana or 1901 se 1909 ke dauraan theodor rujvelt dwaara rashtriya wanon or parirakshit kshetron kii shrinkhalaa kii sthapana ke saath aakaar grahan karte hue is kshetra main yogadan diya. 
 20veen sadi ke madhya ke baad hi sangrakshan ke liye vyaktigat prajatiyon ko nishaanaa banane vaale prayaas ubhare, visheshkar neuyork zoological socity kii aguai main dakshin america main badi billi ke sangrakshan ke prayaas. 20veen sadi ke shuruuaat main vishisht prajatiyon ke liye surakshit sthalon kii sthapana or sangrakshan praathamiktaaon ke liye samuchit sthalon kii upyuktata ke nirdhaaran ke liye apekshit sangrakshan adhyayanon ke sanchaalan kii avadharana ke vikaas main neuyork zoological socity ne mahatvapurn bhoomika nibhaai; is sadi main henry fairfield osborne junior, karl i. akele, archi kair or archi kair III ke kaam ullekhneey hai. udhaaharan ke liye, virunga pahaado par abhiyaan kaa netritv karne vaale akele ne pahari gorilla ko dekha or unhen vishwaas ho gaya ki prajati or kshetra sangrakshan praathamiktaayen hai. belgium ke albert I ko pahari gorilla kii suraksha main kaary karne or maujuuda congou prajatantr ganraajya main albert rashtriya udyaan kii sthapana ke liye manaane ke peeche unka haath tha.
 1970 ke dashak tak, mukhyatah canada ke sankatapann prajatiyaan adhinium, australia, sweden, united kingdom main viksit jaev vividhta kaary yojana kaa vikaas ke saath, luptpraaya prajati adhinium ke adheen sanyukt rajya main kaary kii aguai kaa, prajatiyon ke saikadon vishisht suraksha yojanaon ne anusaran kiya. vishesh rup se sanyukt raashtra ne maanav jati kii sajhi viraasat ke liye utkrisht saanskrithik yaa prakritik mahatv ke sthalon ke sangrakshan par kaam kiya. 1972 main kaarykram unesco ke maha sammelan dwaara apanaaya gaya. yatha 2006, kul 830 citen soochibaddh hai: 644 saanskrithik, 162 prakritik. rashtriya vidhaan ke zarie aakraamak rup se jaev sangrakshan kaa anusaran karne vaale deshon main sanyukt rajya america pehla tha, jisane ek ke baad ek luptpraaya prajati adhinium or rashtriya paryaavaran niti adhinium paarit kiya, jinhone ek saath bade paimaane main prakritik-vaas sangrakshan or sankatapann prajatiyon ke anusandhan ke liye pramukh nidhiyan or suraksha upayon kaa antarveshan kiya. tathaapi, anya sangrakshan vikaas kaary duniya bhar main haaavee ho gaye. udhaaharan ke liye, bharat ne vanyajeev sangrakshan adhinium 1972 paarit kiya .
 1980 main ghatit ek mahatvapurn vikaas tha shahari sangrakshan andolan kaa udbhav. birmingham, britain main ek sthaneey sanghathan sthapit kiya gaya, britain ke shaharon main or baad main videshon main teji se vikaas kaary sampann hue. haalanki jamini str ke andolan ke rup main samajha gaya, iskaa vikaas shahari vanya jivan ke shaikshik anusandhan se prerit tha. prarambh main kattarpanthi maane gaye andolan kaa sangrakshan ke prati drushtikon jatil rup se anya maanav gatividhiyon se judaa hokar, ab sangrakshan vichaar kii mukhyadhara ban gaya he. ab kaaphi anusandhan prayaas shahari sangrakshan jeevigyaan ke prati nirdeshit hai. jeevigyaan sangrakshan sosayadi 1985 main shuru hui. 
 1992 tak vishwa ke adhikansh desh jaivik vividhta par samagam ke saath jaivik vividhta ke sangrakshan ke siddhanton ke prati vachanabaddh ho gaye the, baad main kai deshon ne apni simaaon main sankatagrast prajatiyon ko pahchaanane or unke sangrakshan, saath hi sambhddha prakritik-vaason kii raksha ke liye jaev vividhta kaary yojana par kaaryakramon kii shuruuaat kii. 1990 dashak ke ant main paryaavaran or paristhitik prabandhan santhaan or paryaavaran socity jaise sanghathanon kii paripakvata ke saath, is kshetra main vyavsaayikta main vruddhi drushtigochar hui.
 2000 ke baad se paridrishy sopan sangrakshan kii avadharana ko praadhanyata mili, jab ki ekal-prajatiyaan yaa ekal-prakritik-vaas kendrit karravaayiyon par kam jor diya gaya. iske badale adhikansh mukhyadhara ke sangrakshanvaadiyon dwaara paristhitiki tantra ke drushtikon kii pairvi kii gai, haalanki kuch ucch-profil vaali prajatiyon ko bachaane ke liye kaam karne waalon dwaara chintaa vyakt kii gai he.
 paristhitiki ne jaev-mandal kii kriyavidhi ko, arthath, maanav, anya prajatiyaan or bhautik parivesh ke bich jatil antarsambandhon ko spasht kiya he. maanav aabaadi visphot or sambhddha krishi, udyog or aagaamee pradooshan ne pradarshit kiya he ki paristhitik sambandhon ko kitni aasaani se baadhit kiya ja saktaa he.
 —Aldo Leopold, A Sand County Almanac
