 mohammad arshad al kadri athwa mohammad arshadul kadri ek musalmaan dharmik vidwaan evam mufti hai. ye 1990 se lagaataar daata darbar lahore kii jama masjid main janata kii sansaarik samasyaon ke dharmik drushti se samaadhaan de rahe hai. wo apane aage uplabdh samay main kai lakh fatwe de chuke hai. mohammad arshad al kadri kai pustakon ke lekhak hai jinamein se do darjan chap chuki hai. vah sahi tiramazi kii dar likh rahe hai.
 unka bachapan kot naina tehsil shakar garh, punjab, pakistan main beetaa or vahiin praarambhik shiksha shuru hui. unhone ne madhyamik shiksha lahore kshetra bilal ganj main apane shikshak shri mohammad ali nakshabandi or najdiki sarkari islamia skool khazaana get lahore se praapt kii unhone sarkari college lahore se ucch shiksha hasil kii or swarna padak hasil kiya. unhone dini talim ke liye tanazimul-madaras ahale sunnat pakistan ke pariksha ucch sthiti se paas kiye. unhone islamayaat, arabi or itihaas main eme ke praaanpatr jamiya punjab se praapt kin. unhone mufti abdul qayyum hazarvi, mufti abdul qayyum khan hazarvi, mufti abdul aleem sayaalavi or mufti mohammad abdul hakim sharath kadri se bhi gyaan dharm siikhaa.
 ek lambey samay tak unki pahchaan "rana arshad" ke naam se rahi he. kyonki vah rana parivaar main rana mohammad tufail ke ghar 16 farvari 1958 i. ko paidaa hue or apane naam ke saath "rana" shabd likhte rahe.
 ahale sunnat val jamaat barelvi
 moinuddin chishti • daata ganj bakhshahazrat nizamuddin • baba faridabulle shah • sultan bahushah abdul latif • shah husseinmujaddid alif sani shaikh ahamed sarhindi • shah abdul haq muhaddis dehalaviamir khusro • shah valiullah dehalavifazle haq khayrabadi • kifaayat ali kaaphi shahidimam ahamed raza khan fazile bareli miyaan mohammad baksh • vaaris shahanim uddin muradabad • abdul aleem siddikikhwaja kamruddin sayaalavi • pir meher ali shahhazrat moulana mustafa raja khan • mufti ahamed yaar khan naimmufti gulam jaan kadri • yaar mohammad bandilviarshadulakadri • ahamed said kazamishah ahamed nooraani • hazarat akhtar raja khan ajahrimohammad abdul hakim sharaf kadri • abulbarkaat ahmedsarfaraj ahamed naeem shahid • abdul qayyum hazarvifaiz ahamed ovaisi • mohammad arshad al kadariashraf asif • hamid raja khansaiyad sateekta ali • mohammad eliyas kadrimohammad shafi okado • kokeb nooranimohammad khan kadri • mufti muniburhaman
 jamiya manzare islam, bareli, uttar pradesh, bharatdarul ulum hizbul ahanaf, lahore, pakistanzamiya islamia lahore, pakistanzamiya islamia rizviyah, lahore, pakistan jamiya nazamiyah rizviyah lahore, pakistan jamiya nazamiyah rizviyah shisuporah, pakistanzamiya naimyih lahore, pakistan
 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangrammuslim students argenigeshan of indiyaol india sunni conferencetaharike khatme nubuvwat daavat islamitalimo tarbiyat islamic pakistantanazimulamdaras ahale sunnat pakistan
 arshadul kadri ke saath bhramit mat ho
