 sangam rajvansh main janme bukk vijaynagar samrajya ke samraat the. inhen bukk raay pratham ke naam se bhi janaa jaataa he. bukk ne telugu kavi naachan soma ko sangrakshan diya. 
 14veen sadi ke purvardh main dakshin bharat main tungabhadra nadi ke kinare vijaynagar rajya kii sthapana hui thi jiske sansthaapak bukk tathaa uske jyeshtha bhrata harihar kaa naam itihaas main vikhyath he. sangam naamak vyakti ke paanch putron main inhen donon kii pradhanta thi. praarambhik jivan main warangal ke shaasha prataparudra dwitiya ke adheen padaadhikari the. uttar bharat se akramanakari musalamaani sena ne warangal par chadhaai kii, at: donon bhrata kampili chale gaye. 1327 i. main bukk bandi banaakar dilli bhej diya gaya or islam dharm sweekaar karne par dilli sultan kaa vishwaasapaatr ban gaya. dakshin lautne par bhartiya jivan kaa hraas dekhakar bukk ne pun: hindu dharm sweekaar kiya or vijaynagar kii sthapana main harihar kaa sahyogi rahaa. jyeshtha bhrata dwaara uttaradhikari ghoshit hone par 1357 i. main vijaynagar rajya kii bagdor bukk ke haathon main ai. usne bees varshon tak athak parishram se shashan kiya. purv shaasha se adhik bhubhag par uskaa prabhutv vistrut tha.
 shanti sthapit hone par raja bukk ne adarsh maarg par shashan vyavasthit kiya. mantriyon kii sahaayta se hindoodharm main navajivan kaa sanchaar kiya. isane kumaar kampan ko bhejkar madura se musalamaanon ko nikal bhagaaya jiskaa varnan kampan kii patni gangadevi ne 'maduravijaym' main maarmik shabdon main kiya he. bukk swayan shaiva hokar sabhi maton kaa samaadar karata rahaa. isaki sangrakshata main vidwat mandali ne sayan ke netritv main vaidic samhita, brahman tathaa aaranyak par tikaa likhakar mahan kaary kiya. apane shasankaal main bukk pratham ne china desh ko rajdoot bhi bheja jo smaraneey ghatana thi. anek gunon se yukt hone ke kaaran madhavacharya ne jaimini nyaayamala main bukk kii nimna prashansa kii he:
 bukk or unke bhai hakk ke praarambhik jivan lagbhag agyaat he or unke praarambhik jivan kaa adhikansh varnan vibhinn maton par aadhaarit he . ek mat ke anusaar bukk or hakk kaa janm kuruba jati main hua tha or ve warangal ke raja kii sena ke senapati the. mohammad bin tughlak ke haathon warangal ke raja kii paraajay ke baad, bukk or unke bhai ko bandi banaakar dilli bhej diya gaya. donon ko jabaran islam main dharmantarit kiya gaya. bukk or unke bhai antat vahaan se bhaagane main safal hue or unhone apni hindu paramparaayen punah apana leen evam brahman sant vidyaarany ke maargdarshan main vijaynagar samrajya kii sthapana kii. ek anya mat ke anusaar donon bhaaiyon kaa sambandh hoysal samrajya se tha or unka janm vartmaan karnataka main hampi praant ke paas hua tha tathaa ve vanshanugat rup se hoysal rajya ke uttaradhikari the. haalanki donon maton kii sateekta abhi bhi vivaadit bani hui he, kintu isamen koi andeh nahin he ki bukk or unke bhai ko yuddh main safalataa ke liye or samrajya ke pratham shaskaon ke rup main prashansa praapt he.
 bukk raay ke 21-varshiya shasankaal main, rajya samrudh hua or iskaa vistaar jari rahaa kyonki bukk raay ne dakshin bharat ke adhikansh rajyon par vijay praapt kar lee or apane samrajya kii simaaon kaa satat vistaar jari rakhaa. san 1360 tak unhone arcot ke shambuvaraay ke rajya or kondavidu ke reddiyon ko parajeet kiya tathaa penuconda ke aas-paas kaa kshetra bhi jeet liya. bukk ne 1371 main madurai kii sultanate ko parajeet kiya or dakshin main rameswaram tak apane samrajya kaa vistaar kar liya. unke putr kumaar kampan ne sainya abhiyaanon main unka saath diya. unki patni gangambika dwaara likhit sanskrit granth madhuravijayam main unke prayaason kaa varnan kiya gaya he. san 1374 tak unhone bahamani sena ko haraakar tungabhadra-krishna doaab ke niyantran praapt kar liya tha or saath hi goa, odisha ke rajya par bhi adhikaar kar liya tha tathaa bukk ne silon ke jaafana rajya evam malabar ke zemorinon ko bhi parrast kiya. 
 apane shashan-kaal ke dauraan bukk kaa bahamani sultaanon ke saath bhi sangharsh chalata rahaa. pehla yuddh mohammad shah pratham ke kaal main or doosraa mujahid ke shashan-kaal main hua. aisa kaha jaataa he ki bukk ne apane shashan-kaal ke dauraan ek pratinidhimandal china bhi bheja tha. bukk kii mrityu san 1380 ke lagbhag hui or harihar dwitiya unke uttaradhikari bane. yah bhi ullekhneey he ki bukk raay ke shasankaal main vijaynagar samrajya kii rajdhani, nadi ke dakshini bhaag main, vijaynagar main sthapit kii gai, jo ki puraani rajdhani anegondi kii tulana main adhik surakshit or rakshaatmak thi. yudhon or aantarik sangharshon ke baavjood, bukk raay ne nagar ke aantarik vikaas ko protsaahit karne ke safalataa pai. unke shasankaal main mahatvapurn saahitiyik kritiyon kii rachana bhi hui. vidyaarany or sayan ke maargdarshan main darjanon vidwaan rahaa karte karte the. vedon, brahmanon or aranyakon par sayan ke bhashya kaa lekhan bukk ke prashray main hi hua.
