 incjet saura sellsaur koshikaayen kam laagat se nirmit he,kam takaneekaek kaa upyog karne vaale tareekon incjet printer neeche bichaane ke liye ardhchaalaksaamagree orelectrodeek saura cell substrate.
 yah drushtikon sahit vibhinn sthanon par swatantra rup se viksit kii ja rahi he new south wales, oregon state uniwarsity, or mesachusets praudyogic santhaan.
 kaa pehla maamla mudrit electronics albert hanson "mudrit" taar ke liye ek patent daayar jab 1903 main dekha gaya tha. uske baad radio aage mudrit electronics ke udyog chalaai. haal hi main incjet printer mudrit electronics udyog main istemaal nahin kiya gaya he jab tak. udyog kii vajah se apni kam laagat or upyog main lacheelepan kaa inkjet mudran kii ore le jane kaa faisla kiya he. istemaal in main se ek incjet saura cell he. ek incjet printer ke saath ek saura cell ke nirmaan kaa pehla udhaaharan2011 oregon state uniwarsity mency ai ji es main konarka dwaara kiya gaya tha banane ke liye ek rasta khoj karne main sakasham thasi ai ji es saura ek incjet printer kaa upyog koshikaon. ek hi varsh main emiti ek saura cell kaagaj par ek incjet printer kaa upyog kar banane main sakasham tha. ek incjet printer kaa upyog saura koshikaon ko banane ke liye bahut nayaa he or abhi bhi shodh kiya ja rahaa he.
  saamaanya incjet main saura koshikaon ko ek saura cell substrate ardhchaalak padaarth or electrode neeche daal karne ke liye ek incjet printer kaa upyog karke banaaya jaataa he. donon carbonic or acarbonic saura koshikaon incjet vidhi kaa upyog kiya ja saktaa he. incjet mudrit acarbonic saura koshikaon ko mukhya rup si ai ji es saura koshikaon rahe hai.carbonic saura koshikaon rahe hambahulak saura koshikaon. sabase pehle, syaahi taiyaar rahanaa chahie. aam taur par syaahi acarbonic maamle main ek dhaatu namak ke mishran se bana he. carbonic maamle main syaahi ek bahulak phullerin mishran he. syaahi to ek substrate jo bhinn ho sakate hai par chapa hua he. in samagriyon kya suraj kii roshni se bijli paidaa kar rahe hai. zyaadaatar maamalon main anya saamagree ke or adhik paraton jamaa kar rahe hai yaa cell ise puraa karne ke liye ek prakriya ke madhyam se chalaa jaataa he. puri prakriya vayumandaleey dabaav main kiya jaataa he or 500si ke liye upar ke taapmaana kaa upyog kar sakate hai. incjet mudrit carbonic saura koshikaon kii dakshata ke liye mahatvapurn karkon incjet vilambtaa samay, inkjet mudran talika taapmaana, or bahulak daata ke rasinic gunon ke prabhaav main hai. 
 ek incjet printer ke saath saura koshikaon mudran karne ke liye mukhya laabh utpaadan kii kam laagat he. kaaran yah anya tareekon kii tulana main sasta he, kyonki koi he vaikumupkaran sasta banaata he, jo aavashyak he. iske alaava, syaahi saura koshikaon kii laagat ko kam karne ke liye ek kam laagat dhaatu namak mishran he. ardhchaalak padaarth neeche rakhana karne incjet printer kaa upyog karte samay bhaap charan bayaan jaise anya tareekon kii tulana main maal kii bahut kam barbaadi he. printer thodaa kachare ke saath sateek akruti banane main sakasham he kyonki yah he. kuch incjet saura koshikaon paaramparik silicon saura panelon kii tulana main adhik saura kshamta he jo saamagree si ai ji es kaa upyog karen. si ai ji es kaa prayog kii vajah se yah kar rahe hai main saamagree kii kaise durlabh kuch karne ke liye thodaa bekaar he karne ke liye yah bahut mahatvapurn banaata he. yah anya tareekon kii tarah saura cell taiyaar karne ke liye jahrile rasayanon ke upyog kii aavashyaktaa nahin he kyonki is vidhi ko bhi paryaavaran ke anukool he. 
  incjet saura koshikaon kii dakshata bhi aarthik rup se vyaavhaarik hone kii kam hai. yahaan tak ​​ki agar dakshata behatar ho jaataa he saamagree saura koshikaon ke liye istemaal ek samasya ho sakati he. indium ek durlabh in koshikaon main prayukt saamagree he or hamaare vartmaan upyog ke anusaar 15 saal ke bheetar chalaa gaya ho saktaa he. ek or mudda ek mausam pratirodhi syaahi he ki kathor paristhitiyon jivit rah sakate hai paidaa kar rahi he. 
 paaramparik saura koshikaon main photovoltic saamagree rakhti he ki saamagree aam taur par saamagree hi kii tulana main adhik kharch hoti he. Inkjet mudran ke saath yah kaagaj par saura koshikaon mudrit karne ke liye sambhav he. is saura koshikaon kaaphi sasti hone kii anumati hogi or lagbhag kahin bhi rakhaa ja saktaa he. kaagaj patali saura koshikaon yaa ant main pratyaksh3 di printig saura koshikaon, khidakiyon main, parde main andhaa kar rahi he par banane ke liye, or lagbhag ghar main kahin bhi anumati degaa. yah bahut aashajanak he or saura urja ke bhavishya ho saktaa he.
