 chaay ek lokapriy peya he. yah chaay ke paudhon kii pattiyon se banataa he.
 .
 sabase pehle san 1815 main kuch angrez yatriyon kaa dhyaan assam main ugane vaali chaay kii jhaadiyon par gaya jisase sthaneey qabaili log ek peya banaakar pite the. bharat ke governor general lord bantic ne 1834main chaay kii parampara bharat main shuru karne or uskaa utpaadan karne kii sambhaavna talash karne ke liye ek samiti kaa gathan kiya. iske baad 1835 main assam main chaay ke baag lagaae gaye.
 kehete hai ki ek din china ke samraat shain nung rakhe garm pani ke pyaale main, kuch sukhi pattiyaan aakar giriin jinase pani main rang aayaa or jab unhone uski chuskee lee to unhen uskaa swaad bahut pasand aayaa. bas yaheen se shuru hota he chaay kaa safar. ye baat isa se 2737 saal pehle kii he. san 350 main chaay pine kii parampara kaa pehla ullekh miltaa he. san 1610main dach vyapaaree china se chaay europe le gaye or dhire-dhire ye samoochee duniya kaa priy peya ban gaya.
 yah bahuvidit he, bharat main sarvapratham chaay kaa bahutayat prachlan british shasankaal main inhen britishon dwaara hi hua tha.
 saamagree 
 aichhik saamagree: 2 ilaaychiyon kaa chura or ek chota baarik kataa hua adarak kaa tukdaa.
 vidhi 
 chaay kaa utpaadak vishwa main sabase zyada bharat main kiya jaataa he tathaa sabase zyada niryaatak desh srilanka he. yahan tak kii srilanka kii rashtriya aay bhi chaay ke niryaat se chalati he .
 varsh 2003 tak puure vishwa main chaay kaa utpaadan 3.15 million ton vaarshik tha. pramukh utpaadak deshon main bharat, tathaa uske baad china kaa sthaan tha, anya pramukh utpaadak deshon main srilanka evam kenya iske baad mahatvapurn sthaan rakhte hai. china hi abhi ekmaatr aisa desh he jo lagbhag har tarah kii chaay kaa bade paimaane par audyogic utpaadan karata he.
 utpaadan - ton main. 2004-2005 ken aankade aankade ke saujany se Base de données de la FAO, accès du 14 novembre 2006 
 jab se jaivik kheti kaa prachlan badhaa he jaivik chaay ke utpaadan main bhi kaaphi badhottaree dekhi gayi he. 2003 main 3,500 ton jaivik chaay kii kheti kii gayi thi. jaivik chaay ke utpaadan kaa zyaadaatar hisse kii kharidari france, germany, japan, america evam britain dwaara kii jaati he.
