  chamoli bhartiya rajya uttarakhand kaa ek jila he. barf se dhake parvaton ke bich sthit yah jagah kaaphi khubasurat he. chamoli alaknanda nadi ke sameep badrinaath maarg par sthit he. yah uttarachal rajya kaa ek jila he. yah pramukh dharmil sthanon main se ek he. kaaphi sankhya main paryatak yahaan aate hai. chamoli kii prakritik sundarataa paryatakon ko apni ore aakarshith karti he. puure chamoli jile main kai aise mandir he jo hajaaron kii sankhya main shraddhaluon ko apni ore aakarshith karte hai. chamoli main aise kai bade or chote mandir he tathaa aise kai sthaan he jo rahane kii suvidha pradaan karte hai. is jagah ko chaati kaha jaataa he. chaati ek prakaar kii jhopadi he jo alaknanda nadi ke tat par sthit he. chamoli madhya himalay ke bich main sthit he.alaknanda nadi yahan kii prasiddh nadi he jo tibet kii jaskar shrenee se nikalati he.chamoli kaa kshetrafal 3,525 varg mile he.
 jile ke prashasnic mukhyalay gopeshwar nagar main sthit hai. prashasnic kaaryon se jile ko 12 tahseelon main baanta gaya he. ye hai: chamoli, joshimath, pokhari, karnaprayag, garasain, tharali, deval, narayanabgad, adibadri, jilasu, nandprayag tathaa ghat. iske atirikt, jile ko 9 vikaskhandon main bhi baanta gaya he: dasholi, joshimath, ghat, pokhari, karnaprayag, garasain, narayanabgad, tharali tathaa deval. puraa jila gadhwal sansadeey kshetra ke antargat aata he, or isamen 3 uttrakhand vidhansabha nirvachan kshetra hai; badrinaath, tharali or karnaprayag.
 badrinaath desh ke pramukh dharmik sthanon main se ek he. yah chaar dhaamon main se ek dham he. shri badrinaath mandir bhagwaan vishnu ko samarpit he. isaki sthapana aadi shankaracharya ne kii thi. iske baad iskaa nirmaan do shatabdi purv gadhwal raajaaon ne karavaaya tha. badrinaath teen bhaagon main vibhajit he- garbh grih, darshan mandap or sabha mandap.
 alakhananda nadi ke kinar par hi tap kunda sthit kunda he. is kunda kaa pani kaaphi garm he. is mandir main pravesh karne se pehle is garm pani main snaan karnaa jaruri hota he. yah mandir prayek varsh april-may maah main khulata he. sardiyon ke dauraan yah navambar ke tisar saptaah main band rahata he. iske saath hi badrinaath main chaar badri bhi he jise sammilit rup se panch badri ke naam se janaa jaataa he. yah anya chaar badri- yoga dhyaan badri, bhavishya badri, aadi badri or vriddha badri he.
 hemkund ko snro lake ke naam se bhi janaa jaataa he. yah samudr tal se 4329 meter kii oonchai par sthit he. yahaan barf se dhake saat parvat hai, jise hemkund parvat ke naam se janaa jaataa he. iske atirikt taar ke aakaar main bana gurudwara jo is jhil ke sameep hi he sikh dharm ke pramukh dharmik sthanon main se ek he. yahaan vishwa ke sabhi sthanon se hindu or sikh bhakt kaaphi sankhya main ghoomane ke liye aate hai. aisa mana jaataa he ki guru govind singh ji, jo sikhon ke dasven guru the, yahaan par tapasya kii thi. yahaan ghoomane ke liye sabase acha samay july se oktober he.
 gopeshwar shahar main tathaa iske aas-paas bahut saare mandir he. yahaan ke pramukh aakarshan kendon main purana shiv mandir, vaitami kunda aadi he.It is the District Headquarter of Chamoli District..Till 1971, the district Headquarter oc Chamoli was in Chamoli..but in 1971, due to flood in Alakanand River, the chamoli washed away and it was shifted to Gopeshwar....it is a beautiful place..
 panch prayag main gadhwal himalay se nikalne vaali paanch pramukh nadiyon kaa sangam hota he. ye paanch nadiyaan vishnu prayag, nand prayag, karn prayag, rudra prayag or dev prayag he.
 yahaan do pramukh nadiyon alakhananda or bhagirathi aapas main milti he. iske alaava yahaan kai prasiddh mandir or nadi ghat bhi he. aisa mana jaataa he ki dev prayag main bhagwaan vishnu ne raja bali se teen kadam bhoomi maangi thi. yahaan ramanavami, dashahra or basant panchami ke avasar par meley kaa aayojan kiya jaataa he.
 yahaan alakhananda or dhauli ganga nadiyon kaa sangam hota he. yah samudr tal se 6000 feet kii oonchai par sthit he. vishnu prayag se joshimath sirf 12 kilometre kii duuri par sthit he.
 prakritik premiyon ke liye yah jagah swarg ke samaan he. is sthaan kii khoj frank smith or aar.el. holdworth ne 1930 main kii thi. is ghati main sabase adhik sankhya main junglee phulon kii kismein dekhi ja sakati hai. puranic katha ke anusaar hanuman ji lakshmana ji ke praanon kii raksha ke liye yahaan se sanjivani booti lene ke liye aae the. is ghati main paudhon kii 521 kismein hai. 1982 main is jagah ko rashtriya udyaan ke rup main ghoshit kar diya gaya tha. iske alaava yahaan aapako kai jaanavar jaise, kaala bhaaluu, hiran, bhura bhaaluu, tendue, chita aadi dekhne ko mil jaaengen.
 auli bahut hi khubasurat jagah he. agar aap barf se dhake parvaton or ski kaa majaa lenaa chaahate hai to auli bilkul sahi jagah he. joshimath ke raste se aap auli tak pahunch sakate hai. jo ki lagbhag 16 kilometre kii duuri par sthit he. sardiyon main kai pratiyogiyon kaa aayojan kiya jaataa he. yah aayojan gadhwal mandal vikaas sadan dwaara karavaaya jaataa he. iske alaava aap yahaan se nanda devi, kaamat oud or dunagiri parvaton kaa najaara bhi dekh sakate hai. janvari se maach ke samay main auli puri tarah barf kii chadar se dhaka hua rahata he. yahaan par barf kariban teen feet tak gahari hoti he. auli main hone vaale ski kaarykram yahaan paryatakon ko apni ore adhik aakarshith karte hai.
 sabase najdiki railway stesan rishikesh he.
 sabase najdiki hawaii adda joligrand he. yah chamoli se 221 kilometre kii duuri par sthit he.
 dehradun, haridwar, rishikesh, nainital or almoda sabhi jagah se chamoli ke liye basen chalati he.
 
