 acharya ramchandra shukla hindi aalochak, nibandhkaar, saahityetihaaskaar, koshkar, anuvadak, kathakaar or kavi the. unke dwaara likhi gai sarvaadhik mahatvapurn pustak he hindi sahitya kaa itihaas, jiske dwaara aaj bhi kaal nirdhaaran evam paathyakram nirmaan main sahaayta lee jaati he. hindi main paath aadhaarit vaigyanik aalochana kaa sutarapaat unheen ke dwaara hua. hindi nibandh ke kshetra main bhi shukla ji kaa mahatvapurn yogadan he. bhav, manovikar sambandhit manovishleshnatmak niabandh unke pramukh hastakshar hai. shukla ji ne itihaas lekhan main rachanaakaar ke jivan or paath ko samaan mahatv diya. unhone praasangikta ke drushtikon se saahitiyik pratyayon evam ras aadi kii punarvyakhya kii.
 acharya ramchandra shukla kaa janm san. 1884 main basti jile ke agona naamak gaanv main hua tha. pita pan chandrabali shukla kii niyukti sadar kanoongo ke pad par mirzapur main hui to samast parivaar vahiin aakar rahane laga. jis samay shukla ji kii avasthaa nau varsh kii thi, unki mata kaa dehanth ho gaya. matra sukh ke abhaav ke saath-saath vimaata se milane vaale dukh ne unke vyaktitv ko alpaayu main hi paripakv bana diya.
 adhyayan ke prati lagnshiltaa shukla ji main balykaal se hi thi. kintu iske liye unhen anukool vaataavaran na mil sakaa. mirzapur ke landan mishan skool se 1901 main skool final pariksha uteern kii. unke pita kii ichha thi ki shukla ji kachhari main jaakar daftar kaa kaam seekhen, kintu shukla ji ucch shiksha praapt karnaa chaahate the. pita ji ne unhen vakaalat padhane ke liye elahabaad bheja par unki ruchi vakaalat main na hokar sahitya main thi. atah parinaam yah hua ki ve usamen anuteern rahe. shukla ji ke pitaaji ne unhen naayab tehsildaari kii jagah dilaane kaa prayaas kiya, kintu unki swabhimani prakruti ke kaaran yah sambhav na ho sakaa.
 1903 se 1908 tak 'anand kadambini' ke sahaayak sampadak kaa kaary kiya. 1904 se 1908 tak landan mishan skool main drawing ke adhyaaapak rahe. isi samay se unke lekh patr-patrikaon main chhapane lage or dhire-dhire unki vidwata kaa yash chaaron ore fail gaya. unki yogyata se prabhavit hokar 1908 main kaashi nagari prachaarini sabha ne unhen hindi shabdhsagar ke sahaayak sampadak kaa kaary-bhaar saunpa jise unhone safaltaapurvak puraa kiya. shyamsundardaas ke shabdon main 'shabdhsagar kii upyogita or sarvangpurnataa kaa adhikansh shrey pan. ramchandra shukla ko praapt he. ve nagari prachaarini patrika ke bhi sampadak rahe. 1919 main kaashi hindu vishvavidhyalay main hindi ke praadhyaapak niyukt hue jahaan babu shyaam sundar das kii mrityu ke baad 1937 se jivan ke antim kaal tak vibhaagadhyaksh kaa pad sushobhit kiya.
 2 farvari, san 1941 ko hriday kii gati ruk jane se shukla ji kaa dehanth ho gaya. 30 sitambar, 2008 ko dilli ke pragati maidan main yojit vishwa pustak meley main inaki jeevani kaa vimochan hua.
 shukla ji kii kritiyaan teen prakaar kii hai.
 shukla ji kii anudit kritiyaan kai hai. 'shashaank' unka bangala se anuvaadit upanyaas he. iske atirikt unhone angrezi se vishvaprapanch, adarsh jivan, megasthnij kaa bharatvarshiya varnan, kalpana kaa anand aadi rachanaaon kaa anuwaad kiya.
 sampadit granthon main hindi shabdhsagar, nagari prachaarini patrika, bhramaragit saar, sur, tulsi jaaysi granthawali ullekhneey he.
 shukla ji ne praayah saahitiyik or manovaigyanik niabandh likhe hai. saahitiyik nibandhon ke 3 bhaag kiye ja sakate hai -
  saiddhanthik aalochanatmak niabandh- 'kavita kya he'. 'kavy main lok mangal kii sadhnavastha', 'saadhaaraneekaran or vyakti vaichiyavaad', aadi niabandh saidhdantik aalochana ke antargat aate hai. aalochana ke saath-saath anveshan or gaveshna karne kii pravriti bhi shukla ji main paryaapt maatra main he. 'hindi sahitya kaa itihaas' unki isi pravriti kaa parinaam he.
  vyavhaarik aalochanatmak niabandh- bhaaratendu harishchandra, tulsi kaa bhakthi maarg, maanas kii dharm bhoomi aadi niabandh vyaavhaarik aalochana ke antargat aate hai.
  manovaigyanik niabandh- manovaigyanik nibandhon main karunaa, shradhdha, bhakthi, lajja, glani, krodh, lobh, priti aadi bhaavon tathaa manovikaron par likhe gaye niabandh aate hai. shukla ji ke ye manovaigyanik niabandh sarvatha moulik hai. unki bhaanti kisi bhi anya lekhak ne uparyukt vishyon par itani praudhata ke saath nahin likhaa. shukla ji ke nibandhon main unki abhiruchi, vichaar dhara adhyayan aadi kaa puraa-puraa samavesh he. ve lokadarsh ke pakke samarthak the. is samarthan kii chhap unki rachanaaon main sarvatra milti he.
 shukla ji ke gadhy-sahitya kii bhashaa khadi boli he or uske praayah do rup milte hai -
 shukla ji kaa donon prakaar kii bhashaa par purna adhikaar tha. vah atyant sambhat, parimarjeet, praudh or vyakaran kii drushti se purna nirdosh he. usamen ranchamaatr bhi shithilataa nahin. shabd motiyon kii bhaanti vaakyon ke sutara main gunthe hue hai. ek bhi shabd nirarthak nahin, prayek shabd kaa apana purna mahatv he.
 shukla ji kii style par unke vyaktitv kii puri-puri chhap he. yahi kaaran he ki prayek vaakya pukaar kar kah detaa he ki vah unka he. saamaanya rup se shukla ji kii style atyant praudh or moulik he. usamen gaagar main sagar purna rup se vidyaman he. shukla ji kii style ke mukhyatah teen rup hai -
 inke atirikt shukla ji ke nibandhon main nigaman padhdati, alankaar yojana, tukdar shabd, hasya-vyangy, murtimatta aadi anya shailigat visheshtaayen bhi milti hai.
 shukla ji shaayad hindi ke pehle sameekshak hai jinhone vaividhypurna jivan ke taane bane main gunfit kavy ke gahare or vyapak lakshyon kaa saakshaatkaar karne kaa vaastavik praytn kiya. unhone 'bhav yaa ras' ko kavy kii aatma mana he. par unke vichaar se kavy kaa antim lakshya anand nahin balki vibhinn bhaavon ke parishkar, prasar or saamanjasy dwaara lokmagal kii pratishtha he. unki drushti se mahan kavy vah he jisase jivan kii kriyasheeltaa ujagar hui ho. ise unhone kavy main lokmagal kii sadhnavastha kaha he. shukla ji kii samast moulik vichaarna lokajeevan ke moort aadarshon se patibaddh he. 'hamaare hriday kaa sidhaa lagaav prakruti ke gochar roopon se he' isliye kavi kaa sabase pehla or aavashyak kaam 'bimbgrahan' yaa 'chitranubhav' karana he. purna wimbgrahan ke liye varnya vastu kii 'paristhiti' kaa chithran bhi apekshit hota he. is prakaar shukla ji kavy dwaara jivan ke samgr bodh par bal dete hai. jivan main or kavy main kisi tarah kii ekangita unhen abhisht nahin.
 shukla ji kii sthapanaayen shaastrabaddh utani nahin hai jitani moulik. unhone apni lokbhaavna or manovaigyanik drushti se kavyashastra kaa sanskaar kiya. is drushti se ve acharya koti main aate hai. kavy main lokmagal kii bhaavana shukla ji kii samiksha kii shakti bhi he or seemaa bhi. uski shakti kavyanibaddh jivan ke vyaavhaarik or vyapak arthon ke maarmik anusandhan main nihit he. par unki aalochana kaa purvanishchit naitik centre unki saahitiyik mulyachetana ko kai avasaron par simit bhi kar detaa he unki manovaigyanik drushti aalochay kavi kii manogati kii pahchaan main adwitiya he.
 jaaysi, sur or tulsi kii samikshaon dwaara shukla ji ne vyaavhaarik aalochana kaa ucch pratimaan prastut kiya. inamen shukla ji kii kavyamrmagrata, jivanvivek, vidvatta or vishleshankshmata kaa asaadhaaran pramaan miltaa he. kavyagat samvednaaon kii pahchaan, unke paardarshee vishleshan or yathatathy bhashaa ke dwaara unhen pathak tak sampreshit kar dene kii unamem apurv samarthy he. inke hindi sahitya ke itihaas kii samikshaon main bhi ye visheshtaayen spasht hai.
 shukla ji ke manovikar sambandhi nibandh parinat pragna kii upaj hai. inamen bhaavon kaa manovaigyanik rup spasht kiya gaya he tathaa maanav jivan main unki aavashyaktaa, mulya or mahatv kaa nirdhaaran hua he. bhaavon ke anuroop hi manushya kaa aacharan dhalataa he- is drushti se shukla ji ne unki saamaajik arthvatta kaa manoyogpurvak anusandhan kiya. unhone manovikaron ke nishedh kaa upadesh denevaalon par jabardast akraman kiya or manovegon ke parishkar par jor diya. ye niabandh vyaavhaarik drushti se pathakon ko apane aapako or dusron ko sahi dhang se samajhane main madad dete hai tathaa unhen saamaajik daayitv or maryaada kaa bodh karaate hai. samaaj kaa sanghathan or unnayan karanevaale aadarshon main aasthaa in rachanaaon kaa mul swar he. bhaavon ko jivan kii parichit sthitiyon se sambhddha karke kavy kii drushti se bhi unka pramanik nirupan hua he.
 apane sarvottam rup main shukla ji kaa vivechanaatmak gadhy paardarshee he. gahan vichaaron ko susangat dhang se spasht kar dene kii unamem asaamaanya kshamta he. unke gadhy main aatmavishvaasajnya dridhtaa kii dipti he. usamen yathatathyata or sankshiptata kaa vishisht gun paaya jaataa he. shukla ji kii sukhtiyaan atyant arthgarbha hoti hai. unke vivechanaatmak gadhy ne hindi gadhy par vyapak prabhaav daalaa he.
 shukla ji kaa 'hindi sahitya kaa itihaas' hindi kaa gauravagranth he. saahitiyik pravritiyon ke aadhaar par kiya gaya kalvibhag, saahitiyik dhaaraon kaa sararthak nirupan tathaa kaviyon kii visheshtabodhak samiksha isaki pramukh visheshtaayen hai. shukla ji kii kavitaaon main unke prakrutiprem or saavdhaan saamaajik bhaavon dwaara unka deshaanurag vyanjit he. inke anuwadagranth bhashaa par inke sahaj aadhipaty ke sakshi hai.
 acharya shukla bahumukhi pratibha ke sahityakar the. jis kshetra main bhi kaary kiya usapar unhone apni amit chhap chodi. aalochana or niabandh ke kshetra main unki pratishtha yugpravartak kii he."kavy main rahasyavaad" niabandh par inhen hindustani academy se 500 rupee kaa tathaa chintamani par hindi sahitya sammelan, prayag dwaara 1200 rupee kaa mangala prasad paritoshik praapt hua tha.
