  kavi, kathakaar or saahitiyik anuvadak vichislav kupriyanf kaa janm 1939 main navasibirsk nagar main hua. 1958 se 1960 tak ve leningrad ke ucch nausena college main hathiyaar ejineering kii shiksha lete rahe. phir 1967 main unhone masco videshi bhashaa santhaan ke anuwaad sankaay se em.e. kiya. lambey samay tak ve khudojhestavinnaya litratura' prakaashan grih ke liye anuwaad or sampadan kaa kaary karte rahe. phir soviet lekhak sangh main karyrat rahe. iske alaava rashtriya kishor pustkaalay dwaara yojit 'laal paracham' sahitya-sabha ke sanyojak rahe.
 vichislav kupriyanf ne chaatr jivan se hi anuwaad karnaa shuru kar diya tha. sabase pehle unhone rainer maaria rilke kii kavitaaon kaa mul german se roosi bhashaa main anuwaad kiya. iske alaava sidhe german, angrezi, francisi or spani bhashaaon se 'lalit sahitya' prakaashan grih ke liye unhone darjanon kaviyon kii dheron pustakon ke anuwaad kiye. armenian, latvian, lithuanian tathaa astanian lekhakon kii rachanaaon kaa bhi roosi main anuwaad kiya.
 1961 main vichislav kupriyanf kii kavitaayen pehali baar prakashit huin. 1970 se ve gadhy bhi likhane lage. 1981 main unka pehla kavita-sangrah prakashit hua, jiskaa sheershak tha- 'sidhe-sidhe'. aalochakon ne bade josh-kharosh se is kitaab kaa swaagat kiya. jaldi hi sabhi europea bhashaaon main inaki kavitaaon ke anuwaad chhapane lage. hindi kii patrikaon main sabase pehle 1984-85 main anil janvijay ne or phir 1990 ke aasapaas varyam singh ne kupriyanf kii kavitaaon ke anuwaad prakashit karaayen. srilanka main inaki kavitaaon kii ek pustak tamil bhashaa main prakashit ho chuki he. ab tak tees se zyaada bhashaaon main vichislav kupriyanf kii kavitaayen prakashit hui hai. kupriyanf ko roosi aalochak rus main chand rahit nai kavita kaa pravartak maanate hai.
 anek antarrashtriya pustak melon main behad charchit rahane vaale kupriyanf ke anya kavita-sangrah hai- 2002 main prakashit 'daaiche dagavaritch' or 2003 main prakashit 'luchashie vremina' . vichislav kupriyanf rus main kavita-mahotsavon ke aayojak ke rup main bhi jane jate hai. 
 kavita kosh main vichislav kupriyanf kii kavita
