 ahur mazda avastai bhashaa main pracheen irani dharm ke ek devtaa kaa naam he jinhen parsi dharm ke sansthaapak zarathustra ne ajanma or sarvajna parameshwar bataaya tha. iske alaava inke liye ohramazd, hourmaud, hurmuz, armazd or azzandara naam bhi prayog kiye jate hai. ve parsi dharm ke sarvocch devtaa hai or yasn main inhen sarvapratham or sarvaadhik sambodhit kiya jaataa he. ahur mazda ko prakaash or achchhai unke kilaaf shaitani daaevon kaa adhyaksh he angira manyu.
 aadim hind-irani logon ke dharm main sansar or brahmand main achchhai or sahi vyavastha ke mahatva par jor tha. jab bhartiya arya or irani logon kaa vibhaajan hua to is sahi vyavastha ke liye sanskrit main shabd 'rut' bana or irani bhashaaon main iskaa sajaateey 'arta' bana, jiskaa ek anya rup 'asha' he. dhyaan dijiye ki kyonki angrezi bhi hind-europea bhashaa parivaar kii sadsy he isliye usamen bhi sahi ke liye is se miltaa-julata 'rhit' shabd he. iske vipareet jane vaali kriya ko sanskrit main 'druh' or farsi main 'druj' kaha gaya, yani 'jhootha' yaa 'bura'. parsi dharm main ahur mazda arta ke liye or druj ke khilaaf hai jabaki angira manyu us se vipareet he.
 'ahura' shabd sanskrit 'asur' se sambandhit he or 'mazda' shabd sanskrit 'medha' se. rugveda main varun or kai devataaon ko 'asur' kii oopaadhi di gayi he . isse pataa chalata he ki pracheen irani log 'asuron' kii puja karte the or hindustani arya log devon kii puja karte the .
 ahurmajd pracheen iran ke paigambar zarathustra kii ishwar ko pradutt sangya. sarvadrashtaa, sarvashaktiman, sristi ke ek karta, paalak evam sarvopari tathaa adwitiya, jise vanchanaa chhu nahin sakati or jo nishkalank he. paigambar kii 'gaathaon' athwa stotron main ishwar kii pracheenatam, mahattam evam atyant pavitra bhaavana kaa samavesh miltaa he or usamen prakritik shakti puja kaa sarvatha abhaav he jo pracheen arya or sami devataaon kii visheshta thi. dharmik niyamon main jinka paalan karnaa prayek zarathustra mataavlambee kaa kartavya mana jaataa he; use is prakaar kahana padataa he-main ahurmajd ke darshan main aasthaa rakhata hoon... main asat devataaon kii prabhutaa tathaa unamem vishwaas rakhanevaalon kii avhelnaa karata hoon.
 is prakaar prayek navamtanuai prakaash kaa sainik hota he jiskaa punit kartavya andhkaar or vaasana kii shaktiyon se dharmsanthaan ke liye ladanaa he.
 i majd! jab maine tumhaara pratham saakshaat paaya, is prakaar paigambar ne ek suprasiddh pad main kaha he, maine tumhen keval vishwa ke aadi karta ke rup main abhivyakt paaya ore tumko hi vivek kaa srashta evam saddharm kaa vaastavik sarjak tathaa maanav jati ke samast karmon kaa niamak samajha.
 ahurmajd kaa saakshaat keval dhyaan kaa vishay he. paigambar ne isi liye aisi upamaaon or rupakon kaa aashray lekar ishwar ke vishay main samajhane kaa prayaas kiya he, jinke dwaara anant kii kalpana saadhaaran manushya kii samaj main aa paae. vah ishwar se swayan vaani main prakat hokar upadesh karne ke liye aradhana karata he or is baat kaa nirdesh karata he ki apane chakshuon se sabhi vyakt evam avyakt vastuon ko dekhtaa he. is prakaar kii abhivyanjanaayen pratikatmak hi kahi jaayengi.
