 vijden cricketrs' almnaak  cricket kii ek sandarbh pustak he jise united kingdom main prativarsh prakashit kiya jaataa he. ise duniya kii sabase prasiddh khel sandarbh pustak mana jaataa he.
 vijden kii sthapana 1864 main angreji cricketer jon vijden dwaara fred liliwhite ke da guide tu cricketrs ke pratiyogi ke rup main kii gayi thi. iskaa vaarshik prakaashan nirbaadh rup se aaj bhi nirantar jari rakhaa gaya he jo ise itihaas main sabase adhik samay tak chalane vaala khel vaarshik banaata he. chatha sanskaran iske vartmaan sheershak ke tahat pehla prakashit ank tha; pehle paanch sanskaran da cricketrs almnaak ke rup main prakashit hue the jisamen "es" ke pehle apostroke kaa prayog kiya gaya tha.
 jorge keli king ke saath charles parden ne 1880 main cricket reporting agency kii sthapana kii thi. 1887 main parden ke vijden kaa sampadak banane ke samay se sampadak ke rup main ve lagbhag hameshaa ek siaare partner rahe the or siaare almnaak ke sampadakeey nirmaan ke liye jimmedaar the, jab tak ki 1965 main press association ke saath iskaa vilay nahin ho gaya.
 vijden kaa adhigrahan or prakaashan 1970 ke dashak main robert maxwell ke prakaashan samooh, mcdonald dwaara kiya gaya tha. sar paul getti ne 1993 main jon vijden and company ko kharida tha. or disambar 2008 main ise eendsi blike ko bech diya gaya jiskaa swaamitv bloomsbari ke paas tha. is company ne apane 100wein sanskaran kaa jashn manaane ke liye 1963 main england or westeindies ke bich test maichon kii vijden trophy pradaan kii thi.
 vijden vishisht chamkile pile rang ke aavaran ke saath ek chote-prishthon vaali lekin bahut moti pustak he jise yah 1938 main 75wein sanskaran se nikaalati aa rahi he. uske pehle aavaran pile, badami or salmon gulabi rangon ke bich vividh prakaar ke hote the. vah sanskaran apane cover par erik rawilliyas dwaara do cricketron ke prasiddh woodkat ko pradarshit karne vaala pehla ank bhi tha. ise angreji gharelu cricket satr ke shuru hone se thik pehle prayek april ko prakashit kiya jaataa he. 2003 se saamne ke aavaran kii mukhya visheshta ke rup main woodkat kii jagah ek maujuuda cricketer kii ek tasviir pratisthapit kar di gayi he, lekin abhi bhi haalanki ek bahut chote aakaar main dikhaai detaa he.
 ise kathor aavaran or naram aavaran donon swaroopon main taiyaar kiya jaataa he. 2006 se ek praayogic aadhaar par ek bada praaroop sanskaran prakashit kiya ja rahaa he. kaha jaataa he ki aisa pathakon ke anurodh ke jawaab main kiya gaya he jinhen maanak sanskaran ke mudran aakaar ko padhane main pareshaani hoti he. yah paaramparik aakaar kaa lagbhag doguna he or ise 5,000 ke ek simit sanskaran main prakashit kiya gaya tha. vaise yah ek bada mudran pustak nahin he kyonki print abhi bhi usee aakaar main hoga jaisaa ki kai maanak pustakon main paaya jaataa he.
 iskaa praaroop pichley kuch varshon main spasht rup se badal gaya he. pehle sanskaran main keval 112 prishth the phir bhi angreji grih yuddh main yudhon kii tithiyon, da oks ke vijetaon or coiting ke niyamon ko shaamil karne ke liye paryaapt sthaan mil gaya tha.
 ek samakaleen sanskaran kii samagriyon main nimnlikhit khand shaamil hote hai:
 parichayatmak "sampadak kii tippaniyon" sahit cricket sambandhi vishyon par lagbhag sau pannon ke lekh, jo aksar cricket ke vivaadaaspad muddon par prakaash daalate hai or cricket kii duniya main hameshaa bahes ko badhaava dete hai.
 paramparaagat vijden cricketrs of da year puraskaar kii shuruyaat 1889 main hui thi or vijden leading cricketrs of da world puraskaar 2004 main shuru kiya gaya tha.
 paramparaagat rup se yah khel ke bare main mahatvapurn aankadon ke liye mukhya strot he, yadhyapi ise kabhi vistrut rakhane kii koshish nahin kii gayi he. aajkal records khand ko vijden kii sahyogi website crickinfo par online uplabdh kahin adhit vistrut aankade ke poorak rup main rakhane kii koshish kii jaati he.
 yah pustak kaa ab tak kaa sabase bada khand he. isamen pichhali angreji garmiyon main khele gaye prayek pratham shrenee match kaa scorcard or choti countiyon, second ilevan, vishvavidhyalay, skool or premier club cricket ke sankshipt vivaran sahit atyant vistrut kawarej diya jaataa he.
 england ke baahar sabhi antarrashtriya cricket maichon kaa puraa kawarej or gharelu pratham shrenee cricket maichon kaa sankshipt kawarej.
 yah sankshipt khand jisamen 2010 ke sanskaran main 80 prishth the, isamen sarkari cricket nikaayon ke saare main jaankaree or unke paton ke saath-saath cricket ke sampurna niyam or parishisht shaamil hai. isamen sarkari nikaayon dwaara yojit baithkon kii jaankaree ke saath-saath unke pramukh faisle bhi shaamil kiye gaye hai. iske alaava isamen dakworth-louis paddati or powerple ke bare main bhi jaankaree di gayi he.
 is khand main chronical, us varsh main prakashit anya cricket pustakon kii samikshaayen, ullekhneey sanyas or dusron ke bich atyant sammanit mrityulekh khand shaamil hai.
 is khand main aagaamee antarrashtriya or angreji gharelu sijan ke liye khel pratiyogitaayen, aagaamee saat varshon ke liye antarrashtriya kaarykram or cricket sambandhi vicitra kahaniyon ko pradarshit karne vaali asaadhaaran ghatnaon kii vishay suchi shaamil he. haal ke varshon ke chayan main shaamil hai: khargosh ne pavilian ko jalaayaa, garm-hawa ke gubbaaron ne khel ko roka; nagn nrity ke liye cricket khilaadiyon ko giraftaar kiya gaya; fine leg parachute se aayaa; frid calamaari ne khelnaa band kar diya; ampire ko raat bhar maidan main band rakhaa gaya.vijden cricketrs almanac ', jise amuman vijden ke naam se janaa jaataa he, britain se salanaa prakashit hone vaali cricket patrika he. duniya kii is sarvaadhik pratishthit khel patrika ko cricket kii bible kaa darja praapt he. varsh 1864 main angrej cricketer jon vijden ne fred lilywite kii ' da guide tu cricketrs ' ke jawaab main iskaa prakaashan shuru kiya. yah duniya main sabase lambey samay se chal rahi khel patrika he. ise har saal april main england kaa gharelu cricket sijan shuru hone se pehle prakashit kiya jaataa he. shuruyaat se lekar ab tak iskaa rang -rup va kalevar kaaphi badal chukaa he. iskaa pehla sanskaran 112 panno kaa tha, vahi aaj isamen 1500 se zyada panne hote he. pehle iskaa cover pile, badami yaa halake gulabi rang kaa hota tha, lekin varsh 1938 main prakashit iske 75 wein sanskaran ke baad se hi yah brit yalo cover main aa rahi he. isi sanskaran se iske front cover par do cricketron kii mashhoor kashtharavi kaa prakaashan shuru hua. varsh 2003 se iske cover prishth par kisi maujuuda cricketer kii tasviir prakashit kii jane lagi he.
 ullekhneey rup se, 140 varshon se adhik ke prakaashan main vijden ke keval 16 sampadak hi rahe hai.
 yah ghoshnaa kii gai he ki laurence booth 2012 sanskaran se sampadak ke rup main kaarybhaar grahan karenge. hug shevalior, jinhen up-sampadak kii bhoomika main padonnat kiya gaya he, unke sahaayak ke rup main kaary karenge. 
 jaisaa ki itane vistrut or dirghakaalik prakaashan se apeksha kii jaati he, vijden ke sahyogiyon kii bhi ek badi sankhya he. isamen zyaadaatar vibhinn pratiyogitaaon ke liye prati varsh darj kiye jane vaale match report shaamil hote hai, lekin aatmakathaaon, samikshaon or vichaaron ko bhi jagah di jaati he. vyaavhaarik rup se sabhi mahaan cricket lekhakon ke saath-saath kai mahaan cricket khilaadiyon ne vijden ke liye likhaa he. nevil cards ne kai ullekhneey lekhon kaa yogadan kiya he or kai saalon tak jon arlout pustak samikshaon ke liye jimmedaar rahe the.
 1902 ke baad se vijden ne prati varsh paanch cricketron ko unki pichley varsh kii utkrisht uplabdhiyon ke liye sammanit kiya he. puraskaar praptakartaaon kii ek purna suchi ke saath adhik jaankaree vijden cricketrs of da iers par praapt kii ja sakati he.
 vijden kii kam se kam do suchiyaan prakashit kii gai hai:
 vijden se kai lekhon ke sankalan ko prakashit kiya gaya he. inamen shaamil hai:
 vijden ke ankon kaa sangrah cricket premiyon ke bich ek lokapriy gatividhi he or praarambhik sanskarnon kii keemat adhik hoti he. pehla sanskaran jo keval 112 prishthon kaa tha, ise ek shilling main bechaa gaya tha, lekin bina aavaran vaali punah baandhi gaye pratiyaan aam taur par 12,000 pound main bechi jaati hai; mul paperbaque sanskaran shaayad hi uplabdh he, isliye isaki ek haalia keemat kaa andaja keval vikritaon kii baton se lagata he. donon vishwa yudhon ke dauraan prakashit sanskaran bhi bahut durlabh hai, yudghakaal main kaagaj par lage pratibandhon ke parinaam swaroop 1916 ke ek hardback sanskaran kii keemat lagbhag 6000 pound or 1941 ke ek sanskaran kii keemat 1500 pound ke aasapaas he. haal ke samay main kai praarambhik sanskarnon kii pratilipiyaan prakashit kii gayi hai; sangrah kaa ek udhaaharan yahaan dekha ja saktaa he.
