 sarisrup praani-jagat kaa ek samooh he jo ki prithvi par sarak kar chalate hai. iske antargat saanp, chhipakali,mendhak, magaramchh aadi aate hai.
 sarisrup kaa koi bhi sadsy, hawa main saans lene vaale rishadhari jantuon kaa samooh he, jinamein aantarik nishechan hota he tathaa sharir par bal yaa pankh ke bajaay shalk hote hai. kramik vikaas main inkaa sthaan ubhaychar praaniyon or ushn rakt kasheruki praaniyon, pakshiyon tathaa stanpayi jantuon ke bich he. sarisrup varg ke jivit sadasyon main saanp,chhipakali, ghadiyal,magaramchh,kachua tathaa tuetra hai or kai vilupt praaniyon main jaise dianasor or ichthiosaur aate hai.
 manushyon ke liye sarisrup varg kaa aarthik or paristhitikeey mahatv anya pramukh kasheruki rishadhari samoohon jaise pakshiyon, machhliyon yaa stanpayi jantuon jitna nahin he. kuch sarisrup prajatiyon kaa yada-kada bhojan ke rup main istemaal kiya jaataa he. sarisrup kii sabase adhik khai janevaali prajati haraa kachua he. vishalkay gallepagaus kachua unnisvin shatabdi main samoodri yatriyon ke bich khaadya padaarth ke rup main lokapriy tha. yahi kaaran he ki vah lagbhag vilupt ho gaya. chhipakiliyon main shaayad iguana sthaneey khaadya padaarth ke rup main sabase lokapriy he.saanp,chhipakali or magaramchh kii khaal se ataichi, brifces, dastaane, belt, hand bag or juute jaisi chamade kii bastuen taiyaar kii jaati hai. iske kaaran magarmachon, badi chhipakaliyon, saanpon or kachhuon kii kai prajatiyaan bastut: vilupt ho gayi hai. jeev vaigyanik shodh ke liye jivit praani ke rup main vaigyanikon ke liye chhipakliyaan kaaphi upyogi rahi hai. is varg kii vifailli prajatiyaan kuch gramin kshetron ko chhodkar anya sthanon par manushyon ke liye kam khatarnaak hai.
 samudri kachhue prajnan ke liye hajaaron kilometre kaa safar tay karke usee tat par lautate hai, jahaan ve paidaa huye the. urisa rajya ke gahiramaatha tat par badi sankhya main olive ridli kachhue aate hai, jinhen "aribodas" kaha jaataa he. ek mausam main lakhon maadaaen chaar karod tak andey detii he, kisi anya dakshin asian sarisrup ke pravajan kii jaankaree nahin he, lekin hind mahaasaagar kii do prajatiyon ke bade sir vaale samudri saanp or hook jaisi naak vaale samudri saanp badi sankhya main ekatra hote hai, jiskaa kaaran abhi tak pataa nahin chalaa he, lekin yah pravajan vyavhaar ko darshata he.
 himalay kshetra kaa pit viper pahaado main 5,000 meter kii oonchai par bhi jivit rah saktaa he. itani oonchai par yah sirf do yaa teen garam maheenon main hi sakriy rahata he. thand sahane main sakasham is viper kaa dur kaa sambandhi registani viper he, jo thaar registan kii garm rate main aaraam se rahata he. adhik oonchai par paye jane vaale anya sarisrupon main purvottar kshetra kii tod jaise sir vaali chhipakali he, jo himalay main 5,000 meter se upar vrikshayukt kshetron se pare bhi jivit rah sakati he.
 kuch sarisrup pedo par jivan vyateet karne ke abhyast ho chuke hai or kisi chhipakali yaa vriksh mendhak kaa peechha karaate huye tamra-prishth sarp yaa udaane vaale saanp ko shakhaon par aasaani se chadhate or kudate huye dekhnaa ascharyajanak drishy ho saktaa he, lekin vriksh sarpon main sabase adbhut lambii naak vaala lata sarp he, jiskaa thuthan kaaphi lanbaa va naram sire vaala hota he or rang haraa hota he. is saanp kii drushti dwiyakshiya hoti he or isi kaaran ise apane shikaar par hamalaa karne main kaaphi aasaani hoti he. lekin chhadmaavaran main sabase adhik maahir girggit hote hai. yah africa chhipakali ke mahapariwaar kaa akelaa sadsy he, jo purv kii ore itani dur tak pahunch gaya he. baahar kii ore nikali hui swatantra rup main ghoomane vaali ankhen, majboot pakad vaali ungliyaan, parigrahi poonch, lisalisi or nishaanaa lagane yogya jeebh or kuch hi second main puri tarah rang badalane kii kshamta vaale girggit kaa sarisrup varg main koi jod nahin he.
 girggit kii do udne vaali prajatiyaan bhi vrikshavasi sarisrup he, jo bharat ke varsha wanon main paayi jaati he. ye chhipakliyaan tab tak lagbhag adrishy rahati hai, jab tak ve maadaa ko aakarshith karne or apane kshetra ke nirdhaaran ke liye gale se latakaane vaali chamakili pili twachaa kaa pradarshan nahin karti. lekin sabase ascharyajanak drishy inke dwaara chamakdaar pile yaa naarangi pankh failaakar varsha wanon ke oonche pedo ke bich udaane kaa he. chhipakiliyon, geko or skank kaa ek bahut bada samooh vriksh vaasi he. hawa main tairne vaali geko ke sharir main bade pankh hote hai, jisase yah pedo se jameen tak tairkar utaar sakati he.
 bilon main rahane vaale saanp ahaanikar hote hai or inaki khopadi kii haddiyaan sugathit, garden kii mansapeshiyaan zyada majboot or kabhi-kabhi naak nukili yaa fawdanuma hoti he. bilon main rahanevaala sabase chota krimisarp hota he, jo bastut: andhaa hota he tathaa isaki 25 prajatiyon kii lambaai 10 se 30 semi tak hoti he. iske baad pashchimi ghat main paye janevaale dhalnuma poonch vaale saanpon kaa sthaan he. yah khodne vaale saanpon kaa ek samooh he, jisamen vibhinn prakaar kii akritiyaan or sir tathaa poonch ke aakaar paye jate hai tathaa twachaa par khubsurat satarangi chamak inkaa vishesh lakshan he. vikaas vigyaniyon ke drushtikon se ye darwin ke finchence ke samaan hi mahatvapurn he, kyonki ye anya milti-julati prajatiyon se bilkul alag aksar apane swayan ke kubad par biksit hote hai. dhalnuma poonch vaale saanpon kii ausat lambaai 30 semi tak hoti he. bilon main rahane vaale praaniyon main retile ajgar kaa bhi naam aata he,100 semi tak lanbaa hota he. chhipakaliyon main skank, bilon main rahane vaale pramukh praani he. inamen se sabase sakasham 'rate kii machhlee' he, jo pashchimottar kshetra ke thaar registan main paayi jaati he. purvottar main ek pairaviheen chhipakali paayi jaati he, jo muge kii chattaanon ke samaan rangeen hoti he. isaki palken or karn chhidr iske chhipakali varg kaa hone kaa pramaan dete hai.
 hill-dul sakane vaale nathune, kaan or gale main sthit valve, jo ghota lagaate samay band ho jaataa he jaise ullekhneey anukulan magar jati ko jaliye sarisrupon main sarashreshth sthaan pradaan karte hai. ye aadha ghanta yaa isse adhik samay tak pani main duube rah sakate hai or aankhon kii raksha ke liye unpar nimeshak jhilli bhi hoti he. kuch kachhue pani ke andar isse bhi zyada aaraam se rahete hai or unke gale tathaa guda maarg main pani se oxizan praapt karne kii vyavastha hoti he. bhoomi par asahaj lider back jaise baari samudri kachhue pani ke andar apni vishaal chappunuma bhujaaon kii madad se udate huye prathit hote hai. mingrob ke daldalon main jaliye sarp paye jate hai or kuch prajatiyaan parvatiy kshetron main bhi milti he. phisalane vaale shikaar pakadaney ke liye aamtaur par inke lambey daant hote hai or ye lambey samay tak pani ke andar rah sakate hai.
 dakshin asian samudron main samudri saanpon kii 25 prajatiyaan paayi jati hai or inamen sabhi behad vifailli hoti he, lekin saubhaahgya se manushya ko ye bahut kam hi dansate hai. jameen par lagbhag laachaar ho jane vaale adhikansh samudri saanp apana puraa jivan pani main hi vyateet karaate hai, jahaan ve shaktishaalee or prabhaavshaalee tairaak hote hai. samudri jivan ke saath talmail bithaane ke liye samudri saanpon main chappoonuma poonch, namak sravi granthiyaan or sharir kii lagbhag puri lambaai tak faile huye fefde hote hai.
 awaas kshetra or prajatiyon par manushya ke jabardast dabaab ke kaaran vanya jivan ko apana asitv banaae rakhane kaa mulya chukaana pad rahaa he. aaj magaramchh kii khaal kaa utpaadan karne vaale pramukh desh hai-papua new guyana, zimbabwe,indonesia, australia, america, colombia,venezuela or dakshin africa ke kai desh. in sabhi deshon main vaigyanik dhang se prabandhit magaramchh kaarykram hai, jo avlambaneey shikaar, awaas kshetra kii raksha or niyantrit niryaat par bal dete hai. bharat or srilanka main surakshit tathaa avlambaneey magamachh udyog shuru kiye jane kii vishaal kshamta uplabdh he, jisase magaramchh, prakritik paryaavas or sthaneey logon ko laabh hoga or videshi mudra bhi arjeet hogi. iske liye world conjarveshan union or kanvension on international trade in andangers aspishiz ke magaramchh visheshgy samooh ne disha-nirdesh or niyam nirdhaarit kiye hai tathaa avlambaneey kaaryakramon ko worldwide fund for nechar or frends for da arth jaisi agenciyon kaa samarthan praapt he.
 bharat main vanyajiwan sangrakshan kanoon he, jo 1970 ke dashak ke madhya main banaaya gaya tha, jab sangrakshan kaa mudda pehali baar drushtigochar hua tha. sangrakshit prajatiyon kii suchi kaaphi lambii he. udhaaharan ke liye, bhartiya vanyajiwan sangrakshan kanoon kii vibhinn dhaaraon main lagbhag 280 sarisrupon ko shaamil kiya gaya he. sarosrupon kii khaal ke vyapaar ko rokane ke liye kaaphi prayaas kiye gaye hai. saanpon kii khaal kaa udyog ab is kshetra main kaaphi kam ho gaya he or magaramachhon kii khaal kaa vyapaar vastut: samaapt ho chukaa he. ab bhi bangladesh main niyantran se baahar badi sankhya main goho kii khaal kaa vyapaar hota he or sambhavat: inamen se kaaphi badi maatra bharat se taskari karke vahaan pahunchaai jaati he.
 sanyukt raashtra sangh ke khaadya or krishi sanghathan ke bittiya or takneekee sahyog se 1975 main bharat or nepal main magaramchh pariyojna shuru kii gayi. shuru main jangalon main magaramachhon kii aawaadi badhaane ke liye unke andey sene, paalane or jangalon main chhod dene kaa kaarykram apanaaya gaya. iske baad khaal or maance kii prapti ke liye is sansaadhan kaa vaigyanik prabandhan kiya gaya. kai hajaar ghadiyaalon ko paalkar unhen prakruthik awaason main chhodane se yah pariyojna aanshik rup se safal rahi he, lekin vanijyik santhaan ke rup main ghadiyaalon ke dderghaavadhi prabandhan kaa kaarykram abhi shuru nahin hua he or yah yojana rukii padi he.
 khatre main padi prajatiyon kaa antarrashtriya vyapaar sammelan, jasper dakshin asian deshon ne hastakshar kiye hai, ek antarrashtriya niamak sanstha he. yah antarrashtriya vyapaar par prabhaavshaalee niyantran main safal rahi he. visheshkar un deshon main, jo vanijyik rup se dohit prajatiyon kii raksha karne main sakasham nahin hai. prakruti or prakritik sansaadhan ke sangrakshan ke antarrashtriya sanghathan or world wide life fund for nechar sakriy antarrshtruy agenciyaan he, jinaki shakhaayen dakshin asia main he or jinke shodhon, koshon kii sthapana va sangrakshan gatividhiyon se is kshetra kii sarisrup prajatiyon ko laabh pahunchaa he.
 sarisrupon kii bhaanti bahut kam jantu hi manushyon main ruchi paidaa karte hai. bhartiya paramparaon or mithkon main saanp kaa vishesh sthaan he. sampoorn bharat main urvartaa ke anushthan ke rup main nakkashidaar "sarpashilaayein " dekhi ja sakati he. mandiron main aamtaur par saanpon ke chitra ukere gaye hote hai tathaa mitraapurna, sahaayak, khatarnaak daanvi saanpon ke bare main anginat daant kathaayen prachlit he. hinduon ke devtaa bhagwaan shiv ke gale main naag virajman rahata he. hathi ke sir vaale devtaa ganesh kamband ke rup main naag kaa upyog karaate hai. kai baar gautam buddha dhoop or varsha se vachav ke liye vishalkay naag kii chhatrachhaaya main dhyanamgn dikhaaya gaya he.
 devi maan ganga magaramchh kii sawari karti hai or yamuna naram kavach vaale kachhue kii. tamilnadu ke kanchipuram ke mandir main pathar par ukeri gayi chhipakali kii akruti ko pavitra mana jaataa he. haalanki is kshetra main sarisrupon se judi dantakthaon main sarashreshth sthaan kachhuon ko praapt he, jiske bare main mana jaataa he ki usne puure vishwa ko apni peeth par uthaaya hua he, jise kurmavatar kaha jaataa he.
 sarisrupon ke bare main kai andhvishwaas he or is mahadweep ke prayek hisse main alag-alag andhvishwaas prachlit he. pakistan or afghanistan ke bich khaybar darre ke kshetra main ek chote saanp kii kahani prachlit he, jo itnaa vishaiylla tha ki uske rengne se varf pigal jati thi. bharat ke kai hisson main mana jaataa he ki dhaman saanp gaay ke pairon main lipatakar uskaa doodh pi jaataa he. pashchimottar kshetra main kaha jaataa he ki karait saanp soye huye manushya kii chaati par lipatakar uski saans khinch letaa he. shaayad yah shwaas pranali ke band ho jane kaa gramin vivaran he. anya puraani manyata yah he ki saanp ko maarane par maarane vaale vyakti kaa chitra maare huye saanp kii aankhon main ankit ho jaataa he, phir uskaa joda is tasviir ko dekhakar maarane vaale se badla letaa he. anya kai kahaniyon main kuch sachai he. udhaaharan ke liye, agar kisi saanp ko danda se maaraa gaya he, to sambhaavna he ki danda par uski langik gandh, kasturi rah jaaegi, jisase doosraa saanp aakarshith ho saktaa he.
 beesvin shatabdi ke ant tak sarisrupon kii samrudh vividhta se yukt bhartiya up mahadweep main lagbhag 600 prajatiyaan thi, jinamein saanp,chhipakali,magaramchh or kachua kii kai kismein shaamil thim. purvottar bharat,pashchimi ghat, or andaman va nicobar dweep samooh ke alpagyaat kshetron kii sarisrup vishyak tareeke se khoj karne par ab bhi nai prajatiyon kaa pataa lag rahaa he, lekin dakshin asian sarisrup vaigyanik jis gati se khojbin kar rahe hai, usase kahin adhik teji se awaas kshetra or prajatiyon kaa lop ho rahaa he. manushya ke laalach or vahumoolya van jalbibhaajak kshetron kaa dhyaan rakhane main unki aakshamata ke kaaran sarisrup vilupt ho rahe hai. sarisrup varg kii vibhinn prajatiyon kaa bharat ke varsha kshetron se nikat kaa sambandh he. pashchimi ghat, purvottar bharat,andaman va nicobar dweep samooh main sabase adhik varsha hoti he or yahan sabase jatil van pranali tathaa sarvaadhik sarisrup prajatiyaan maujuud hai.
 texs main paaya jane vaala coral sarp.
 kentuli chodta hua ek saanp.
 murgi ko nigalata hua ek ajgar.
 africa kaa ek andey khaane vaala saanp.
 africa kaa hare rang kaa ajgar saanp, yah ped par rahata he.
 ek vyask king cobra.
 ek suundar karit saanp.
 bhartiya naag.
 bhartiya kachua.
 raptilia varg ke sabase bane jantuon main ek magaramchh.
 asia, africa or australia ke wano main paye jane vaale ajgar.
 laal-akshi vriksh mendhak.
 ek haraa or sunaharaa mendhak, australia.
 rana isulanta, .
