 gaiyr sarkari sanghathan ek aisa shabd he jo bina kisi sarkari bhagidaari yaa pratinidhitiv ke saath prakritik yaa kanoonee vyaktiyon ke dwaara banaae gaye vidhivat sangathit gaiyr sarkari sanghathanon ko sanderbhit karne ke liye vyapak rup se sweekaar kiya gaya he. un maamle main jinamein gaiyr sarkari sanghathan puri tarah se yaa aanshik rup se sarkaron dwaara nidhibaddh hote hai, NGO apana gaiyr-sarkari ohada banaae rakhata he or sarkari pratinidhion ko sanghathan main sadsyta se baahar rakhata he. shabd intergovernmental orgenizeshan ke vipareet, "gaiyr sarkari sanghathan" ek aam upyog kaa shabd he, lekin ek kanoonee paribhaasha nahin he. kai nyaayalayon main is prakaar ke sanghathanon ko "naagarik samaaj sanghathan" ke rup main paribhaashit kiya jaataa he yaa anya naamon se nirdisht kiya jaataa he.
 anumaan he ki antarrashtriya str par sakriy gaiyr sarkari sanghathanon kii sankhya 40,000 he. rashtriya sankhya or bhi adhik he: rus main 277,000 gaiyr sarkari sanghathan hai. bharat main 1 million or 2 million ke bich gaiyr sarkari sanghathan hone kaa anumaan he.
 rashtriya gaiyr sarkari sanghathanon kii shuruyaat pracheen kaal se hui thi. antarrashtriya gaiyr sarkari sanghathanon ke itihaas kaa tithi-nirdhaaran kam se kam 1839 se he. rotary, baad main rotary international, 1905 main sthapit kiya gaya tha. anumaan lagaaya gaya he ki 1914 tak 1083 gaiyr sarkari sanghathan sthapit ho chuke the. antarrashtriya gaiyr sarkari sanghathan gulaami-virodh andolan or mahila matadhikaar andolan main mahatvapurn the or vishwa nirastrikaran sammelan ke samay ek chotii par pahunch gaye. haalanki, vaakyansh "gaiyr sarkari sanghathan" 1945 main sanyukt raashtra sanghathan kii sthapana ke saath hi lokapriy prayog main aayaa, sanyukt raashtra charter ke adhyay 10 ke anuchhed 71 main un sanghathanon ke liye salaahkaar bhoomika ke praavdhaanon ke saath, jo naa to sarkari he or na hi rajya sadsy - salaahkaar ohada dekhen. "antarrashtriya gaiyr sarkari sanghathan" kii paribhaasha pehali baar 27 farvari 1950 ko ECOSOC ke 288 sankalp main di gai he: ise, "koi bhi antarrashtriya sanghathan jo ek antarrashtriya sandhi dwaara sthapit nahin he" ke rup paribhaashit kiya gaya he. vahneey vikaas main, gaiyr sarkari sanghathanon or anya samoohon kii mahatvapurn bhoomika ko agenda 21 ke adhyay 27 main manyata di gai, jiske parinamswaroop sanyukt raashtra or gaiyr sarkari sanghathanon ke bich ek salaahkaar rishte ke liye teevr vyavastha kii gai.
 pashchimi deshon main gaiyr-sarkari kshetron kaa twarit vikaas kalyankari rajya ke punargathan kii prakriyaaon ke parinamswaroop hua. us prakriya kaa atirikt vaishvikaran samyavaadee vyavastha ke patan ke baad hua or washington sarvasammati kaa ek mahatvapurn hissaa tha.
 20 veen sadi ke dauraan vaishvikaran ne gaiyr sarkari sanghathanon ke mahatv ko badhaava diya. kai samasyaayein ek raashtra ke andar hal nahin kii ja sakati. antarrashtriya sandhiyon or antarrashtriya sanghathanon jaise vishwa vyapaar sanghathan ko poonjivadi udhyamon ke hiton par bahut adhik kendrit mana gaya. kuch logon kaa tark tha ki is pravriti ke sambhaar ke prayaas main, gaiyr sarkari sanghathan maanviya muddon, unnatisheel sahaayta or vahneey vikaas par jor dene ke liye viksit ho gaye hai. is kaa ek pramukh udhaaharan he vishwa saamaajik manch jo daavos, switzaraland main prativarsh janvari main yojit hone vaale vishwa aarthik manch kaa ek pratidwandvi sammelan he. janvari 2005 main porto elegre, brazil, main paanchave vishwa saamaajik manch main 1,000 se adhik gaiyr sarkari sanghathanon ke pratinidhi upasthit hue. kuch kaa kahana he ki is tarah ke manchon main, jo garibon kii prachlit gatividhiyon se sambandhit hona chahie uskaa sthaan gaiyr sarkari sanghathan le lete hai. anya logon kaa tark he ki gaiyr sarkari sanghathan aksar prakruti main samrajyavaadee hote hai, ki ve kabhi kabhi pramukh deshon main ek jatigat tareeke se kaam karte hai or yah ki ve ucch aupniveshik kaal ke dauraan padariyon dwaara kiye gaye kaary ke jaisaa kaary puraa karte hai. darshanik peter halward kaa tark he ki ve raajnneeti kaa ek bhavy rup hai. baharhaal, yah dharna sanket karti he ki swadeshi logon ke sanghathanon kaa pratinidhitiv nahin kiya jaataa, jo galat he. jo bhi maamla ho, gaiyr sarkari sanghathan kaa antarrashtriya network ab vyapak he.
 file://localhost/C:/Documents%20and%20Settings/a/My%20Documents/Downloads/ashaaskeey%20sanstha%20-%20vikipedia.htm== gaiyr sarkari sanghathanon ke prakaar =="NGO" ke alaava aksar vaikalpik shabdon kaa prayog kiya jaataa he, udhaaharan ke liye: swatantra kshetra, swayamsevi kshetra, naagarik samaaj, nichle str ke sanghathan, antarrashtriya saamaajik andolan sanghathan, nijee svaichhik sanghathan, swavlamban sanghathan or gaiyr-rajya kalakaar .
 gaiyr-sarkari sanghathan ek visham samooh hai. "NGO" shabd ke aasapaas adivarnik shabdon kii ek lambii suchi viksit ho gayi he.
 in main shaamil hai:
 gaiyr sarkari sanghathanon ke anek vargeekaran bhi hai. vishwa bank dwaara upyog kii gai tipology unhen parichaalanaatmak or pratipaalan main vibhajit karti he:
 ek parichaalanaatmak gaiyr sarkari sanghathan kaa praathmik uddeshy vikaas-sambandhit pariyojanon ko dizin or karyanvit karnaa he. ek praayah istemaal kiya jane vaala vargeekaran, raahat-unmukh vipareet vikaas-unmukh sanghathanon main vibhaajan he; unka vibhaajan iske anusaar bhi ho saktaa he ki vah seva pradaan karne par adhik jor daalate hai yaa bhagidaari par, yaa vah dharmik hai yaa dharmanirpeksh or vah adhik saarvajanik hai yaa nijee unmukh. parichaalanaatmak gaiyr sarkari sanghathan samudaay-aadhaarit, rashtriya yaa antarrashtriya ho sakate hai.
 ek pratipaalan gaiyr sarkari sanghathan kaa praathmik uddeshy ek vishisht vishay ko badhaava dena yaa uskaa paksh samarthan karnaa he. parichaalanaatmak pariyojna prabandhan ke viparit, yah sanghathan aam taur par prachaar, press kaary or kaaryakarta ghatnaon ke dwaara jaagrukta, sweekruti or jaankaree badhaane kii koshish karte hai.
 USAID gaiyr sarkari sanghathanon ko nijee svaichhik sanghathanon ke rup main sanderbhit karata he. haalaanki kai vidwaanon kaa kahana he ki yah paribhaasha atyadhik anishchit he kyunki kai gaiyr sarkari sanghathan vastutah rajya or companeeyon dwaara nidhibaddh hai or pariyojnaon ko peshewar karmchaariyon ke saath sambhalate hai.
 gaiyr sarkari sanghathan kai kaarnon ke liye maujuud hai, aamtaur par apane sadasyon yaa muldharakon ke rajnatik yaa saamaajik lakshyon ko protsaahan dene ke liye. udaahranon main shaamil hai: prakritik paryaavaran kii sthiti main sudhaar karnaa, maanav adhikaron ke paalan ko badhaava dena, vanchit ke kalyaan main sudhaar karnaa, yaa kisi company ke agenda kaa pratinidhitiv karnaa. haalanki, aise sanghathanon kii ek badi sankhya hai or unke lakshya raajnneetik or darshanik padon kii ek vistrut shrenee ko samavisht karte hai. yah aasaani se nijee skulon or khel sanghathanon par bhi lagu kiya ja saktaa he.
 gaiyr sarkari sanghathanon kii kaary pranali main antar hota he. kuch mukhya rup se pairvi karte he jab ki anya mukhya rup se kaarykram tathaa gatividhiyaan sanchalit karte hai. udhaaharan ke liye, Oxfam, jaisaa ek gaiyr sarkari sanghathan, jo ki garibi unmoolan se sambandhit he, bhojan tathaa svachh peya jal kaa pataa lagane ke liye jaruratmand logon ko upkaran tathaa kushalta pradaan karata he, jab ki FFDA jaise gaiyr sarkari sanghathan jaanch tathaa dastavejon ke dwaara maanavadhikaar ullanghn ke maamalon main sahaayta dete hai tathaa maanavadhikaar utpeedan ke shikaar logon ko kanoonee sahaayta pradaan karte hai. afghanistan soochna prabandhan seva jaise sanghathan anya sanghathanon dwaara kshetra main vikaas gatividhiyon ko karyanvit karne ke liye vishisht takanic utpaada tathaa sevaain pradaan karte hai.
 gaiyr sarkari sanghathanon ko apane lakshyon ko purna karne ke liye janata ke saath swasth sambandhon kii aavashyaktaa hoti he. sanghathan tathaa dharmarth sansthaaain sarkaar ke saath maanak lobing takanic kaa prayog karne tathaa kosh ko badhaane ke liye parishkrut jan sampark abhiyaan kaa prayog karte he. abhiruchi samooh unke saamaajik tathaa raajnneetik parinaamon ko prabhavit karne kii kshamta ke kaaran raajnneetik mahatv ke ho sakate hai. gaiyr sarkari sanghathanon ke vishwa sanghathan dwaara nitishastra kaa ek code 2002 main sthapit kiya gaya tha.
 sahaayta chahiyo samiti ko
 is jaagarukta main vruddhi hui he ki gaiyr sarkari sanghathanon main safalataa darshane ke liye prabandhan takanic mahatvapurn hoti he. saamanytah, gaiyr sarkari sanghathan, jo nijee hote hai, yaa to unke paas samudaay hota he athwa paryaavaran kii ore jhuke hote hai. ve dharm, aakasmik sahaayta athwa maanviya maamalon jaise kai muddon ko uthaate hai. ve jan samarthan tathaa svaichhik yogadan praapt karte hai; unka vikasshil deshon main community samoohon ke saath bahudhaa majboot sampark hote hai, tathaa ve bahudhaa aise kshetron main kaary karte hai jahaan par sarkari madad sambhav nahin hoti. gaiyr sarkari sanghathan, antarrashtriya sambandh paridrishy ke bhaag ke rup main sweekaar kiye jate hai, tathaa jab ki ve rashtriya tathaa bahupaksheeya niti-nirdhaaran ko prabhavit karte hai, ve sthaneey kriyaaon main adhiktar pratyaksh rup se sammilit hote hai.
 gaiyr sarkari sanghathanon main kaary karne vaale sabhi vyakti swayan sevak nahin hote. iskaa kaaran, swayan sevak aavashyak rup se purna paropkaaree nahin hote, tathaa kushalta, anubhav tathaa samparkon se swayan ko, saath saath jinaki ve seva kar rahe he, unako tatkaal laabh pradaan kar sakate hai.
 is sambandh main kuch vivaad he ki kya pravaasiyon ko vikasshil deshon main bheja janaa chaiye. baar baar is prakaar ke vyaktiyon ko, daankarta, jo dekhnaa chahta he ki sahaayta praapt pariyojna audyogic desh ke kisi vyakti dwaara prabandhit ho, ko santusht karne ke liye rojgaar diya gaya jaataa he. yadhyapi, visheshgyata, jo in karmchaariyon tathaa swayan sevakon main he, kai prakaar ke ghatakon dwaara prati santulit kii jaati sakati he, videshiyon kii laagat aamtaur par ucch hoti he, ve jahaan par bheje jate hai us desh main unke buniyadi sampark nahin hote tathaa sthaneey visheshgyata ko adhiktar kam aanka jaataa he.
 sankhya kii drushti se gaiyr sarkari sanghathan kshetra ek mahatvapurn niyokta he. udhaaharan ke liye 1995 ke ant tak CONCERN world wide, ek antarrashtriya uttari gaiyr sarkari sanghathan jo ki garibi ke viruddh kaary karata he, ne 174 pravaasiyon tathaa africa, asia tathaa haiti jaise das vikasshil deshon main kaary karne vaale 5,000 rashtriya karmiyon ko rojgaar diya.
 bade gaiyr sarkari sanghathan kaa vaarshik bajet saikadon milions athwa kai vilyan dollars ho saktaa he. udhaaharan ke liye, american associyeshan of ritred persons kaa 1999 main bajet US$540 million se adhik tha. is prakaar ke bade bajet kii vitt vyavastha ke liye adhiktar gaiyr sarkari sanghathanon ko vitt vyavastha ke liye mahatvapurn prayaas karne padate hai. gaiyr sarkari sanghathan kii vitt vyavastha main sadsyta shulk, saamaan tathaa sevaaon kii bikri, anterrashtriya sansthaanon athwa rashtriya sarkaron se sahaayta, tathaa nijee daan sammilit he. kai urapiya sangh EU-anudaan gaiyr sarkari sanghathan ko vitt pradaan karte hai.
 yadhyapi shabd 'gaiyr sarkari sanghathan' sarkaron se swatantraaa pradarshit karata he, adhiktar gaiyr sarkari sanghathan apane vitt ke liye sarkaron par bahut adhik nirbhar hote hai. 1998 main femin-relif sanghathan Oxfam kaa US$ 162 million aay kaa ek chauthai bhaag british sarkaar tathaa europea union ne daan kiya tha. chrischian raahat tathaa vikaas sanghathan 'world vijan' ne american sarkaar se 1998 main US$55 million ke baraabar saamaan ikattha kiya. nobel prise vijeta medcins saans frontieres ko you es e main doctors vidout border ke naam se janaa jaataa he, apni aay kaa 46 pra.sha. sarkari stroton se praapt karata he.
 sanyukt raashtra sudhaar praathamiktaaon par march 2000 ke prativedan main purv sanyukt raashtra mahasachiv kophi annan ne nitigat swatchta, jati sanhaar tathaa maanavtaa ke viruddh aparaadh ke viruddh antarrashtriya samudaay ko vishwa ke nagarikon ke liye 'bachaav ke adhikaar' par bahes karte hue anterrashtriya maanviya madhyasthata ke samarthan main likhaa he. prativedan ke samarthan main, canada kii sarkaar ne maanavtaavaadi madhyasthata ke mudde par jor dete hue 'bachaav kii jimmedaari' R2PpIdIEYPa kii pariyojna prarambh kii. yadhyapi R2P siddhant kii vyapak praasangikta he, canadian sarkaar kaa haiti main takhtapalat main madhyasthata tathaa samarthan ko uchit siddh karne ke liye R2P kaa prayog vivaadon main adhik vivaadit rahaa he.
 R2P ke varshon baad, vishwa sangheey aandolan, ek sanghathan jo "prajatantric antarrashtriya dhaancha, jo vishwa ke nagarikon ke liye jawaab dey he tathaa alag alag sansthaaon main antarrashtriya adhikaar ke vibhaajan" kii sahaayta karata he, ne bachaav kii jimmedaari - naagarik sansthaaon ko shaamil karnaa, ko prarambh kiya he. canadian sarkaar tathaa WFM ke bich sahyog ke rup main yah pariyojna mul R2P pariyojna ke antargat bane swaroop ke siddhanton ke saath gaiyr sarkari sanghathan ko lockstep main laata he.
 jin deshon main gaiyr sarkari sanghathan kaary karte hai athwa panjikrut he, vahaan kii sarkaar ko reporting athwa anya nirikshan tathaa surveykshan kii aavashyaktaa ho sakati he. vitt pradaan karne waalon ko saadharantah reporting tathaa moolyankan kii aavashyaktaa hoti he, is tarah kii soochna aavashyak rup se saarvajanik rup se uplabdh nahin hoti. aisi sansthaaain tathaa paini najar rakhane vaale sanghathan bhi ho sakate he jo vishisht bhautikee tathaa kaarykram kshetron main kaary karne vaale gaiyr sarkari sanghathan par anusandhan karte he tathaa unke kriyakalapon ke vivaran ko prakashit karte hai.
 haal ke varshon main, kai bade nigamon ne gaiyr sarkari sanghathan aandolan ko kai corporate tareekon ke viruddh sthaan par rakhane ke liye apane corporate saamaajik uttardaayitv vibhaagon main vruddhi kii he. tark ke anusaar, yadi nigam gaiyr sarkari sanghathanon ke saath kaary karenge to gaiyr sarkari sanghathan nigam ke khilaaf kaary nahin karenge.
 disambar 2007 main, es. ward scacells, sahaayak raksha sachiv, sanyukt rajya, raksha vibhaagon ne force health protection tathaa radinus ke adheen antarrashtriya swasth mishan sthapit kiya. antarrashtriya swasthya mishan kaa ek bhaag parsparik hiton ke kshetra main gaiyr sarkari sanghathan ke saath aadan pradaan karata he. department of difens diarective 3000.05 ne 2005 main, yah chaha tha ki di o di sthirataa - vistaar ke kriya kalapon ko yuddh ladane ke baraabar mahatv dene kaa mishan maanya kare. anterrashtriya niyamon ke anupaalan main di o di ne, iraq jaise sangharshrat kshetron main, jahaan par paramparaagat netritv karne vaali sansthaaon ko kaary karne main dikkate aati hai. aavashyak sevaaon main sudhaar karne kii kshamta kaa aavashyak rup se nirmaan kiya he. nigamon ke liye vyakhyayit kii gai "sah-vikalp " kii niti ke viruddh, OASD, swasthya kii tatasthta ko aavashyak sevaaon kii manyata detaa he. antarrashtriya swasthya, gaiyr sarkari sanghathan ke saath sahyogi sambandh jaisaa mahatv detaa he, haalanki unke paramparaagat swatantraaa, visheshgyata tathaa eemaandaar brokaar ke darj ko manyata dete hue unase surakshit duuri rakhata he. jab ki di o di tathaa gaiyr sarkari sanghathan ke lakshya asangat dikhte he, parantu saavdhaneepurvak vishleshan, mahatvapurn parsparik hiton ke kaaran sangharsh ko kam karne tathaa rokane ke liye tathaa suraksha par di o di jor detaa he.
 gaiyr sarkari sanghathanon kaa kanoonee rup vividh he or prayek desh ke kanoonon or prathaon main desi roopantaron par nirbhar karata he. baharhaal, gaiyr sarkari sanghathano ke chaar mukhya parivaar samooh duniya bhar main paae ja sakate hai:
 rajyon kii tarah, gaiyr sarkari sanghathan antarrashtriya kanoon kaa vishay nahin hai. red cross kii antarrashtriya cameti ek apwaad he, jo kuch vishisht maamalon, mukhyatah geneva kanvension se sambandhit, ke adheen he.
 strasburg main europe kii parishad ne 1986 main antarrashtriya gaiyr sarkari sanghathanon ke kanoonee vyaktitv kii pahchaan par europea dastur praaroop kiya, jo europe main gaiyr sarkari sanghathanon ke kaam or astitv ke liye ek aam kanoonee aadhaar sthapit karti he. maanav adhikaron par europea dastur kaa anuchhed 11 sangh kii swatantraaa ke adhikaar kii raksha karata he, jo gaiyr sarkari sanghathanon ke liye bhi ek buniyadi niyam he.
 "gaiyr"-laabh or "gaiyr"-sarkari kshetra main khud ko ek adhik rachanaatmak, sateek dhang se paribhaashit karne kaa badhata chalan he. "gaiyr" shabdon dwaara paribhaashit hone ke bajaay, sanghathan kshetra kaa varnan karne ke liye nai shabdaawalee kaa suzav de rahe hai. shabd "naagarik samaaj sanghathan" kaa prayog ek badhati sankhya ke sanghathanon jaise vaishvik shashan ke adhyayan ke liye centre, dwaara kiya gaya he. shabd "naagarik kshetra sanghathan" bhi is kshetra ke varnan ke liye vakalith kiya gaya he - nagarikon kaa, nagarikon ke liye ek ke rup main. yah sarkaar yaa vyapaar kshetron ke liye istemaal kii gai bhashaa par nirbhar kiye bina, kshetra ko apni hi ikai ke rup main upnaam or avasthiti karata he. haalanki kuch ne kaha he ki yah visheshat: sahaayak nahin he, kyunki zyaadaatar gaiyr sarkari sanghathan vastutah sarkaron or vyapaar ke dwaara nidhibaddh hai or kuch gaiyr sarkari sanghathan spashtatya swatantra rup se yojit logon ke sanghathanon ke virdohi hai.
 NGOs ke anubhav kaa vishleshan or kshetreey itihaas adhik upyogi he. vishisht kaaryon main shaamil hai: 
 antarrashtriya sanghathanon ke sangh dwaara utpaadit, antarrashtriya sanghathanon kii vaarshik pustak, antarrashtriya NGOs or anya antarrashtriya sanghathan prakaaron par jaankaree or aankado ke liye vastut: sandarbh sansaadhan he.
