    mahagathbandhan 
 virdohi dal
 rashtriya sansad yaa jaateey sansad, he janprajatantr bangladesh kii sarvocch vidhai sadan. is ekasadaneey vidhayika ke sadasyon kii kul sankhya he 350. jinamein 300 asana janata dwaara pratyaksh rup se nirvaachit saansadon ke liye hote hai evam avshisht 50 asana mahilaon ke liye arakshit hai. arakshit asana ke nari sadsygan, purvakthith 300 nirvaachit saansadon ke maton dwaara paroksh nirvachan paddati se nirvaachit hote hai. nirvaachit hoti sansad kii karivadhi 5 varsh he.
 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 bangladeshi sansad sthai rup se jaateey sansad bhawan main baithti he. yah bhawan, vidhayika kii duniya main ek shandaar sansadeey nirmaan kaa namoona he. yah bhawan, 215 acre vistaar kii bhumi paar, rajdhani dhaka ke, sher-e-bangla kshetra main sthit he. iske parisar main, mukhya bhawan ke atirikt, khule hari rikt sthaan, jal nikaayon or saansadon ke bhavy karyaalay bhi sthit he. is imaarat kaa nirmaan 1961 main shuru hua tha. anek utaar chadhaavon ke baad antytah 8 janvari 1972 ko is bhawan kaa udghaatan kiya gaya. is shandaar bhawan kii rachana ko prasiddh america vaastukar louis ai khaan ne taiyaar kiya tha. sansad bhawan kshetra ko mukhya bhawan, dakshin plaza or raashtrapati plaza, in teen bhaagon main baanta gaya he.
 samvidhan ke anuchhed 66 ke anusaar, saansad ke rup main nirvaachit hone ke icchhuk ummidavaaron ke liye ek bangladesh kaa naagarik hone ke atirikt, 25 varsh kii aayu se adhik vayask hona aavashyak he. saath hi, maansik aakshamata, diwaliyapan, va dwait-naagarikta, pratyaashee kii ummidavaari ke kaarij hone kaa kaaran ho sakate hai.
 pratyaksh chunaav ke madhyam se apane apane nirvachan kshetron main bahumat praapt karne vaale sadsy chune jate hai. bangladesh sadasyon ko 5 saal kii avadhi ke liye chunaa jaataa he. ve swatantra yaa kisi raajnneetik dal ke sambandhan main, chunaav main bhaag le sakate hai..
 
 yah sansad, bahagladesh kii sarvocch vidhaayi sansathan va sarvocch vidhi niamak nikaay he. desh kii sarvocch vidhaayi sadan hone ke naate yah bangladesh ke janagan kaa pratinidhitiv karti he, evam issi rajnatik nikaay ke samaksh, kai maapdandon ke anusaar, bangladesh kii raajnneetik vyavastha va loktantantric vyavastha ke liye mahatvapurn kuch sabase ahm shaktiyaan va kaary nihit hai.
 prayek chunaav ke pashchaat is sabha main bahumat praapt karne vaali dal hi agle paanch varshon tak bangladesh kii satta par virajman rahati he. bangladesh ke raashtrapati, sansad ke safasayon main se hi, cabinet mantriyon va pradhanmantri ko niyukt karte hai. sanvaidhanik niyamon ke anusaar, pradhanmantri evam 90% mantrimandaleey sadasyon kaa saansad hona anivaary he. raashtrapati dwaara usee vyakti ko pradhanmantri niyukt kiya jaataa he, jiske paas sadan kaa vishwaas ho. sampurna mantrimandal evam mantrimandal ke tamaam sadsy, sadaa sarvada sansad ke prati uttardeh hote hai. evam sadan ke kissi bhi sadsy dwaara sarkaar ke kaaryon ke sambandh main kissi bhi prashn ke puche jane par sarkaar ke mantri uttar dene ke liye baadhya hai.
 bangladesh kii rashtriya sansad ke sadsy, bangladesh ke raashtrapati kaa chunaav karte hai, raashtrapatitvi nirvachan, khule matdaan style dwaara hoti he. issi karanvash vipakshi daal shaayad hi kabhi apane pratyaashee ko chunaav main namankit karaten hai. atah saadharantah sattapaksheeya pratyaashee nirvirodh hi vijayi ghoshit hota he. iske alaava sansad ke paas, raashtrapati ke mahabhiyogan kii bhi shaktiyaan he. is sandarbh main mahabhiyog prastaav kaa sadan ke do tiyaahi bahumat kii sweekruti honi chahie, arthath sadan ke to tiyaahi sadsy iske paksh main hone chahie.
 sansad, aavashyaktaanusaar, sansadeey sthaayee samiti kaa bhi gathan kar sakati he. aisi samitiyaan, bilon kii jaanch va kanoon pravartan kii kii samiksha va janhit hetu anya mahatvapurn kaaryon ke liye gathit kin jaatin hai. haalaanki in samitiyon kii vastasik shaktiyaan keval nammaatr kii hi hoti hai. iske alaava in samitiyon ke paas koi vishesh kathaspak shatkiyaan bhi nahin hotin he, khaas kar tab se jab bangladesh kii sarvocch nyaayalay ne yah nirnay paarit kiya tha kii vah sthaayee samitiyon kii talab ke prati javabdeh nahin he.
 samvidhan kaa anuchhed 78 sadasyon ko saanshdeey satron ke dauraan kiye gaye, matdaan, abhibhaashan va kaaryon ke prati pratiraksha pradaan karti he or saansadon ko aisi kissi bhi harakat ke liye court ke prati javabdeh nahin maanati. balki, sansad savayan hi, anuchhed 46 ke tahat raashtra kii seva main kisi bhi vyakti ko kshatipurti va pratiraksha pradaan karne ke liye nihit he. issi takat ne dwitiya sisad ko kshatipurti adhyadesh kii pushti dwaara shaikh mujiburrahman ke hatyaron ko kshatipurti pradaan karne kii anumati nihit kii thi.
 bangladesh kii rashtriya sansad ke adhyaksh, sansadeey sabha ke sabhapati evam adhishthata he. sansad ke adhishthan ke alaava, adhyaksh, raashtrapati ke up kaaryvahak bhi hai, arthath, raashtrapati ke abhaav main ve raashtrapatitv kaa nirvaah ke liye bhi jimmedaar hai. iske alaava, kuch avasaron par ve videshon main bhi sadan va desh kaa pratinidhitiv karte hai. unhone sansad ke sadasyon dwaara nirvaachit kiya jaataa he. ve tatasth hota hai evam sansad ko bhang kiye jane ke baad bhi agle adhyaksh ke chayan tak adhyakshata kii jimmedaariyaan nibhaane he.
 spikar ke atirikt, sadan, unke oopaadhikri ke rup main ek upaadhyaksh kaa bhi chunaav karti he, jinka kaary, sabhapati kii anupasthiti main adhyakshata kaa nirvaah karnaa hota he.
 sansad main pradhanmantri, sattapaksh evam sarkaar ke netaa hote hai, evam ve sansad main bahumat rakhane vaale dal ke pratinidhi hote hai. iske alaava ve sarkaar va mantrimandal ke bhi pramukh hote hai. unka aadhikarik nivas, bhaaka kaa ganabhavan he.
 vipaksh ke netaa kaa pad aamtaur par brihadatam virdohi dal ke netaa ko diya jaataa he. ve sansad kii aadhikarik vipaksh ke aadhikarik netritvkarta evam netaa hote hai. bangladesh kii rajnatik dhaanche main, netaa vipaksh ko kisi cabinet mantri ke baraabar kaa darja diya gaya he or unhen vipaksh ke sandarbh main pradhanmantri ke samakaksh dekha jaataa he joki sadan evam shaasha dal ke netaa hote hai.
 sansad ke paanch saal ke kaarykaal ke. lekin desh main kanoon samvidhan ko banaae rakhane kaa ek mahatvapurn daur se guzar rahaa he badla ja saktaa he.
