 mazaar-e-qaayad pakistan ke sansthaapak mohammad ali jinna kaa antim aaramgaah he, jo pakistan ke vanijyik rajdhani karachi ke madhya main sthit he. is madhbare ko akasar karanchi kii pahchaan ke rup main bhi dekha jaataa he. iskaa nirmaankarya 1960 ke dashak main puraa hua tha. yah jagah aam taur par shant rahete he or is lihaaz se yah chintansheel baat he kii yah ek mahanagar ke centre main hote hue bhi bilkul saant vaataavaran pradaan karata he. unche patal par hone ke kaaran, iske gumbad ko kai mile dur se hi dekha ja saktaa he. isamen main pakistan ke pratham pradhanmantri shri liyakat ali khan or jinna kii bahan fatima jinna bhi jinnah ke saath dafan hai. pakistan ke rashtriya diwason par yaa anya vishesh avasaron par yahan vishesh aayojanon bhi kii jaati he. rajkeey daure par pakistan aae videshi raajnneetijna or kai avasaron par anya ucch adhikari bhi is mazaar par apane sadbhaavan pesh karne, yahan kii yatra karte hai. pakistan main ise ko "qaumi mazaar" kaa darja diya gaya he.
 mazaar-e-qaayad ke nirmaan kaa pramukh vaastukar evam dizin karne vaale, jon marchent the. yah "mazaar" 54 acre parisar ke kshetravistaar par failaa hua he evam maursh style main, safed sangemarmar kamaanon or tambe ke baadon se banaaya gaya he. mukhya sanrachana 54 varg meter ke ek 4meter unche patal par sthit he. multah vargakar padchhaap vaali yah sanrachana chaar deevaaren se dhira he, jinamein chaaron kii lambaai 75 meter he. isaki kul oonchai 43 meter he. isaki gumbad kaa bhitari bhaag china kii sarkaar dwaara uphaar ke rup main diye gaye jhumar kii raushnee kii vajah se hari jhalak detaa he. mazaar ke chaaron ore ek park banaaya gaya he, jo sthapit shaktishaalee ekaagratha roshni raat ke samay is ke safed sangemarmar par prakaash daalati hai.andruni kabr-kaksh main kul chaar kabren hai, jinamein teen kabren ekasaath hai or ek kabr uttar kii or sthit he, jo kii fatima jinnah kaa he. baaki ke teen, liyaqat ali khan, mohammad ali jinnah or abdur rabi nisaar ke hai.
 saanchaa:pakistan ke rashtriya pratiksaanchaa:sindh ke viraasat sthal
 nirdeshaank: 24°52′31.53″N 67°02′27.88″E / 24.8754250°N 67.0410778°E / 24.8754250; 67.0410778
