 jiauddin barani ek itihaaskaar evam rajnatik vichaarak tha jo mohammad bin tululaq or firoz shah ke kaal main bharat main rahaa. 'tarikhe forojshahi' uski prasiddh aitihaasik kriti he.
 uskaa janm sultan balban ke rajyakaal main 1285-86 i. main hua. uskaa naanaa, sipahasaalar husamuddin, balban kaa bahut bada vishwaasapaatr tha. uske pita muidulmulk tathaa uske chachaa alaulamulk ko sultan jilaluddin khalji tathaa sultan allaudin khilji ke rajyakaal main bada sammaan praapt tha. jiauddin barani ne apni baalyavastha main apane samakaleen bade bade vidwaanon se shiksha praapt kii thi. vah shaikh nizamuddin auliya kaa bhakt tha. amir khusro kaa bada ghanishtha mitra tha. anya samakaleen vidwaanon evam kalakaaron se bhi vah bhalee bhanti parichit tha. sultan firos tuialaq ke rajyakaal main use apane shatruon ke kaaran bade ksht bhogane pade. vah badi hi dinavastha ko praapt ho gaya. kuch samay tak usne bandigrih ke bhi ksht bhoge. usne apane samast granthon kii rachana sultan firos ke rajyakaal main hi kii kintu use koi bhi protsaahan na mila or badi hi shochaneey dasha main, 70 varsh kii avasthaa main uski mrityu hui. sultan mohammad bin tuialak ke rajya kaal main uski badi unnati hui. sambhavat: vah sultan kaa nadeem tha. aalimon tathaa soofiyon se sampark sthapit karne main uski sevaaon se bada laabh uthaaya jaataa hoga. bade bade amir evam padaadhikari uske dwaara apane prarthanapatr sultan kii seva main prastut karte the. devgiri kii vijay kii badhai firos shah, malik kabir tathaa ahamed ayaaz ne usee ke dwaara sultan mohammad bin tuialaq kii seva main preshit kii.
 uski rachanaaon main tarikhe firojshahi kaa bada mahatv he. isaki prastaavna main usne itihaas kii visheshtaon par prakaash daalate hue itihaaskaar ke kartavya kaa bhi ullekh kiya he. is itihaas main usne sultan balban ke rajyakaal se lekar sultan firos ke rajya kaal ke pratham chah varshon tak kaa itihaas likhaa he. barani apane itihaas dwaara apane samakaleen ucch varg kaa pathpradarshan karnaa tathaa apane samakaleen sultan firos shah ke samaksh ek adarsh rakhana chahta tha. yadhyapi uski jaankaree ke saadhan bade hi mahatvapurn the tathaapi uske itihaas se laabh uthaane ke liye tathaa balban, sultan jilaluddin khalji, sultan allaudin khalji evam sultan mohammad bin tuialak ke vichaar jo usne uddhrut kiye hai, bhalee bhanti samajhane ke liye barani kii dharmik kattarta evam uske raajnneetik siddhanton ko saamne rakhana paramaavashyak he. fataavaaye jahaandaari naamak granth main, jo abhi tak prakashit nahin hua he, uske raajnneetik siddhanton par bada hi vishad prakaash padataa he. sahifaye naate muhammadi kii bhi, jisamen hazrat mohammad kii jeevani evam unke gunon kaa ullekh he, keval ek hi prati praapt he. praarambhik abbasi khalifaaon ke prasiddh waseeron kaa bhi itihaas usne likhaa he jo prakashit ho chukaa he.
 uski rachanaaon ke atirikt 
