 asia yaa jambudweep aakaar or jansankhya donon hi drushti se vishwa kaa sabase bada mahadweep he, jo uttari golarddh main sthit he. pashchim main isaki simaaen europe se milti hai, haalaanki in donon ke bich koi sarvamaanya or spasht seemaa nahin nirdhaarit he. asia or europe ko milakar kabhi-kabhi uresia bhi kaha jaataa he.
 asian mahadweep bumadhya sagar, andh sagar, arctic mahaasaagar, prashanth mahaasaagar or hind mahaasaagar se ghira hua he. kakeshas parvat shrunkhlaa or ural parvat prakritik rup se asia ko europe se alag karte he. 
 kuch sabase pracheen maanav sabhyataaon kaa janm isi mahadweep par hua tha jaise sumer, bhartiya sabhyataa, chini sabhyataa ityadi. china or bharat vishwa ke do sarvaadhik jansankhya vaale desh bhi hai.
 pashchim main sthit ek lambii bhu seemaa europe ko asia se pruthak karti he. tah seemaa uttar-dakshin disha main neeche kii ore rus main ural parvat tak jaati he, ural nadi ke kinare-kinare caspian sagar tak or phir kakeshas parvaton se hote hue andh sagar tak. rus kaa lagbhag teen chauthai bhubhag asia main he or shesh europe main. chaar anya asian deshon ke kuch bhubhag bhi europe kii seemaa main aate hai.
 vishwa ke kul bhubhag kaa lagbhag 3/10waan bhaag yaa 30% asia main he or is mahadweep kii jansankhya anya sabhi mahadwipon kii sanyukt jansankhya se adhik he, lagbhag 3/5waan bhaag yaa 60%. uttar main barfile arctic se lekar dakshin main ooshna bumadhya rekha tak yah mahadweep lagbhag 4,45,79,000 kimi kshetra main failaa hua he or apane main kuch vishaal, khaali registaanon, vishwa ke sabase unche parvaton or kuch sabase lambii nadiyon ko samete hue he.
 asia prithvi kaa sabase bada mahadweep he. isamen prithvi ke kul sataha kshetra kaa 8.8% hissaa he, or sabase samudr se judaa bhaag 62,800 kilometre kaa he. yah purv main prashanth mahaasaagar, dakshin main hind mahaasaagar or uttar main arctic mahaasaagar dwaara ghira he. asia ko 48 deshon main vibhajit kiya gaya he, unamem se teen kaa bhaag europe main bhi he.
 kerala main gaayon ko nahaata kisaan
 mongolian maidan
 dakshin china first
 altaai parvat
 hunaja ghati
 asia kii arthvyavastha europe ke baad vishwa kii, kray shakti ke aadhaar par, duusari sabase badi arthvyavastha he. asia kii arthvyavastha ke antargat lagbhag 4 arab log aate hai, jo vishwa jansankhya kaa 80% he. ye 4 arab log asia ke 46 vibhinn deshon main nivas karte he. chah anya deshon ke kuch bhubhag bhi aanshik rup se asia main padate hai, lekin ye desh aarthik or rajnatik kaarnon se anya kshetron main gine jate hai. asia vartmaan main vishwa kaa sabase tezi unnati karata hua kshetra he or china is samay asia kii sabase badi or vishwa kii duusari sabase badi arthvyavastha he jo kai purvanumaanon ke anusaar agle kuch varshon main vishwa kii bhi sabase badi arthvyavastha hogi. asia kii 5 sabase badi arthvyavasthaaen he 1.china 2.japan3 . dakshin korea 4.bharat or singapore5. indonesia.
