 hastmaithun shaareerik manovigyaan se sambandhit ek saamaanya prakriya kaa naam he jise yon santushti hetu purush ho yaa stri, kabhi na kabhi sabhi karte he. ise keval yuva hi nahin balki budde-budde log bhi lingotthana hetu karte hai isse unhen yah ahsaas hota he ki ve abhi bhi yon-kriya karne main sakasham hai. 
 apane younangon ko swayan uttejit karnaa yuva ladakon tathaa ladakiyon ke liye us samay aavashyak ho jaataa he jab unki kisi kaaran vash shaadi nahin ho paati yaa ve asaamaanya rup se sexuali strang hote hai. ab to vigyaan dwaara bhi yah siddh kiya ja chukaa he ki isse koi haani nahin hoti. purushon kii tarah mahilaayein bhi apane younangon ko swayan uttejit karne ke tareeke khoj leti hai jo unhen behad samvedansheel anubhav or prabal uttejnaa pradaan karte hai. phir chahen ve akeli hon yaa apni mahila partner ke saath. mahilaayein yadi apane younangon ko swayan uttejit na karen to is baat kii bhi sambhaavna bani rahati he ki vivaah ke baad sex kriya ke dauraan unhen paryaapt uttejnaa se vanchit rahanaa pade. ausat taur par purush 12-13 varsh kii umr main hi hastmaithun shuru kar dete hai jabaki mahilaayein tarunai ke antim daur main hastmaithun kaa anand lenaa shuru karti hai, lekin unamem yah maamla itnaa dhankaa or chipa hua rahata he ki kabhi kisi charchaa main bhi saamne nahin aa paata. purna tarun hone par hastmaithun kaa maamla khule rahasy kii ore jhukaav to lene lagata he par zyaadaatar log is maamle par pardaa hi pade rahanaa dena behatar samajhate hai. lekin ab jamaana bilkul badal gaya he. ab kuch aise yuva taiyaar ho rahe hai jo in varjanaaon ko tod kar hastmaithun ke tareekon par charchaa main khulkar hissaa le rahe hai.
 purush apane shishn yaa ling ko apni mutthi main dabaakar yaa apni anguliyaan se pakad kar ise teji se ragadnaa yaa shishn ke upar kii twachaa ko aage-peeche hilaanaa shuru karte hai. yah prakriya kabhi-kabhi ve lingamund par chiknayee lagaakar bhi karte hai. is kaary main unhen apaar anand kii anubhuti hoti hai. ye kaary ve tab tak jari rakhte hai jab tak unka veerypat yaa veery skhalan nahin ho jaataa.
 iske atirikt kabhi kabhaar purush takiye ke bich main apana ling dabaa kar dhire-dhire aage peeche dhakka dete hue is tarah hilaate hai maano ve kisi stri kii yoni main apana purushang pravishtha kar rahe hon. ab to kai prakaar ke nakli mahila jananaang bhi bazaar main uplabdh hai jo soft fiver ke bane hote hai or mahila jananaang jaisaa hi anubhav dete hai. kuch purushon dwaara is prakaar ke upaay bhi swayan kii yon-santushti hetu kiye jate hai.
 striyaan apni yoni ko hilaanaa yaa ragadnaa shuru karti hai. khaastaur par ve apane bhagosht ko apni tarjani yaa madhyamaa angulii se hilaati hai. kabhi-kabhi yoni ke andar ek yaa do se zyada anguliyaan daalkar us hisse ko hilaanaa shuru karti hai jis sthaan par ji spot hota he iske liye ve wibrator athwa dildo kaa sahaara bhi leti hai. bahut si mahilaayein iske saath saath apane vakshon ko bhi ragadati hai. kuch mahilaayein ungali daalkar guda ko bhi uttejit karti hai. kuch iske liye kritrim chiknayee kaa prayog bhi karti he lekin bahut si mahilaayein prakritik chiknayee ko hi kaaphi samajhati hai. 
 kuch mahilaayein keval vichaar or soch maatr se hi madanotkarsh tak pahunch jaati hai. kuch mahilaayein apni taangen kasakar band kar leti hai or itnaa dabaav daalati hai jisase unhen swat: yon-sukh anubhav ho jaataa he. ye kaam ve saarvajanik sthanon par bhi bina kisi kii najar main aaye kar leti hai. is kriya ko mahilaayein bistar par sidhi yaa ulti letkar, kursi par baithkar yaa ukaduun baithkar bhi karti hai. lekin aisi koi bhi kriya jise bina shaareerik sampark ke puraa kiya jaataa he is shrenee main nahin aati. 
 bharatvarsh main mahilaon dwaara hastmaithun ke liye subjiyan yatha lambe vaale bangan, khiraa, gaajar, muuli, cakadi aadi apane jananaang main pravishtha karakar bhi santushti praapt kii jaati he. kuch skool main padhne vaali kishor balikayen apni yoni main motaa vaala kalam, mombatti yaa moti pencil daalkar hilaati hai. is kriya se bhi unhen charmotkarsh kii prapti ho jaati he. yah bhi dekha gaya he ki kuch mahilayen palang ke kinare athwa kisi mej ke kinare se apane yonang ragad kar hi yon-sukh praapt kar leti hai.
 jab stri-purush donon ek duusare ko yon sukh dene ke liye ek duusare kaa hastmaithun karte he to use angreji main naam diya gaya he-"onnism".
 hastmaithun ek vyakti ke jananaangon kii yon uttejnaa ko bhi prabhavit karata he. aamtaur par sambhog se purv stri-purushon main yah uttejnaa manuali praapt kii jaati he. shaareerik sampark kiye bina anya prakaar kii vastuon yaa upkarnon ke upyog dwaara bhi paraspar hastmaithun ek aam baat he jo ek purush saathi apni duusari mahila saathi ko adhik samay tak yon santushti praapt karne ke liye karte hai. angreji main ise "forple" kaha jaataa he.
 purushon or mahilaon main or bhi takneekon se hastmaithun ke lakshan paye jate hai, lekin in tareekon se hastmaithun ke adhyayan main yah paaya gaya he ki hastmaithun stri yaa purush donon hi lingon or sabhi umr ke insaanon main aksar hota he. yadhyapi vahaan bhinnata ho sakati he par apwaad nahin. vibhinn chikitsa paddati se manovaigyanik laabh pahunchaa kar yon kriya ko saamaanya karne ke liye bhi hastmaithun ko swasth prakriya tehraaya gaya he.
 sadiyon se chali aayi yah dharna aaj galat siddh ho chuki he ki hastmaithun se shaareerik aakshamata aati he balki aadhunik chikitsa shaastra main "pratidin ek ogatom hameshaa-hameshaa ke liye doctor ko dur rakhata he." jaisaa krantikari naaraa bhi marathon swasthya ke liye de diya gaya he.
 prostate granthi ek ang he jo veery ke liye taral padaarth kaa yogadan karata he, jaisaa ki prostate ko guda ke andar ungali daalkar mahasoos kiya ja saktaa he. aisa karne se bhi kabhi-kabhi anand miltaa he; at: yah bhi hastmaithun kaa ek tarika he.
 mutual hastmaithun sabhi yon jhukaav ke logon dwaara kiya jane vaala ek abhyaas he jo purush-ling ko stri-yoni main pravesh kiye bina ek vikalp ke rup main istemaal kiya jaataa he. kishoriyon main unke comarya ko sangrakshit karne ke liye yaa garbhavastha ko rokane ke liye bhi yah sahaayak ho saktaa he. kuch log ise aakasmik sex karne ke liye bhi ek vikalp ke rup main chunate hai, kyonki yah vaastavik sex ke bina hi yon-santushti detaa he. kuch yuva logon ke liye, apane doston ke saath paraspar ek duusare kaa ling aapas main ragadkar yon santushti main madad karata he. kuch logon ko yah manovaigyanik prakriya unke apane ogatom ko viksit karne athwa apane sukh main vruddhi karne ke liye adhik samay tak hastmaithun karne ke liye prerit bhi karti he.
 paraspar hastmaithun jode yaa samoohon main purushon yaa mahilaon dwaara kiya ja saktaa he yaa phir kisi anya vyakti ko chhukar yaa bina sampark dwaara bhi sampann ho saktaa he.
 hastmaithun kii aavriti kai karkon, jaise yon tanaav, hormonal yon aadaton, sahakarmi ko prabhavit karne kii manovriti, uttam swasthya or parsparik yon-kriya samskruti ke anusaar kam yaa zyada ho sakati he. masalan koi ek din main ek baar, koi do baar karata he. yah thik usee tarah jaise ki bhojan koi ek baar karata he to koi do baar. iskaa sambandh vyakti kii shaareerik va maansik sthiti par nirbhar karata he. vibhinn adhyayanon main yah nishkarsh paaya gaya he ki hastmaithun maanviya praaniyon main aksar hota hi he. america kii aabaadi par alfred kinse dwaara 1950 adhyayanon se pataa chalaa he ki purushon kii 92% or mahilaon kii 62% sankhya main unke jivan kaal ke dauraan hastmaithun kii ghatnaayen paayi gayin. isi tarah ke parinaam 2007 main kiye gayi british rashtriya sambhavyata surveykshan main bhi paye gayi. uske anusaar 16 se 44 varsh kii aayu varg ke vyaktiyon main purushon kii sankhya main 95% or mahilaon kii sankhya main 71% ke bich hue surveykshan main purushon kii 73% or mahilaon kii 37% sankhya ne apane saakshaatkaar ke dauraan pehle chaar hafton main ek baar hastmaithun kiye jane kii soochna di, jabaki ek anya surveykshan main purushon kii 53% or mahilaon kii 18% sankhya ne pichley saat dinon main ek baar hastmaithun karne kii soochna di.
 2009 main, britain sarkaar dwaara kishoravastha main kam se kam dainik hastmaithun karne ke liye protsaahit karne kii res main netherland or anya europea desh bhi shaamil ho gayi. pratidin ek ogatom unki swasthya nirdesh pustika main ek adhikaar ke rup main paribhaashit kiya gaya tha. yah anya europea sangh ke sadsy deshon se data or anubhav ke jawaab main kiya gaya tha. aisa karne se kishoron main avaanchit garbhavastha ko rokane, yon rogon ko kam karne or swasth aadaton ko badhaava dene main sahaayak bataaya gaya.
 
