 us nirvaat nalika ko eks kiran nalika yaa 'eksre tub' kehete hai jo eks kiran utpann karti he. eksre nalikaaon kaa vikaas crooks kii nalika se hua jisase sarvaprathamexre khoja gaya tha. in nalikaaon se praapt eks kirnon ke anek upyog hai, jaise- radiography, cat scinar, hawaii-addon ke saamaan-scinar, eksre-crystalography aadi.
 vibhav ke kaaran electron ko urja e×v praapt hoti, jahaan = electron kaa aavesh, tathaa vibhav. yadi itani kul urja dhanagar ke anuon main sthanantarit ho jaae tathaa is urja kaa eksre main parivartan ho, to utsarjit eksre kii aavruti nimnlikhit sameekaran dwaara praapt hogi :
  e × v = plank kaa sthiraank x aavriti . . . 
 sameekaran anek prayogon main pramanit hua he. plank ke sthiraank kaa maan 6.62×10-27 arg-second he. vidyucchumbakeey tarangon ke liye aavriti tathaa tarangadairghy main nimnlikhit sambandh hota he:
 targadairghy × aavriti = vidyuttarang kaa veg = 2.99×108 me. prati senkad
 yadi vibhav volt main gyaat ho, to utpaadit eksre kaa tarangadairghy angastram ekakon main nimnlikhit sameekaran dwaara saralata se nikaala ja saktaa he:
 tarangadairghy = 12403 / volt . . . 
 sameekaran ke anusaar eksre kaa jo tarangadairghy praapt hota he vah keval is anumaan par aadhaarit he ki runagra se dhanagar tak pahunchne main electron ko praapt urja kaa sampurna bhaag vidyucchumbakeey tarangon main parivartit hokar sameekaran ke anusaar vikiran kaa ek hi kwantum detaa he. kintu sab electranon ke liye yah thik nahin he. vidyucchumbakeey vikiran utpann hone ke purv electron kii urja ke anshat: athwa sampoornat: nasht hone kii bahut adhik sambhaavna rahati he. iske anek kaaran hote hai. jis dhaatu kaa dhanagar ho us dhaatu ke parmaanuon se pratham aghat hone par electron us dhanagar ke tal ke bheetar jate hai. in parmaanuon se electranon kii gati main pratirodh hota he, kyonki ve parmaanu bhi anya electranon se pariveshtit hote hai. prayek dhaatu main dhatviya electron hote hai jinke kaaran dhaatuen vidyucchalak hoti hai. dhanagar main pravesh karte samay runagra se aanevaale electranon tathaa dhanagar ke aantar electranon main anek sanghaat hote hai or prayek sanghaat main bahya electranon kii urja kam hoti jaati he. at: ant main jab bahya electranon se vidyucchumbakeey tarangen utpann hoti hai tab in electranon kii urja ek samaan nahin hoti. vibhavantar se mahatam urja hongi, kintu is mahattam urja ke electron–arthath ve jinase ek bhi sanghaat nahin hua hai atyant alp hote hai; adhiktar electranon kii urja isse kam hoti he. isliye utpaadit eksre ekvarn nahin hota; hamen eksre kaa avichhinn varnakram miltaa he. shwet prakaash kaa varnakram jis prakaar kaa hota he, usee prakaar kaa avichhinn varnakram eksre kaa bhi hota he; at: eksre ke avichhinn varnakram ko 'shwet vikiran' bhi kehete hai. 
 rantjan ne jis prakaar ke upkarnon kii sahaayta se eksre kaa aavishkaar kiya tha prarambh ke katipay varsho tak usee prakaar ke upkaran upyog main laae jate the. inamen thodaa bahut sudhaar hua or shorer, heading, zeegabhra ityadi vaigyanikon ne aisi eksre nalikaaon kii upgna kii, jinke dhanagar saralata se badale ja sakate hai kintu in sab vaayu-visarjan-nalikaaon main ek vishesh dosha yah tha ki inamen vidyuddhara kaa tathaa vibhav kaa swatantraapurvak parivartan nahin kiya ja saktaa tha. yah dosha kulij kii eksre nalika main dur kar diya gaya.
 1913 main kulij ne vibhinn tatwon par electranon kaa utpaadan karke eksre nalika banaayi jo 'kulij nalika' ke naam se jaani jaati he.
 kulij ne electron praapt karne ke liye vaayu main vidyudvisarjan ke badale ushmiya yanon kaa upyog kiya. dhaatu ke tantu main vidyut dhara pravaahit karne se tantu garam ho jaataa he or dhara adhik badhaane se usase prakaash kaa utsarjan hone lagata he main hota he). is taptatantu se prakaash ke saath-saath electron bhi nikalate hai or yadi nirvaat main tapt tantu ke sameep dhaatu kii ek pattee rakhkar usko dhan vidyudvibhav diya jaae to dharamapi main vidyudhara dikhaai degi. kintu is reeti se electron praapt karne ke liye ati ucch nirvaat kii aavashyaktaa hoti he.
 kulij ne kaanch kaa ek vishaal balb lekar uske centre main ucch galnankwali dhaatu kaa ek tukdaa rakhaa or uske abhimukh tungsten tantu ke sanrpil ke paryaapt chakra sthapit karke sampurna balb ko purnat: nirvaat kiya. yadi tantu ke is sarpil main paryaapt vidyuddhara pravaahit kii jaae to tantu tapt ho jaataa he tathaa usase electron praapt hote hai. in electranon ko vibhav badhaakar uchit urja di ja sakati he. atyucch nirvaat hone ke kaaran vaayu ke parmaanuon ke sanghaat nahin hote, at: electron sampurna urja ke saath dhaatu se sanghaat karte hai or eksre kaa utpaadan hota he. kulij kii eksre nalika kii mukhya suvidha yah he ki utpaadit eksre kii tivrata tathaa kathorta main icchaanusaar parivartan kiya ja saktaa he. vibhav ko sthir rakhkar tantu main yadi adhik vidyuddhara pravaahit kii jaae to tantu kaa taap badhane ke kaaran richardsan ke sameekaran ke anusaar electranon kii sankhya bhi badhati he, at: sthir rakhkar yadi vibhav badhaayaa jaae, to sameekaran ke anusaar nunatam tarangadairghy kam ho jayega or utpann eksre kii kathorta adhik ho jaaegi. is kulij nalika par aadhaarit, kintu aavashyak parivartanon se yukt anek prakaar kii eksre nalikaaon main ek apchaayi parinamitra se aavashyak prayavarti dhara pahunchaai jaati hai or ek ucchayi parinamitra se aavashyak prayavarti ucch vibhav utpann kiya jaataa he. kulij nalika swayan rujukari he.
 eksre nalika main electranon main jo urja hoti he uske do pratishat se kuch kam bhaag kaa hi eksre main parivartan hota he or shesh 98 pratishat se kuch adhik bhaag ushma utpann karne main vyay hota he. lakshya kaa, arthath us dhaatu ke tukade kaa jisapar alpavadhi main electranon ke asankhya sanghaat hote hai, taap itnaa adhik ho jaataa he ki uske gal jane kii sambhaavna rahati he. lakshya ko thanda rakhane ke liye pani ke nirantar pravaah kaa aayojan kiya jaataa he. lakshya main utpann hui ushma ko is prakaar baraabar hataate rahane se eksre nalika se adhik samay tak kaary lene main koi kathinaayee nahin hoti.
 eksre kaa adhyayan bhautikee kii drushti se atyant mahatvapurn to tha hi, dhire-dhire eksre kaa upyog, jaisaa upar bataaya gaya he, ayurvigyaan or udyog main bhi hone laga. in sab kaaryo ke liye adhik teevr tathaa kathor eksre ke utpaadan kii aavashyaktaa badhati gai. is samasya ko hal karne ke liye eksre ke kshetra main kaary karanevaale anek vaigyanikon ne bhinn-bhinn prakaar kii nalikaay tathaa upkarnon kii upgna kii. tivrata badhaane ke liye electranon kii sankhya main vruddhi hona aavashyak he. tantu main vidyuddhara badhaane se electranon kii sankhya avashya badhati hai, kintu tantu kaa taap adhik badhane se uski dhaatu kaa vaashpan hota he or uske ksheen hokar tuutane kii sambhaavna rahati he. saath hi, electranon ke sanghaton se lakshya main jo ushma utpann hoti he vah badhati jaati he, isse lakshya ke galane kii sambhaavna bad jaati he. in donon kathinaaiyon ko dur karne ke liye bhinn-bhinn prakaar ke praytn hue or unamem se katipay safal bhi rahe. oxide villepit tantuon se nimna taap par adhik electron dhara praapt ho sakati he; phir, paryaapt lambaai kaa tantusrpil lekar isht dhara praapt ho sakati he. saadhaarant: eksre nalikaaon main 10 se 150 miliempiar vidyuddhara kaa upyog hota he; vartmaan kaal main uchit tantuon se tathaa upsadhano se 1 anpiar athwa usase adhik electron dhara saralata se praapt ho sakati he. is teevr electron dhara se lakshya main jo prachand ushma utpann hoti he usko kam karne ke liye philips, general electric, machalet ityadi eksre upkarnon ke nirmaataaon ne sthir lakshya ke sthaan par ghurnan karanevaale mandalak kaa aayojan kiya he. ghurnan se electranon ke sanghaat ek hi sthaan par nahin hote or jis sthaan par ushma utpann hui he uske pun: sanghatasthaan par aane ke purv vikiran dwaara ushma kaa vyay ho jaataa he. ghurnit lakshya kii eksre nalikaaon main se jo eksre praapt hota he uski tivrata sthir lakshya se utpann eksre kii tivrata kii apeksha anek guni adhik hoti he, arthath photo khinchne main prakashdarshan ke samay main bahut bachat hoti he.
 eksre kii tivrata tathaa kathorta badhaane kaa doosraa bhi ek upaay he. nalika kaa vidyudvibhav badhaane se bhi tivrata tathaa kathorta donon hi badhati he. sameekaran ke anusaar vibhav badhaane se nunatam tarangadairghy ghatata jaataa he or vibhav paryaapt badhaane se gamma kirnon ke sadrush tarangadairghy vaale eksre kaa utpaadan prayogshaalaon main ho saktaa he. vibhav badhaane se eksre kii tivrata bhi badhati hai; tivrata vidyuddhibhav ke ghan kii samaanupati hoti he. yadhyapi saadhaaran ucch vibhav ke parinamitra uplabdh the tathaapi eksre utpaadan ke liye paryaapt ucch vibhav praapt karne main anek kathinaaiyaan thim. general electric, machalet ityadi nirmaataaon ne anek anusandhanon ke pashchaat ek karod anusandhanon ke pashchaat ek karod volt tak tak ke vibhaag dwaara eksre utpann karanevaale upkarnon kaa nirmaan kiya he. isse bhi adhik pragati ilinoy ke praadhyaapak first ne betatrin kaa upyog karke kii he. betatron se 40 karod volt tak ke vibhav dwaara eksre kaa utpaadan ho saktaa he. pranchad vibhav se utpann ye eksre atyant teevr tathaa praveshshil hote hai. atyant tivratavaale eksre utpann karne ke liye anya sadhano kaa bhi upyog kiya jaataa he, jinamein ullol-janitr vishesh ullekhneey he. prakaash se jaise chalchitr liye jate hai vaise hi eksre se bhi liye ja sakate hai or vaigyanik drushti se upyukt hone ke nimit in chitron ko atyant alp samay main lene kii aavashyaktaa hoti hai. ullol-janitr ke visarjan se atyant ucch utsarjan dhaaraon ke niyantrit visphot utpann kiye jate hai. yahan electranon kaa utpaadan ushn vidyudagr se nahin hota, apitu sheet vidyudagr se teevr vidyut kshetra ke kaaran electranon kaa utsarjan hota he.
