 major somnath sharma bhartiya sena kii kumaun regiment kii chauthi batalian kii delta company ke company-commander the jinhone oktober-navambar, 1947 ke bharat-paak sangharsh main hissaa liya tha. unhen bharat sarkaar ne maranoparant paramveer chakra se sammanit kiya. paramveer chakra paane vaale ve pratham vyakti hai.
 1942 main sharma kii niyukti unnisvin hyderabad regiment kii aathvin batalian main hui. unhone burma main dwitiya vishwayuddh ke dauraan aracan abhiyaan main apni sevaayen di jiske kaaran unhen menound in dispachas main sthaan mila. baad main unhone 1947 ke bharat-paak yuddh main bhi lade or 3 navambar 1947 ko srinagar vimaanashetra se pakistani ghuspaithiyon ko bedagal karte samay veergati ko praapt ho gayi. unke yuddh kshetra main is saahas ke kaaran maranoparant param vir chakra mila.
 sharma kaa janm 31 janvari 1923 ko dadh, kangra main hua tha, jo british bharat ke punjab praant main tha or vartmaan main bhartiya rajya himachal pradesh main he. unke pita amar nath sharma ek sainya adhikari the. unke kai bhai-bahanon ne bhartiya sena main apni seva di. unke kai bhai sena main rah chuke the.
 sharma ne dehradun ke prince of wales royal military college main daakhila lene se pehle, sherwood college, nainital main apni schuli shiksha puri kii. baad main unhone royal military college, sandherst main adhyayan kiya. apane bachapan main somnath bhagavad gita main krishna or arjuna kii shikshaaon se prabhavit hue the, jo unke dada dwaara unhen sikhaai gai thi.
 22 farvari 1942 ko royal military college se snaatak hone par, sharma kii niyukti british bhartiya sena kii unnisvin hyderabad regiment kii aathvin batalian main hui . unhone burma main dwitiya vishwayuddh ke dauraan aracan abhiyaan main japani senaaon ke viruddh lade. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan unhone aracan abhiyaan burma main japani logon ke khilaaf karrwai kii. us samay unhone karnal ke es thimaiya kii kaman ke tahat kaam kiya, jo baad main general ke pad tak pahunche or 1957 se 1961 tak sena main rahe. sharma ko aracan abhiyaan kii ladaai ke dauraan bhi bheja gaya tha. aracan abhiyaan main unke yogadan ke kaaran unhen menound in dispachas main sthaan mila.
 apane sainya karier ke dauraan, sharma, apane captain ke di vasudev kii veerta se kaaphi prabhavit the. vasudev ne aathvin batalian ke saath bhi kaam kiya, jisamen unhone malay abhiyaan main hissaa liya tha, jiske dauraan unhone japani akraman se saikadon sainikon kii jaan bachaai evam unka netritv kiya.
 27 oktober 1947 ko, pakistan dwaara 22 oktober ko kashmir ghati main akraman ke jawaab main bhartiya sena ke sainikon kaa ek batch tainaat kiya gaya, jo bharat kaa hissaa tha . 31 oktober ko, kumaun regiment kii 4 thi batalian kii di company, sharma kii kaman ke tahat srinagar pahunchi thi. is samay ke dauraan unke baayen haath par plaster chadha tha jo hockey field par chot ke kaaran laga tha, lekin unhone apni company ke saath yuddh main bhaag lene par jor diya or baad main unhen jane kii anumati di gai. 
 3 november ko, gast ke liye, badgaam kshetra main teen companiyon kaa ek batch tainaat kiya gaya tha. unka uddeshy uttar se srinagar kii ore jane vaale ghuspaithiyon kii jaanch karnaa tha. chunki dushman kii taraf se koi harakat nahin thi, do tihaai tainaat tukadiyaan dopaher 2 baje srinagar laut gayi. haalanki, sharma kii di company ko 3:00 baje tak tainaat rahane kaa aadesh diya gaya tha.
 21 june 1947 ko, srinagar hawaii adde ke bachaav main ,3 navambar 1947 ko apane kaaryon ke liye, param vir chakra ke sharma kaa puraskaar se sammanit kiya gaya tha . yah pehali baar tha jab isaki sthapana ke baad kisi vyakti ko sammanit kiya gaya tha. sanyogvash, sharma ke bhai kii patni savitri bai khanolkar, paramveer chakra kii diziner thi .
 1980 main jahazrani mantralay, bharat sarkaar ke upkram bhartiya nauvahan nigam ne apane pandraa tel vaahak jahaazon ke naam paramveer chakra se sammanit logon ke sammaan main unke naam par rakhe. tel vaahak jahaaz amti major somnath sharma, pivisi 11 june 1984 ko bhanauni ko saunpa gaya. 25 saalon kii seva ke pashchaat jahaaz ko nausanik bede se hataa liya gaya.
 param vir chakra vijetaon ke jivan par tivi shrinkhalaa kaa pehla episod, param vir chakra ne 3 november 1947 ke sharma ke kaaryon ko shaamil kiya tha. us prakaran main, unka kirdaar faruk shaikh dwaara abhinit kiya gaya tha. is chetan anand ne nirdeshit kiya tha.
 padtippanee
 uddhran
