 madhav vitthal kaamat bharat ke patrkaar the. ve prasar bharti ke purv adhyaksh bhi the. 1967-69 ke bich ve sanday times ke sampadak bhi rahe tathaa 1969-78 ke bich times of india ke washington samvaadadaata rahe. ve elstrated vikali of india ke sampadak bhi rahe. ve manipal sanchaar santhaan ke maanad nideshak bhi the. 
 unhone lagbhag 50 pustakon kii rachana bhi kii he jinamein 'report at large' or narendra modi ke upar likhi gai 'narendra modi-da architect of modern state' kaaphi prasiddh raheen. 2004 main unhen sahitya evam shiksha ke kshetra main padmabhushan se sammanit kiya gaya tha.
 em ve kamath kaa janm 7 sitambar 1921 main udupi main hua tha. unki praarambhik shiksha manipal main hui jiske baad vah aage kii padhai ke liye mangalore chale gaye jahaan se unhone vigyaan se snaatak kiya. patrakarita main aane se pehle paanch saal tak unhone bataur chemist kaam kiya tha. unhone free press jarnal se apni patrakarita kii shuruuaat kii or 1953 main bambe union of jarnlist ke adhyaksh chune gaye.
 varsh 2004 main kamath ko padam bhushan se sammanit kiya gaya tha. unhone 40 kitaaben likhin, jinamein 'gandhi-a spiritual jarney', 'reporter at large' or 'narendra modi-da architect of a mordan state' shaamil hai. unhone media main apana kariyar mumbai ke ek dainik 'free press jarnal' se bataur reporter 1946 main kii thi or baad main iske sandhya dainik 'free press bulatin' ke liye kaam kiya. baad main vah 'da times of india' se jude or varsh 1967-69 ke bich 'da sande times' kaa sampadan kiya. vah 10 saal tak washington main 'da times of india' ke samvaadadata bhi rahe.
 media kariyar ke dauraan unhone dilli, washington, paris, geneva, neuyark tathaa anya shaharon main kaam kiya. varsh 1981 main sevanivritti ke baad unhone mumbai main rahane kaa faisla kiya or is dauraan vah kitaaben or vibhinn rashtriya tathaa antarrashtriya prakashnon main stambh likhte rahe. kamath ko prasar bharti kaa adhyaksh bhi niyukt kiya gaya tha. nidhan tak vah manipal institute of communications ke maanad adhyaksh evam nideshak rahe.
