 dimitriya devonne demi lovato ek america gayak, sangeetkaar, va abhinetri he. "barni or frends" main bal kalakaar ke rup main kaam karne ke baad 2008 main lovato ne digni channel television film "camp rock" main bhi abhinay kiya or apana pehla ekal "dis is me" mujeec album release kiya jon ki billboard hot 100 main 9ve sthaan par pahuch gaya. film or iske soundtrack kii safalataa ke parinamswaroop hollywood records ke saath ek recording anubandh hua. unki pehali album, "dont forget", yues billboard 200 main number do sthaan par thi. usee saal lovato ne ek television siries main "tituler" naam kaa charitra kaa chithran kiya saath hi apni album "sofomor" kapo release kiya jon kii billboard 200 chart main sabase upar tha. 
 lovato ko ek pop, pop rock, va aar and bi gayak man jaataa he. lovato ko amtivi video mujeec award, 13 tin chwis awards, paanch pipuls chois awards, ek alma puraskaar, latin america sangeet puraskaar or ek gremi award namakan sahit kai puraskaar praapt hue hai. 2013 main, maxim ne apni hot 100 kii suchi main 26 waan sthaan diya or billboard ne apni soshal 50 artists of da year suchi main doosraa sthaan diya. manoranjan udyog ke baahar, lovato apane kariyar ke shubharambh ke baad se kai saamaajik or paryaavarniya kaarnon se bhi judi hui hai. vah mahila adhikaar or algebiti samudaay ke liye vakil bhi ban gayi. 2014 main, unhen elai garv saptaah ke liye grand marshall ke rup main ghoshit kiya gaya, or isi varsh vah maanavadhikaar abhiyaan ke americanyon ke liye vivaah samanta abhiyaan kaa cheharaa bhi chunaa gaya. april 2016 main, algebiti logon ke samaan adhikaron ko badhaava dene main mahatvapurn antar banane ke liye lovato ko glad vanguard puraskaar se sammanit kiya gaya tha. 
 lovato kaa janm 20 agast,1992 main albuquerque, new mexixo main ejeeniyar or sangeetkaar patric martin lovato or purv dalas couboy jaighoshak dyna de laa garza ke ghar hua. lovato kii ek badi bahan dalas ek choti matra arddh-bahan, abhinetri medisson de laa garza, or ek bahan ember hai.lovato dalas, texas main badi hui thi jaha unhone apane kariyar kii shuruyaat kii thi "barni or frends" se. 
 demi lovato ne kai puraskaar jite hai, jaise amtivi video mujeec awards puraskaar, elma puraskaar, paanch pipuls chwis awards, ek billboard vimen in mujeec awards, ginis world record or chaudaa kishor chwis puraskaar shaamil hai. lovato ne ek grami award namakan, ek billboard mujeec awards namakan or ek brit award namakan bhi praapt kiya he.
