 dilli rajya aids niyantran socity dilli sarkaar ke ek swytt sanstha he. yah 1 navambar 1998 ko banaayi gayi ek nodel agency he jo rashtriya aids niyantran sarkaar dwaara vittposhit kaarykram ko lagu karne ke liye jimmedaar he. samaaj kaa mukhya uddeshy echivi sancharan ko rokane or niyantran karnaa or rajya kii kshamta ko majboot banane ke liye lambey samay tak is mahamari se utpann chunauti kaa jawaab dena he. samaaj ke vibhinn vibhaagon ke madhyam se vibhinn ghatakon sarkaar ke sansthaanon or gaiyr sarkari sansthaanon main lagu kar rahaa he.
 socity ke lakshya or uddeshyon ko nimnlikhit kii purti ke liye sthapit kiya gaya tha:
 dilli rajya aids niyantran socity rajdhani main echivi/aids ke maamalon par kaabo paane ke liye bharsak prayaas kar rahi he. yah upachaar ke saath-saath ehtiyaat par bhi jor de rahi he, jisase sankraman ke nae maamalon par kargar tareeke se kaabo paaya ja sakaa he. socity dwaara tay kiya gaya ki jingle adhik se adhik radio channelon par aaenge or sadakon ke bichombich bijli ke khambhon par chote board lagaae jaaenge tathaa vishwa-vidyalayon main bhi aisa prachaar kiya jaayegaa. 5 hajaar se adhik aashaa kaaryakattaaon, anganbari kaaryakattaaon or enem ko apane sambandhit kshetra main jaagarukta laane ke liye bhi 2012 main prashikshan diya gaya he. iske alaava 9 earti kendron main muft anti retro viral upachaar uplabdh karwaai ja chuki he. vartmaan main 9300 echivi pojitive marijon kaa aisa upachaar kiya ja rahaa he jinamein 39 pratishat mahilaayein or 60 pratishat 15 varsh kam aayu ke bachche hai. kul milakar dilli main 23 hajaar echivi sankramit log he jinamein 9300 ko earti kendron main upachaar diya jaataa he jabaki baaki samay-samay par aavashyaktaa ke anusaar upachaar ke liye aate hai. dilli sarkaar ne shishu kaal main echivi nidaan kaarykram kii shuruyaat kii he taaki shuru se echivi aids ko jad samaapt kiya ja sake. socity main desh main pehali baar ek aisa kaarykram shuru kiya he jiske tahat sankraman kaa pataa lagate hi phone par bina shulk salaah ke liye helpline chaalu kii gai he.dilli main kul jansankhya main 0.2 pratishat echivi se grast hai. socity is par kaabo paane kii gatividhiyon main jutakar kaam kar rahi he or iske prayaason se pichley dashak main nae maamalon main 50 pratishat kii kami ai he. vartmaan main dilli main earti clinics main 34,133 log panjikrut hai jinamein se 9718 ko upachaar kii jarurat he jo unhen nau earti kendron se muft mil rahaa he.
 aids ke khilaaf vishwavyaapee abhiyaan ko gambhirtha se lete hue dilli ucch nyaayalay ne adhikariyon ko nirdesh diya ki vah rajdhani ke redlite ilaake main veshyaaon ko condom kii tatkaal aapurti kare. nyaayalay ne us rit yachika par yah nirdesh diya jisamen aarope lagaaya gaya he ki prayog praaanpatr uplabdh nahin karaane ke kaaran sarkaar ne isaki aapurti roak di. bhartiya patita uddhaar sabha dwaara daayar ek janhit yachika par sangyaan lete hue kaaryvahak mukhya nyaayadhish devendra gupta or nyaayamurti e ke sikri kii peeth ne kendra, dilli sarkaar or dilli rajya aids niyantran socity ko ek antarim nirdesh main notice jari karte hue kaha ki rajdhani ke jibi road redlite ilaake main condom kii aapurti tatkaal dobaaraa shuru kii jaae. adaalat ne teenon prativaadiyon ko nirdesh diya ki is janhit yachika par vah apana jawaab chaar saptaah ke bheetar den. is aadesh ke saath hidilli rajya aids niyantran socity condom kii tatkaal aapurti kaa kaam shuru kar diya.
