 ek raashtra, ek chunaav samanytah ek prastaavit chunaav sudhaar bharat ke liye he.
 alag-alag or nirantar chunaavon ke bajaay ek chunaavon main donon loksabhaa or rajyon kii chunaav ho.
 taatpary:- centre or rajya str par alag alag hone vaala chunaav ek saath sampann ho. is vyavastha ke lagu ho jane ke baad nishchit taur par yah vyavastha ho jaaegi kii,pure desh main 5 saal main sirf ek hi baar chunaav hoga.
 ek saath chunaav se phaaydein:-1.  kharch kii bachat:- 5 saal main ek baar chunaav karne se sarkari khajaane par kharch kaa boj kam padegaa.2009 ke loksabhaa chuwan main 1,100 karod or 2014 ke loksabhaa chuwan main 4,000 karod rupaye kharch hua tha.
 2.  chunavi chakra kaa ant:- har saal ausatan paanch se zyada rajyon ke chunaav hote rahete hai.iske kaaran partiyon va EVM mashinari par bahut zyada boj padataa he.
 3.  simit aachaar samhita lagu:- kam avadhi ke liye aachaar samhita lagu hogi.jisase saamaanya sarkari kaamkaaj main baar-baar rukaawat nahin aegi.jabaki baar-baar chunaav hone se is tarah kii baadhaaen zyada aati hai
 4.  bhrashtachar par lagaam:- loksabhaa evam vidhansabhaon kaa chuwan ek saath hone se chunaav main hone vaale kaale dhan ke pravaah par roak lagegaa.
 5.  shiksha kshetra kam baadhit:- baar-baar chunaav karaane se shiksha kshetra ke kaam-kaaj prabhavit hote hai.shikshakon ko chuwan ke kaary main laga diya jaataa hai.
 6.  aam janajivan main kam avrodh:- chunavi reliyon se yatayaat par asar padataa he.jisase aam longo ko dikkaton kaa saamana karnaa padataa he.aise main agar baar-baar hone vaale chunaavon ke bajaay ek baar main donon chunaav hoten hai to is tarah kii dikkato kaa saamana kam karnaa padegaa.
 7.  bhagidaari badhegi:- desh ke bahut se log rojgaar yaa anya vajahon se dusren jagahon par rahate hai.alag-alag samay par chunaav hone ke vajah se ve apane mul sthaan par matdaan karne nahi jaate hai.agar ek saath chunaav hogen to,inamen se bahut saare log ek baar main donon chunaav hone ke kaarann matdaan karne apane mul sthaan par ja sakaten hai.
 ek saath chunaav se nuksaan :-
 1.  kshetreey partiyon ke liye sankat:- chunaav jeetne ke liye bade rashtriya partiyaan baari paimaane par sansaadhan jhokenge, in sansadhano kaa muqabla karnaa kshetreey dalon ke bas kii baat nahin hogi.
 2.   kshetreey muddon par rashtriya muddon kaa dabadabaa:- chunaavon ke dauraan desh kii badi rashtriya partiyaan rashtriya str ke muddon ko lekar maidan par utrengin. aise main kshetreey mudde kahin gum ho jaaenge.
 3.  desh main khatre kaa ashanka:- surakshabalon ko bhi chunaav kaary main lagaana padataa he, jabaki desh kii seemayen samvedansheel bani hui he.is kaaran aatankwaadi hamale hone kaa ashanka batch jaataa he.
 4.  chunaav parinaam vilamb se:- loksabhaa or vidhansabhaon ke chunaav ek saath karne main sabase bada pench yah hai ki,chunaav parinaam aane main vilamb hoga.
 5.  vyakti kendrit kii ashanka:- loksabhaa evam vidhansabhaon kaa chunaav ek saath hone se rashtriya partiyaan pradhanmantri pad kaa ummidavaar ghoshit karke chunaav main aa sakati he.aise main puraa chunavi abhiyaan us vyakti ke aasapaas kendrit rah saktaa he.log jis vyakti ko pradhanmantri pad par dekhnaa chahega.usee kii party ke paksh main vidhansabha chunaav main vot denga.
 nishkarsh:-centre or rajyon main ek saath chunaav karaane kii bahes kis nattejey par pahunchati hai.jahaan har koi is baat se sahamat hai ki,yah vichaar acha hai.isamen paisa or vakt kii bachat hoga.paisa desh ke vikaas main kharch hoga.lekin ek chintaa hai kii,kya isse samvidhan kii mul bhaavana ko chot pahunchati hai.samvidhan sanshodhan or siyaasi sahmati se in matbhedon ko dur kiya ja saktaa hai.
