 nagaraj raaj comics kii peshkash, ek bhartiya comic book kirdaar he jise yaqinan lambey samay se jivit bhartiya ection comic super hero kaha ja saktaa he. 1980 dashak ke ant main sanjay gupta dwaara srujit, nagaraj apane 25 varsh ke jivan kaal main rup-rang or saath hi kahani, donon tarah se bahut badal gaya he. is tathy ke baavjood ki kisi samay bharat main comic samskruti lagbhag gaayab ho gai thi, phir bhi uske prashansak aadhaar main vruddhi hui or uski pehali anemated film ke jari hone ke baad isamen jabardast badhotaree kii ummid he.
 nagaraj kaa sarvapratham ank suprasiddh lekhak parashuram sharma dwaara likhaa gaya tha or ise pratap malik ne chitrit kiya tha. malik ne 1995 tak lagbhag 50 ankon ke liye is charitra kaa safaltaapurvak chithran kiya tha. 1995 ke baad se, chithran kaa kaam chitrakaar or lekhak anupam sinha ne sambhaal liya. aaj nagaraj jo kuch bhi he, vah bhartiya comic udyog ke in diggaj pratap malik or anupam sinha kii vajah se he.
 nagaraj kaa charitra puranic ichhadhari naag, aitihaasik vishaiylla maanav se prerit mana jaataa he. uski kahaniyon main puraana, kalpana, jaadu or vigyaan galp kaa samrudh mishran he. nagaraj ke kai prashansakon kaa yah maananaa he ki samay ke saath nagaraj comics ne apana hi ek sarp puraana viksit kiya he jo janata ke bich sanpon ke bare main prachlit lokapriy bhartiya manyataon ke liye adwitiya he.
 nagaraj kii multah kalpana antarrashtriya aatankwaad ke ek dushman ke rup main kii gai thi. dilachasp baat yah he ki apane pehle ank main nagaraj ko dusht vaigyanik profesar naagamani dwaara ek antarrashtriya aatankwaadi hathiyaar ke rup main pravartit kiya gaya tha. nagaraj ko is pehle mishan main adivasee bhakton, sanpon or rahasyamay 300 se bhi zyaada umr ke gorakhnath baba naamak buudhe sadhu se sangrakshit ek mandir se devi kii murti churaane kaa jimmaa saunpa gaya tha. nagaraj apane kaary main safal rahaa, lekin gorakhnath or unke rahasyamay kaale nevale shikangi se muqaabale main parrast ho gaya. gorakhnath ne uskaa man pard liya or pataa lagaaya ki profosar naagamani ne nagaraj ko apane niyantran main rakhane ke liye uske sir main ek capsule ke rup main man ko niyantrit karne vaale yantra kaa pratyaropan kiya he. gorakhnath ne shalya-chikitsa kii or nagaraj ke sir se capsule ko hataa diya, jisase nagaraj profesar naagamani ke niyantran se mukt ho gaya. iske baad nagaraj baba gorakhnath kaa shishy ban gaya or usne prithvi se aparaadh or aatankwaad ko khatm karne kii qasam khai. tab se nagaraj ne teen baar vishwa kaa daura kiya or kai khalnaayakon or aatankwaadiyon ko haraaya.
 samprati nagaraj ek kaalpanik shahar mahanagar main apane hi gopneey swaamitv vaale tii.ve. channel ke karmchaaree raaj ke rup main jivan yaapan kar rahaa he.
 pracheen kaal main jab devtaa bina kisi pratibandh ke prithvi par vicharan karte the, tab vahaan takshaknagar naamak ek samrajya maujuud tha jis par raja takshakraj or rani lalita kaa shashan tha. shaasha danpati ko koi chintaa nahin thi sivaay ek ke; unki koi santan nahin thi. rajkumaar yaa rajkumaari kii anupasthiti ne ekmaatr nagapasha ko uskaa sambhavit vaaris banaaya. nagapasha samraat kaa samroop chota bhai tha, jo yah jaanakar ki keval vahi singhaasana kaa sambhavit uttaradhikari he, chintarahit bhavy jivan jeene laga tha.
 jaise-jaise samay bitta gaya, rani apane bachche ke abhaav main udhaas rahane lagi. raja ko rani ke avsaad kaa kaaran samaj main aa gaya or ve bhi pareshaan rahane lage. pati-patni ashish ke liye apane paariwarik devtaa dev kaaljayi kii puja karte the. dev kaaljayi ko bhi unke dukh kaa kaaran pataa tha, atah ek din unhone mahaan santan paane kaa unhen aashirwad diya. unka aashirwad safal hua or jald hi rani garbhvatee ho gai or puure rajya main kushi kii lahar daud gai sivaay nagapasha ke. is santan ke janm kaa matlab uske liye singhaasana khona tha, atah bachche ke paidaa hone se pehle hi use maarane kaa usne nirnay liya.
 ek din jab rani dev kaaljayi kii puja ke liye ja rahi thi, to nagapasha ne devtaa ke bhoga kii dhaki hui thali main, prasad ko mare hue nevale se badal diya. nagdevataa ko gussa aa gaya or unhone apni vifailli saans se rani ko behosh kar diya. raja ne devtaa se kshamaa yachana kii or apni patni ko thik karne kii prarthana kii lekin devtaa ne aisa karne se inkaar kar diya, jiske baad hataash raaj ne aatmahatya karne kaa prayaas kiya. bhakt kii mrityu jhelane main aksham, dev kaaljayi ne unhen rani kii jaan bachaane kaa ek upaay bataaya. unhone raja ko mani di or use rani kii dawa se abhikriya karne ke liye kaha. mani rani ke sharir se sara vish bachche ke sharir kii ore palat degaa, lekin vish ke bure prabhaav ke kaaran rani apni prajnan kshamta kho degi.
 saare rajya main matam chaa gaya or raja bhi dukhi ho gaye. nagapasha bahut khush tha ki vah akele vaaris ke rup main batch gaya he. jab baccha paidaa hua to sabko laga ki vah mara hua he kyonki uskaa sara sharir nila tha or usamen jivan ke koi lakshan dikhaai nahin die. hinduon kii pratha ke anusaar navjaat shishu ko nadi main phenk diya gaya. 
 nagapasha kushi se jhum uthaa or sidhe nashe main dhut dev kaaljayi ke paas gaya or unase yah kehete hue shahi khajaane ko saunpane ke liye kaha ki vah singhaasana kaa ekmaatr uttaradhikari he isliye shahi khajaane par uskaa adhikaar he. dev kaaljayi ne inkaar kar diya or usase kaha ki singhaasana kaa "asli uttaradhikari" jivit he or jab samay aae tab khajaana use saunp diya jayega. naaraaz hokar nagapasha ne devtaa ke viruddh apni talwaar uthaai lekin vishaal saanp kii poonch ke maatr jatke se dur ja gira. nagapasha do katoron par gira, ek main behad jaharila vish tha, jisane uske chehre ko nasht kar diya gaya or uske khun main mil gaya or duusare main amrit tha, jisane use amar bana diya. donon ke ek saath prabhaav ne nagapasha ko ek amar vishaiylla aadmi bana diya. us samay nagapasha apane sharir ke badlaav ko sahan nahin kar sakaa or behosh ho gaya.
 jab raja ko dev kaaljayi ne in ghatnaon ke bare main soochna di to unhen pataa chalaa ki unka betaa mara nahin he or unhen apane jivan ke prati sambhavit khataron kaa bhi ehsaas hua. atah unhone tilism ke mahaan gyani apane vafaadaar jyotishi vedacharya ko aadesh diya ki ve khazaane ko aise tilism main sangrakshit karen, jise keval unka betaa tod sake. vedacharya ne dev kaaljayi ke sahyog se tilism taiyaar kiya taaki sunishchit ho ki sivaay raja ke bete ke koi us tilism ko todane main sakasham na ho, amar nagapasha bhi nahin. jab nagapasha ko hosh aayaa to usne mahasoos kiya ki vah khajaana kho chukaa he. gusse main aakar usne raja or rani kii hatya kar di.
 jivan-kriya rahit sthiti main shishu nadi main bahata hua jhaadiyon main jaakar funs gaya. vahaan par vah lambey samay tak padaa rahaa.
 is bich sarp devtaa dev kaaljayi chiraayu ichhadhari naagon ke shaasha raja maniraj or unki patni manika rani ke sapanom main prakat hue, jo maanviya drushti se ojhal nagadweep naamak hind mahaasaagar ke ek dweep main chhip kar jivan bitaa rahe the. unhone shishu kaa sthaan bataaya or unase uskaa ilaaj karne ke liye kaha. unhone kahe anusaar kiya tathaa shishu ko found nikaala or unhen yah bhi pataa chalaa ki vah dweep ke mahaan sarp mahatma kaldoot se bhi zyaada vishaiylla he, jo yah sanket detaa he ki uske paas bhagwaan kaa divya vish he. shuru main raaj vaidya anishchit the ki ve shishu kaa ilaaj kar paaenge yaa nahin, lekin swayan dev kaaljayi ne raja se ilaaj ke liye kaha tha isliye ve aashwast hue ki unka upachaar safal hoga. niyamon ke anusaar, kisi ko bhi is dweep main kisi bahari vyakti ko laane kii anumati nahin thi, isliye raja ne uski upasthiti ko gupt rakhane kaa faisalaa liya.
 kai saal biit gaye or ilaaj kaa parinaam nazar aane laga, haalanki abhi bhi usamen koi jivan-kriya nahin thi, par shishu kaa rang dhire-dhire hare main badalane laga. raja ne yah samachar rani ko diya or unhone bachche ko god lene kaa nirnay liya kyonki unki apni koi santan nahin thi. unke nirnay ko dusht tantric vishandhar ne sun liya jo dweep kaa shaasha bananaa chahta tha, lekin mahatma kaldoot se darataa tha. usne gupt kshetra par hamalaa kiya jahaan shishu ko rakhaa gaya tha or usko saath lekar bhaag gaya, lekin ishwar ke prakope se dar kar us shishu ko na maarane kaa faisalaa liya or use nadi kii unheen jhaadiyon main waapas rakh diya jahaan par vah mila tha. uski yojana vifal hui kyonki jald hi rani ne garbh dhaaran kiya or ek beti ko janm diya, jiskaa naam visarpi rakhaa gaya.
 vishandhar ko kabhi pataa nahin chalaa ki jis shishu ko usne bhatakane ke liye chhod diya tha use hosh aa gaya, pehle uskaa cheharaa or phir uskaa sharir saamaanya maanvon jaisaa bana or usne ronaa shuru kiya. paas ke mandir ke ek pujari ne use dekha or use profesar naagamani ko bhent swaroop diya jo paas ke jangal main sanpon kii talash main bhatak rahaa tha. agyaat kaarnon se purohit ne ek juthi kahani sunai ki shishu ek aisi mahila kaa he jiskaa balaatkaar hua tha or jo sarp devtaa kii bhakthin thi or shishu ko ichhadhari naag banane kaa aashirwad praapt he or unhone naagamani se anurodh kiya ki ve uskaa paalan-poshan kuch is tarah kare ki vah apni maa kaa badla le sake.
 naagamani ne samaj liya ki pujari jhooth bol rahe hai lekin vah shishu ko apane saath le gaya. shishu ke rakt pareekshan se pataa chalaa ki uski shwet rakt koshikaon main koon kii jagah sookshm saanp hai. shishu main asaadhaaran rogahar shaktiyaan thi or vah atyant vishaiylla tha. usne shishu kaa paalan-poshan kiya jo aage chalakar nagaraj bana.
 nagaraj ko naagamani profesar kii ek sristi ke rup main vishwa ke samaksh prastut kiya gaya. use vishisht hatyara mashin banaaya ja rahaa tha or uski mul yojana thi nagaraj ko duniya bhar ke khalnaayakon or aatankwaadi guton ke bich sabase adhik boli lagane vaale ko kiraye par dena.
 profesar naagamani ne apane anya praayogic pariyojnaon or antarrashtriya aatankwaad ke liye patte par uskaa istemaal kiya. naagamani ne hameshaa daawa kiya ki nagaraj ko saanp ke vish ke ansh dekar, uskaa koon zehar banaate hue uski shaktiyon ko viksit kiya gaya he. unhone daawa kiya ki uskaa vish 1000 vibhinn prajatiyon ke saanp ke kaatane kaa parinaam he or uski shaktiyaan mrit ichhadhari naag ke bhasma se ilaaj se viksit hui hai. vastav main tathy yah tha ki nagaraj kisi bhi saanp kii prajati se zyaada zaharila tha, kyonki uskaa vish alokik tha.
 mote taur par aakaar badalane vaale hindu myth ke aadhaar par, nagaraj apni rakt koshikaon main palane vaale sookshm sanpon se shakti paata tha or use vifailli saans vish-phunkaar or kaat, tatkaal upachaar shaktiyaan or uski kalai se alag se nikalne vaale yaa rassiyaan, parachute tathaa uski kalpana ke anusaar vibhinn aakaar grahan karne vaale sanpon jaisi asankhya alokik shaktiyaan praapt hai. mana jaataa he ki agar vah kisi ko kaate yaa koi use kaate, to uske vish main potashium synide se bhi tikshn, kisi bhi jivit praani ke sharir ko galane kii shakti maujuud he.
 apane pehle mishan ke liye, use das lakh main bechaa gaya tha or uddeshy ek pracheen pratimaa ko hasil karnaa tha. nagaraj safal hota he, lekin phir sadhu "baba gorakhnath" use naakaam karte hai, jo uske man ko "profesar naagamani" ke niyantran se mukt karte hai. gorakhnath kii ek nai shanti kii duniya main jaag kar, nagaraj vishwa se aatankwaad ko samaapt karne kii qasam khaataa he or apana lakshya hasil karne kii disha main aage badhata he.
 praarambhik ankon main nagaraj kii shaktiyaan bhi simit thim, kabhi-kabhi shaktishaalee maanav virodhiyon se bhi vah haar jaataa tha or asthai rup se behosh ho jaataa tha, uski taaqat bhi kaaphi had tak maanvon jaisi thi jaise vah kisi car uthaane vaale ko dekhakar apane virdohi kii shakti se achambhit ho jaataa tha. barason baad nagaraj itnaa shaktishaalee ho gaya ki vah na keval akele girti hui kaaron ko tham letaa tha balki aasaani se chizon ko bahya antariksh main phenk detaa tha.
 yah ullekhneey he or shaayad vidambnaapurna bhi ki nagaraj ko ab ek puranic-jaadui praani ke rup main badal diya gaya he jise apane dushman ke rup main vilakshan jeevon kaa saamana karnaa padataa he, jisamen jaadu-tona or samay or antariksh yatra ke tatv bhi jude hai. kai log ise nagaraj comics kii nirantar, jabardast lokapriyata main vruddhi ke kaaran ke rup main dekhte hai. haalanki, shuddhivaadiyon kaa ab bhi daawa he ki ve or adhik yathartwaadee or adhik vyaavhaarik kahaniyon ko pasand karte hai jinase nagaraj kii shuruuaat hui thi.
 nagaraj yakeenan raaj jagat kaa sabase adhik shaktishaalee super hero he or apane samay kaa sabase shaktishaalee ichhadhari naag. baar-baar, usne sheshnag, vasukidev, kaaljayi mahaan sarp devataaon ko chunauti dene kii kshamta dikhaai he or kaldoot, triphana, mahavyal or sheetanag kumaar jaise naagon ko parrast kiya he, jo apni prajati ke sabase taqatvar naagon main gine jate hai.
 apane praarambhik ankon main nagaraj ek ghumkkad tha, jo ek himaskhalan kii bhaanti maanav jati ke dushmano ke liye tabaahi machaa detaa tha. chunki chhadam vyaktitv kii zarurat nahin thi, nagaraj ke paas koi maujuud nahin tha, lekin vah apni pahchaan chhipaane ke liye khud ko ek overkot main or aksar ek topi se chipa detaa tha. apni asli pahchaan chhipaane ke liye jis poshaak kaa vah istemaal karata tha, uske prashansakon dwaara use hi chhadam bhes kaa naam diya gaya kyonki aksar kisi ko pataa nahin chalata tha ki uske samaksh khadey rahane vaale vyakti swayan nagaraj he.nagaraj ne apane naveenatam vaishvik aatankwaad series main isi chhadam vyaktitv ko apanaaya he. apaat sthiti main pahachaane jane kaa bhay na hone ke kaaran kai baar nagaraj saarvajanik taur par apni topi or overkot fouran utaar detaa he.
 uskaa vigat chhadam vyaktitv tha raaj, jo kahani main prastut kaalpanik company bharti communications main anaadi kism kaa sampark adhikari tha.vah apane raaj kii gupt pahchaan main, sanpon se darane kaa dikhaava karata he. vah chashma or theth bijnes suut pahentaa he tathaa bahut hi darpok or saral vyakti he. yah superman/clark kent ke charitra se bahut hi miltaa-julata kirdaar he, jisaki veshbhusha, bal suljhaana or khud ko chhipaane ke liye chashmon kaa istemaal bhi usee ke samaan he. haalanki praarambhik chhadam vyaktitv fatum par aadhaarit tha, yah chhadam vyaktitv superman par aadhaarit he.
 haal hi main "nagaraj ke baad" shrinkhalaa main apni asli pahchaan ujagar karne ke liye majaboor hone ke kaaran, nagaraj ko paristhitiyon kii vajah se apane chhadam vyaktitv ko dubaara badalanaa padaa. ab maujuuda kathanak ke anusaar vah nai suraksha agency "sneke aaez" ke prabandhak ke rup main kaam karata he. uskaa nayaa naam he nagaraj singh. yah sushri saudangi ke swaamitv main he jo uske sharir main rahati he or ichhadhari naag he.
 nagaraj comics main nagaraj ke asankhya shatru prakat hue hai, kai maare gaye, lekin kuch dubaara prakat hone ke liye jivit rahe. yahaan nagaraj ke pramukh jivit shatruon kii suchi di ja rahi he jinase bhavi ankon main vaapasi kii ummid kii ja sakati he:
  
 apane karmon se nagaraj ne kai dost banaae, jinamein kai keval ek baar dikhaai die, kuch anek baar or bahut kam uski kahaniyon main jagah banaate hue, yada-kada prakat hote hue sthai kirdaar ban gaye. yahaan unke ankon main suvikhyath kirdaaron kii suchi di ja rahi he:
 nagaraj ko ek live ection tii.ve. sho ke rup main bharat main roopantarit kiya gaya tha, lekin sho ko tii.ve. screen par dikhaane kaa kabhi mauqaa nahin mila. kaaran bahut spasht he, vishesh prabhaavon kii karaab gunvattta ke kaaran, swayan raaj comics dharawahik kii kadiyon kii gunvattta se santusht nahin tha. adhik kadiyon kaa nirmaan kaary anishchit kaal ke liye sthagit kar diya gaya. 3 episod CD par uplabdh he jinhen diguest-aakaar ke comic sanskarnon ke saath muft main vitarit kiya gaya. 
 nagaraj ko ek anemated tii.ve. shrinkhalaa main bhi roopantarit kiya gaya. nagaraj or uske jaani dushman jaadugar shakura par aadhaarit dharawahik shrinkhalaa ke nirmaan kaa kaary chaalu tha or website par tizar bhi pradarshan ke liye uplabdh tha. lekin pichley ek saal se iske bare main koi khabar nahin he. yah mana jaataa he ki nirmaan band ho gaya he kyonki nirmaan company runtz kii website hi gaayab ho gai he.
 november 2007 main nagaraj ke anemated film nirmaan ke liye moshan pikchar korporation or raaj comics ke bich ek samjhaute par hastakshar kiya gaya he. unhone ucch gunvattta ke 2D movie nirmaan kaa faisalaa kiya he.
 do dashakon main nagaraj raaj comics dwaara prakashit vibhinn comic sheershakon main prakat hua he.
 raaj comics nagayan naamak nagaraj comics main ek aitihaasik nai shrinkhalaa prakashit kar rahaa he. pehle ise nagaraj comics ke chaar bhaag vaali super shrinkhalaa ke rup main prastaavit kiya gaya lekin baad main or bhi kai bhaag isamen jode gaye. raaj comics ne ise vaishvik str par prakashit karne kaa nirnay liya he. isaki kahani kaalpanik bhavishya par aadhaarit he jisamen 25 saal baad ke nagaraj or super commando dhruv kii bhoomika shaamil hai. mote taur par hinduon ke mahakavy ramayana par aadhaarit yah katha kuch had tak mahakavy kii kahani kii ruparekha kaa anusaran karti he jisamen raaj comics ke kirdaar mul paatro kii jagah lete hai. pehle chaar bhaagon kii is shrinkhalaa main vibhinn up-kathaon ko feet karne ke liye dubaara nayaa rup diya gaya; or antat yah aath bhaagon kii shrinkhalaa ghoshit kii gai. antim bhaag iti cond he joki 10 march 2009 ko jari hua, 128 prishthon vaala ank he. nai shrinkhalaa nimnatah he:
 "aatankaharta nagaraj " yaa "nagaraj-vishwa aatankwaad series " naamak ek nai shrinkhalaa nagayan shrinkhalaa ke samaantar prakashit kii ja rahi he. in shrinkhalaaon main nagaraj aatankwaad se ladane or use mitaane ke liye puure vishwa bhar main yatra kar rahaa he. yah abhi tak tay nahin hua he ki yah shrinkhalaa kitne bhaagon kii hogi.
 ab tak prakashit bhaagon ke naam hai:
 'nagaraj ke baad' ek teen bhaag vaali shrinkhalaa isi naam ke comic ke saath shuru hui. yah us samay se sambandhit he jab nagaraj ko uske dushman maar daalate hai or ab vishwa ko khalnaayakon ke gambhir khataron kaa saamana karnaa pad rahaa he. is shrinkhalaa ke baad nagaraj kaa chhadam rup "raaj" samaapt kar diya jaataa he. ..ab wo ek nae rup "nagaraj shah" banakar mahanagar main rahata he! nagaraj shah "sneke aij sicurity company" kaa maalik he! jisko soudangi niyantrit karti he! nagaraj ke sharir main rahane vaale sabhi ichhadhari sarp..sicurity gards ban chuke hai! jo vishvabhar main kaary karte hai!
 yah do bhaag kii shrinkhalaa he jisamen swarna nagari main kuch galat or khataranaak ghatit ho rahaa he, joki super commando dhruv ke sahyogi bal or ladaaku bhekon ke srishtikarta, dev jati kaa ghar he. isamen nagaraj, super commando dhruv or ladaaku bhek naamak chaar super hero shaamil hai.iskaa praarambhik comic he gahari chaal or duusari comic he level zero.
 kahani swarna nagari ke jail se hare mamba ke batch nikalne or jab shahar ke sab log behosh hon, tab shahar par uske niyantran ke ird gird gumti he or ab vah kuch khataranaak yojana bana rahaa he.
 raaj comics charchaa manch kii mezbaani karata he, jahaan ek anubhag vishesh rup se nagaraj ko samarpit he.
 nagaraj · super commando dhruv · doga · parmaanu · shakti · bhedia · bhokaal · anthoni · fiter todsebde bindas he · bankelaal · yoddha · super indian
