 maikefi, inkorporated. ek computer suraksha se sambandhit company he jiskaa mukhyalay santa clara, california main sthit he. yah gharelu prayogkartaaon, vyavsaayik pratishthanon tathaa sarkari kshetra ko software tathaa sevaaon kaa vipanan karti he. agast 19, 2010 ko electronics company intel) maikefi ko 7.68 billian dollar main kharidne ke liye sahamat ho gayi.
 company kii sthapana jon maikefi ne 1987 main maikefi associats ke naam se kii gai thi. maikefi kaa incorporation delaware rajya main 1992 main kiya gaya tha. network associats kaa gathan 1997 main maikefi associats tathaa network general ke vilay ke rup main hua. 2004 main, ek pramukh punargathan hua. vasant main, company ne apana magic salution kaa vyapaar remedi, jo ki biemasi software kii ek sahaayak company thi, ko bech diya. 2004 kii garmiyon main company ne apana snifar technology kaa vyapaar 'network general' naamak udhyam puunji samarthit company ko bech diya - yah vahi mul naam tha jo snifar technology ke moulik swami the. iske atirikt, company ne apana naam waapas badal kar maikefi kar liya jisase yah spasht ho sake ki iskaa dhyaan suraksha-sambandhi praudyogiki par hi kendrit he.
 maikefi dwaara kharidi tathaa bechi gayi companiyon main trusted information systams bhi shaamil he, jisane firewal tulkit kaa vikaas kiya tha, jo ki vanijyik gauntlet firewal kaa muft software aadhaar thi, jise baad main maikefi dwaara secor computing korporation ko bech diya gaya tha. tiies labs/eneai labs/network associats laboratorys/maikefi research aadi kaa laghukaalik swaamitv hone ke kaaran network associats open sorce software kii duniya main ek bahut prabhaavshaalee naam tha, is sanghathan ne lines, freebiesdi, tathaa darwin oparating system ke kuch bhaagon kii rachana kii thi, isane biiendi nem sarwar software tathaa esenempi sanskaran 3 ke bhi kuch bhaagon kaa vikaas kiya tha.
 tiies labs ke adhigrahan ke pashchaat maikefi ne calgary, alberta canada sthit ennee corporation ko adhigrahit kiya jisase company ko apni suraksha sambandhi prastutiyon main vividhta laane main sahaayta mili, sirf clyant aadhaarit anti-virus software se pare, ab ve swayan viksit kii hui encripshan praudyogiki ko saamne laae. ennee team ne kai anya praudyogikiyon ke vikaas par bhi nazar rakhi jo us samay kii agrani praudyogikiyaan thim, inamen firewal, fil encripshan tathaa saarvajanik aadharbhoot dhaanche kii mukhya utpaada shreniyan sammilat thim. haalanki un utpaada shreniyon ne kaaphi safalataa arjeet kii jisamen powerbrokar shaamil tha, antiveyras main hui unnati ne anya suraksha sambandhi utpaadon ko peeche chhod diya. yah kahana uchit hi hoga ki company apane antiveyras or antispam utpaada shrinkhalaaon ke liye sarvshereshth rup se jaani jaati he.
 9 june 1998 network associats dow solomon samooh pielsi kaa, jo ki europe ke ek agrani antiveyras software nirmaataa he, ko 642 million dollar share nivesh ke dwaara adhigrahan karne ko taiyaar ho gayi.
 2 april 2003 ko maikefi ne intruwart networks ko 100 million dollar main adhigrahit kiya. network world ke anusaar intruwart kii pradyogiki ke centre main ghuspaith kii rokthaam he, jo na sirf aise hamalon kii pahchaan karti he, balki unhen rokatii bhi he. intruwart utpaada shrinkhalaa kaa prayog pasive rup se intruzan kii pahchaan karne vaali pranali ke rup main kii ja sakati he, jo sirf isaki nigaraanee kare tathaa soochna de, athwa iskaa prayog ghuspaith ko rokane main bhi kiya ja saktaa he jisamen yah sambhavit hamale ko roak saktaa he."
 4 janvari 2006 ko pratibhuti or vinimay ayog ne maikefi par 1998-2000 kii sakal bikri ko 622 million dollar badha kar dikhaane kaa muqaddama daayar kiya. apane kisi galat kaary ko sweekaare bina athwa kuch or galat kiye maikefi ne is shikaayat kaa nipataara kiya or 50 million dollar kaa juramaana adaa karnaa sweekaar kiya tathaa saath hi apni lekha paddati kaa bhi punarmoolyankan kiya.
 5 april 2006 ko maikefi ne saiadewiser kaa adhigrahan pratishthit 70 million dollar dekar kiya, yahaan isaki pratispardhaa semantek se thi, yah aisi seva detaa tha ki kisi prayogkarta dwaara kisi websit se downlod liye jane athwa form bhare jane par use molware athwa spam kii soochna praapt hoti thi. janvari 2006 main maikefi ne pratibhuti or vinimay ayog ko lekha dhokhadhadi ke kaaran 50 million dollar kaa juramaana dena sweekaar kiya, is dhokhe ke kaaran, jise channel stfing ke naam se janaa gaya, unhone apane niveshkon ko company ki sthiti badha-chadha kar dikhaai.
 oktober 2006 main maikefi ke adhyaksh kevin vis ko hataa diya gaya, or siio jorge semenuk ne bhi pratibhuti or vinimay ayog kii jaanch ke maahaul main istifa de diya, isi jaanch kii vajah se hi isi varsh kii shuruyaat main general councel kent roberts kii bhi vidaai ho gayi. disambar 2006 ke ant main vis or semenuk donon ko maikefi ke board dwaara die gaye share opshan ke mulyon ko badal kar badha diya gaya. 2009 main vis or roberts donon ko maikefi ke daavon kii galatiyon se doshamukt kar diya gaya.
 janvari 2007 main purv karmchaariyon ke dabaav main, jinamein se kaiyon ne sanyukt rajya america main class ection daayar kar diya tha, maikefi die gaye share vikalpon ko chukaane ke liye taiyaar ho gayi, jise usne khud par lagaaye pratibandh ke kaaran karmchaariyon ko die gaye share opshan ko vinimay karne se roak rakhaa tha.
 19 navambar 2007 ko, maikefi ne sefboot kaa adhigrahan 350 million dollar main karne kii rajamandi de di. us samay sefboot ancripshan software ke pradaataaon main agrani tha, ye software laptop, pidie aadi ke khone par unamem saheji gayi soochnaaon ko surakshit rakhata tha.
 22 sitambar 2008 ko maikefi ne secor computing ke adhigrahan kaa iraadaa vyakt kiya. is prakaar se yah sanyukt company suraksha sevaaon ko samarpit duniya kii sabase badi company ban jaati.
 21 janvari 2010 ko internet seva pradaata kaumcast ne apane prayogkartaaon ko suraksha sevaayen pradaan karne ke liye maikefi ke sthaan par cimentek kaa prayog armbh kar diya. 
 17 march 2010 ko maikefi ne cloud secor kaarykram kii shuruyaat kii, yah nayi software-aiz-e-sarvice ) seva ke pradaataaon ko apane cloud prastaran ke liye atirikt suraksha uplabdh karaata tha. nae kaarykram main cloud suraksha pramanikaran sevaayen sammilit thim jo ki vaarshik aadhaar par uplabdh karaayi jaati thim tathaa inamen vartmaan suraksha niyantran, prakriyaayein tathaa pramanikaran ke saath hi saath bhavishya ke cloud suraksha maanak bhi shaamil the; tathaa swachaalit dainik suraksha pareekshan, valnarebility kaa upachaar evam maikefi cloud secor sevaaon ke zariye unki suraksha sevaaon kii sthiti kii soochna dena sammilit tha.
 april 21, 2010 ko lagbhag 14:00 utisi par prarambh hokar, vishwa ke kai million computer jo vindos ekspe sarvice pack 3 par chal rahe the, maikefi kii ek galat virus fil apadet se prabhavit ho gaye, parinaam swarup in mashiinon se vindos kii ek mahatvapurn system fil delit ho gayi jiske falswaroop in mashiinon ke network tak pahunchane kii kshamta samaapt ho gayi or kuch maamalon main riboot kaa chakra prarambh ho gaya. maikefi ne is galati ko sudhaarney hetu doshapurn dieti fil, sanskaran 5958 ko ek apatkaaleen dieti fil, sanskaran 5959 se badalte hue prabhavit mashiinon ke liye apane upabhokta nolej base main ek fiks zaari kiya. michigan vishvavidhyalay ke medical skool kii report ke anusaar iske 25,000 computaron main se 8,000 computer krash ho gaye. lexington, kevai main police ne haath se report likhane kaa sahaara liya or ehtiyaat ke rup main unke gashti car terminal ko band kar diya gaya. kuch jelon main mulaaqaaton ko radd kar diya gaya or road island ke aspataalon main bina aghat ke marijon ko apatkaaleen kakshon se lautaa diya tathaa chuni hui shalya-chikitsaaon ko sthagit kar diya gaya. australian supermarket behemoth cols ke anusaar iske 10 pratishat point-of-cells terminal prabhavit hue or desh ke pashchimi tathaa dakshini bhaagon main use apane store band karne ko baadhya hona padaa.
 is outage ke parinamswaroop, maikefi ko sidhe mahatvapurn system filon ko prabhavit karne vaali rilijon ke liye atirikt kue protocol lagu karne pade. company ne artamis main atirikt kshamtaayen bhi sthapit kin jo system filon kii ek shwet suchi uplabdh kara kar jhuthe sakaaratmak nirdharikaran ke viruddh bachaav kaa ek atirikt str uplabdh karaata tha.
 19 agast 2010 ko intel ne ghoshnaa kii ki vah prati share 48 dollar kii dar se 7.68 billian dollar ke saude ke zariye maikefi kaa adhigrahan karegi. 
 purv main maikefi ke paas 2004–2008 ke bich tatkaaleen naam maikefi koligeyam kaa naam prayog karne kaa adhikaar tha jo ki ockland, california sthit ockland atheletics besabaal team thi.
 saanchaa:Intel technology
