 billi lochan niharika yaa billi kii aankh niharika, jise anjisi 6543 or caldwal 6 bhi kaha jaataa he, ek grahiy niharika he jo akaash main shishumaar taramandal ke kshetra main nazar aati he. yah gyaat niharikaon main bahut hi pechdaar maani jaati he or habal antariksh doorabeen dwaara jaanch main iske andar bahut se gaanth, fawwaare, bulbule or chaap jaise dhaanche dikhen hai. niharika ke centre main ek roshan or garam tara sthit he. lagbhag 1000 varsh purv is taare ne apni bahari parate kho deen jo ab niharika banakar iske ird-gird sthit hai. billi lochan niharika ke jatil ulajhepan ko dekhakar kuch vaigyanikon kii soch he ki shaayad kendriya tara ek tara nahin balki dwitara ho, haalanki iske liye abhi koi pramaan nahin mila he.
 billi lochan niharika prithvi se qareeb 3,300 prakaash varshon kii duuri par he. prithvi se dekhi gai isaki chamak lagbhag +8.1 manganitude par maapi gai he, jo ek niharika ke liye kaafii adhik he.
 vaigyanik jaanch ne paaya he ki isaki gas, plasma or dhul tab bikhri jab yahan sthit ek laal daanav taare ne inhen apane baahar oochaal diya. niharika ke badal kaa bahari hissaa kam ghanaa he or lagbhag 15,000 calvin ke taapmaana par he jabaki iskaa andruni bhaag 5,000 kan prati semi3 kaa adhik ghanatv rakhata he or 7,000-9,000 calvin ke taapmaana par he. niharika ke bich main ek O7 shrenee kaa vulf-rayet tara he jo 80,000 calvin kaa satahi taapmaana rakhata he. chamak ke hisaab se is kendriya taare kii nihit chamak suraj se 10,000 guna he jabaki iskaa vyas suraj kaa keval 0.65 guna he. varnakram jaanch ke anusaar is se 1,900 kimi prati sekkind kii ek bhayankar taarakeey aandhi chal rahi he jisamen 10 kharab ton saamagree prati sekkind taare se ukhdakar niharika ke badal main ja rahi he. is samay taare kaa dravyaman lagbhag suraj ke dravyaman ke baraabar mana jaataa he, lekin vaigyanikon kaa anumaan he ki shuru main is taare kaa dravyaman suraj kaa 5 guna tha. is se yah bhi andaaza lagaaya gaya he ki yah niharika sambhawatah 1000 ± 260 saal se ban rahi he.
 billi lochan niharika kii khoj 15 farvari 1786 ko british khagolashastri wiliam harshal ne kii thi. tab se iskaa adhyayan oaks kirnon se lekar sudur adhorakt main puure varnakram main kiya gaya he. iske rup kii tulana vaigyanikon ne billi kii aankh se kii he, jis se iskaa naam padaa.
