 ]khudabaksh oriyental librari bharat ke sabase pracheen pustakaalayon main se e he jo bihar praant ke patna shahar main sthit he. maulavee khudabaksh khan ke dwaara sampatti ein pustakon ke nizi daan se shuru hua yah pustkaalay desh kii bauddhik smapdaaon main kaaphi pramukh he. bharat sarkaar ne sansad main 1969 main paarit e vidheyak dwaara ise rashtriya mahatv ke santhaan ke rup main pratishthit kiya. yah swaitshasi pustkaalay jiske avaitnaik adhyaksh bihar ke rajyapal hote hai, puri tarah bharat sarkaar ke samskruti mantralay ke anudaanon se sanchalit he. 
 khudabaksh pustkaalay kii shuruyaat maulavee mohammad baqsh jo chhapra ke the unke nijee pustakon ke sangrah se hui thi. ve swayan kanoon or itihaas ke vidwaan the or pustakon se unhen khaas lagaav tha. unke nijee pustkaalay main lagbhag chaudaa sau pandulipiyaan or kuch durlabh pustaken shaamil thim. 1876 main jab ve apni mrityu-shaiyya par the unhone apni pustakon kii zaaydaad apane bete ko saunpte huye e pustkaalay kholane kii ichha prakat kii. is tarah maulavee khudabaksh khan ko yah sampatti apane pita se viraasat main praapt hui jise unhone logon ko samrpit kiya. khudabaksh ne apane pita dwaara saunpi gayi pustakon ke alaava or bhi pustakon kaa sangrah kiya tathaa 1888 main lagbhag assi hajaar rupee kii laagat se e domanzile bhawan main is pustkaalay kii shuruyaat kii or 1891 main 29 oktober ko janata kii seva main samarpit kiya. us samay pustkaalay ke paas arabi, farsi or angreji kii chaar hajaar durlabh pandulipiyaan mauzood thim. koran kii pracheen pratiyaan or hiran kii khaal par likhi korani prishth bhi maujuud hai. 
 unka janm gaanv ukhaai main hua tha, 6 kimi. 2 agast 1842 ko apane mata-pita ke ghar main sivaan jile se. khuda baksh ke purvajon raja alamgir kii seva main the. ve kitaab ke kaam ko rakhane or rajya ke record likhane kaa kaam kar rahe the.
 unke pita patna main ek prasiddh vakil the. vah haath se likhi kitabon ko ikattha karne kaa bahut shaukia tha or vah aisi kitabon ko kharidne par apni aay kaa bada hissaa kharch kar rahaa tha. unke pita ukhaai se patna main khuda baksh laae. unhone 185 9 main patna hai skool se bahut achche ank ke saath apni metric paas kar di. unke pita ne unhen ucch adhyayan ke liye kalakatta bhej diya. lekin vah khud ko nae paryaavaran main samyojit nahin kar sakaa or use aksar swasthya samasyaayein thim. vah patna laut aayaa or patna vishvavidhyalay main kanoon kaa adhyayan shuru kar diya. unhone 1868 main apni kanoon shiksha puri kii or patna main abhyaas shuru kiya. kam samay main, vah ek prasiddh vakil ban gaya.
 unke pita 1876 main samaapt ho gaye, lekin unki ichha main unhone apane bete se 1700 ke kareeb apni kitabon ke sangrah or sangrah main adhik yogadan dene ke saath saarvajanik pustkaalay sthapit karne ke liye kaha he. unke pita kaa uddeshy unke bahumoolya sangrah ke logon ko laabh dena tha.
 1877 main vah patna nagar nigam ke pehle upaadhyaksh bane. shiksha or sahitya ke kshetra main unke yogadan ke liye unhen 18 9 1 main "khan bahadur" kaa khitaab diya gaya. 1 9 03 main unhen "siaibi" ke oopaadhi se sammanit kiya gaya.
 khuda baksh kii sabase badi uplabdhi apane pita ke anmol sangrah se saarvajanik pustkaalay bana rahi thi or kitabon kaa apana moolyawaan sangrah bana rahi thi, jise baad main "oriental public librari" ke rup main namit kiya gaya tha, jisane pustkaalay ke liye ek alag vishesh imaarat kaa nirmaan shuru kiya tha, jo tha do saal main puraa librari kaa udghaatan 18 9 1 main bengal sar charles iliyat ke leftinent governor ne kiya tha. us samay pustkaalay main lagbhag 4000 haath likhit pustaken thim.
 18 9 5 main, unhen hyderabad ke nizaam ke ucch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish niyukt kiya gaya tha. lagbhag teen varshon tak vahaan rahane ke baad, vah phir patna laut aayaa or abhyaas shuru kar diya. lekin jald hi vah pakshaaghaat se peedit tha or usne apni gatividhi ko keval librari tak hi simit kar diya. unki beemaari ke kaaran, vah apni gatividhiyon ko puraa nahin kar sakaa. unhen ru. 8000 apane karj kaa bhugtan karne or pustkaalay ke sachiv or ru. 200 ko unhen pension ke rup main manjuuri de di gai thi. vah pakshaaghaat se thik nahin ho sakaa or sivaan ke mahaan putr kii mrityu 3 agast 1 9 08 ko hui.
 khudabaksh librari kaa aadhikarik jalsthal 
