 shwasavarodh athwa dam ghutana sharir main oxigen kii aapurti kii kami he, jo ki asaamaanya tareeke se saans lene ke kaaran hota he. shwasavarodh samanyikrut hypoxia, kaa kaaran banataa he, jo mukhya rup se utakon or angon ko prabhavit karata he. kai paristhitiyaan shwasavarodh paidaa kar sakati hai, jo ki ek vyakti kii samay kii ek vistaarit avadhi ke liye saans lene ke madhyam se paryaapt oxigen praapt karne ke liye aakshamata kii visheshta darshaati hai.
 shwasavarodh coma yaa maut kaa kaaran ban saktaa he.
 kasnaa yaa airways kii baadha, jaise ki asthma, lerinjospasm, yaa videshi saamagree kii upasthiti se rukaawat; aise vaataavaran main hona jahaan se oxigen aasaani se sulabh nahin he: jaise ki pani ke neeche, ek kam oxigen vaataavaran main, yaa ek nirvaat main; vaataavaran main jahaan paryaapt oxigen yukt hawa maujuud he, parantu atyadhik dhuen ke rup main vaayu pradooshan ke kaaran paryaapt rup se saans nahin liya ja saktaa ityadi, shwasavarodh paidaa kar sakate hai.
 oxigen kii kami ke anya kaaran:
 samaanya shabdon main smoothring kon galaa dabaanaa kaha jaataa he. jab kisi vyakti kon saans lene se rokane ke liye kisi yantric baadha kaa upyog kiya jaae to use smoothring kehete hai. jaise ki kisi takiye, haath yaa plastic bag ki sahaayta se munh yaa naak ko cover kar lenaa. smoothring aanshik or purna rup donon tarah se ho sakati he. aanshik smoothring ingit karata he ki vyakti kuch hadd tak saans lene main sakasham he. haathon or chaati se smoothring mukaable ke khelon main pratidwandvi kon vichlit karne ke liye istemaal kii jaati he, or pratidwandvi ko smoothring par pratikriya karne ke liye majaboor kiya jaataa he.
 jab kisi vyakti kaa seenaa yaa pet peeche kii taraf dabaaya jaataa he to is tareeke ki shwasavarodh hoti he. kuch mukaable ke khelon main compressive shwasavarodh ko marodana bhi kaha gaya he. is tareeke kii takanic pratidwandvi ki thakaane ke liye istemaal kii jaati hai. paithon or anakonda jaise saanp compressive shwasavarodh se hi vyakti kii jaan lete hai.
 prasavkaleen shwasavarodh ek chiktsit halaat he, jo ki ek navjaat shishu ko oxigen ke abhaav ke kaaran hota he. mukhya rup se jab prasav ke dauraan mata kaa bladpressure kam hone ke kaaran hoti he, jab shishu ke mastishk main rakt kaa pravaah hone lagata he, yah aparyaapt ventilation ke kaaran ho saktaa he.
 Mathiharan, K. and Patnik, A.K., Modi’s medical jurisprudence and toxicology, 23rd edition, Lexis Nexis, New Delhi
