 bhojpuri cinema kaa mukhya kshetra bihar he. iske alaava yah cinema uttar pradesh ,or nepal main bhi apni jagah bana chukaa he. bhojpuri kii pehali film "ganga maiyaa tohe piyari chadhibo" vishwanath shahabaadi dwaara 1961 main pradarshit kii gai thi. bhojpuri cinema ke vikaas main kuch varshon se adhik badhottaree hui he. bhojpuri kii sarvaadhik kamai karne vaali filmon main sasura bada paisa vaala bhi gini jaati he. jisame manoj tiwari mukhya bhoomika main the. bhojpuri film udyog ab 2000 karod rupee kaa ek udyog he. bhojpuri kii sabhi abhinetriyaan soshal media kaa jamkar upyog kar rahi hai.
 bhojpuri, aksar hindi kii boli mana jaataa he, jo uttari bharat main pashchimi bihar or purvi uttar pradesh main ugta he. ise or iske criable ke vaktaaon duniya ke kai hisson main paae jate hai, jinamein sanyukt rajya america, united kingdom, fiji, guyana, morishas, dakshin africa, surinam, or trinidad or tobago or netherland shaamil hai. daastaa ke unmoolan ke kaaran 1800 ke ant or 1900 ke shuruaati dinon ke dauraan, kai upniveshon ne shram kii kami kaa saamana kiya; is prakaar, unhone kai bharatiyon ko aayaat kiya, bhojpuri bolne vaale kshetron main se kai, lagaae hue naukaron ke rup main baganon par shramikon ke liye. aaj, west indies, oshinia or dakshin america main kareeb 200 million log bhojpuri ko ek deshi yaa duusari bhashaa ke rup main kehete hai.
 1960 ke dashak main, bharat ke pehle raashtrapati rajendra prasad ne bihar se swaagat kiya, bollywood abhinayta nazir hossain se mulaakaat kii or unhone bhojpuri main ek film banane ke liye kaha, jisaki vajah se 1963 main pehali bhojpuri film relies hui. bhojpuri cinema kaa itihaas acchhee tarah se praapt film ganga mayaaya tohe pyri chaadhobo ke saath shuru hota he, jise nirnal pikchars ke binar ke tahat bisannath prasad shahabaadi dwaara nirmit kiya gaya tha or kundan kumaar dwaara nirdeshit kiya gaya tha. nimnlikhit dashakon ke dauraan, filmon ko feet baithta he or shuru main utpaadan kiya gaya. bidia or ganga laabhadaayak or lokapriy the, lekin aam taur par bhojpuri filmon ko saamanytah 19 60 or 1 9 70 ke dashak main nahin banaaya gaya tha.
 1980 ke dashak main, paryaapt rup se ek udyog banane ke liye paryaapt bhojpuri filmon kaa utpaadan kiya gaya. maai or hamaar bhaaji ke rup main filmon ne box offis par kam se kam chhitput safalataa hasil kii. nadia ke paar govind manis dwaara nirdeshit 1 9 82 hindi-bhojpuri blockbster or sachin, sadhana singh, inder thakur, mitali, savita bajaj, shila david, lila mishra or soni rathod hai. haalanki, is pravriti ne dashak ke ant tak motaa hona 1 99 0 tak, nae udyog puri tarah se samaapt ho gaye the.
 2001 main rajat jayanti ke saath is udyog ko phir se shuru hua, jo siyaan hammer ko maaraa, jisane apane nayak ravi kishan ko superstardam main goli maar di. yah jaldi se kai anya ullekhneey safal filmon dwaara kiya gaya, jisamen panditji batai naa bia kab hoi or sasura bada paisa vaala . bhojpuri film udyog main vruddhi ke ek maapdand main, donon ne bihar or uttar pradeshon main samay par mukhyadhara bollywood kii hit kii tulana main behatar kaarobaar kiya. behad tang bajet par bane donon filmein, unki utpaadan laagat main 10 guna zyada kamai. sasura bada paisa vaala ne bhojpuri cinema ke vyapak darshakon ke liye manoj tiwari, ek lokapriy lok gayika, kii shuruyaat kii. 2008 main, vah or ravi kisan bhojpuri filmon ke agrani abhinayta the, or unki fees unki prasiddhi ke saath vruddhi hui thi. bhojpuri cinema kii drishyata main unki filmon kii behad teevr safalataa ne naatakeey vruddhi ko janm diya he or udyog ab ek puraskaar dikhaane kaa samarthan karata he or ek vyapaar patrika, bhojpuri city, jo utpaadan or uske baad ke relies ke bare main bataata he. prati varsh 100 filmein
 mukhyadhara bollywood cinema ke kai pramukh sitaron, jinamein amitabh bachchan shaamil hai, ne haal hi main bhojpuri filmon main kaam kiya he. mithun chakravarti ke bhojpuri kii pehali film bhole shankar, jo 2008 main release hui, ko sabhi samay kaa sabase bada bhojpuri hit mana jaataa he. 2008 main, siddharth sinha dwaara 21 minute kii diploma bhojpuri film, udeh baan ko berlin international film festival main vishwa premier ke liye chunaa gaya tha. baad main ise best laghu fiction film ke liye rashtriya film puraskaar mila.
 bhojpuri kavi manoj bhavak ne bhojpuri cinema kaa itihaas likhaa he. bhavak ko "bhojpuri cinema kaa vishwakosh" ke rup main vyapak rup se janaa jaataa he
 farvari 2011 main, bhojpuri cinema ke 50 varshon ke patna main teen divasiy film or saanskrithik tyohaar, ganga mayaaya tohe piyaari chadhho ko pehali bhojpuri film kii shuruyaat kii. pehla bhojpuri reality film "dhokha" binar om kowshik films ke tahat utpaadan main he rashmi raaj kowshik vicky or renu choudhary kii nirdesan main vibhinn antarrashtriya film samarohon main namankit or screening
 2017 main bhojpuri film industry ke itihaas main pehali baar kisi gane ko saadhe 10 karod se zyada utyub par mili hai. yah gaanaa 'raate diya butaake' pawan singh kii film 'satya' kaa pramotional song he, jise pawan singh or amrapali dube par filmaaya gaya tha. pawan singh or kaajal raghavani kaa ek dance video 'chhalakta hamaro jawaniya e raja' utyub par 8 karod se zyada baar dekha ja chukaa he. is video ko utyub par 8 may 2016 ko daalaa gaya tha.amrapali dube ek bhojpuri film ke liye kareeb 7-9 lakh rupye leti hai. monaalisa ko ek film ke milte hai 5-7 lakh rupye.
