 naanaa sahib san 1857 ke bhartiya swatantrata ke pratham sangram ke shilpkaar the. unka mul naam 'dhondupant' tha. swatantraaa sangram main naanaa sahib ne kanpur main angrejon ke viruddh vidrohiyon kaa netritv kiya..
  naanaa sahab ne san 1824 main venugram nivasee madhavnarayan raav ke ghar janm liya tha. inke pita peshwa bajirao dwitiya ke sagotra bhai the. peshwa ne balak nanarav ko apana dattak putr sweekaar kiya or unki shiksha diksha kaa yathesht prabandh kiya. unhen hathi ghode kii sawari, talwaar va bandook chalaane kii vidhi sikhaai gai or kai bhashaaon kaa acha gyaan bhi karaayaa gaya.
 28 janvari san 1851 ko peshwa kaa swargvaas ho gaya. nanarav ne badi shaan ke saath peshwa kaa antim sanskaar kiya. divangat peshwa ke uttaradhikaar kaa prashn uthaa. company ke shashan ne bithur sthit kamishnar ko yah aadesh diya ki vah nanarav ko yah soochna de ki shashan ne unhen keval peshwai dhan sampatti kaa hi uttaradhikari mana he na ki peshwa kii oopaadhi kaa yaa usase sanlagn rajnatik va vyaktigat suvidhaon kaa. etdarth peshwa kii gaddi praapt karne ke sambandh main va koi samaaroh yaa pradarshan na karen. parantu mahatvakankshi nanarav ne sari sampatti ko apane haath main lekar peshwa ke shastraagaar par bhi adhikaar kar liya. thode hi dinon main nanarav ne peshwa kii sabhi oopaadhiyon ko dhaaran kar liya. turant hi unhone british sarkaar ko aavedanpatr diya or peshwai pension ke chaalu karaane kii nyyochit maang kii. saath hi unhone apane vakil ke saath kharita aadi bhi bheja jo kanpur ke colector ne waapas kar diya tathaa unhen suchit karaayaa ki sarkaar unki peshwai oopaadhiyon ko sweekaar nahin karti. nanarav dhundhupant ko isse bada ksht hua kyonki unhen anek ashriton kaa bharan poshan karnaa tha. naanaa sahab ne pension paane ke liye lard dalhousie se likhapadhi kii, kintu jab usne bhi inkaar kar diya to unhone ajimullah khan ko apana vakil niyukt kar maharani victoria ke paas bheja. ajimullah ne anek praytn kiye par asafal rahe. lautate samay unhone france, italy tathaa rus aadi kii yatra kii. waapas aakar ajimullah ne naanaa sahab ko apni vifaltaa, angrejon kii vaastavik paristhiti tathaa europe ke swadhinata andolanon kaa gyaan karaayaa.
 nanarav dhoondhupant ko angrej sarkaar ke rukh se bada ksht hua. ve chup baithanevaale na the. unhone isi samay tirthayatra prarambh kii. naanaa sahab kaa is umr main tirthayatra par nikalnaa kuch rahasyatmak sa jaan padataa he. san 1857 main vah kalpi, dilli tathaa lakhanu gaye. kalpi main aapane bihar ke prasiddh kunwar singh se bhent kii or bhavi kranti kii kalpana kii. jab meerut main kranti kaa shriganesh hua to naanaa sahab ne badi veerta or dakshata se kranti kii senaaon kaa kabhi gupt rup se or kabhi prakat rup se netritv kiya. kranti prarambh hote hi unke anuyaayiyon ne angreji khajaane se saadhe aath lakh rupaya or kuch yudhsaamagree praapt kii. kanpur ke angrej ek garh main kaid ho gaye or krantikariyon ne vahaan par bhartiya dhwaja fahraai. sabhi krantikari dilli jane ko kanpur main ekatra hue. naanaa sahab ne unka netritv kiya or dilli jane se unhen roak liya kyonki vahaan jaakar ve or khatra hi mol lete. kalyanpur se hi naanaa sahab ne yuddh kii ghoshnaa kii. apane sainikon kaa unhone kai tukadiyon main baanta. jab sab angrej kanpur ke satichaura ghat se naavon par ja rahe the to krantikariyon ne unpar goliyaan chalaayin or unamem se bahut se maare gaye. angrej itihaaskaar iske liye naanaa ke hi doshi maanate hai parantu uske paksh main yathesht pramaan nahin miltaa..
 1 july 1857 ko jab kanpur se angrejon ne prasthaan kiya to naanaa sahab ne purn swatantraaa kii ghoshnaa kii tathaa peshwa kii oopaadhi bhi dhaaran kii. naanaa sahab kaa adamya saahas kabhi bhi kam nahin hua or unhone krantikari senaaon kaa baraabar netritv kiya. fatehpur tathaa ang aadi ke sthanon main naanaa ke dal se or angrejon main bheeshan yuddh hue. kabhi krantikari jite to kabhi angrej. tathaapi angrej badhate aa rahe the. iske ananthar naanaa sahab ne angrejon senaaon ko badhate dekh naanaa sahab ne ganga nadi paar kii or lakhanu ko prasthaan kiya. naanaa sahab ek baar phir kanpur laute or vahaan aakar unhone angreji sena ne kanpur va lakhanu ke bich ke maarg ko apane adhikaar main kar liya to naanaa sahab avadh chhodkar ruhelkhand kii ore chale gaye. ruhelkhand pahunchakar unhone khan bahadur khan ko apana sahyog diya. ab tak angrejon ne yah samaj liya tha ki jab tak naanaa sahab pakade nahin jate, viplav nahin dabaaya ja saktaa. jab bareli main bhi krantikariyon kii haar hui tab naanaa sahab ne maharana pratap kii bhanti anek ksht sahe parantu unhone firangiyon or unke mitron ke sanmukh aatmasamarpan nahin. angrej sarkaar ne naanaa sahab ko pakadvane ke nimitt bade bade inaam ghoshit kiye kintu ve nishphal rahe. sachmuch naanaa sahab kaa tyaag evam swatantry, unki veerta or sainik yogyata unhen bhartiya itihaas ke ek pramukh vyakti ke asana par bitha detii he..
