 pracheen kaal se kerala main bandargah the jo yahan kii navik parampara ko suchit karte hai. inhen bandargahon ke kaaran videshi vyapaar samrudh hua. pracheen yayawaron ne musiris, tindis, barakke, nailkkinda aadi kuch pracheen bandargahon ullekh kiya he. musiris ke atirikt duusare bandargah kahan-kahan sthit the isaki sahi jaankaree itihasvidon ko nahin he. musiris pracheen bharat ke sarvapramukh bandargahon main ek tha. uparyukt bandargahon ke atirikt anek chote-chote bandargah kerala main avashya rahe honge. baad main kollam, kokeikkod, kochin aadi pramukh bandargah bane.
 adier naam se prakhyat cher pradesh ke pramukh cher raja the - uthiyan cheral athan, netum cheral athan, palyanai chel kerrukuttuvan, narmuti cheral, welkedukuttuvan, adukot patte cheral athan, chelvakutum kovahai athan, perum cheral irumporai, ilam cheral irumporai ityadi.
 sanghamkaal ke pashchaat isvin san nauveen shatee tak ke kerala ke itihaas kii koi pramanik jaankaree nahin milti he. teen sau varshon ke is kalkhand ko kaali raat ke naam se bhi janaa jaataa he, kyonki is kaal ke saamaajik jivan or rajnatik gatividhiyon yaa saanskrithik vikaas kaa koi spasht chitra uplabdh nahin he. lagbhag aathvin shatee main us lambe agyaat kalkhand ko samaapt karte hue kulsekhar naamak raja ke aadhipaty main ek cher samrajya kaa udai hua. ise itihaaskaar duusare cher samrajya, kulsekhar samrajya aadi naamon se abhivyakt karte hai, yah 12 veen shatee tak kaayam rahaa. san 800 - 1102 tak kaa kalkhand kulsekhar kaal mana jaataa he.
 kulsekhar samrajya ne aadhunik kerala kii neenv daali. kulsekhar raajaaon kii rajdhani mahodaipuram thi, jiske sambandh main aam dhaaran he ki vah vartmaan kutungllur or tiruvanchikulam kshetron ke antargat aata tha. is samrajya kaa shashan teraa samraaton ne chalaaya - kulsekhar alwar, rajasekhar verma, sthanu raviverma, ramaverma kulshekharan, godarviverma, indukkota verma, bhaskar raviverma pratham, bhaskar raviverma, virakelan, rajsinhan, bhaskar raviverma tritiy, ravi ramaverma or ramaverma kulshekharan 
 chol raajaaon ne dwitiya cherasamrajya ko dhwast kar diya. kaha jaataa he ki kulottu naamak chol samraat ke sainikon ne rajdhani mahodaipuram ko jala daalaa. janashruti he ki antim cher samraat ne rajya ko baant diya or islam dharm main diksha lekar arab desh gayi. prastut ghatana ko pramanit karanevaali koi pramanik yaa likhit saamagree nahin milti. pracheen athwa madhyayug ke kisi bhi yaayavar ne apane yatravrit main uparyukt ghatana kaa ullekh nahin kiya he.
 kerala ke pracheen jivan kii jaankaree ke liye vibhinn sthanon se khoj nikaale pathar ke aujaaron ko pramanik mana ja saktaa he. vibhinn sthaan jaise vaynatu ke adakkal, towari, itukki ke marayur ke paas ke kutakkaat naamak vanakshetra, kollam jile ke tenmala ke paas ke chantaruni aadi kii guphaayen kerala ke pracheen lok jivan ke jivant pramaan hai. pracheen khandaharon ke atirikt kerala ke lokajeevan ke bare main mahaprastar yugin smarak se pramanik jaankaree milti he.
 in smarakon kaa yug 500 varsh isa purv se lekar 300 een tak mana jaataa he. mahaprastar se taatpary un kothriyon yaa stambhon se he jo bade pattharon se nirmit kabristaan he yaa mritkon ke smritichihn he. dakshin bharat main jo mahaprastar abhiyaan hua tha vah pret puja se sambandhit tha. mahaprastar yugin smarak bhi vibhinn prakaar ke hai jaise ki pattharon se bana vishaal kothriyaan, payutrakkallu, nadukkallukal, kutakkallukal, toppikkallukal, pathar kii guphaayen aadi. ye guphaayen kai naamon se jaani jaati hai jaise - nadukkallu, toppikkallu, padakkallu, pulcchikkallu, pandikkushi, nannanbadi, patumakkatashi aadi. un dinon shav ko mitti se bane bahut bade paatr main rakhkar gaad diya jaataa tha. isamen koi andeh nahin ki mahaprastar yugin khandaharon se pracheen jivan kii jhaanki bhi milti he. parantu unhen sthaayee nivas ke vikaas kaa suchak nahin mana ja saktaa.
 pracheen kerala main dravid aacharon evam anushthanon kaa paalan kiya jaataa tha kintu usamen sangathit dharm kii koi visheshta nahin thi. ve kuldaivon, prakritik shaktiyon or kottavai naamak yuddh devtaa kii upasna karte the. un dinon pitaron kii puja kaa rivaaz bhi tha. pehali sadi tak jain, buddha yahan tak pahunch gayi. kuch sadiyaan bitne par in dharmon ne dravid aacharon ko mitaa kar kerala main apana prabhaav jamaaya. iske uparant kerala main brahman pahunche jo aryvanshaj the. kintu brahmanon kaa purnataya aagaman 8 veen sadi main hua. parinamtah yahan hindu dharm kaa vikaas hua. jis brahman hindu dharm ne jain or buddha dharmon ke prabhaav ko kam kiya tha vahiin dravid vichaaron evam devataaon ko aatmsaat kiya.
 samraat kulsekhar ke rajya kaal main hindu dharm kaa abhootpurv vikaas hua. shankaracharya ke prayaas ne hindu dharm ko kerala main hi nahin bharat bhar main sangathit swaroop pradaan kiya. shankaracharya ne bhartiya darshan ke liye mahaan yogadan diya. hindu dharm ke vikaas kaa swaabhaavik parinaam tha mandiron kaa nirmaan. nauveen sadi ke uparant kerala main asankhya mandir nirmit hue. dravid devataaon ke saath hindu devataaon ko bhi mandiron main sthaan mila. iske uparant mandir prashasan ke liye anek samitiyon kii sthapana hui. in samitiyon ko kachcham kaha jaataa tha. kachcham kaa shabdic arth he - vah sthaan jahaan saarvajanik baithak hoti he. isi tarah kii ek samiti thi mujhikkulam kachcham jo ernakulam jile main parvur ke nikat sthit mujhikkulam naamak sthaan par thi jisamen mandir prashasan ke saath-saath kshetreey prashasan ke liye nirnay liya jaataa tha.
 dharm or mandir ne kala tathaa gyaan prasaaran ko badhaav diya. kuttu, kutiattam aadi kalaroopon kaa aavirbhaav 9 veen sadi main hua. shilpakala evam vaastukala kaa bhi vikaas hua. kulsekhar kaaleen kerala main anek vidyakendra khule jisamen mujhikkulam shaala or tiruvalla shaala prasiddh hai. mandir main vedapth hua karata tha or dharmik samhitaon kii parikshaayen bhi hoti thim. katwallur anyonyam ek adarsh sanstha thi jahaan rugveda vaidagdhya kii pariksha lee jaati thi. is kaal main yadhyapi baiddha evam jain dharm luptpraayah ho gaye tathaapi yahudee tathaa isai dharm ko bal mila.
 kulsekhar shashan kaal kii nauveen or dasvin sadiyaan keraly itihaas kaa suvarnakaal mana jaataa he. kulsekhar shaskaon ne shashan ko sucharu rup ke liye chalaane rajyon main vibhajit kar diya or kai pradeshon main baanta. pradesh kii sabase choti ikai ko kara kehalaata tha. un dinon kai prakaar ke kar vasuul kiye jate the. jinhen patavaram naam se janaa jaataa tha. isi kaal main vaanijya, vigyaan, kala, sahitya aadi vibhinn kshetron main bhi kerala ne pragati kii. mahodaipuram main jyotishvid shankar narayanan ke netritv main ek planetorium sthapit kii gayi thi.
 kantallur, kollam, vithinjam, kotungllur ityadi bandargah kulsekhar kaaleen videsh vyapaar kendra the. sarvaadhik vyapaar china ke saath hi hota tha. suleman, masood aadi arab yatriyon ne kerala ke saath vyapaar kaa ullekh kiya he. un dinon vyapaariyon ke sanghathan bhi hote the. sarv pramukh vaanijya sanghathan the anchuvannam, manigramm, valanchiyar nanadeshical.
 prakhyat itihasvid e. shridhar menon kaa vichaar he ki kerala ke nirmaan kaa itihaas paanchavin sadi tak kaa rahaa hoga. yah vah yug he jo tamil sahitya main sanghamkaal naam se prasiddh he. un dinon kerala tamilnadu ke antargat tha.
 pacentamil pattukal' naam se abhihit sangh sahitya se is yug ke bare main jaankaree milti hai. praayah sabhi itihaaskaar yah maanate hai ki isa purv pehali shatabdi se lekar chhathi shatabdi ke bich kaa kaal sanghamkaal he. dow es. krishnaswami ayyankar, nilkantha shastri, kanaksabhaa sheshayyar, pi. ke. gopalkrishnan jaise itihaaskaar evam 'cambridge history of india' kaa abhimath he ki pehali isvin se lekar teesri isvin tak kaa kaal sanghamkaal he. kintu shridhar menon ne pramaan dekar likhaa he ki pehali se paanchavin i. tak sanghamkaal rahaa he. ilamkulam kundan pillai ke anusaar paanchavin or chhathi i. tak sangham yug rahaa hoga.
 sanghamakaleen tamil kshetra ke shaktishaalee rajya the tondamendalam, cholam, pandyam, cheram, kongunatu jinamein se cheram baad main keralam kahalaane laga, jisaki rajdhani kaa naam vanchi tha. sanghamakaleen kerala ke pramukh raja the : - dakshini bhaag ke ivansh ke raja, eshimala ko rajdhani banaanevaale nannavansh ke shaasha or donon ke bich ke kshetra ke shaasha tathaa chervansh ke shaasha.
 sanghamakaleen rachanaaon main tatkaaleen kerala kii saamaajik, saanskrithik or aarthik dasha kaa vistrut vivaran miltaa he. un dinon samaaj vibhinn kabeelon main banta hua tha. parivaar hi saamaajik jivan kaa mul tha. saamaajik samasyaon kaa samaadhaan 'manram' dwaara hota tha jo gram mukhiyon dwaara se gathit hota tha. kai itihaaskaaron ke anusaar yah aisa sakranti kaal tha jisamen shashan vyavastha kabeelon se nikal kar raajaaon ke haath main aa gayi.
 kerala main sanghamkaal main hi krishi pradhan aarthik vyavastha kaa udai hona shuru hua tha. zamin ko paanch tina main baanta gaya tha. pehla pahari kshetra tha jiskaa naam kurindi tina tha, yahan kurvar, kanwar aadi gotravarg ke log rahete the. doosraa paal tin naam se janaa jaataa tha jo marusthal jaisaa mitti kaa jangal tha jahaan maravar, waiter aadi rahete the. teesraa mullatina kehalaata tha, jo van pradesh tha or yahan charvaahe or ir rahete the. maruta kshetra naamak gramachal main ushvar rahete the. samudratati kshetra ko neytal kaha jaataa tha jahaan rahane vaale the : - paratvar, nulayar or alvar. in dinon krishi ke saath-saath vyapaar bhi samrudh hone laga. musiris, naura, tindis, nelkinda, bakre, kottanaara aadi sanghamakaleen kerala ke pramukh bandargah the. akananoor naamak sanghamakaleen geeton main bataaya gaya he ki yawanon ke bade-bade jahaaz chulli kii laharon ko chirate hue muyiri naamak shaharon main pahonchte the or swarna dekar kalimirch kharidte the. muyiri naamak musiris kodunllur kaa hi doosraa naam he.
 is kaal main krishi or vyapaar main unnati hui. parinamtah kerala rajya ko samruddhi kaa aswadan mila or samaaj main ek ucch varg kaa udai hua jo melor naam se prasiddh hua. is varg main ushvar, chantor or vanik teenon vibhaag sammilit the. inamen ushvar adhik sampann the. un dinon nar-nari donon main madh pine kii parampara thi. isliye chantor kii zimmedaari thi unki suraksha kii vyavastha karnaa . pulvar, paravar, pager, porunar aadi kaa bhi samaaj main sammaan tha. vinajhar or ateor varg ke logon ko nimna varg kaa mana jaataa tha jo kibor kehalaate the. kintu vibhinn virgon ke bich bina bhedbhaav ke vivaah sambandh hota tha. sanghamkaal main jati pratha nahin thi, brahman ke aagaman ke baad unke prabhaav se yah pratha aarambh hui.
 dakshin kerala ke 'aay' shaskaon ke aavirbhaav ke bare main koi pramanit jaankaree nahin milti he. sanghamakaleen pramukh aay raja the antirn, tithiyan or atiyan. inke bare main sanghamakaleen sahitya main zikr he. isa kii aathvin shatee ke baad karunanthan, karunantantakkan, vikramaditya varagunan aadi shaasha 'aay rajvansh' main paidaa hue. vikramaditya varagunan ke pashchaat aay rajvansh kii pruthak pahchaan kho gayi. baad main aay rajvansh mit gayi.
 malayalam bhashaa kaa udai or vikaas kulsekhar kaal main hua. malayalam bhashaa ke udram ke sambandh main aam vishwaas yah he ki us yug main kerala main prachlit 'kotum tamil' naamak bhashaa bhed se malayalam utpann hui. kyon ki kulsekhar kaal main hi malayalam bhashaa kii utpatti hui thi, isliye us kaal main koi sahitya rachana nahin hui. kerala ke lekhak tamil or sanskrit main likhaa karte the. kaha jaataa he ki kulsekhar alwar naamak pratham kulsekhar raja ne 'perumal thirumoshi' naamak tamil granth tathaa 'mukundamala' naamak sanskrit kavy kii rachana kii. kuch itihaaskaaron kaa kahana he ki 'tapatisamvaranam', 'subhadrananjaym', 'vicchhinnabhishekam' aadi sanskrit naatak tathaa 'aashcharyamanjari' naam ke gadhy granth ke rachayita koi kulsekhar raja the. 'yudhisthir vijay' naamak sanskrit mahakavy ke rachayita vasudevan kulsekhar kaal ke kavi maane jaataa he.
 is kaal main anek darshanik evam vaigyanik granth bhi likhe gayi. kulsekhar kaal main sahityakaron kii lambi suchi milti he - advaitavaadi shankaracharya, kavi tolan, 'aashcharyachudamani' naamak naatak ke rachayita shakti bhadran, 'shankar narayanium' naamak jyotish granth ke lekhak shankar narayanan, 'chilappatikaaram' ke lekhak ilmko atical aadi anek pratibhashali srujak kalakaar kulsekhar kaaleen kerala ke prakaash stambh the.
 kerala kaa videshi rajyon ke saath yugon purana sambandh rahaa he. yah sambandh mukhyatah vyapaarik tha. kintu yahi kerala kii saanskrithik prishthbhumi ko roopayit karne main sahaayak siddh hua. videshon ke saath hue sambandh ke kaaran yahan yahudee, isai or islam dharm prachlit hue.
 kerala ke sugandhit masaalon ne videshiyon ko is pradesh kii ore aakrisht kiya. isa purv 3000 varshon se hi kerala main videshiyon kaa avaagaman aarambh ho gaya tha. in dinon asyria or babilon ke nivasee kerala pahunche the jinhone pracheen sumerion samskruti ko viksit kiya tha, ve ilaychi, laung aadi apane saath le gayi. kerala ke saath masaalon kaa sarvapratham vyapaar karne vaale arab or phinishia ke log the.
 samudr se yahan prathamtah pahunchnewale oman tathaa parasian khadi kshetra ke arab bhashi rahe honge. kerala ke masaale uttar bharat se hote bhi madhya asia pahunche. greece or rome ke saath kerala kaa vyapaar isa purv tha. diyosroradis naamak pracheen greek vaidya ke 'metiria medica' naamak vaidyak granth main haldi, adarak, long ityadi ke aushadhiy gunon kaa varnan he.
 isa purv pehali sadi main jab rome ne misr par akraman kiya tab kerala ke saath masaale vyapaar main arabon kaa ekadhikaar tut gaya. unka sthaan rome ne liya. kerala main prabhoot maatra main rome ke sikke praapt hue hai. 45 een main jab misri navik hippalas ne bhartiya mahasamudri hawa kii gatividhiyon kii jaankaree praapt kar lee tab unke liye samudri yatra aasaan ho gayi. un dinon sabase mahatvapurn or keemtee masala kaali mirch thi.
 kerala ke saath vyapaar sambandh rakhane vaale duusare deshon main ek tha china. ho saktaa he ki greek tathaa rome kii poton ke pahunchne se pehle hi chini pot kerala ke bandargahon main pahunchi hon. kerala main pracheen chini sikke praapt hue hai. chini mitti ke bartanon ke tukde bhi yahan mili hai. chinachatti or chinawala kaa prachaar bhi china ke saath rahe, kerala ke vyapaarik sambandh ke pramaan hai.
 chol raajaaon evam kulsekhar raajaaon ke bich jo yuddh hua tha usase antatah kulsekhar samrajya kaa hi patan hua tha. prastut yudhon se kerala ke nampootiri brahmanon kii shakti badhi. mandiron ko mili vipul sampatti ke adhishadhikaar praapt brahmanon kii aarthik sthiti bahut hi unnat ho gai. brahman varg aarthik shakti kaa kendra ho gaya. isi kaal main sanmati vyavastha kaa udai hua tathaa 'makkattaayam' kaa ast evam 'marumakkattaayam' praapt ho gaya. duusare shabdon main pitrusattatmak arth-vyavastha ke sthaan par matra sattatmak arth-vyavastha kaa udgam bhi is kaal main hua. brahmanon kaa adhishtv jab batch gaya tab ve saamaajik sambandh evam rajnatik dridhta tut gai jo kulsekhar samrajya ko kaayam rakhe hue thi. 
