 hindu dharm ke anusaar, pradosh vrath kaliyug main ati mangalakaari or shiv krupa pradaan karanevaala hota he. maah kii trayodashi tithi main saayam kaal ko pradosh kaal kaha jaataa he. manyata he ki pradosh ke samay mahadev kailash parvat ke rajat bhawan main is samay nrity karte hai or devtaa unke gunon kaa stvan karte hai. jo bhi log apana kalyaan chaahate hon yah vrath rakh sakate hai. pradosh vrath ko karne se har prakaar kaa dosha mit jaataa he. saptaah kesaaton din ke pradosh vrath kaa apana vishesh mahatv he.
 pradosh vrath ke vishay main gaya he ki agar 
 is vrath ke mahatmaya ko ganga ke tat par kisi samay vedon ke gyaata or bhagwaan kebhakt sutaji ne shaunkadi rishiyon ko sunaaya tha. sutaji ne kaha he ki kaliyug main jab manushya dharm ke aacharan se hatakar adharm kii raah par ja rahaa hogaahar taraf anyaay or anachar kaa bolbalaa hoga. maanav apane kartavya se vimukh hokar neech karm main sanlagn hoga us samay pradosh vrath aisa vrath hoga jo maanav ko shiv kii krupa kaa paatr banayega or neech gati se mukt hokar manushya uttam lokko praapt hoga. soot ji ne shaunkadi rishiyon ko yah bhi kaha ki pradosh vrath se punya se kaliyug main manushya ke sabhi prakaar ke ksht or paap nasht ho jaaenge. yah vrath ati kalyankari he is vrath ke prabhaav se manushyako abhisht kii prapti hogi. is vrath main alag alag din ke pradosh vrath sekya laabh miltaa he yah bhi soot ji ne bataaya. soot ji ne shaunkadi rishiyon kobataya ki is vrath ke mahatmay ko sarvapratham bhagwaan shankar ne mata sati kosunaya tha. mujhe yahi katha or mahatmay maharishi vedavyas ji ne sunaaya or yah uttam vrath mahatmaya maine aapako sunaaya he. pradosh vrath vidhansoot ji ne kaha he prayek paksh kii trayodashi ke vrath ko pradosh vrath kehete hai. suryaast ke pashchaat raatri ke aane se purv kaa samay pradosh kaal kehalaata he. is vrath main mahadev bhole shankaraki puja kii jaati he. is vrath main vrati ko nirjal rahakar vrath rakhana hota he. praat: kaal snaan karke bhagwaan shiv kii bel patr, gangaajal akshat dhoop deep sahit puja karen. sandhya kaal main pun: snaan karke isi prakaar se shiv ji kii puja karnaa chahie. is prakaar pradosh vrath karne se vrati ko punya miltaa he.
