 uttari dhruv hamaare grah prithvi kaa sabase sudur uttari bindu he. yah vah bindu he jahaan par prithvi kii dhuree gumti he. yah arctic mahaasaagar main padataa he or yahan atyadhik thand padati he kyonki lagbhag chah maheene yahan suraj nahin chamakta he. dhruv ke aasapaas kaa mahaasaagar bahut thanda he or sadaiv barf kii moti chadar se dhakaa rahata he. is bhugolic uttari dhruv ke nikat hi chumbakeey uttari dhruv he, isi chumbakeey uttari dhruv kii ore hi compass kii sui sanket karti he. uttari tara yaa dhruv tara uttari dhruv ke akaash par sadaiv nikalataa he. sadiyon se navik isi taare ko dekhakar ye anumaan lagaate rahe he kii ve uttar main kitni dur hai. yah kshetra arctic gheraa bhi kehalaata he kyonki vahaan ardharatri ke surya or dhruviya raat kaa drishy bhi dekhne ko miltaa he. uttari dhruv kshetra ko arctic kshetra bhi kaha jaataa he. yahaan barf se dhanke vishaal kshetra ke atirikt arctic sagar bhi he. yah sagar anya kai deshon jaise canada, greenland, rus, america, iceland, norge, sweden or finland kii jameenon se laga hua he. ise andh mahaasaagar kaa uttari chor bhi kaha ja saktaa he. 
 uttari dhruv, dakshini dhruv kii tulana main kam thanda he kyonki yah mahaasaagar ke madhya main samudr str par sthit he, naaki mahadwipiya bhubhag main kisi oonchaai par. sardiyon main yahan kaa taapmaana −43 °se se −26 °se ke bich rahata he or ausat lagbhag −34 °se hota he. garmiyon main main taapmaana kaa ausat jamaav bindu ke aasapaas rahata he. uttari dhruv main samudr par jami barf kii parat 2 se 3 meter tak moti hoti he, yadhyapi isamen bahut parivartan paaya jaataa he or kabhi-kabhi tairte hue himakhandon ke neeche saafe pani dikh jaataa he. kai shodhon se ye gyaat hua he ki pichle kuch varshon main yahan barf kii paraton kii ausat motaai main kuch kami ai he. bahut se log iskaa kaaran vaishvik ooshmeekaran ko bataate hai, par isapar kuch vivaad he. kuch prativednon ke anusaar aane vaale kuch dashakon main garmiyon ke mausam main arctic mahaasaagar puri tarah barf rahit hoga, or iske mahatvapurn vanijyik nihitarth honge.
 is kshetra main vanaspati bahut kam milti he. yahaan ke sagar ke pani main kai tarah ke plancton milte hai. iske atirikt, jameen par rahane vaale dhruviya bhaaluu or kuch log bhi yahaan rahete hai. iske anokhe bhugolic vaataavaran ke kaaran yahaan rahane vaale logon ne swayan ko vaataavaran ke anusaar dhaal liya he. gat kuch dashakon main arctic kshetra ke barfile sagar kii barf kam honi shuru hui he. yahan paae jane vaale kuch pashu hai, dhruviya bhaaluu or sil. bhaaluu maansaahaari hote he. ye puri sardiyon ke dauraan niskriy rahete hai or arctic kii garamiyon kaa mausam aarambh hote hi shikaar ke liye chal padate hai. bhaaluon ke bare main ye mana jaataa he kii ye bhojan kii kami ke kaaran 82° uttar se aage nahin jate, yadhyapi inke jane ke raste uttari dhruv ke aasapaas paae gaye hai or 2006 ke ek khojakarta dal ne ye soochna di kii ek dhruviya bhaalu dhruv se maatr 1.6 kimi kii duuri par dekha gaya he. chakrakaar sil bhi dhruv par dekhi gai he or arctic lomadiyaan dhruv se 60 kimi dur 89°40′ par pai gai hai. dhruv ke bahut paas jo pakshi dekhe gaye hai ve hai, him banting, uttari phulmer or kaali-taangon vaali kitiwek, yadhyapi kuch pakshiyon ke dekhe jane ke samachar tode-marode bhi ho sakate hai, kyonki pakshiyon kii pravriti jahaazon or abhiyaan dalon kaa peechha karne kii hoti he.
 antarrashtriya kanoonon ke anusaar, vartmaan main kisi bhi desh kaa uttari dhruv yaa arctic mahasagariya kshetra par adhikaar nahin he. iske aasapaas ke paanch desh rus, canada, norge, denmark or sanyukt rajya america, apni simaaon ke 200 notical-mile tak ke vishisht aarthik kshetra tak simit hai or iske aage ke kshetra kaa prashasan antarrashtriya sibed praadhikaran ke paas he.
 2 agast, 2007 ko rus ne arctic kshetra par apni daavedaari sudrudh karne ke liye apana rashtriya dhvaj arctic kii samudri sataha par laga diya, haalanki ise anterrashtriya sahmati praapt nahin he.
 kai tarah ke padaarth bhi is kshetra main milte hai. tel, gas, khanij yahaan milte hai. kai kism kii jaev vividhta yahaan prakritik taur par sangrakshit he. haalanki manushya ke yahaan aa pahunchane se kuch samasyaayein uthi hai. yah kshetra paryaton vyavsaay ke liye bhi dekha ja rahaa he. vishwa ke kul jal strot kaa paanchvaan bhaag yahaan he. international arctic science cameti ne gat das varsho main arctic kshetra ke bare main kai nai jaankariyaan jutai hai. is cameti main duniya bhar ke vaigyanik or arctic visheshgy hai.
