 bhartiya rigerv bank bharat kaa kendriya bank he. yah bharat ke sabhi bainkon kaa sanchaalak he. rigerv back bharat kii arthvyavastha ko niyantrit karata he.
 isaki sthapana 1 april san 1935 ko rigerv bank of india act 1934 ke anusaar hui. babasaheb dow bhimrao ambedkar ji ne bhartiya rigerv bank kii sthapana main ahm bhoomika nibhaai hai, unke dwaara pradaan kiye gaye disha-nirdeshon yaa nirdeshak siddhant ke aadhaar par bhartiya rigerv bank banaai gai thi. bank ki kaarypaddati yaa kaam karne style or uskaa drushtikon babasaheb ne hilton yang kamishan ke saamne rakhaa tha, jab 1926 main ye kamishan bharat main royal kamishan on indian karency and phinons ke naam se aayaa tha tab iske sabhi sadasyon ne babasaheb ne likhe hue granth di problem of di rupi - its orijan and its solution kii joardaar vakalat kii, uski prishti kii. britishon kii vaidhanik sabha ne ise kanoon kaa swaroop dete hue bhartiya rigerv bank adhinium 1934 kaa naam diya gaya. prarambh main iskaa kendriya karyaalay kolkata main tha jo san 1937 main mumbai aa gaya. pehle yah ek nijee bank tha kintu san 1949 se yah bharat sarkaar kaa upkram ban gaya he. urjit patel bhartiya rigerv bank ke vartmaan governor hai, jinhone 4 sitambar 2016 ko padbhaar grahan kiya.
 puure bharat main reserve bank ke kul 22 kshetreey karyaalay hai jinamein se adhikansh rajyon kii rajdhaniyon main sthit hai. 
 mudra parichaalan evam kaale dhan kii doshapurn arthvyavastha ko niyantrit karne ke liye reserve bank of india ne 31 march 2014 tak san 2005 se purv jari kiye gayi sabhi sarkari noton ko waapas lene kaa nirnay liya he.
 bhartiya reserve bank kii sthapana bhartiya reserve bank adhinium 1934 ke praavdhaanon ke anusaar 1 april 1935 ko hui thi.
 reserve bank kaa kendriya karyaalay prarambh main kalakatta main sthapit kiya gaya tha jise 1937 main sthaayee rup se bombay main sthaanantarit kar diya gaya. kendriya karyaalay vah karyaalay he jahaan governor baithte hai or nitiyaan nirdhaarit kii jaati hai.yadhyapi british raaj ke dauraan prarambh main yah nijee swaamitv vaala bank hua karata tha parantu swatantra bharat main 1 janvari 1949 main iskaa rashtriyakaran kar diya gaya. uske baad se is par bharat sarkaar kaa purna swaamitv he.
 bhartiya reserve bank kii prastaavna main bank ke mul kaary is prakaar varnit kiye gayi hai :
 reserve bank kaa kaamkaaj kendriya nideshak board dwaara shasit hota he. bhartiya reserve adhinium ke anusaar is board kii niyukti bharat sarkaar dwaara kii jaati he. yah niyukti chaar varshon ke liye hoti he.
 reserve bank kaa kaamkaaj kendriya nideshak board dwaara shasit hota he. iskaa swaroop is prakaar hota he-
 ek purnakalik governor or adhiktam chaar up governor.
 sarkaar dwaara namit: vibhinn kshetron se das nideshak or ek sarkari adhikari.
 anya: chaar nideshak - chaar sthaneey bordon se prayek main ek.pehla mukhya vitt adhikari niyukt kiya gaya heenesdl kii upaadhyaksh sudhaa balakrishnan ko bhartiya rigerv bank kaa pehla mukhya vitt adhikari niyukt kiya gaya he. unki niyukti arabiai ke governor urjit patel dwaara sanghathanaatmak badlaav kaa hissaa he. banking kshetra se jude sutron ne isaki jaankaree di. 
 chartered acountate balakrishnan kaaryakari nideshak pad kii jimmedaari sanbhaalengi. pichley varsh may main srujit is nae pad ke liye arabiai ne aavedan maange the. arabiai ne kaha tha ki siefo kaa kaam kendriya bank kii vittiya soochna kii jaankaree dena hoga. iske alaava lekha nitiyon ko taiyaar karnaa or niyamon kaa anupaalan sunishchit bhi uski jimmedaari hogi. 
 abhi tak, arabiai main vittiya kaaryon ko sanbhaalane ke liye koi samarpit adhikari nahin tha or kaaryon ko aantarik rup se kiya ja rahaa tha. 
 ullekhneey he ki patel ke purv arabiai ke governor rahe raghuram rajan ne kendriya bank ke liye mukhya parichaalan adhikari niyukt karne kaa vichaar rakhaa tha lekin sarkaar ne prastaav ko khaarij kar diya tha kyonki iske liye arabiai adhinium main badlaav karnaa padataa.
 bank ke kriyakalapon kii dekharekh or nideshan.
 reserve bank yah kaary vittiya paryvekshan board ke dishanirdeshon ke anusaar karata he. is board kii sthapana bhartiya reserve bank ke kendriya nideshak board kii ek samiti ke rup main november 1994 main kii gai thi.
 vittiya paryvekshan board kaa praathmik uddeshy vaanijya bainkon, vittiya sansthaaon or gaiyr-banking vittiya sansthaaon sahit vittiya kshetra kaa samekit paryvekshan karnaa he.
 is board kaa gathan kendriya board ke chaar nideshkon ko sahyojit sadsy ke rup main do varsh kii avadhi ke liye shaamil karke kiya gaya he tathaa governor iske adhyaksh hai. reserve bank ke up governor iske paden sadsy hai. ek up governor, saamanyat: banking niyaman or paryvekshan ke prabharee up governor ko board ke upaadhyaksh ke rup main namit kiya gaya he.
 board kii baithak saamanyat: maheene main ek baar yojit kiya janaa aavashyak he. is baithak ke dauraan paryvekshan vibhaag dwaara prastut nirikshan report or paryvekshan se sambandhit anya maamalon par vichaar kiya jaataa he.
 lekha-pariksha up samiti ke madhyam se banking paryvekshan board bainkon or vittiya sansthaaon kii sanvidhik lekha-pariksha or aantarik lekha-pariksha kaayryon kii gunvattta badhaane par bhi vichaar karata he. is up lekha- pariksha samiti ke adhyaksh up governor or kendriya board ke do nideshak iske sadsy hote hai.
 banking paryvekshan vibhaag, gaiyr banking paryvekshan vibhaag or vittiya sanstha prabhag ke kaary-kalapon kaa nirikshan karata he or niyaman tathaa paryvekshan sambandhi maamalon par nidesh jari karata he.
 banking paryvekshan board dwaara kiye gaye prayatnon main nimnlikhit shaamil hai :i. bank nirikshan pranali kii punarrachanaii. kaarysthal se dur kii nigaraanee ko lagu karnaa,iii. sanvidhik lekha pareekshakon kii bhoomika ko sudrudh karnaa auraiv. paryavatikshat sansthaaon kii aantarik pratiraksha pranali kaa sudrudhikaran.
 rashtriya uddeshyon kii sahaayta ke liye vyapak str par protsaahnaatmak kaary karnaa.
 bhartiya reserve bank adhinium kii dhara 20 kii sharton main reserve bank ko kendriya sarkaar kii praptiyaan or bhugtanon or vinimay, preshan or anya banking gatividhiyaan, jisamen sangh ke lok rin kaa prabandh shaamil he, kaa uttardaayitv sanbhaalanaa he. aage, bhartiya reserve bank adhinium kii dhara 21 ke anusaar reserve bank ko bharat main sarkari kaarobaar karne kaa adhikaar he.
 adhinium kii dhara 21 e ke anusaar rajya sarkaron ke saath qaraar kar bhartiya reserve bank rajya sarkaar ke len dein kar saktaa he. bhartiya reserve bank ne ab tak yah qaraar sikkim sarkaar ko chhodkar sabhi rajya sarkaron ke saath kiya he.
 bhartiya reserve bank, uske kendriya lekha anubhag, nagpur main kendra or rajya sarkaron ke pramukh khaaten rakhata he. bhartiya reserve bank ne puure bharat main sarkaar kii ore se rajasav sangrah karne ke saath saath bhugtan karne ke liye susanchalit vyavastha kii he. bhartiya reserve bank ke lok lekha vibhaagon or bhartiya reserve bank adhinium kii dhara 45 ke antargat niyukt agency bainkon kii shakhaon kaa sanjaal sarkari lenden karata he. vartmaan main saarvajanik kshetra kii sabhi bank or nijee kshetra kii teen bank arthath isiaisiai bank li., echdiefasi bank li. or exis bank li., bhartiya reserve bank ke agent ke rup main kaary karte hai. keval agency bainkon kii praadhikrut shakhaaen sarkari lenden kar sakati hai. 
 
 bhartiya reserve bank ke governron kii suchi is prakaar he:
 | 1. dow urjit patel - governor, bhartiya reserve bank |
 3 es es mundara -up governor, bhartiya reserve bank ||4 shri en.es. vishvanathan-up governor bhartiya reserve bank4 dow nachiket em. mor kshetreey nideshak bhartiya reserve bank5 shri natarajan chandrashekharan bhartiya reserve bank ||6 shri bharat narotam doshi bhartiya reserve bank ||7 ] bhartiya reserve bank ||8 shri shaktikant das bhartiya reserve bank ||9 sushri anjuli chib duggal bhartiya reserve bank ||
