 shaareerik avyavon par oshadhiyon ke prabhaav ko aushadhashastra yaa 'bheshajagun vigyaan' kehete hai. pracheen kaal main yah keval un vanaspati padaartho kaa sankalan maatr tha jinako rogon main laabh pahunchaanevaala samajha jaataa tha. varsho tak iskaa naam 'materia medica' rahaa.
 aadhunik aushadh-prabhaav-vigyaan ab 10 shakhaon main vibhakt he-
 farmeco dynamics ke antargat oshadhiyon ke gunon kaa prayogtmak evam unka jeevon ke sharir main jo antim rup hota he, uskaa adhyayan kiya jaataa he.
 materia medica ke antargat aushadhiyon ke mul padaarth tathaa unke banane kii vidhi kaa vistrut varnan kiya jaataa he.
 bheshaj-abhigyaan ke antargat aushadhiyon ke vanaspatik, rasinic tathaa bhautik lakshanon kaa adhyayan kiya jaataa he.
 bheshji ke antargat aushadhiyon ko ekmit kar unhen maatrak tathaa maanak rup diy jaataa he.
 bheshajiki ke antargat aushadhiyon ko rogon hetu prayog kiye jane kii vidhi kaa varnan kiya jaataa he.
 chikitsashastra ke antargat aushadh-prabhaav-vigyaan kaa rog-nivaaran-hetu lakshanon ke aadhaar par prayog kaa varnan rahata he.
 farmecotherapy ke antargat baadhak avasthaa main sookshm jeevon kii rasinic samvednon ke prati kriyasheeltaa kaa varnan rahata he.
 rasayanachikitsa ke antargat rasyanicon dwaara roganivaaran tathaa gyaat rasinic sanrachana evam sambandhit rasinic sanrachana vaali oshadhiyon ke sharir par prabhaav kaa adhyayan kiya jaataa he.
 matrashaastra ke antargat aushadhiyon kii upyukt matraaon kaa adhyayan kiya jaataa he.
 vishavigyaan ke antargat lakshan rasinic pushtikaran tathaa pratibimb ke upyog aadi kaa adhyayan kiya jaataa he.
 manushya ko pracheen kaal se hi vanaspatiyon kaa gyaan rahaa he kyonki vah sadaa se unheen ke sampark main rahaa he. rechak evam nidrajanak dravya vanaspatiyon main bhi praaia: hote hai. inkaa kabhi maanav ne achaanak prayog kiya hoga, jisase unke parinaam yaa prabhaav kaa usne anubhav kiya hoga. draksha ke kinvan se madh ko utpann karne kii reeti manushya ko ati pracheen kaal se gyaat rahi he. sangyaahari tathaa vishon main buje hue baanon kaa prayog bhi vah pracheen kaal se karata aayaa he.
 kai sahasr varsh purv upachaar ke liye oshadhiyon ke prayog main manushya kii paryaapt ruchi ho chuki thi. pracheen hindu pustakon main oshadhiyon ke nirmaan main yantramantradi kaa vistrut ullekh miltaa he. atharvaveda main aise anek vidhaanon kaa varnan he. kai sau oshadhiyon kaa samuhik vivaran charak tathaa sushrutsamhita evam nighantu main miltaa he. anya purvavarti vanaspatisuchiyon main misr kaa 'ibers paparis' he jo lagbhag 1,500 i.pus. main sankalit hua tha. hippocratis ne biihat rup se vanaspatik oshadhiyon kaa prayog kiya tathaa uske lekhon main aise 300 padaartho kaa byoraa he. gallen ne, jo rome kaa ek safal chikitsak tha, chikitsopayogi 400 vanaspatiyon kii suchi taiyaar kii thi. madhyayug main yah is kshetra main sarvamaanya pustak thi.
 ebn seenaa ne apana oshadhigyaan yunaan se praapt kiya tha tathaa aaj bhi bharat main uski chikitsapranali unani pranali ke naam se jaani jaati he.
 paracelsus basel vishvavidhyalay main rasayan kaa adhyaaapak tha. isane sarvapratham chikitsa main dhaatuon kaa prayog kiya. upadansh kii chikitsa main parad ke upyog kaa shrey isi ko he. praaia: isi kaal main bharat main rasshastra kaa vikaas hua.
 1783 i. main angrej chikitsak wiliam vidaring ne apana ugantarkari lekh prakashit kiya jisamen digitalis dwaara hridayrog ke upachaar kaa varnan tha.
 ab tak aushadhiyaan vanaspatik padaartho se hi taiyaar kii jaati thim. 1807 i. main german bhaishajik sarturanar ne opium main se marthin naamak alkalaed nikaala tathaa yah siddh kiya ki opium kaa pravsaadak gun isi ke kaaran he. taduparant vanaspatiyon se anek sakriy padaarth nikaale gaye jinamein stricnin, caffin, emitin, atropine tathaa quinin aadi alkalaed hai.
 1828 i. main valar ne uria kaa sanshleshan kiya. iske baad to carbon rasyanicon dwaara lakhon carbonic yogic sanshilasht kiye gaye. inamen se kitne hi aage chalakar manushya tathaa pashurogon main bahumoolya siddh hue. san 1910 main paal arlikh ne arszenamin naamak aushadh taiyaar kiya. yah upadansh ke upachaar ke hetu anveshan kii janevaali 606 veen aushadhi thi. yah aushadhi na keval varsho ke anusandhan kaa amuly fal thi, varan pehali keetanunashak sanshlisht oshadhi thi, jo keetanuvishesh par prabhaav daalati thi. parvarti 25 varsho main rasayanachikitsa main vishesh pragati nahin hui, yadhyapi vitamin tathaa hormone ke kshetron main bahumoolya anusandhan hue.
 1935 i. main dom ne salphonamide aushadhiyon kaa avishkaar kiya. buds or fields ne inaki prabhavapranali kaa vishadikaran kiya tathaa jis siddhant kaa pratipaadan inhone kiya uske aadhaar par kai bahumoolya oshadhiyaan baniin, jaise malariantak, amoeba naashak tathaa kshayjeevanu-naashak dravyadi. fleming dwaara peneclin ke avishkaar ne farmacology main ek nayaa adhyay aarambh kiya. aaj hamen streptomycin, chloromicetin, salphaa drugs tathaa tetraciclin aadi kai upyogi pratijaivik oshadhiyaan praapt hai. aadhunik avishkaron main se prashantak tathaa radio sakriy samasthanik mahatvapurn hai.
