 bamaa yaa burman burma kaa sabase bada jaateey samooh he. burma ke ke do-tihaai log isi samudaay ke sadsy hai. bamaa log adhiktar iravati nadi ke jalsambhar kshetra main rahete hai or burmi bhashaa bolte hai. praayah myanma ke sabhi logon ko 'bamaa' kah diya jaataa hai, jo sahi nahin he kyonki burma main or bhi jatiyaan rahati hai. vishwa bhar main dekha jaae to bamaa logon kii kul sankhya san 2010 main lagbhag 3 karod kii thi.
 mana jaataa he ki bamaa logon kaa mul purvi asia he. sambhav he ki inaki shuruyaat aadhunik dakshin china ke unnan praant main hui ho, jahaan se aaj se 1,200-1,500 varsh pehle inke purvaj uttar burma main iravati nadi kii ghati main aa based. dhire-dhire yah puri iravati nadi ke ilaake main fail gaye. yahan pehle se kuch jatiyaan rahati thim, jaise kii mon log or pu log, jo yaa to khaded die gaye yaa phir jinka bamaron main hi vilay ho gaya. bamar logon kii bhashaa burmi he, jo tibeti bhashaa se sambandh rakhti he or chini-tibeti bhashaa-parivaar kii sadasya he. burmi main aise bahut se dharm sambandhi shabd hai jo sanskrit yaa pali bhashaa se aaye hai.
 bamar striyaan or purush donon sharir ke nichle hisse par longi naam kii lungiya pahante hai. mahatvapurn avasaron par striyaan sone ke zevar, resham ke rumal-dupattey or jacket pahenti hai. mard aksar 'goung boung' naam kii pagadiyaan or taikpon naam kii bandgala jacket pahante hai. striyaan or purush donon 'hnyaat fanat' naam kii makhmali sandels pahante hai. aadhunik yug main in makhmali hnyaat fanat kii bajaae rabad, chamade or plastic kii sandilein-chappal bhi aam ho gai hai, jinhen burma main 'japani juute' bulaayaa jaataa he. kisi jamaane main bamar purush lambe bal rakhaa karte the or unamem kaan kii baaliyaan aam thi, lekin ab yah kam hi dekha jaataa he. twachaa ko soundaryapurna banane ke liye ek ped kii chaal ko piskar uskaa 'thanakha' naam kaa ubtan chehre or haathon-pairon par lagaaya jaataa he. yah striyon, ladakiyon or kam umr ke ladakon-kishoron par dekha jaataa he.
 bamar log adhiktar buddha dharm kii therwaad shakha ke anuyaayi hote hai. isamen buddha aachaar ke panchasheel kaa paalan or daan, sheeltaa or vipashyana par jor diya jaataa he. samaaj main buddha bhikshukon kaa bahut maan-sammaan hota he. zyaadaatar gaanvon main ek buddha math or pagoda hota he, jisaki dekh-rekh or karcha puraa gaanv apane yogadan se chalaata he. poornima ke dinon main aksar in stupon par tyohaar lagata he. monsoon kii barishon ke dauraan kuch avasaron kaa aayojan hota he jinamein bhikshukon ko nae vastra bhent kiye jate hai. bamaron main apane ladakon ko kuch kam samay ke liye bhikshuk banane kii bhi pratha he jiske baad ve apane pariwaron ko lautakar saadhaaran jivan vyateet karte hai. aadhunik yug main paathshaalaon ke banane se pehle adhiktar bamar apni shiksha inhi buddha mathon main praapt karte the.
 buddha puja ke saath-saath, bamar logon kii pracheen parampara ke anusaar 'naat' naam ke divya ganon ko bhi puja jaataa he. naaton main 37 pramukh or bahut se anya naat bataae gaye hai or unhen poojane ke liye bahut se bamar gharon ke baahar 'naat ein' naam ke chote mandir bane hue milte hai. sabase pramukh naat devtaa kaa naam 'eindwin min mahagiri' he, jinke liye in mandiron main aksar ek nariyal bhentswaroop rakhaa jaataa he.
