 pratapgarh bhartiya rajya uttar pradesh kaa ek jila he. ise ko bela, belha, paratapgarh, yaa pratabgarh bhi kaha jaataa he. yah pratapgarh jile kaa prashasnic mukhyalay he. yah uttar pradesh kaa 72waan jila he. ise log belha bhi kehete hai, kyonki yahaan belha devi mandir he jo ki sai nadi ke kinare bana he. is jile ko aitihaasik drushti se kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. yahaan ke vidhansabha kshetra pattee se hi desh ke pratham pradhanmantri pan jawahar laal nehru ne apana rajnatik kariyar shuru kiya tha. is dharti ko rashtriya kavi harivansh raay bachchan kii janm sthali ke naam se bhi janaa jaataa he.
 jile apane mukhyalay shahar bela pratapgarh, aamtaur par pratapgarh ke rup main janaa jaataa he. pratap singh, 1628-1682 ke bich ek sthaneey raja, rampur main aror ke puraane shahar ke paas apane mukhyalay sthit. vahaan unhone ek garh banaaya or khud ke baad pratapgarh bulaayaa. iske baad kile ke aasapaas ke kshetra pratapgarh ke rup main janaa jaataa ho gaya. jab jila 1858 main gathit kiya gaya tha, apane mukhyalay bela, jo bela pratapgarh, naam sambhavyatah sai nadi ke tat par bela bhavani ke mandir se vyutpann kiya ja rahaa bela ke rup main janaa jaataa he. maan devi bela - yah lokapriy "belha maai" ke rup main janaa jaataa he.
 jila 25 째 34 'or 26 째 11' uttari akshansh ke bich samanthaayen or 81 째 19 meridians 'or 82 째 27' purv deshaantar kuch 110 kimi ke liye vistaar ke bich sthit he. yah uttar main sultanpur jila, dakshin main elahabaad jila tathaa purv main jonpur jila or pashchim main amethi jila se ghira hua he. dakshin - pashchim main ganga ke bare main 50 kimi ke liye jile kii seemaa roopon. yah fatehpur or elahabaad se or charam uttar purv gomti main alag roopon ke bare main 6 kimi ke liye seemaa. kendriya sankhyikee sanghathan, bharat ke anusaar, jile km2 3730 ke ek kshetra he ganga or sai nadi is jile main bahane vaali pramukh nadiyaan hai.
 rail parivahan ek lambey samay se shahar main kushal he. dilli - pratap garh: 7:50 baje gaadi san. 14207/14208 dilli main puraani dilli stesan se padmavat express roj - pratap garh:: pratap garh kaashi vishwanath acsp rose 11.40 par nai dilli stesan se gaadi san. 14257/14248 dilli hoon garib rath express 18.15 baje train number 2251/2252 dilli main anand vihaar mega terminal stesan se pratap garh: nilanchal express ravi, mangal, 6:30 par nai dilli stesan se shukr train san. 12875/12876 dilli hoon - pratap garh: NDLS - NFK amethi, gorakhpur, kanpur, agra, jaipur, haavda, elahabaad ke saath nai dilli stesan se 6:00 baje 14123 train lakhanu, uttar pradesh kii rajdhani shahar he, ke saath dainik yatri gadiyon link pratapgarh san express guru, varanasi, amritsar, ludhiana, haridwar, dehradun, jhaansi, muradabad, bareli, patna, gaya, jabalpur, nagpur, puri or dilli. vahaan bhi ek saptahik train bhopal, madhya pradesh kii rajdhani shahar, pratapgarh - bhopal express kaha jaataa he, jo ek super fast train he. ek or super fast train, udyoganagari express, mumbai, metro shahar or maharashtra kii rajdhani ke saath shahar se jodta he. vahaan bhi aadhi raat ko dilli varanasi garib rath express he. 1 par nai gaadi laanch jonpur ke liye july 2011.
 ek khattey fal vitamin si main amir - pratapgarh "aanwala" paidaa karata he. jile zyaadaatar krishi par nirbhar karata he. mitti upjau he or jile ke adhikansh bhaagon main sinchit he. auto limited tractor, british leland ke saath takneekee sahyog ke saath uttar pradesh sarkaar set - ek krishi automobile company istemaal kiya gaya tha. yah achaanak baari nuksaan ke kaaran "mulaayam singh" - kii avadhi ke dauraan band kar diya gaya tha.
 aanwale ke liye puure desh main mashhoor pratapgarh ke vidhansabha kshetron ke naam hai raniganj, kunda, vishwanathaganj, pattee, raniganj, sadar, babaganj, bihar, pratapgarh or rampur khaas he. pratapgarh kii raajnneeti main yahan ke teen mukhya rajgharaanon kaa naam hameshaa rahaa.iname se pehla naam he bisen rajput raay bajrang bahadur singh kaa parivaar he jinke vanshaj raghuraaj pratap singh hai, raay bajrang bahadur singh himanchal pradesh ke governor the tathaa swatantraaa senaanee bhi the. doosraa parivaar somvanshi rajput raja pratap bahadur singh kaa he or teesraa parivaar raja dinesh singh kaa he jo purv main bharat ke vaanijya mantri or videsh mantri jaise padon par sushobhit rahe. inaki riyasat kalakankar kshetra he. dinesh singh kii putree rajkumaari ratna singh bhi raajnneeti main hai tathaa pratapgarh kii maujuuda saansad hai. maujuuda saasand harivashan singh hai.
 lalgarh pratapgarh jile ke pramukh shaharon main se ek he. yah shahar pratapgarh ke pashchim main lagbhag 25 kilometre kii duuri par he. yah pratapgarh kaa ek bramhaan v kshatriya bahulya kshetra hai. yanha ke vaisya samudaay ne bahut teji se vikaas kiya he. lalganj azaara bahut teji se viksit hota hua pratapgarh kaa ek shahari kshetra he. vaise to shiksha ke liye kaaphi vidhyalay he lekin technical kalege ke na hone se student ko kaaphi museebaton kaa saamana karnaa padataa he. or jawahar navoday vidhyalay ko chhodkar yahaan par kendriya vidhyalay kaa abhaav he jisase student ko kaaphi museebaton kaa saamana karnaa padataa he. yanha har tarah kii vasteen aapako har keemat par mil hi jaayengi |ranjitpur forest kii seemaa par sthit sen daata kii kuti yahaan ke pramukh paryaton sthalon me se he. yah sthaan ek khubasurat picnic sthal ke rup main bhi janaa jaataa he.
 katra gulab singh bazaar pratapgarh mukhyalay se 30 kilometre or jethvara se 12 kilometre ki duuri par bakulahi nadi main tat par mukhyalay ke dakshini seemaa par sthit he. 18 ve shatabdi ke mahaan krantikari babu gulab singh ne is bazaar ko basaaya tha. mahabharat kal main pandavo ne agyatavaas ke dauraan yahan tike the or isi gram ke nikat bakulahi nadi ke tat par bhim ne rakshas bakasur kaa vadh kiya tha. pratapgarh ke mukhya paryatak sthalon ke rup main vikhyath pandavkaleen pracheen mandir baba bhayharan nath dham katra gulab singh bazaar ke purv main sthit he.
 belkharnath mandir pratapgarh jile ke pattee main sthit he. sai nadi ke tat par sthit belkharnath mandir jila mukhyalay se 18 kilometre kii duuri par he. bhagwaan shiv ko samarpit belkharnath mandir is jile ke pracheen mandiron main se he. prayek varsh maha shivaratri ke avasar par yahaan meley kaa aayojan kiya jaataa he.
 sandwa chandrika gaanv sthit chandrika devi mandir jila mukhyalay se lagbhag 21 kilometre kii duuri par he. yah mandir chandrika devi ko samarpit he. prayek varsh caitra maah or aswin maah main chandrika devi meley kaa aayojan kiya jaataa he. hajaaron kii sankhya main log is meley main sammilit hote hai.
 pratapgarh se lagbhag 21 kilometre kii duuri par sthit ek qasbaa he. jethvara se ek road derava hote hue kunda harnamganj ke liye or ek lalgopal ganj ke liye jaati he.
 shrimandharaswami mandir yashakirti bhatarak seemaa par sthit he. is mandir main rtithakar shrimandharaswami kii vishaal pratimaa sthit he. is pratimaa main shrimandharaswami padmasana kii mudra main he.
 keshavraj ji mandir kaaphi vishaal mandir he. mandir kii deevaaron par khujraho style kii murtiyon dekhi ja sakati he.
 mahadev prasad inter kalege bhanaipur pratapgarh 
