 mudra yuddh, bhi rup main janaa jaataa he pratispardhi avamulyan, ek kii haalat main antarrashtriya maamalon jahaan deshon kii talash hasil karne ke liye ek vyapaar se adhik laabh ke dwaara anya deshon ke kaaran vinimay dar ke apane mudra main giravat ke sambandh main anya mudraon kii. ke rup main vinimay dar ek desh kii mudra gir jaataa he, niryaat or adhik pratispardhi banane main anya deshon, or desh main aayaat ho jate hai or adhik or adhik mahangaa he. donon prabhaav laabh gharelu udyog he, or is prakaar rojgaar praapt karata he, jo ek ko badhaava dene ke maang main se donon gharelu or videshi bazaaron. haalanki, keemat bad jaati he ke liye maal aayaat kar rahe hai alokapriy ke rup main ve nuksaan nagarikon kii kray shaktihai, or jab sabhi deshon ko apnaane ke liye ek samaan ranneeti he, yah netritv kar sakate hai ke liye ek saamaanya giravat main antarrashtriya vyaparko nuksaan pahunchaane ke sabhi deshon ke.
 aitihaasik drushti se, pratispardhi avamulyan kiya gaya he ke rup main durlabh deshon main aam taur par pasand ko banaae rakhane ke liye ek ucch mulya ke liye apane mudra. deshon main aam taur par sweekaarya bazaar kii takaton ke liye kaam, yaa main bhaag liya he, system prabandhit aadan-pradaan kii daron. ek apwaad utpann hui jab ek mudra yuddh chhidane ke baad 1930 ke dashak main jab deshon ko chhod diya sone ke maanak ke dauraan great depressant or istemaal kiya mudra devaluations main ek prayaas karne ke liye unki arthvyavasthaaon ko protsaahit. ke baad se yah prabhavi dhang se dhakka berogari videshi, vyapaar bhagidaaron jaldi se javaabi karrwai ke saath apane swayan ke avamulyan. kii avadhi ke liye mana jaataa he kiya gaya he ek pratikul sthiti main sabhi sambandhit pakshon ke liye, ke rup main apratyaashit parivartan, vinimay daron main kam samgr antarrashtriya vyapaar.
 ke anusaar Guido Mantega, purv brazil ke vitt mantri, ek vaishvik mudra yuddh main baahar tod diya 2010. is drishy dwaara goonjati thi kai anya sarkari adhikariyon or vittiya patrakaron se chaaron ore duniya. anya varisht niti nirmaataaon or patrakaron kaa suzav diya vaakyansh "mudra yuddh" atiranjit kii had tak dushmani he . kuch apwaadon ke saath, is tarah ke rup main Mantega, yahaan tak ki tippaneekaron sahamat hue hai, jo vahaan gaya tha ek mudra yuddh 2010 main aam taur par nishkarsh nikaala he ki yah tha saki baahar se 2011 ke madhya he . 
 america main uljhane sambhav pratispardhi avamulyan 2010 ke baad se istemaal kiya he ek mishran kii niti ke upkaran, sahit pratyaksh sarkaar ke hastkshep, lagaae jane kii puunji niyantran, or, paroksh rup se, maatraatmak sahajatahe . jabaki kai deshon ke anbhavi avaanchhneeya par upar kii ore dabaav unke vinimay daron main bhaag liya or chal rahe tark he, sabase ullekhneey aayam ke 2010-11 ke prakaran tha bayaanbaji ke bich sangharsh main sanyukt rajya america or china se adhik ke moolyankan yuanhe . janvari 2013 main, upayon ke dwaara kii ghoshnaa kii jo japan kii ummid kar rahe the karne ke liye apni mudra kaa avamulyan chhid chintaa kaa ek sambhav duusari 21 veen sadi main mudra yuddh se baahar todane par, yah samay ke saath pramukh strot ke tanaav nahin kiya ja rahaa he china kii tulana main ham he, lekin japan banaam Eurozone. der se farvari, chintaaon ke ek nae prakope ke mudra yuddh kiya gaya tha zyaadaatar allayed ke baad, G7 or ji-20 ke jari bayaan karne se bachane ke liye pratispardhi avamulyan. ke baad europea kendriya bank kaa shubharambh ek taaja kaarykram kii maatraatmak sahajata janvari 2015 main, vahaan tha ek baar phir se ek gahanta ke bare main charchaa mudra yuddh.
 ke abhaav main hastkshep se videshi mudra bazaar main rashtriya sarkaar ke adhikariyon, vinimay dar ek desh kii mudra main nirdhaarit kiya jaataa he, saamaanya rup main, bazaar kii aapurti or maang ke balon par samay main ek bindu he. sarkaar ke adhikariyon ho saktaa he bazaar main hastkshep karne ke liye samay se samay ko praapt karne ke liye vishisht niti ke uddeshyon ko banaae rakhane ke rup main apane vyapaar santulan yaa dene ke liye iske niryaatkon ke liye ek pratiyogi laabh main antarrashtriya vyapaar.
 avamulyan ke saath, iske pratikul parinaam, aitihaasik drushti se shaayad hi kabhi kiya gaya ek pasandida ranneeti he . arthshaastri ke anusaar richard en kupar, lekhan 1971 main, ek bada avamulyan se ek he sabase "dardanaak" ek sarkari nitiyon ko apnaane kar sakate hai – yah lagbhag hameshaa ke parinamswaroop rota ke aakrosh or kol ke liye sarkaar ke liye pratisthapit kiya ja saktaa he . avamulyan netritv kar sakate hai main kami karne ke liye nagarikon ke rahane ke maanak ke rup main unki kray shakti kam ho jaataa he donon jab ve kharidne ke aayaat or jab ve videsh yatra he . yah bhi jod sakate hai karne ke liye mudrasphiti ke dabaavahai . avamulyan kar sakate hai byaaj bhugtan par antarrashtriya rin or adhik mahangaa he, to un rin kar rahe hai ek videshi mudra main denominated, or yah hatotsahit kar sakate hai videshi niveshkon. tak kam se kam 21 veen sadi main, ek majboot mudra aamtaur par dekha ke rup main ek nishaan kii pratishtha he, jabaki avamulyan kiya gaya tha ke saath jude kamjor sarkaar he . 
 haalanki, jab ek desh se peedit he, ucch berogari yaa ichchhaaon kaa peechha karne ke liye ek niti-niryaat ke vikaas kaa netritv kiya, ek kam vinimay dar main dekha ja saktaa he ke rup main laabhprad he . se 1980 ke dashak main antarrashtriya mudra kosh kaa prastaav kiya he ke rup main avamulyan kaa ek sambhavit samaadhaan ke liye vikasshil deshon he ki lagaataar kar rahe hai par adhik kharch aayaat ve kamaane kii tulana main niryaat par. ek kam mulya ke liye ghar mudra kii keemat badha denge ke liye aayaat kar rahi he jabaki niryaat sasta he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. is aadat ko protsaahit karne ke liye or adhik gharelu utpaadan he, jo uthaati rojgaar or sakal gharelu utpaada . is tarah ke ek sakaaratmak prabhaav kii guarantee nahin he, haalanki, kaaran ke liye udhaaharan ke liye, prabhaav se marshall–larner halatahai . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. avamulyan dekha ja saktaa he ke rup main ek aakarshak samaadhaan karne ke liye berogari jab anya vikalp kii tarah, vruddhi hui saarvajanik kharch kar rahe hai baahar shashan karne ke kaaran ucch saarvajanik rin, yaa jab ek desh main ek bhugtan ghate ke santulan he, jo ek avamulyan karne main madad milegi sahi . ek kaaran ke liye pasand karte hai avamulyan ke bich aam ubhartee arthvyavasthaaon main se ek he ki banaae rakhane ke ek apekshaakrit kam vinimay dar main madad karata he unhen kaa nirmaan videshi mudra bhandar he, jo kar sakate hai ke khilaaf kii raksha bhavishya ke vittiya sankat.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 ek rajya ke liye badhai dene ke avamulyan, yaa kam se kam kii jaanch kii saraahna kii apni mudra, kaam karnaa chahie kii baadhaon ke bheetar maujuuda antarrashtriya maudrik pranali. 1930 ke dashak ke dauraan, deshon, apekshaakrit adhik pratyaksh niyantran apane vinimay daron ke kaaryon ke madhyam se unke kendriya bainkon. ke patan ke baad breton woods pranali 1970 ke dashak main, bazaar main kaaphi vruddhi hui he main prabhaav ke saath, bazaar kii shaktiyon kii had tak sthapit karne ke liye vinimay daron kii ek badhati hui sankhya ke deshon. haalanki, ek rajya ke kendriya bank abhi bhi kar sakate hai main hastkshep bazaaron ke prabhaav ke liye ek avamulyan – agar ise bechata he apane swayan ke kharidne ke liye mudra ke anya mudraon kii tulanasandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. to yah kaaran hoga mulya kii apni mudra ke liye gir – ek abhyaas ke saath aam he ki america ek vinimay dar vyavastha prabandhit. kam sidhe, maatraatmak sahajata, karne ke liye jaataa he karne ke liye netritv main ek giravat mudra ke mulya bhale hi kendriya bank nahin karata he sidhe kharidne ke liye kisi bhi videshi sampatti.
 ek teesraa tarika he ke liye adhikariyon ko sirf baat karne ke liye neeche apni mudra ke mulya dwaara par ishaara bhavishya kii karrwai ko hatotsahit karne ke liye sattebaajon se sattebaaji par ek bhavishya kii vruddhi, haalanki kabhi-kabhi yah thodaa namoodaar prabhaav padataa he . ant main, ek kendriya bank ke prabhaav kar sakate hai ek avamulyan ko kam karne ke dwaara apane aadhaar kii dar se byaaj; haalanki yah kabhi kabhi kiya gaya he simit prabhaav he, or ke baad se, dwitiya vishwa yuddh ke ant main, sabase kendriya bainkon ne apane aadhaar dar kii jaruraton ke anusaar apane gharelu arthvyavastha.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 agar ek desh ke adhikariyon kii ichha avamulyan karnaa karne ke liye yaa rokane ke liye saraahna ke khilaaf bazaar kii shaktiyon exerting upar kii taraf, mudra par dabaav, or niyantran banaae rakhane ke byaaj daron ke rup main, aamtaur par maamla he, ve kii jarurat he, puunji niyantran main jagah—sthiti ke kaaran se uthta he ki asambhav trinity trilemma.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 maatraatmak sahajata abhyaas he, jisamen ek kendriya bank kii koshish karata he ko kam karne ke liye ek vaastavik yaa sambhavit mandi ko badhaane ke dwaara paise kii aapurti ke liye apane gharelu arthvyavastha. yah dwaara kiya ja saktaa he paise mudran or injection main gharelu arthvyavastha ke madhyam se khule bazaar ke sanchaalan. vahaan ho saktaa he ek vaada karata hoon ko nasht karne ke liye kisi bhi nav nirmit paisa ek baar arthvyavastha main sudhaar se bachane ke kram main mudrasphiti.
 maatraatmak sahajata vyapak rup se istemaal kiya ek pratikriya ke rup main karne ke liye vittiya sankat he ki 2007 main shuru hua, vishesh rup se sanyukt rajya america or united kingdom, or, ek had tak kam karne, Eurozone.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he., japan ke bank pehali baar tha karne ke liye kendriya bank kaa daawa karne ke liye istemaal kiya he, is tarah ke ek niti he . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 haalanki america prashasan kaa khandan kiya he ki apni mudra avamulyan kaa hissaa tha apane uddeshyon ko lagu karne ke liye maatraatmak sahajata, abhyaas kaary kar sakate hai avamulyan karnaa karne ke liye ek desh kii mudra main do apratyaksh tareekon. sabase pehle, yah protsaahit kar sakate hai sattebaajon shart karne ke liye he ki mudra ke mulya main giravat. duusari baat, sabase badi vruddhi main gharelu mudra kii aapurti kam hogi gharelu byaaj daron main aksar, ve zyada ho jayega kii tulana main kam byaaj daron vaale deshon main nahin abhyaas maatraatmak sahajata he . is banaata he kii sthiti ke liye ek le vyapaar, jahaan bazaar sahabhaagiyon main sanlagn kar sakate hai ek ke rup arbitrege, udhaar lene main desh kii mudra kaa abhyaas maatraatmak sahajata, or rin ke saath ek desh main ek apekshaakrit ucch byaaj dar he . kyonki ve kar rahe hai prabhavi dhang se mudra kii bikri istemaal kiya ja rahaa he ke liye maatraatmak sahajata par antarrashtriya bazaar main, yah kar sakate hai kii aapurti main vruddhi mudra or isliye dhakka neeche apane mulya. oktober 2010 ummiido bazaaron main ucch the ki sanyukt rajya america, britain, japan or jald hi hoga par laganaa ek ke duusare daur main kui ke saath, sambhavit graahakon ke liye Eurozone main shaamil hone ke liye unhen kuch kam he . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 shuru main july 2010 sanyukt rajya america ke shubharambh QE2, duusare daur kii maatraatmak sahajata he, jo ummid kii gai thi. ke fedral rigerv ke ek atirikt $600 arab dollar kii kharid ke liye uplabdh vittiya parisampattiyon . is prerit bade paimaane par aalochana se china, germany, brazil or he ki sanyukt rajya america kaa upyog kar rahaa tha QE2 kii koshish karne ke liye apni mudra kaa avamulyan vichaar kiye bina prabhaav ke liye jiske parinamswaroop puunji pravaah ho saktaa he par ubhartee arthvyavasthaaon.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 kuch pramukh aankade se mahatvapurn deshon main, is tarah ke rup main, jhou Xiaochuan, rajyapal kii china kii pipuls bankne kaha he QE2 samajha ja saktaa he ko dekhte hue chunautiyon kaa saamana karnaa pad rahaa he sanyukt rajya america. wang june, china ke up vitt mantri kaa suzav diya QE2 saktaa he "madad ke punaruddhar vaishvik arthvyavastha kaaphi".sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. raashtrapati baraak obama kaa bachaav kiya he QE2 kah rahi he, yah madad milegi america arthvyavastha viksit karne ke liye hoga, jo "acha duniya ke liye ek puure ke rup main".sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. japan kii bhi shuruuaat kii duusare daur kii maatraatmak sahajata ke liye he, haalanki ek had tak kam kii tulana main sanyukt rajya america, britain or Eurozone shuru nahin kiya tha ek atirikt kui 2010 main.
 ke liye ek bade paimaane par mudra yuddh ghatit karne ke liye ek bada anupaat kii mahatvapurn arthvyavasthaaon chahie ichha ke liye apni mudraon kaa avamulyan par ek baar. yah ab tak keval ke dauraan hua ek vaishvik aarthik mandi.
 ek vyakti ke mudra avamulyan ko shaamil karne ke liye ek isi vruddhi ke liye mulya main kam se kam ek anya mudra. isi vruddhi ko aam taur par bhar main faile sabhi anya mudraonsandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. or isliye jab tak avamulyan desh kii ek badi arthvyavastha he or kaaphi had tak avamulyan, offsetting vruddhi ke liye kisi bhi alag-alag mudra ke liye karte hai jayega chota ho yaa yahaan tak ki naganya he . saamaanya samay main anya deshon main kar rahe hai aksar saamagree ko sweekaar karne ke liye ek chote se vruddhi ke mulya main apni khud kii mudra main yaa kharaab ho saktaa he ise karne ke prati udasin he . haalanki, agar duniya ke bahut se peedit he, ek mandi ke daur main, kam se vikaas kar rahe hai yaa peechha karne kii ranneetiyon par nirbhar karte hai jo ek anukool santulan kaa bhugtan, to raashtra shuru kar sakate hai ek duusare ke saath pratispardhaa karne ke liye avamulyan karnaa. aisi sthiti main, ek baar ek chote deshon kii sankhya begin bich is gati pradaan kar sakate hai isi ke hastkshep se dusron ke rup main ve prayaas karte hai karne ke liye aage or giravat ko rokane main unke niryaat kii pratispardhaa he . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 sadiyon ke liye, waapas jane ke liye kam se kam shastreey avadhi, sarkaron aksar apni mudra kaa avamulyan ko kam karne ke dwaara apane aantarik moolyahai.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.tareekon ko shaamil kiya he ko kam karne ke pratishat main sone ke sikke, yaa pratisthaapan kam keemtee dhaatuon sone ke liye. haalanki, 19 veen sadi tak,sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. kaa anupaat duniya ke vyapaar hua he ki deshon ke bich bahut kam tha, to aadan-pradaan kii daron main nahin the, aam taur par ek bahut chintaa kii baat he . sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. ke bajaay dekha ja rahaa he ek saadhan ke rup main madad karne ke liye niryaatkon ko adhogati kii mudra ek ichha se prerit tha badhaane ke liye gharelu paise kii aapurti or sattarudh adhikariyon' ke madhyam se dhan seigniorage, vishesh rup se jab ve jarurat ke liye vitt yudhon yaa karj kaa bhugtan. ek ullekhneey udhaaharan he paryaapt devaluations jo ke dauraan hui napalion yudhon. jab raashtra kii kaamana pratispardhaa karne ke liye aarthik rup se ve aam taur par abhyaas kiya vanikwaad – yah abhi bhi shaamil karne ke prayaason ko badhaava dene ke niryaat ko simit karte hue aayaat karata he, lekin shaayad hi kabhi ke madhyam se avamulyan.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. ek isht vidhi ke liye kiya gaya tha kii raksha grih udyogon kaa upyog chaalu khaataa niyantran ke rup main is tarah ke shulkon. der se 18 veen sadi main, or vishesh rup se britain main, jo zyada ke liye 19 veen sadi main kiya gaya tha, duniya kii sabase badi arthvyavastha, vanikwaad ban gaya teji se badnaam pratidwandvi ke siddhant mukt vyapaar, jo yojit kiya he ki sabase acha tarika karne ke liye protsaahit samruddhi ke liye kiya jayega anumati dene ke liye vyapaar utpann karne ke liye ni: shulk sarkaar ke lagaae gaye niyantran. aantarik mulya ke paise ban gaya he aupchaarik ke saath ek sone ke maanak kiya ja rahaa vyapak rup se apanaaya bare main 1870-1914 he, jabaki vaishvik arthvyavastha thi ab hota ja rahaa paryaapt rup se ekikrut karne ke liye pratispardhi avamulyan ghatit karne ke liye tha vahaan thodaa mauka he. nimna vishwa yuddh ke ant main main, kai anya deshon kii tulana main hamaare anbhavi mandi or kuch turant laut karne ke liye sone ke maanak he, to kai kii sthiti ke liye ek mudra yuddh jagah main the. haalanki, mudra yuddh ghatit nahin tha ke rup main britain kii koshish kar rahaa tha ko badhaane ke liye apni mudra kaa mulya waapas karne ke liye apane yuddh purv ke str, prabhavi dhang se sahyog ke saath deshon main he ki karne ke liye kaamana kii avamulyan ke khilaaf bazaar.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.madhya 1920 ke dashak ke kai purv sadasyon ke sone ke maanak kiya tha phir se shaamil ho, or, jabaki maanak kaam nahin kiya tha ke rup main safaltaapurvak ke rup main yah tha, purv main yuddh, vahaan koi nahin tha bade paimaane par pratispardhi avamulyan.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 ke dauraan great depressant ke 1930 ke dashak main, zyaadaatar deshon ko chhod diya sone ke maanak he . ke saath bade paimaane par ucch berogari, devaluations aam ban gaya he, ek niti he ki aksar ke rup main varnit kiya gaya he "bhikhaari tera padosi",sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. kin deshon main kathith rup se pratispardhaa karne ke liye niryaat berogari he . haalanki, kyonki prabhaav ke avamulyan jald hi hoga ofaset dwaara ek isi avamulyan or kai maamalon main javaabi tarriff yaa anya baadhaon ke dwaara vyapaar bhagidaaron, kuch deshon ke laabh ke liye ek sthaayee laabh he . 
 sahi shuru karne kii taarikh 1930 ke dashak main mudra yuddh bahes ke liye khulaa he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. ke teen pramukh partiyon the britain, france, or sanyukt rajya america. ke adhikansh ke liye 1920 ke dashak ke teen aam taur par tha coinciding hiton; donon america or france kaa samarthan kiya, britain ke prayaason ko badhaane ke liye sterling ke mulya bazaar kii takaton ke khilaaf he . sahyog sahaayta praapt kiya gaya tha dwaara majboot vyaktigat dosti ke bich main deshon ke kendriya bainkon, vishesh rup se britain ke bich kii montagu norman or america ke benjamin majboot jab tak uttararddh kii jaldi maut main 1928 main. ke baad jald hi wal street krash 1929 ke, frans main vishwaas kho diya sterling ke strot ke rup main mulya or bikri shuru kar diya yah baari bazaaron par he . se britain ke nazariye se donon france or america main nahin rah rahe the niyamon dwaara khel ke sone ke maanak. anumati dene ke bajaay sone ke pravaah ko badhaane ke liye unke paise kii aapurti france or america main shuru kiya sterilising ke pravaah, ke nirmaan ke hoards ke sone ke. in karkon ke liye yogadan diya sterling ke sankat 1931; us varsh ke sitambar main britain kaaphi had tak avamulyan kar liya or aadha kilo sone ke maanak he . kai varshon ke liye is ke baad vaishvik vyapaar ke dwaara kiya gaya tha baadhit pratispardhi avamulyan or javaabi tarriff. mudra yuddh ke liye 1930 ke dashak main aam taur par mana jaataa he ke liye ke saath samaapt ho gaya tripaksheeya maudrik samjhaute ke 1936.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 se dwitiya vishwa yuddh ke ant ke bare main jab tak 1971 main, breton woods pranali ke ardh-sthir vinimay daron kaa matlab he ki pratispardhi avamulyan ek vikalp nahin tha, jo ek dizin ke uddeshyon ke' system architect. iske atirikt, vaishvik vikaas kiya gaya tha aam taur par bahut hi ucch is avadhi main, vahaan gaya tha to thodaa protsaahan ke liye mudra yuddh yahaan tak ki agar yah sambhav ho gaya tha.
 jabaki kuch kii sthiti kii anumati dene ke liye ek mudra yuddh the jagah main vibhinn binduon par is avadhi ke dauraan, deshon main aam taur par tha, paraspar virdohi praathamiktaaon or koi bindu par the vahaan paryaapt rajyon main ek saath karne ke liye icchhuk avamulyan ke liye ek mudra yuddh se baahar todane ke liye he . kai avasaron par deshon ke the sakht prayaas karne ke liye nahin ek kaaran avamulyan karne ke liye, lekin ek ko rokane. to rajyon kaa prayaas nahin anya deshon ke khilaaf ke khilaaf he lekin bazaar kii takaton the ki exerting avaanchhneeya neeche kii ore dabaav par apni mudraon. udaahranon main shaamil hai united kingdom ke dauraan, shanivaar or vibhinn tiger arthvyavasthaaon ke dauraan asian sankat ke 1997. ke dauraan 1980 ke dashak ke madhya main sanyukt rajya america kii ichha avamulyan karnaa karne ke liye kaaphi he, lekin main sakasham the ko surakshit karne ke liye sahyog ke anya pramukh arthvyavasthaaon ke saath plaza ecord. ke rup main mukt bazaar ke prabhaavon kaa darwaja khatkhataya apane charam par 1990 ke dashak ke dauraan, unnat arthvyavasthaaon or teji se sankraman or yahaan tak ki ubhartee arthvyavasthaaon ke liye le jaaya dekhen ki yah sabase acha tha karne ke liye chhod ke chal rahe ke liye unki arthvyavasthaaon ke bazaaron main nahin he or hastkshep karne ke liye sahi karne ke liye bhi ek bada chaalu khaataa ghaataa he . 
 ke dauraan 1997 ke asian sankat kai asian arthvyavasthaaon dauda par gambhir rup se kam videshi mudra bhandar ko chhodane, unhen sweekaar karne ke liye majaboor kathor sharton se antarrashtriya mudra kosh, or aksar sweekaar karne ke liye kam keemton ke liye majaboor bikri ke liye apni sampatti. is bikhar vishwaas main mukt bazaar ke bich main soch ubhartee arthvyavasthaaon, or se 2000 ke bare main ve aam taur par shuru ke bich rakhane ke liye apni mudraon ke mulya kam. is badhaakar unki kshamta ko aage badhaane ke liye niryaat ke netritv vikaas ranneetiyon, jabaki ek hi samay main nirmaan ke videshi mudra bhandar to ve behatar hoga ke khilaaf kii raksha main aage sankat he . koi mudra yuddh ke parinamswaroop, kyonki puure par unnat arthvyavasthaaon main sweekaar kiye jate hai is ranneeti alpavadhi main yah kuch laabh ke liye apane nagarikon, jo kharid saktaa he saste aayaat karata he or is prakaar ek ucch saamagree ke maanak ke rahane vaale hai . ke chaalu khate kaa ghaataa hamen kaaphi vruddhi hui he, lekin jab tak ke bare main 2007, chart dekhne ke bich mukt bazaar ke arthshaastriyon or niti nirmaataaon kii tarah alan Greenspan, to adhyaksh ke fedral rigerv, or paul o ' nil, america ke tregeri sachiv, tha ki ghaataa nahin tha ke liye ek pramukh kaaran chintaa he . 
 yah nahin kahana he ki vahaan koi nahin tha lokapriy chintaa kaa vishay he; dwaara 2005 ke liye udhaaharan ke ek kores america adhikariyon ke saath-saath vyapaar sangh or madhya-ranking sarkaar ke adhikariyon se baat kar rahaa tha ke bare main kya ve hona karne ke liye kathith anuchit vyapaar prathaon ke dwaara china.in chintaaon the jald hi aanshik rup se allayed. vaishvik arthvyavastha ke saath acchhee tarah se kar rahi he, china main sakasham tha kaa parityag karne ke liye apane dollar khunti 2005 main, kii anumati ek paryaapt kii prashansa, yuan ap karne ke liye 2007 main, jabaki abhi bhi apni badhati niryaat karata he. dollar khunti gaya tha ke baad phir se sthapit ke rup main vittiya sankat shuru hua ko kam karne ke liye china ke niryaat aadesh.
 arthshaastriyon is tarah ke rup main maaikel pi. duule, peter em garbar, or david Folkerts-Landau varnit nai aarthik rishte ke bich ubhartee arthvyavasthaaon or america ke rup main breton woods dwitiya.
 dwaara 2009 kii kuch sharton kii aavashyaktaa ke liye ek mudra yuddh se lautaa tha, ke saath ek gambhir aarthik mandi dekhakar vaishvik vyapaar main he ki varsh giravat 12% ke bare main. vahaan tha ek bade paimaane par chintaa ke bich, unnat arthvyavasthaaon ke aakaar ke bare main apane ghate; ve teji se shaamil ho gaye ubhartee arthvyavasthaaon main dekh niryaat ke netritv main vikaas ke rup main unke adarsh ranneeti he . march 2009 main, pehle bhi antarrashtriya sahyog main apane charam par pahunch ke saath 2009 main ji-20 ke landan shikhar sammelan, arthshaastri ted truman se ek ban gaya karne ke liye pehali baar ke khataron se aagaah pratispardhi avamulyan. vah bhi muhaavara gadha pratispardhi gaiyr-saraahna kihai . 
 27 sitambar 2010, brazil ke vitt mantri guido Mantega kii ghoshnaa kii he ki duniya he, "ke bich main ek antarrashtriya mudra yuddh."kai vittiya patrakaron ke saath sahmati vyakt kii Mantega ke dekhne ke liye, is tarah ke rup main financial times' alan Beattie or telegraph ke ambros-prichard. patrakaron se jude Mantega kii ghoshnaa karne ke liye haal ke upayon se vibhinn deshon kii maang avamulyan karnaa karne ke liye unke vinimay dar sahit china, japan, columbia, israel or switzraland.
 anya vishleshkon kaa kahana he is tarah ke rup main goldman sach ke gym o ' nil ne kaha ki bhay ke ek mudra yuddh the atiranjit.sitambar main, varisht niti nirmaataaon main is tarah ke rup main dominic strans-khaan, to prabandh nideshak imef ke, or tim Geithner, america ke tregeri the, ke rup main report kah rahi he kii sambhaavna main ek vaastavik mudra yuddh baahar todane ke liye kam the; lekin jaldi oktober, strans-khaan tha, chetavanee he ki jokhim ke ek mudra yuddh tha . unhone yah bhi suzav diya imef saktaa he ko hal karne main madad vyapaar asantulan ho saktaa he, jo antarnihit casus belli ke liye sangharsh par mudra vailuation he . shri strans-khaan ne kaha he ki kaa upyog kar mudraon ke hathiyaar ke rup main "ek samaadhaan nahin he yah kar sakate hai bhi netritv karne ke liye ek bahut hi buree sthiti he . vahaan koi gharelu samaadhaan ke liye ek vaishvik samasya he."
 kaaphi dhyaan diya gaya tha par dhyaan kendrit kiya, hamen isaki vajah se maatraatmak sahajata kaarykram, or china par he.ke adhik ke liye 2009 or 2010 main, china ke tahat kiya gaya tha dabaav se hamen anumati dene ke liye yuan kii saraahna karne ke liye he . june or oktober ke bich 2010 main, china kii anumati di ek 2% kii saraahna kii he, lekin vahaan chintaa se pashchimi paryvekshakon he ki china keval aaraam se apane hastkshep jab baari dabaav ke tahat he . tay khunti nahin tha chhod diya he jab tak bas se pehle, june ji-20 kii baithak he, jiske baad yuan dwaara kii saraahna kii he ke bare main 1%, keval avamulyan karnaa karne ke liye dhire-dhire phir se, jab tak aage america ke dabaav sitambar main jab yah phir se saraahna kii apekshaakrit teji se, ke liye bas se pehle sitambar main america congress kii sunwaayee upayon par charchaa ke liye majaboor karne ke liye ek punarmoolyankan.
 riter ne suzav diya ki donon china or sanyukt rajya america the "jeet" mudra yuddh neeche pakade, unki mudraon dhakka jabaki upar ke mulya euro, yen, or mudraon ke kai ubhartee arthvyavasthaaon.
 martin woolf, ek arthshaastra ke netaa ke saath lekhak ke financial times, suzav diya ho saktaa he vahaan phaayde main pashchimi arthvyavasthaaon main se ek he, or adhik takaraav ke drushtikon ke khilaaf china, jo haal ke varshon main kiya gaya tha dwaara ab tak sabase bada vyavsaayee ke pratispardhi avamulyan. haalanki unhone salaah di he ki bajaay kaa upyog kar sangrakshanvaadi upayon saktaa he jo chingaari ek vyapaar yuddh he, ek behatar ranneeti ke liye kiya jayega kaa upyog karne ke liye lakshith puunji niyantran ke khilaaf china ko rokane ke liye unhen kharidne se videshi parisampattiyon ke kram main aage yuan ke avamulyan, jaisaa ki pehle kaa suzav diya dwaara dainiel groske nideshak, centre ke liye europea niti adhyayan.
 ek visham drishy par prakashit kiya gaya tha 19 oktober, ek kaagaj se chini arthshaastri Yiping huang unka tark he ki ham jeet nahin tha pichley "mudra yuddh" ke saath japan, or bhi kam kaa ek mauka ke khilaaf china; lekin hona chahie par dhyaan dene ke bajaay vyapak "sanrachanaatmak samaayojan" par november 2010 main ji-20 tseol shikhar sammelan.
 charchaa main mudra yuddh or asantulan kaa bolbalaa 2010 main ji-20 tseol shikhar sammelanhai, lekin bahut kam pragati main banaaya gaya tha, is mudde ko hal karne.
 main 2011 kii pehali chamahi vishleshkon or vittiya press vyapak rup se soochna di ki mudra yuddh samaapt ho gaya tha yaa kam se kam main pravesh ke liye ek khamoshi he, haalanki bolne main july 2011 Guido Mantega kaha tha financial times ki sangharsh abhi bhi chal rahi thi.
 ke rup main niveshkon ke vishwaas main vaishvik aarthik drushtikon se gir gaya agast kii shuruyaat main, bloomberg kaa suzav diya mudra yuddh main pravesh kiya tha ek nae charan main he . is ke baad nae sire se baat kii ek sambhav tisare daur main maatraatmak sahajata ke dwaara hamen or hastkshep ke pehle teen dinon se agast switzraland or japan ke neeche push karne ke liye apni mudraon ke mulya.
 sitambar main, ke hisse ke rup main udghaatan bhaashan ke liye 66 wein sanyukt raashtra main bahes, or yah bhi ke liye ek lekh main financial times, brazil kii raashtrapati dilma rausef ke liye kaha jaataa he mudra yuddh samaapt hone ke liye dwaara upyog main vruddhi ke asthaayee mudraon or adhik se adhik sahyog or ekajutata pramukh arthvyavasthaaon ke saath, vinimay dar nitiyon kaa set, sabhi kii bhalaai ke liye hone ke bajaay alag-alag deshon prayaas karne ke liye ek laabh hasil karne ke liye khud ko.
 march 2012 main, raashtrapati ne kaha ki brazil main abhi bhi tha kaa saamana avaanchhneeya upar kii ore dabaav par apni mudra ke saath, apane vitt mantri guido Mantega kah rahi he apane desh nahin rah jayega "murkh khilne" kii anumati he or dusron se dur paane ke liye pratispardhi avamulyan kii ghoshnaa ke nae upayon ko simit karne ke uddeshy se aage kii saraahna ke liye asalihai . june se haalanki, vaastavik gir gaya tha se kaaphi had tak apane peak ke khilaaf dollar, or Mantega main sakasham kiya gaya tha shuru karne ke liye aaraam apane anti-prashansa ke upaay . 
 main madhya janvari 2013, japan ke kendriya bank kaa sanket iraadaa laanch karne ke liye ek open anded band kharid kaarykram he, jo hoga kii sambhaavna avamulyan karnaa yen. is ke parinamswaroop kam rahata lekin teevr avadhi ke alarm ke jokhim ke bare main ek sambhav taaja daur kii mudra yuddh.
 kai varisht kendriya bankeron or vitt mantriyon jari saarvajanik chetavanee, pehali baar ja rahaa alexi Ulyukayev ke pehle up adhyaksh par rus ke kendriya bank he . unhone baad main shaamil ho gaye dwaara kai anya logon sahit park ja-vaan, vitt mantri dakshin korea ke liye, or Jens Weidmann, raashtrapati ke Bundesbank. Weidmann yojit vichaar he ki hastkshep ke dauraan 2009-11 kii avadhi main nahin the paryaapt teevr ginati karne ke liye ke rup main pratispardhi avamulyan, lekin he ki ek vaastavik mudra yuddh ab ek vaastavik sambhaavna he. japan kii arthvyavastha mantri akira amaari ne kaha he ki japan ke bank ke band kharid kaarykram kaa iraadaa he kaa muqabla karne ke liye apsfiti, or nahin karne ke liye kamjor yen.
 jaldi farvari main, isibi ke adhyaksh mario Draghi he ki sahmati vyakt kii vistaaravaadi maudrik niti kii tarah QE nahin kiya gaya he shuru karne ke liye jaanboojhkar avamulyan ke kaaran. Draghi ke bayaan ne kiya lekin yah sanket he ki isibi karrwai kar sakate hai, agar euro jari he ke liye saraahna karte hai, or is mulya dekha europea mudra ke patan kaaphi he . ek madhya farvari bayaan se G7 kii pushti kii unnat arthvyavasthaaon kii patibaddhta se bachane ke liye mudra yuddh. yah shuru main padhein bazaaron dwaara ek bechaan ke rup main japan ke kaaryon, haalanki baad main spashtikaran kaa suzav diya hamen chaahate karne ke liye japan ke kuch neeche tone kii apni bhashaa, vishesh rup se nahin jodne kii tarah kii nitiyon kui karne ke liye ek ichha vyakt kii avamulyan karnaa karne ke liye yen. sabase tippaneekaron kaha he ki agar ek nae daur ke pratispardhi avamulyan hota he, yah hanikaarak hoga vaishvik arthvyavastha ke liye. haalanki kuch vishleshkon ne kaha he ki japan kii yojana banaai kaaryon main kiya ja saktaa lambii avadhi ke hiton kii duniya ke baaki he; bas ke rup main vah kiya tha ke liye 2010-11 ghatana, arthshaastri bairi Eichengreen suzav diya gaya he ki yahaan tak ki agar, kai anya deshon main shuru hastkshep ke khilaaf apni mudraon kaa yah vikaas ko badhaava dene ke duniya bhar main, ke rup main prabhaav ke liye kiya jayega karne ke liye isi tarah ardh-samanvit vaishvik maudrik vistaar. anya vishleshkon kaa andeh vyakt kiya ke jokhim ke bare main ek yuddh baahar todane ke saath, mark chandalar, mukhya mudra ranneetikaar brown bros Harriman, salaah dene ke liye he ki: "ek asli mudra yuddh rahata he ek duurastha sambhaavna he."
 par 15 farvari ko ek bayaan jari ji-20 kii baithak main vitt mantriyon or kendriya bank ke governron masco main kaha ki japan kaa saamana nahin karnaa hoga ucch str par antarrashtriya aalochana ke liye isaki yojana banaai maudrik niti. main ek tippanee dwaara samarthan america fed ke adhyaksh ben barnanke, imef kii prabandh nideshak christine Lagarde ne kaha he ki haal hi main chintaaon ke bare main ek sambhav mudra yuddh kiya gaya tha, "had se zyaada". paul krugaman goonjati he Eichengreen dekhen ki kendriya bank kii aparamparaagat maudrik niti sabase acha he ke rup main samajha ek saajha chintaa karne ke liye vikaas ko badhaava dene, nahin ke rup main mudra yuddh. goldman sex ranneetikaar Kamakshya trivedi ne suzav diya he ki badhati share bazaar matlab he ki bazaar ke khilaadiyon ke aam taur par sahamat hai ki central bank kii karrwai kar rahe hai sabase acha ke rup main samajha maudrik sahajata ke rup main or nahin pratiyogi avamulyan. anya vishleshkon kaa maananaa he, haalanki karne ke liye jari rakhaa he ki jor chal rahe tanaav par mudra ke moolyankan rahete hai, ke saath mudra yuddh or yahaan tak ki vyapaar yuddh abhi bhi ek mahatvapurn jokhim he . kendriya bank ke adhikariyon se lekar newjiland or switzraland ke liye china main kiye gaye taaja bayaan ke bare main sambhav aage ke hastkshep ke khilaaf apni mudraon.
 vishleshan dwaara prakashit kiya gaya he mudra ranneetikaron main arabs, scoring deshon par apni kshamta se kaary karne ke liye hastkshep ko maapne, unke rishtedaar iraade ko kamjor karne ke liye apni mudra or unke aisa karne kii kshamta he . reating ke aadhaar par kar rahe hai ke khulepan ek desh kii arthvyavastha, niryaat kii vruddhi dar or vaastavik prabhavi vinimay dar moolyankan, ke rup main acchhee tarah ke rup main gunjaaish ke liye ek desh ko kamjor karne ke liye apni mudra ko nuksaan pahunchaae bina apni arthvyavastha. janvari 2013 ke rup main, indonesia, thailand, malaysia, chile or sweden kar rahe hai sabase adhik taiyaar he or hastkshep karne main sakasham he, jabaki britain or newjiland ke bich rahe hai kam se kam.
 march 2013, chintaaon par aage mudra yuddh kam ho gai he, haalanki november main kai patrakaron or vishleshkon ne chetavanee di he kii ek sambhav taaja prakope he . sambhaavna pramukh strot ke tanaav dikhaai diya shift karne ke liye ek baar phir se, is samay nahin kiya ja rahaa he america banaam china yaa Eurozone banaam japan, lekin america banaam germany. der se oktober main america tregeri ke adhikariyon kii aalochana kii thi germany ke liye chal rahe ek jarurat se zyada bade chaalu khaataa adhishesh he, is prakaar ke rup main abhinay ek khinchen vaishvik arthvyavastha par.
 sitambar 2014 ke baad se, kai patrakaron, tippaneekaron or vittiya kshetra ke andruni sutron kaa phir se uthaaya sambhaavna ke aage mudra yuddh. is baar, bajaay hone kaa iraadaa ek saadhan ke rup main badhaava dene ke liye pratispardhaa he, kuch rajyon main, vishesh rup se japan or eurozon main ho saktaa he, prerit karne ke liye apni mudraon kaa avamulyan ke rup main karne ke liye ek saadhan ke khatre kaa muqabla apsfiti. isibi ke adhyaksh mario Draghi ne haalanki inkaar kiya he kisi bhi aashay main sanlagn karne ke liye pratispardhi avamulyan.
 ek €60bn prati maah maatraatmak sahajata kaarykram shuru kiya gaya tha janvari 2015 main europea central bank dwaara. jabaki ko kam karne ke mulya euro kaa hissaa nahin tha kaarykram kii aadhikarik uddeshyon, vahaan kaaphi atakalein thi ki nae E. Q. kaa pratinidhitiv karata he ek vruddhi kii mudra yuddh, vishesh rup se kaam kar rahe vishleshkon kaa kahana he FX bazaaron main. david vu udhaaharan ke liye, ek ke prabandh nideshak bank of america meril lynchne kaha tha "ek se bad aam sahmati" bazaar ke pratibhaagiyon ke bich he ki america vastav main kar rahe hai main uljhane ek gudh mudra yuddh. ek financial times sampadakeey haalanki daawa kiya he ki bayaanbaji ke bare main mudra yuddh tha, ek baar phir gumraah kiya he . 
 agast 2015 main, china ke avamulyan yuan dwaara bas ke antargat 3%, aanshik rup se kii vajah se ek kamjor karne ke liye niryaat ke aankade -8.3% pichley maheene.ke niryaat main giravat ke kaaran hota he ke nuksaan ke khilaaf pratispardhaa anya pramukh niryaat deshon sahit japan or germany, jahaan mudra main kiya gaya tha teji se avamulyan ke dauraan pichley maatraatmak sahajata ke sanchaalan . yah chhid avamulyan kaa ek nayaa daur ke bich asian mudraon, sahit vietnam dang or kazakstan tenge.
 donon 1930 ke dashak prakaran or prakope ke pratispardhi avamulyan main shuru hua he ki 2009 ke dauraan hui vaishvik aarthik downturns. ek mahatvapurn antar ke saath 2010 ke dashak kii avadhi he ki antarrashtriya vyapaariyon ko zyada behatar kar rahe hai sakasham karne ke liye unke bachaav ke liye jokhim vinimay dar main utaar-chadhaav ke kaaran or adhik parishkrut vittiya bazaaron. ek doosraa antar yah he ki baad kii avadhi devaluations he sadaa hi prabhavit kiya gaya rashtron ke dwaara vistaar apane paise kii aapurti—yaa to banane ke dwaara paise ke liye videshi mudra kharidne ke liye, ke maamle main pratyaksh hastkshep, yaa banane ke dwaara paise main injekshan karne ke liye apane gharelu arthvyavasthaaon ke saath, maatraatmak sahajata he . agar sabhi deshon ke avamulyan karne kii koshish kii par ek baar, shuddh prabhaav par vinimay daron main radd kar saktaa he baahar unhen chhodane kaaphi had tak aparivartit he, lekin vistaar ke prabhaav ke hastkshep rahegaa . to, jabaki vahaan kiya gaya he koi sahyogi iraade, kuch arthshaastriyon is tarah ke rup main barkale ke bairi Eichengreen or goldman sex ke dominic wilson kaa suzav diya he shuddh prabhaav ke samaan ho jayega ardh-samanvit maudrik vistaar karne main madad milegi jo vaishvik arthvyavastha.james jhaan ke sanyukt raashtra vyapaar or vikaas sammelan haalanki chetavanee di oktober 2010 main he ki vinimay daron main utaar chadhaav pehle se hi the ke kaaran nigamon paimaane par karne ke liye waapas apane antarrashtriya nivesh.
 sthiti kii tulana main 2010 main mudra ke saath yuddh ke 1930 ke dashak main, ambros-prichard ke daily telegraph kaa suzav diya ek nai mudra yuddh ke liye phydemand ho saktaa se peedit deshon ke vyapaar ghate, dhyaan dene yogya baat he ki 1930 ke dashak main yah tha, adhishesh deshon ke the ki gambhir rup se prabhavit ek baar pratispardhi avamulyan shuru kiya he . unhone yah bhi suzav diya he ki peedi takaraav ranneeti ulataa bhi pad saktaa he par hamen ke rup main ve ho saktaa he nuksaan kii sthiti dollar ke rup main ek vaishvik arakshit mudra.
 ben barnankeke adhyaksh, america fedral rigerv, yah bhi aakarshith kiya he ke saath tulana main pratispardhi avamulyan main antar-yuddh kii avadhi ke liye charchaa karte hue nasbandi sone ke pravaah ke dwaara france or america kii madad kii jo unhen banaae rakhane ke liye bade vyapaar adhishesh he, lekin jo bhi kaaran apsfitikar dabaav par apane vyapaar bhagidaaron ke liye yogadan, mahaan avsaad. barnanke ne kaha he udhaaharan ke liye 1930 ke dashak kaa taatpary he ki "khoj-niryaat ke vikaas kaa netritv nahin kar sakate hai ant main safal ho, to ke nihitarth he ki ranneeti ke liye vaishvik vikaas or sthirataa kar rahe hai, khate main nahin liya he."
 farvari 2013 main, Gavyn davis ke liye vittiya baar jor diya he ki ek mahatvapurn antar ke bich 1930 ke dashak or 21 veen sadi ke prakope main he ki tisvaan dashak ke kuch retaliations deshon ke bich the dwaara nahin kiya jaataa devaluations, lekin bad jaati he main aayaat shulkonho jate hai, jo bahut adhik vighatnkaaree antarrashtriya vyapaar karne ke liye.
 shabd "mudra yuddh" he kabhi kabhi ke saath istemaal kiya arth he ki nahin kar rahe hai karne ke liye sambandhit pratispardhi avamulyan.
 main 2007 kii kitaab, mudra yudhon ke dwaara chini arthshaastri geet Hongbing, shabd kabhi kabhi prayog main he ek kuch had tak iske vipareet arth main, kaa ullekh karne ke liye ek kathith abhyaas jahaan beyimaan bankeron udhaar dene ke liye ubharate bazaar vaale deshon or phir sochate hai ke khilaaf ubharate rajya kii mudra kii koshish kar rahaa dwaara majaboor karne ke liye yah mulya main neeche kii ichha ke khilaaf he ki america' sarkaar he . 
 kisi anya rup main ek hi naam kii pustak, jon kuli kaa upyog karata he shabd kaa ullekh karne ke liye prayaason ke ek rajya kii maudrik adhikariyon kii raksha karne ke liye apni mudra se jaalsaaj, chaahe ve saral kar rahe hai, aparaadhiyon yaa agenton videshi sarkaron kii koshish kar rahaa he avamulyan karnaa karne ke liye ek mudra or kaaran atirikt mudrasphiti ghar ke khilaaf sarkaar kii ichha he . 
 gym Rickards, 2011 pustak "mudra yuddh kaa aglaa vaishvik sankat," kaa tark he ki parinaam ke fed ke prayaas kaa sahaara karne ke liye aarthik vikaas kii vinaashkari ho saktaa he ke liye america rashtriya suraksha. haalanki ricard kii kitaab he, kaaphi had tak chintit mudra ke saath yuddh ke rup main pratispardhi avamulyan, yah kaa upyog karata he ek vyapak shabd kii paribhaasha, classing nitiyon ke kaaran he ki mudrasphiti ke rup main mudra yuddh. is tarah kii nitiyon ke rup main dekha ja saktaa pratikatmak yuddh ke khilaaf he, jo un logon maudrik sampatti ke paksh main nahin he jo un logon ke liye, lekin jab tak prabhaav badhati mudrasphiti ke antarrashtriya vyapaar par kar rahe hai dwaara ofaset ek avamulyan, mudrasphiti kii nitiyon ko banane ke liye karte hai ek desh ke niryaat kam pratiyogi ke khilaaf videshi deshon ke. main apni pustak kii samiksha, prakashkon saptahik kaha: "Rickards kii pehali pustak kaa ek parinaam he unke yogadan or baad main ek do-din ke yuddh khel simulation main yojit aplide physics prayogshaala ke yuddh vishleshan prayogshaala he . unka tark he ki ek vittiya hamale ke khilaaf america ko nasht kar saktaa he dollar main vishwaas he . main Rickards ke dekhne ke liye, fed niti maatraatmak sahajata ke dwaara kam karne main vishwaas dollar, ke liye netritv kar sakate araajaktaa vaishvik vittiya bazaaron main." Kirkus samiksha ne kaha: "Rickards' dekhne ke liye, duniya main vartmaan main chal rahaa he ke madhyam se ek teesri mudra yuddh ke aadhaar par pratispardhi avamulyan. CWII main hui 1960 or 70 ke dashak or samaapan main nicksan ke nirnay lene ke liye dollar ke sone ke maanak. CWI peechha kiya or main vishwa yuddh main shaamil 1923 german hyperinflation or roosevelt ke dollar ke avamulyan ke khilaaf sone main 1933. Rickards darshata he ki pratispardhi avamulyan kar rahe hai ek neeche karne ke liye res, or is tarah ke upkarnon ke ek prakaar kaa yuddh he . CWIII, vah likhata he, ke dwaara hoti he fedral rigerv kii niti ke maatraatmak sahajata, jo vah shrey karne ke liye vah kya kahata he "vyapak saidhantik kaam par" hraas, nakaaratmak byaaj daron main or uttejnaa kii keemat par hasil kii anya deshon ke . vah ek drishy pradaan karata he kaise ke nirantar moolyahras or dollar ke avamulyan antat ek patan ke liye netritv he, jo vah daawa ke bare main aa jayega ke madhyam se ek vyapak parityag ke ek bekaar phulayaa saadhan he . Rickards bhi pradaan karata he ke liye sambhav paridrishyon bhavishya sahit, ke bich sahyog mudraon ke ek kism ke udbhav ke liye ek vishwa central bank or ek shashakt america ke liye lautne ke liye ek sone ke maanak ke madhyam se ek apatkaaleen shaktiyon aadhaarit kanoonee vyavastha he . lekhak jor detii he ki in sawaalon ke maamalon rahe hai niti or vikalp he, jo alag-alag ho saktaa he."
 aitihaasik drushti se, shabd istemaal kiya gaya he, kaa ullekh karne ke liye pratiyogita ke liye japan or china ke bich ke liye apni mudraon ke liye istemaal kiya ja saktaa ke rup main pasandida nivida ke kuch hisson main asia main agrani ke varshon ke liye doosraa china-japan yuddh.
