 qayaamat se qayaamat tak san 1988 kii hindi bhashaa kii premakahani film he. iskaa nirdesan mansoor khan ne kiya he or nirmaan unke pita nasir hossain ne kiya he. isamen nasir ke bhattije or mansoor ke chachere bhai aamir khan or juhi chawla mukhya bhoomikaaon main hai. film aalochanatmak prashansa ke saath jari hui thi or yah ek badi vyavsaayik safalataa bhi thi. isane aamir or juhi ko behad lokapriy sitaron main badal diya tha. isaki kahani aadhunik rup main rachi gai dukhad romani kahaniyon laila or majanu, hir raanjha or romeo or juuliyat par aadhaarit he.
 qayamat se qayamat tak hindi cinema ke itihaas main ek mile kaa pathar thi. 1990 ke dashak main hindi cinema ko paribhaashit karne vaali sangitamay romance filmon kii ruparekha isi ko mana jaataa he. anand-milind dwaara rachit, film kaa soundtrack samaan rup se safal or lokapriy tha. isane sarvshereshth manoranjan pradaan karne vaali sarvshereshth lokapriy film ke liye rashtriya film puraskaar or sarvshereshth film or sarvshereshth nideshak sahit gyaarah namakanon se aath filmphere puraskaar jite.
 dhanakpur gaanv ke kisaan thakur jaswant singh or dhanraj singh bhai hai. unki ek choti bahan madhumati he, jise amir rajput parivaar se thakur raghuveer singh ke putr ratan singh ne garbhvatee kiya or chhod diya. jaswant singh ke anurodh karata he ki uski bahan kii shaadi ratan se kar di jaae lekin wo parivaar se inkaar kar dete hai. saath hi vah madhu kii vartmaan sthiti main ratan kii bhoomika se bhi inkaar kar dete hai kyonki ve apni pratishtha main ruchi rakhte hai.
 apamaanit hokar, jaswant gaanv chhod detaa he. ghatnaon ko sahan karne main asamarth, madhumati aatmahatya kar leti he. kunthagrast dhanraj ratan ko uski shaadi main maar detaa he or kaid ho jaataa he. donon parivaar ab kattar dushman hai. jaswant dilli chale jate hai, apana kaarobaar viksit karte hai, or acchhee sthiti tak pahunchate hai. vah dhanraj ke bacchon ko bhi paalate hai. saalon baad, dhanraj ko jail se reeha kar diya gaya he. ek bhaavnaatmak dhanraj apane bete raaj kii college vidaai party main ghus jaataa he or dekhtaa he ki uskaa betaa apane sapanom ko puraa kar rahaa he.
 raaj or uskaa chachere bhai apane parivaar ke bhoomi saude ko puraa karne ke liye dhanakpur jate hai. ghar lautne par, raaj raghuveer singh kii rishtedaar rashami ko pasand karne lagata he. raaj rashmi ke janmdin kii party main ghus jaataa he. donon ek chhuttiyon ke sthaan par dobaaraa milte hai. ve jangal main kho jate hai or rasta khojane ke dauraan pyaar main pad jate hai. raaj rashmi ke parivaar ke bare main jaan jaataa he lekin use sach nahin bataa paata he.
 sangeet anand-milind dwaara diya gaya he or bol majaruh sultanpuri ke hai. saare geet udit narayan or alka yaganik dwaara gaaye gaye hai.
 geet "i mere hamasafar" kaa pun:nirmaan mithun ne 2015 kii film ol iz wel ke liye kiya tha jisko mithun or tulsi kumaar dwaara gaaya gaya tha.
 is film kaa 1996 main ek telugu rimek bhi bana tha jo ki pawan kalyaan kii pehali film thi. 
 qayamat se qayamat tak tikat khidki par safal rahi thi or 1988 main tezaab or shahanshah ke baad sabase badi hit film thi. 
 34wein filmphere puraskaar main qayamat se qayamat tak ne kai puraskaar jite the.
 qayamat se qayamat tak internet movie database par 
