 preran kundali kam voltata vaale strot se ucch voltata praapt karanevaali ek yukti he. 
 isamen ek crode par lipati do kundaliyaan hoti hai, jinhen praathmik or dwitiyak kehete hai. praathmik kundali main dwitiyak kii apeksha bahut kam lapeten hoti hai. yah kundali switch dwaara ek bydaree se yojit hoti he. yah switch sampark or viched prakaar kaa hota he, jisamen ek kamaani lagi rahati he. kamaani ke siraper naram lohe kaa ek sansparshak hota he. sansparshak kaa sira platinum dhaatu kaa bana hota he, jisase baar baar arq banane par bhi sansparshak khat na ho. saamaanya rup main yah sansparshak duusare sthir sansparshak se sansparsh karata he or is prakaar praathmik kundali kaa paripath puraa ho jaataa he or usamen dhara pravaahit hoti he. dhara pravaahit hone se uske charon ore ek kshetra kii utpatti ho jaati he. dwitiyak kundali bhi isi kshetra main sthit he or is prakaar uske prabhaav main he. jab praathmik kundali kaa kshetra kaaphi bad jaataa he, tab switch ke narm lohe kaa sansparshak praathmik kundali ke crode kii ore aakarshith ho jaataa he. crode bhi narm lohe ke bana hota he. sansparshak ke crode kii ore khinch jane ke karan, uskaa sthir sansparshak se sansparsh tut jaataa he; or is prakaar praathmik kundali kii dhara kaa paripath puraa nahin rahata. aisa hone se usamen pravaahit hone se usamen pravaahit honevaali dhara bhi ruk jaati he. vastav main dhara ekadam shunya nahin ho jaati, varan kundali ke prerakatv ke karan usamen kuch kaal kaa vilamb hota he. dhara dwaara utpann chumbakeey kshetra kaa bhi isi prakaar nipaat ho jaataa he. parantu aisa hone par, narm lohe kaa sansparshak bhi, crode kaa aakarshan samaapt ho jane ke kaaran, apni puraani sthiti par phenk diya jaataa he. isse vah phir sthir sansparshak se sansparsh karne lagata he. is prakaar praathmik kundali kii dhara kaa paripath phir purna ho jaataa he or bydaree se dhara phir pravaahit hone lagati he. yah kriya baar baar hoti rahati he. parinamswaroop, praathmik kundali kii dhara kaa paripath baar baar banataa or tuutata rahata he. is kaaran uski dhara dwaara utpann kshetra bhi aavarti rup main badhata ghatata rahata he. is prakaar, abhivah bhi duusari kundali kii lapet ko aavarti rup main katata he or usamen vi.vaa.va. kii utpatti ho jaati he. chunki ye prerit voltata, donon kudeliyon kii lapet sankhya ke anupaat main hoti he; at: praathmik voltata kam hone par bhi ati ucch voltata kaa preran ho jaataa he. vichaarneey he ki yah kriya dhara ke ghatane or badhane ke kaaran hoti he; or yadhyapi bydaree se sthir maan kii disht dhara praapt hoti he, to bhi sampark viched switch ke dwaara use aavarti rup main pravaahit kiya ja saktaa he.
 praathmik evam dwitiyak kundaliyaan ek hi crode par, abonite athwa or kisi vidyudrodhi nalika par lapeti hoti he, parantu unamem koi, yojan nahin hota, yaa to ve inemil kiye taron se lapeti hoti he, jiske kaaran ek duusare se vidyudrodhi rahati hai; athwa praathmik ke upar ek vidyudrodhi nalee lagaakar dwitiyak ko lapet diya jaataa he.
 paripath ke baar baar banane or tuutane se donon sansparshakon ke bich arq utpann hota he. isse sansparshakon ke kshat hone ke alaava aag kaa bhi bhay rahata he. arq na hone dene ke liye paripath main ek sandharitra kaa prayog kiya jaataa he, jaisaa chitra main dikhaaya gaya he.
 preran dwaara dwitiyak kundali main ucch voltata hone par taatpary yah nahin ki usamen shakti kii vruddhi ho jaati he. vastav main dhara kaa maan usee anupaat main kam ho jaataa he. is prakaar yadi praathmik kundali main 12 volt par 1 ampear dhara lee ja rahi ho, to dwitiyak kundali main 1200 volt par keval ampear dhara hi hogi. vastav main dwitiyak main dhara kaa maan ati alp hota he.
 preran kundali ke siddhant par hi gadiyon main prajvalan kundali hoti he. usamen bhi kisi bydaree se praapt 6 yaa 12 volt kii voltata se dwitiyak kundali main kai hajaar volt kii voltata praapt kii jaati he, jo spark plag ke madhyam se petrol ke prajvalan ke liye aavashyak hoti he.
