 ' police mahanideshak rajya ke police bal kaa mukhiya hota he. prashasnic drushti se prayek rajya ko kshetreey mandalon main baanta jaataa he, jise range kehete he. or prayek police range, police mahanireekshak ke prashasnic niyantran main hoti he. ek range main anek jile ho sakate hai. jila police ko mukhyatah police divijan, sarkalon or thanon main vibhajit kiya jaataa he. naagarik police ke alaava rajya ke paas apni swayan kii sashastr police rakhane kaa adhikaar bhi hai or unamem alag se guptchar shakhaon, aparaadh shakhaon aadi kaa praavdhaan bhi hota hai. dilli, kolkata, mumbai, chennai, bangalore, hyderabad, ahmedabad, nagpur, pune, bhubaneshwar, katak jaise bade mahanagaron main police vyavastha kaa mukhiya, pratyaksh rup se police ayukta hota he. vibhinn rajyon main ucch police adhikari padon par bhartiya police seva dwaara bhartee kii jaati he, jisaki bhartee pariksha main puure bharat ke abhyarthi shaamil hote hai.
 bharat main, police mahanideshak ek teen sitara rank or bhartiya rajyon or centre shasit pradeshon main ucchtam shrenee ke police adhikari hote hai. sabhi dijipi bhartiya police seva ke adhikari hai. dijipi aamtaur par har bhartiya rajya main rajya police bal kaa pramukh hota he, kai maamle main adhikari ko rajya police pramukh kaha jaataa he, jo ki cabinet pad ke baraabar hota he. iske alaava anya adhikariyon ke liye aam niyukti main satarkta or bhrashtachar nirodhak beuro, jail ke mahanideshak, agni raksha balon ke mahanideshak or naagarik raksha, aapraadhik jaanch vibhaag, police awaas sosayadi aadi shaamil hai. atirikt adhikariyon, jo dijipi ke pad ke pad par, kendriya sarkari sanghathanon jaise kendriya nideshak, kendriya jaanch beuro, nideshak esavipienpie, diji kendriya reserve police bal aadi kii niyuktiyaan karne kaa praavdhaan hai. police mahanideshak yaa police ayukta, cross talwaar or byton par rashtriya pratik dhaaran karte he 
 yah rajya kaa sabase bada police adhikari hota he jo bhartiya police seva ke dwaara chunaa jaataa he. ise pradesh main cabinet mantri ke samakaksh darza praapt hota he.
