 luiziana praant kii rajdhani beton rouge he.byton rouge ke america rajya louiciana or apane duusare sabase bade shahar kii rajdhani he. yah purv byton rouge palli kii county seat roopon or mississippi nadi ke purvi kinare par sthit he.
 "rajadhani" ke rup main, barton louiciana ke liye rajanithik kshand he. byton rog kii anumaanit jansankhya 2015 main 228590 he. beton rouge ek pramukh audyogic, petro rasayan, chikitsa,anusandhan, moshan pikchar,or america ke dakshin kii badhati praudyogiki centre he. greater byton rouge ke port ton bhaar ke maamle main sanyukt rajya america main dasvaan sabase bada he, or sab se adhik dur nadi ke upar mississippi nadi bandargah panamaksh jahaajon se nipatane main sakasham he.
 byton rouge ke kai europea deshon or africa deshon ke logon se pravaasiyon dwaara niptaan ke saath, ek saanskrithik rup se samrudh centre he.
 shahari kshetra ke aasapaas 594,309nivaasiyon kii he.
 mississippi, chomitai, or amitai madion ke kinare paay 6500 eyes purv sakshya ke aadhaar par baitan rouge ke kshetra mein maanav basti ke liy 12000 dinankit kiy gay he.
 jaldi muskogun rashratron mississippian sanskrti ke padaadhikarion, jo ke rup mein achhchhhi tarah se dakshin purv mein ee 800 ke aasapaas k gathan or mississippi or ohio ghation bhar mein ek chishaal network mein badhaay kaee chhiefdome saath the.
 samay spanish jaldi 16 veen sadi mein mexico kii khaadi ke tat se antardeshiy apni pahakali hamalon ban karke, mississippians ke kaee raajnneetik kendron giravat, ya parityakt mein pehle se hi the.
 samay, kshetra swytt ganvon or adivasee aakaar mul nivasee chhiefdome k ek sanrah dwaar kabj kiy ja dikhee diy.
 baitan rouge ke goron ne ke niptaan 1721 mein tab shuru nahuee jab ek sainya chhaowki francisi chholonists dwaar sthapit kiy gay tha. europea niptaan ke baad se, baitan rouge fran, briten, spain, louisian, pashchhim falorid, samhai rajya americ ke ganrajya, or sanyukt rajya americ dwaar niyantrit kiy gay he.1755 mein, jab kanad ke samudri paranton mein achhadi ke hrench bhashi basane brithish balon dwaar nirvaasan mein sanchhaalit kiy gay, kaee gramin louisian mein nivas ooper le liy.
 prasidgh chajuns ke rup mein jaan jaat he,achhadians ke vanshaj ek alag sanskrti ko bane rakh.
 19 veen sadi kii pehali chhamaahi ke dauraan shaher stinmar vyapaar or parichavahan ke parinaam ke rup mein teji se ijaaf hue.
 baitan rouge mein 1817 mein shaamil kiy hagay tha 1822 mein, imarton kii pentagan baiyrcon jatim pur kiy gay. sait spanish, french, brithish, samhai rajya americ sen, or sanyukt rajya americ sen dwaar istemaal kiy gay he or pashchhim florid ke alpakaalik ganrajya k kahiss tha.
 1951 main, baiyrcon ke swaamitv louisian ke rajya ke liye sthaanantarit kiy gay tha, or 1976 mein yah aitihaasik sthanon ke raashtreey register mein rakh gay tha
 1846 mein, rajya visadhayik baitan rouge louisian ke naee rajdhani namit "paapi" new orlions kii jagah. vaastukar james dakin nirmaan washingthan mein sanheey capital kii nakal kii tulan mein der se 1847
 rathair mein shuruyaat ke saath baitan rouge mein kapital imaarat ko dijain jakarne, kaam par rakh tha, jaisaa ki kai anya rajon kiy tha, vah nav-gothic mein ek capital, burj ke saath pur dijain kiye or chhrenallations, or kanch, jo mississippi k najaar dikhat he. yah rajya mein vaastukal " gothic puranruddhar ke sabase pratishthit udaahran" ke rup mein varnit kiy gay he or ek raashtreey aitihaasik mile kaa rup mein namilat kiy gay he.
