 iraq jo pashchimi asia main sthit he or iran, jordan, kuwait, saudi arab or syria ke saath simaaon ko saajha karata he. isamen faras kii khadi ke saath sirf 36 mile kaa ek chota sa samudr tat hairaaq kii rajdhani or sabase bada shahar baghdad he or isaki aabaadi 30,39 9, 572 he. iraq ke anya bade shaharon main mosul, basra, irbil or kircuk shaamil hai or desh kii jansankhya ghanatv 17 9 6 log prati varg mile yaa 69.3 log prati varg kilometre he.
 iraq kii sarkaar ek sansadeey loktantr maani jaati he jisamen ek kaaryakari shakha hota he jisamen desh pramukh or sarkaar kaa pradhan shaamil hota he.
 iraq kii arthvyavastha vartmaan main aatankwaad ke kaaran pichhadati ja rahi he jo uske tel ke bhandar ke vikaas par nirbhar he. desh ke mukhya udyog aaj petroleum, rasayan, vastra, chamade, nirmaan saamagree, khaadya prasanskaran, urvarak or dhaatu ke nirmaan or prasanskaran hai. krishi bhi iraq kii arthvyavastha main ek bhoomika nibhaataa he or us udyog ke pramukh utpaada hai gehun, jau, chaaval, subjiyan, khajur, kapaas, pashu, bhed or murgi paalan he.
 iraq madhya purv main faras kii khadi tathaa iran or kuwait ke bich sthit he. iraq kaa 16 9, 250 varg mile kaa kshetrafal he. iraq kii sthalakriti badalati rahati he or isamen dakshini simaaon ke saath turki or iran ke saath apni uttari simaaon ke saath-saath bade registani ilaakon ke saath-saath behad vaale pahari kshetra bhi hai. dajala or phuraat nadi bhi iraq ke centre ke madhyam se chalati he or uttar-pashchim se dakshin-purv tak bahati he.iraq kii jalwaayu zyaadaatar registan par he or jaise hi halke sardiyon or garmiyon main adhik garmi hoti he. desh ke pahari kshetron main haalanki bahut thand or iraq main rajdhani or sabase bade shahar baghdad, janvari ke ausat taapmaana 39ยบ pheranheit or ek july ausat 111ยบ pheranheit kaa ucch taapmaana he
 prakritik sansaadhan: petroleum, prakritik gas, phosphate, sulfur.
 bhoomi upyog:krishi yogya bhoomi: 7.89%sthai fasal: 0.53%other: 91.58% 
 sinchit bhoomi: 35,250 kimi2 yaa 13,610 varg mile 
 kul akshay jal sansaadhan: 89.86 kimi3 yaa 21.56 ghan mile 
 shudhd pani ::kul: 66 km3/yr prati vyakti: 2,616 m3/yr 
