 kiadaar ghat ganga kinare ek bahut hi ramnik ghat he. yah ghat vijayangaram ghat kly saath mki he. iskaa sameep mki chaowkee ghat par sheethal jaldhara nikalati he. yahan harroj shaam ko ganga aarti hoti he. panchganga nahaan kaa asee ghat ke baad doosraa nahaan kaa panaav he. is ghat par dakshin bharatiys kii bahut bheed hoti he. dakshin bharatiys kaa mahakumbh ke nahaan kaa vidhaan he. is ghat par baba kedaar nath kaa atyant puraatan mandir he. ek puranic katha ke anusaar raja mandhata nity shankar bhagwaan kii puja archana karte evam daan ityadi ke uparant bhojan karte the. ek din inke man main vichaar aayaa, ki sharir kamjor ho rahaa he puja archana bhi thik tarah se nahin ho rahaa he, to aap hi koi upaay karen. kuch samay ke uparant raja mandhata makar sannk.nti ke din shankar bhagwaan kii puja archana ke liye tatpar hokar pujan ke baad khichni kaa bhoga ke do bhaag kar diye, itane main koi ba.mhan aakar bhikchhaa kii yachana karne laga. raja ba.mhan ko bhikchhaa dene ke liye uske pichhe gaya, aakar kya dekhtaa he, jo bhoga ke rup main khichni rakhaa tha, vah ek ling rup main parivartit ho gaya he, usee samay se baba kedaar nath ko khichnia mahadev bhi mana jaataa he. jis samay aurangzeb kaashi ke mandiron par hamalaa kar rahaa tha, to baba kedaar nath bhi mandir bhi isse achoota nahin rahaa. mandir main pahunch kar usne nandi par talwaar se hamalaa kiya, jiske nishaan aaj bhi nandi par maujuud he, parantu usee samay mandir ke bheetar se bhauron ke vishaal jhund ne aurangzeb ko waapas hatane ke liye majaboor kar diya. baad main yahi aurangzeb ne kaha tha, ki is mandir main koi bahut pahunchaa hua fakir rahata he,or usne ek pital kaa dhai man ghanta daan main diya,jo aaj bhi mandir ke upari bhaag me maujuud he. gauri-kedareshwar mandir main puujarchan aivan mandir prabandhan kaa kaary dakshin bhartiya kumaar swami math dwaara kiya jaataa he. kumaar swami math main baba kedaar nath ji ke liai nity khichdi bhoga ke liai banaaye jate hai . bruddh yatriyon ke hetu vijaya nagarm ghat par swachaalit kursi kii subidha bhi he.
