 linlithgo mahal ke avshesh edinbura ke pashchim main 15 mile par padane vaale linlithgo shahar, pashchim lothian, scotland main sthit hai. pandrahavin va solahavin shatabdi main yah mahal scotland ke raajaaon va shaskaon kaa mukhya ghar rahaa he. 1603 main scotland ke shaskaon ke england chale jane ke baad iskaa rakh -rakhaav kiya jaataa rahaa lekin rahane ke liye iskaa istemaal bahut kam hua or ise 1746 main jala diya gaya. ab yah scotland kaa ek pramukh paryaton sthal he jisaki dekharekh historic scotland naamak sanstha karti he.
 is jagah par barahavin sadi main ek shahi mahal hua karata tha. chaudaavin shatabdi main ise angrej shaasha edward 1 kii sena dwaara ek kile numa ghar main jise da pil kaha jaataa tha main badal diya gaya. is mahal kii sthiti ise ek adarsh sainya thikaane ke rup main jagah detii thi jisase edinburgh kaa kila va sterling kila ke bich sainya sajo saamaan ke avaagaman ke raste surakshit ho gaye the. angreji kile kaa nirmaan march 1302 main do padariyon richard de vaayenpole or henry de grondeston ke sangrakshan main shuru hua tha. iske vaastukar saint jorz ke master james the.sitambar 1302 main, 60 purush va 140 mahilaon ne isaki neenv khodi. purushon ko 2 pence va mahilaon ko 1 penny rojaanaa kii mazdooree di jaati thi. 100 paidal sainik bhi mazdooron kii tarah mahal ke nirmaan main lage hue the or november se lekar 1303 kii garmiyon tak kaam karte rahe. 
 1424 main, linlithgo shahar ek bheeshan aag main kuch had tak nasht ho gaya. raja james 1 ne scot raajaaon ke rahane ke liye mahal kaa punarniman shuru karavaaya. saath hi mahal ke dakshin ke taraf saint mikels girijaghar kaa nirmaan bhi shuru hua. pehle kaa girijaghar edward ke shasankaal main ek godaam kii tarah upyog kiya jaataa tha. aanevaali shatabdiyon main mahal ek bade parisar main badal gaya. james 5 jinka janm mahal main hi april 1512 main hua tha ne bahari praveshdwar, raste va bagiche ko or sundar banavaya. praangan main ek bada jharnaa lagavaaya. dakshin main pathar par ki gai kaarigari ko james pancham ke liye phennart ke james hamiltan jinke paas mahal ke rakrakhaav kaa jimmaa tha, ke dwaara punarnimit kiya gaya. mairi 1 kaa janm isi mahal main disambar 1542 main hua tha. vah apane shashan kaal ke dauraan yahan kabhi kabhaar rahi bhi thim. james 6 kii beti bohemia kii elizabeth bhi is mahal main rahi thi.1603 main taajon ke vilay ke baad shahi darbar mukhyat: england chalaa gaya or linlithgo kaa istemaal behad kam ho gaya. purana uttari kshetra 6 sitambar 1607 ko dhwast ho gaya jiske bare main linlithgo ke arl ne james 1 ko likhaa :
 Please your most Sacred Majestie; this sext of September, betuixt thre and four in the morning, the north quarter of your Majesties Palice of Linlithgw is fallin, rufe and all, within the wallis, to the ground; but the wallis ar standing yit, bot lukis everie moment when the inner wall sall fall and brek your Majesties fontane.
  raja james ne ise phir se 1618 or 1622 ke bich banavaa diya. nakkashi shahi rajgir wiliam vailes dwaara kii gai thi. july 1620 main vaastukala visheshgy james marre ne andaaj lagaaya kii shishon ke saath lagbhag 3000 pathar chat ko dhakne main lagenge jisame £3600 kaa kharch aayega.
 1648 main linlithgo ke arl dwaara uttar ke kuch hisse par kabza kar liya gaya. oktober 16412 main ek angrej paryatak ne ek kavita main likhaa he ki great haal kii chat ab waisi nahin rahi, praangan kaa jharnaa bhi un logon dwaara toda ja chukaa he jinhen is par likhe dhyey vaakya god seve da king yani ishwar raja kii raksha karen se samasya he. lekin phir bhi shahi prarthanalay main lakadiyon par likhaawatein va nakkashiyaan bachi hui hai. 
 mahal ke achche din phir sitambar 1745 main aae jab boni rajkumaar charlie apane dakshin pravaas ke dauraan linlithgo main ruke the. kaha jaataa he ki unke sammaan main jharne main pani kii bajaae wine bahaya gaya tha. kambarland ke duk kii sena ne janvari 1746 main mahal ke adhikansh hisse ko jalaakar nasht kar diya.
 19veen sadi kii shuruyaat se hi is mahal kaa rakrakhaav teji se hua he or aaj iskaa rakh rakhaav va prabandhan aitihaasik scotland ke dwaara ke dwaara kiya jaataa he. yah jagah paryatakon ke liye puure varsh khuli rahati he. saamanyata yahan ghoomane ke liye pravesh shulk liya jaataa he lekin kuch tyohaari maukon par pravesh shulk maaf kar diya jaataa he. garmiyon main mahal ke saath main laga hua pandrahavin shatabdi kaa pracheen saint mikels girijaghar, linlithgo bhi shraddhaluon ke liye kholaa jaataa he.agast 2014 main yahan ek sangeet samaaroh kaa aayojan hua tha jiskaa naam tha 'party at da pales'.
 nirdeshaank: 55°58′42.6″N 3°36′4.0″W / 55.978500°N 3.601111°W / 55.978500; -3.601111
