 hindu dharm main ekadshi kaa vrath mahatvapurn sthaan rakhata he. prayek varsh choubees ekadashiyaan hoti hai. jab adhikmas yaa malmaas aata he tab inaki sankhya badhkar 26 ho jaati he. margshirsh maas ke shuklapaksh kii ekadshi ko mokshada ekadshi kaha jaataa he. 
 padmapuranamen dharmraj yudhisthir ke dwaara bhagwaan shrikrishna se punyamayiekadshi tithi kii utpatti ke vishay par puche jane par unhone bataaya ki satyayug main mur naamak bhayankar daanav ne devraj indra ko parajeet karke jab swarg par apana aadhipaty jamaa liya, tab sab devtaa mahadev ji ke paas pahunche. mahadevajidevganonko saath lekar kshirsagargae. vahaan sheshnag kii shayyapar yoga-nidraleen bhagwaan vishnu ko dekhakar devraj indra ne unki stuti kii. devataaon ke anurodh par sriharine us atyaacharidaitya par akraman kar diya. saikadon asuron kaa sanhaar karke narayan badarikashramchale gaye. vahaan ve baarah yojan lambi simhavatigufaamen nidralinho gaye. daanav mur ne bhagwaan vishnu ko maarane ke uddeshy se jaise hi us guphaamen pravesh kiya, vaise hi sriharike sharir se divya astr-shastron se yukt ek ati rupavati kanya utpann hui. us kanya ne apane hunkaar se daanav mur ko bhasma kar diya. narayan ne jagane par poocha to kanya ne unhen suchit kiya ki atatayidaitya kaa vadh usee ne kiya he. isse prasann hokar bhagwaan vishnu ne ekadshi naamak us kanya ko manovanchit vardaan dekar use apni priy tithi ghoshit kar diya. sriharike dwaara abhisht vardaan paakar param punyapradaekadashi bahut khush hui.
 jo manushya jeevanaparyantekadshi ko upwas karata he, vah maranoparant vaikuntha jaataa he. ekadshi ke samaan paapnaashak vrath doosraa koi nahin he. ekadshi-mahatmaya ko sunne maatr se sahasragodanonka punyafalprapt hota he. ekadshi main upwas karke raatri-jaagran karne se vrati srihariki anukampaa kaa bhaagi banataa he. upwas karne main asamarth ekadshi ke din kam se kam ann kaa parityag avashya karen. ekadshi main ann kaa seven karne se punya kaa naash hota he tathaa baari dosha lagata he. aise log ekadshi ke din ek samay falahar kar sakate hai. ekadshi kaa vrath samast praaniyon ke liye anivaary bataaya gaya he. margshirsh maas ke krishnapaksh main ekadshi ke utpann hone ke kaaran is vrath kaa anushthan isi tithi se shuru karnaa uchit rahata he. 
 is vrath ko karne vaala divya fal praapt karata he.
