 agra bhartiya rajya uttar pradesh kaa ek zila, tehsil va nagar he. zile kaa mukhyalay agra he.
 nirdeshaank: 27°11′N 78°01′E / 27.18°N 78.02°E / 27.18; 78.02
 yah zila tajmahal ke kaaran prasiddh he.. is nagar kaa naam sarvapratham mahabharat main "aagravan" ke rup main aayaa tha. isvi kii dusre shatabdi main prasiddh unani bhugolvid tolmi nen apane vishwa maanchitr main agra bhi sanmilit kiya tha. ek janashruti ke anusaar raja badalsimh nen agra main ek qila banaaya tha. 12 veen shatabdi main farsi kavi salmaan ne is qile main raja jaipal va gazani ke mahamud ke saath hue yuddh kaa varnan kiya he. baad main mogulkaal main agra main shahjahan ne tajmahal, akbar kaa agre kaa qila, itmad-ud-daulat aadi bhawan banaabaaye the jis ke liye yah zila abhi bhi prasiddh he.
 agra zila uttar pradesh rajya ke pashchimi kshetra main avasthit he. yah jila kaa akshansh 27.11' uttar va deshaantar 78.0' se 78.2' purv he. is zile kii oonchaai 169 meter he. agra zila uttar or purv main kramshah mathura or firozabad zile tathaa dakshin main rajasthan ke dhaulpur tathaa bharatpur zilon se ghira hua he.
 san 1991 kii janaganana anusaar agra zile kaa kshetrafal 4027 varg kimi he. isamen 3838.6 varg kimi gramin va 188.4 varg kimi naagarik he. is zile kaa jansankhya 27,51,021 thi jisamen purushon kii sankhya 15,01,927 va mahilaon kii 12,49,094 thi. isamen se 16,39,935 gramin va 11,11,086 naagarik the..
 zile kii vistrut jansankhya nimnlikhit suchi main darshai gai he -
 agra main 6 tahseelein hai itmadpur, agra, kiroli, kharagarh, fatehabad or bah. zile kaa mukhyalay agra nagar main he. zile ko 15 blox main vibhajit kiya gaya he. yahan teen loksabhaa nirvachan kshetra jalesar, firozabad or agra tathaa 9 vidhansabha nirvachan kshetra bah fatehabad itmadpur, dayalbag, agra chhavnee, agra purv, agra pashchim, kharagarh tathaa fatehpur sikri hai.
  · ambedkar nagar jila · agra jila · aligarh jila · azamgarh jila ·  elahabaad jila  · unnav jila · itawa jila · eta jila · auraiya jila · kannauj jila · kaushambi jila · kushinagar jila · kanpur nagar jila ·  kanpur dehaat jila  · khayr  · gajiabad jila · gorakhpur jila · gonda jila · gautam buddha nagar jila · chitrakoot jila  · jalon jila · chandauli jila · jyotiba phule nagar jila · jhaansi jila · jonpur jila · devaria jila · pilibhit jila · pratapgarh jila · fatehpur jila · farrukhabad jila · firozabad jila · faijabad jila · balrampur jila ·  bareli jila  ·  baliya jila · basti jila · badun jila · bahertch jila · bulandashahar jila · bagpat jila · bijanour jila · barabanki jila  · banda jila · mainpuri jila ·  mahamayanagar jila  · mau jila · mathura jila · mahoba jila · maharajaganj jila · mirzapur jila · mujhaffarnagar jila · meerut jila · muradabad jila · rampur jila · raibareli jila · lakhanu jila · lalitpur jila · lakhimpur khiri jila · varanasi jila · sultanpur jila · shahjahanpur jila · shravasti jila · siddharthanagar jila · sant kabir nagar jila · sitapur jila · sant ravidaas nagar jila · sonbhadra jila · saharanpur jila · hamirpur jila, uttar pradesh ·  hardoi jila 
