 edinburgh yaa edinbar, scotland kii rajdhani, evam glassgo ke baad, scotland kaa doosraa sabase bada shahar he. yah scotland ke lothian kshetra main farth ke nadamukh ke dakshini tat par sthit he. varsh 2013 ke hisaab se,is shahar kii aabaadi 5,00,000 ke kareeb he. 15veen sadi se hi yah aitihaasik shahar scotland kii rajdhani he. shuruyaat se hi skotian rajshahi ke saare mahatvapurn prashasnic bhawan isi shahar main hi sthit hua karte the, parantu 1603 or 1707 ke bich, england se vilay ke pashchaat is shahar kii kaafii rajnatik takat landan chali gai. 1999 main scottish sansad ko swytt rup se shahi dhoshna dwaara sthapit kiya gaya tab se yah shahar scotland kii sansad va scotland main rajgaddi kaa asana he. scotland kaa rashtriya sangrahalay, scotland kaa rashtriya pustkaalay or scotland kii anya mahatvapurn saanskrithik sansthaaon ke mukhyalay va neshnal gailaree yaheen edinburgh main sthit hai. aarthik rup se, yah euke main landan ke baahar kaa sabase bada vittiya centre he.edinburgh kaa itihaas kaafii lambaa he, evam yahaan kai aitihaasik imaaraton ko bhi acchhee tarah se sangrakshit dekhe ja sakate hai. edinburgh kasal, halirud pales, saint jailes cathedral or kai anya mahatvapurn aitihaasik imaaraten yahaan sthit hai. edinburgh kaa old toun or new toun, unesco vishwa dharohar sthal hai. 2004 main, edinburgh vishwa sahitya main pehla shahar ban gaya. saathi yah aitihaasik rup se shiksha kaa bhi ek viksit kendra rahaa he, yahan sthit, edinburgh vishvavidhyalay, britain ke sabase puraane vishvavidhyalayon main se ek he, evam yah ab bhi duniya ke sheersh siksha sansthaanon main shaamil he. iske alaava edinburgh antarrashtriya film mahotsav or yahaan yojit kiye gaye anya saanskrithik kaarykram bhi vishwavikhyath samarohon main se ek he. london ke baad britain main, edinburgh doosraa sabase bada paryaton kendra he.
 edinburgh ke naam kaa mul shabd-edin kadaachit britanic-kelti bhashaai mul kii he, or kaafii sambhav he kii yah cambric bhishaa yaa us kshetra ke sabase puraatan, gyaat, sthani logon dwaara bole jane vaali, cambric bhashaa ke kisi anya, sthaneey boli ke mul kii he. louh yug ke dauraan us kshetra main basane vaali janajatiyon ko roman log votadini kah karte the, jinhen baad main goduddin kaha jane laga. aisa prathit hota he kii iskaa naam idyin naamak us jagah se padaa he, jiskaa zikr puraani welsh bhashaa kii kavita, yi godudin main miltaa he.is kavita main din idyin naamak ek pahari kile kaa sambodhan dekha ja saktaa he jo kii gododdin ke ilaake bhein padataa tha. is naam kaa din idyin se edinburgh main parivartit hona, sthani bhashaa kaa cambric se anglo-sackson ke pakshamen parivartan ko darshata he. jo kii uttar-madhyakaalin barnesia rajavaade kii bhashaa thi. is kaaran, is naam ke keltic ansh din ko puraani angreji ke barks se badal diya gaya.is madhyakaalin berg kaa pehla dastavezi pramaan, raja david kii shahi dhoshna main miltaa he.
 is shahar ko kabhi kabhi sthani logon dwaara old reeki bhi kaha jaataa he, old toun kii khuli naaliyon ke kaaran aane vaali badboo kii vajah se. or is vajah se bhi, pehle, old toun ke mehalon, "haweliyon", or aanya bhawanon ko garm karne ke liye koyala or lakdi ko jalaayaa jaataa tha. 
 saath hi, scottish prabuddhata ke andolanon me isaki atimahatvapurn, bauddhik yogadan ke chalate ise "uttar kaa ecropolis" evam "old greeki" bhi kaha jaataa he. iske sthalakriti ko aqasar athens ke ecropolis se jod kar dekha jaataa he, or shaayad isi liye calton pahari par sthit scotland ke rashtriya smarak ko parthenon kii aakriti kaa banane kii yojana thi.
 edinburgh ko "dunedin" bhi kaha jaataa he, yah naam iske puraane scottish naam dun edin se aata he. new zealand ke danedin shahar ko pehle "new edinburgh" kaha jaataa tha, or aaj bhi ise "dakshin kaa edinburgh" kaha jaataa he. saath hi kai saahitiyon main "britain kii duusari aankh" or "uttar kii malika" bhi kaha gaya he.
 scotland ke adhikansh bhaagon kii tarah, edinburgh bhi halke samshitoshna jalwaayu se sambandhit he. sardiyon main ausat taapmaana, amuman, shunya se neeche din he, lekin masco, newfoundland garm kaa ek hi akshansh se kam he. halke garmiyon main jalwaayu ausat taapmaana shaayad hi kabhi 22 degree celsius se adhik hota he. jo sabase adhiktam darj kiya gaya taapmaana he, vah, turenhouse hawaii adde main, 4 agast 1975 ko, 31.4 degree celsius tha. evam 14.6 degree celsius disambar 2010 ko, gogarbank mosum stesan main, abtak darj, yahaan kaa sabase kam taapmaana he.tatiyata ke kaaran halke jalwaayu or apatati ke kaaran he, lekin hamaari nikatataa kii vajah se pahari kshetron ke liye or aksar tufaani, "hawa city" pratishtha yadhyapi. uttar atlantic vartmaan barish or kohre main laayaa gaya he, lekin is tarah ke glassgo varsha or jaise jaise pashchim ke anya shaharon, ke rup main ke rup main zyada nahin he. ausat vaarshik varsha sthir he. prati varsh oktober ke bich may ko europea tufaan se agle varsh.is shahar kii apatatiyata, mausam va tapamaan main kisi bhi prakaar ke bade badlaav hone kii sambhaavna ko kaaphi kam kar detii he. samudr or pahadiyon se dhira hone ke kaaran, edinburgh ko hawaadaar shahar hone kii khyati praapt he. prachlit hawa dakshin pashchim kii ore se aati he, joki uttari atlantic dhara kii garm asthar hawaaon se sambandhit he, jo varsha utpann karti he, haalanki yah glassgo jaisi pashchim sthit shaharon se kaafii kam rahata he. ausat vaarshik varsha sthir he. prati varsh oktober or may ke bich europea tufaanon kaa asar edinburgh par pad saktaa he.
 1996 main sthaneey prashasnic punarsanghathan ke pashchaat, edinburgh, scotland ke 32 prashasnic, paraashad kshetron main se ek ko gathit karata he. scotland ke kisi bhi anya prashasnic ikion kii tarah hi, edinburgh main bhi nagar ke parishad ke paas hi sarvaadhik shakti va prabhaar he, jinamein: awaas, yojana, sthaneey parivaahan, udyaan, arthik vikaas va navnirmaan shaamil hai. edinburgh ke paraashad main 58 nirvaachit parshad hai, joki shahar ke 17 bahu-sadasyeey vaardon se chun kar aate hai. har ward se 3 yaa 4 parshadon ko chaar varshon kii avadhi ke liye chunaa jaataa he. prashasnic tantra ke anusaar, jis rajnatik dal ke sabase adhik parshad hote hai, parishad kii karypalika par usee kaa niyantran hota he. is parishad kii adhyakshata, edinburgh ke lard provost ke haath main hoti he, jinhen parishad main se hi chunaa jaataa he. varsh 2010 kii sthitinusaar, edinburgh kii parishad kii krypalika main takreeban 16,341 karmchaaree kaam karte the.shahar kaa kul chinh san 1732 main lard lyaan king of armas dwaara darj kii gai thi.
 haalanki edinburgh kaa shahari kshetra ab kaafii bade vistaar main fail chukaa he, parantu aitihaasik rup se, asal paaramparik edinburgh shahar, maujuuda edinburgh kaa kendriya ilaaka he, joki edinburgh kaa sabase purana evam aitihaasik kshetra he. yah mukhyatah do hisso main princes street gardense dwaara vibhajit he, jiske dakshini chor par old toun he, jisapar edinburgh kasal pratyaabhoot he, evam uttar ke taraf new toun sthit he. in donon ke bich sthit harith kshetra ko 1816 main naar laach naamak jhil ke sookhne se bane daldali bhumi ko bharne se banaaya gaya tha. kasal se pashchimi kii ore bilkul bagal main hi he edinburgh kaa mukhya vittiya kshetra evam banking or beemaa sambandhit bhavanen. is kshetra ke sabase pramukh imaaraton main edinburgh international kanference centre bhi he.
 edinburgh kaa old tiun prachlit taur par edinburgh ke sabase puraatan kshetra ko kaha jaataa he. is madhyakaalin shahar ne aaj bhi apni praathmik madhyakaalin abha va nakshe ko barkraar rakhaa he. yahaan kai madhyakaalin evam rifarmeshan-kaaleen imaaraton ko behad acchhee haalat main sangrakshi dekha ja saktaa he. iskaa ek sira oonchai par sthit, madhyakaalin edinburgh kasal par band hota he, jahaan se shahar kii mukhya dhamni, royal mil neeche utarati he. is mukhya sadak se kai choti sadaken, jinhen pind yaa closeez kaha jaataa he, sadak ke dono pakshon se chattani deevaaron ke baraabar nikalati hai. isamen kai bade chauraahein sthit hai jo bazaaron ke sthanon ko chihnit karte hai, yaa mahatvapurn bhawan in chauraahon ke saamne sthit dekhe ja sakate hai jaise kii: saint glis cathedral or vidhi nyaayalayen. yahaan sthit mahatvapurn bhawanon main scotland kaa shahi sangrahalay, sarjansez haal or maikaivan haal bhi shaamil hai. raaston kaa abhinyas kisi theth madhyakaalin uttari europee shahar kaa he, jahaan shahar kaa mukhya durg kisi pahari yaa chattan ke upar hua karata tha or usapar se mukhya sadak neeche aati thi, jiske kinare puraa shahar basaa hota tha.
 pahari par based is shahar main uplabdh simit jagah ke baavjood isaki badi aabaadi kuch sabase puraani, oonchi mahumanjila rihaishi imaaraton main rahati thi. aisi awasaiya bhavanen, jinhen country kaha jaataa tha, 16veen sadi se yahaan kaaphi aam ho gai thim. aisi anekon imaaraten abhi bhi yahan sangrakshit, dekhi ja sakati hai. yah aam taur par das yaa gyaarah manjila hua karti thim, parantu ek aisi bhi he joki chaudaa manjila he. inke alaava, old toun kii ek vishesh vastu hai, galiyon or sadakon ke upar bane anek mehrab, jinamein kabhi log rahaa karte thea. audyogic kranti ke dauraan yahaan mukhyarup se irish apravasi basaa karte the. yahaan kai tahakaane bhi abhi tak sangrakshit hen, jinhen aaj bhi edinburgh kaa bhumigat shahar bulaayaa ja saktaa he. new toun ke saath edinburgh kaa yah kshetra unesco ke vishv dharohar sthalon kii suchi main shaamil he.
 edinburgh ke new toun ko 18 veen sadi main old toun main badhati jansankhya ke samaadhaan ke taur par banaaya gaya tha. badhati jansankhya ke kaaran shahar main awaas kii asuvidhaayen bad gai thim. is nae shahar ke naqshe ko taiyaar karne ke liye san 1766 main, ek vaastupratiyogita kaa aayojan kiya gaya, jise james craig naamak ek 22 saal ke vaastukar ne jeeta tha. ise puure shahar ko 1767 se 1850 ke bich ke charnon main banaaya gaya tha. haalanki praathmik charan ko james craig nahin banwaaya tha parantu is shahar ke, baad ke charnon ko banane main anya kai pramukh scot vaastukaron ne apana yogadan diya he. is shahar ke nakshe evam imaaraton ko nav-shastreey va jiargian vaastustyli main banaaya gaya tha jinhen aaj bhi acchhee tarah sangrakshit dekha ja saktaa hai. ise aksar vishwa main jiargian style main nagar nirmaan ke sabase badhia namoonay ke rup main dekha jaataa he.yojana anusaar is shahar main sadakon kaa abhinyas, grad ke aakaar kaa tha, jinhe sadako or galiyon ke yoga se, is tarah taiyaar kiya gaya tha ki ve shahar ke rihaishi ilaake ko kai vargakar tukdon main baatenge. is pariyojna ke anusaar shahar kii mukhya sadak jorge street thi joki dhalaan ke baraabar, purv ore se pashchim kii ore jaati thi is ke samanaantar princes street or queen street ko nirmit kiya gaya tha in mukhya lambii sadakon ko kai choti samakoniya sadakon se joda gaya tha. jo mil kar ek grad roopis samajhnaa nirmit karte hai. is ke banane ke baad se hi princes street edinburgh kaa mukhya bazaar va kharidari saadak ban gaya, jo vah aaj bhi he. purvi or pashchimi chor par saint andrus squair or sharlot squair sthit he. sharlot squair ko robert adam ne banaaya tha or ise aksar jiargian style main chowk nirmaan ke sabase behtareen namoonay ke rup main dekha jaataa he. beaut house scotland ke pratham mantri kaa aadhikarik nivas isi ke uttar main sthit he.
 old toun or new toun ke bich, kisi semay, naar laach naamak ek jhil hua karti thi, jise mul rup se shahar kii suraksha ke liye nirmit kiya gaya tha parantu baad main use nagarikon dwaara apshisht vikray ke liye bhi upyog kiya jane laga. 1820 ke samay, yah jhil suukh gai. kuch pariyojnaon evam dastavejon ke anusaar yahaan par, uske sthaan soundarya-nikhaar ke liye, ek nahar banane kii yojana bhi prastaavit kii gai thi. parantu kisi vajah se aisa nahin kiya gaya, or iske bajaae princes street garden ko banaaya gaya. new toun ke nirmaan ke liye khanan se praapt kii gai atirikt mitti ko jhil ke gadde main hi daal diya gaya, jo kii suukh kar dal-dal ban chuki thi, is atirikt mitti se bane tile ko aajkal da mound ke naam se janaa jaataa he| madhya 19veen sadi main scotland kii rashtriya pradarshnee or royal scottish academi building ko da mound par nirmit kiya gaya or weverli stesan ko bhi banaaya gaya.new toun kii pariyojna itani safal rahi thi kii iskaa kai baar vistaar bhi kiya gaya. haalanki, aage ke nirmaan kaaryon main praathmik drudh grad rachana ko thodaa dhilaa chhod diya gaya or puri tarah anurakshit nahin rakhaa gaya tha. aaj is shahari nirmaan ko georgian style main nagar nirmaan kaa sabase behtareen namoona mana jaataa he.
 
 west and yani pashchimi chor, edinburgh ke new toun ke pashchimi chhod ke hisse ko kaha jaataa he. yahaan kii vishistataa yahaan sthit anek jiargian style kii imaaraten hai. isaki shahari banaavat kaa abhinn ang, yahaan kii chaudee sadaken, bade chowk or jiargian style main bani imaaraten hai. yah kshetra edinburgh ke nagarkentre se lith nadi ke bich failaa hua he. yahaan sthit prasiddh sthanon main scotland kii aadhunik kala kii rashtriya pradarshnee, dean gailaree, jiargian house, carch of saint jon, saint meries cathedral or west register house shaamil hai.
 edinburgh kaa east and, princes street ke purvi chor par sthit us kshetra ko kaha jaataa he jo calton pahari or hollyrud park ke bich sthit he. is kshetra main calton pahari or portobelo kshetra aate hai, jo kii arthrs seat ke dakshini dhalaanon par sthit he. portobelo or calton gaanv kisi samay ek chota sa gaanv hua karata tha iskaa gyaat itihaas varsh 1750 tak janaa jaataa he. varsh 1896 main yah kshetra edinburgh se jud gaya or dekhte hi dekhte ek prachlit paryaton sthal main parivartit bhi ho gaya. isi kshetra ke paas main scotland kaa shahi mahal hollyrud pales or scottish sansad bhawan bhi sthit hai. iske alaava, calton pahari par sthit anek smarakon main scotland kaa rashtriya smarak, nelson smarak, dugal stewart smarak evam anya smarak yahaan ke prasiddh darshneey sthalon main shaamil hai. city obzarvetary bhi yaheen sthit he.
 lith upnagar edinburgh ke shahari kshetra ke chor kinare par sthit he. yah aitihaasik taur par edinburgh kaa mukhya bandargah rahaa he. edinburgh ke shahari kshetra ke antargat hone ke baavjood is upnagar ne apni swayan kii bhinn pahchaan banaai rakhi he, jo nauparivahan par aadhaarit he. paaramparik rup se yahaan kii sthaneey arthvyavastha nauparivahan, aayaat-niryaat, pot nirmaan jaise anya bandargah sambandhit vyavsaayon par aadhaarit thi. 1920 tak yah kshetra edinburgh se swatantra ek bhinn nagar hua karata tha. edinburgh ke vistaar ke saath hi lith kaa shahari ilaaka edinburgh ke shahari vistaar se mil gaya. aaj bhi edinburgh kii uttari sansadeey seat ko "edinburgh and lith" ke naam se janaa jaataa he. lith se sammilan ke baad edinburgh ke rajasav main kaaphi badhotaree ai thi parantu paaramparik bandargah sambandhit vyapaar ke khatm hone se yahaan kii arthvyavastha evam vittiya sthiti par bura asar padaa tha edinburgh waterfrant deveopment pariyojna ne lith ke bandargah se sate ilaakon ko awasaiya kshetron main parivartit kar diya, sarkaar dwaara kiye gaye kai navvikas pariyojnaon ke baad bandargah kii sthiti main sudhaar aayaa or ab yahaan se cruz liner companiyon kaa vyapaar bad gaya he sahaan se cruge jahaajen sweden, norge, denmark, germany, evam netherland tak jaati hai. lish upnagar "royal yaach britania" kaa sthaneey nikaay bhi he. saath hi yah hibernian eggsi footbal club kaa grih maidan bhi he.
 edinburgh kaa south said shahar kaa ek janaa mana rihaaishi ilaaka he isamen: saint leonards, marchamant, nivington, skinnas, grange or blakeford ilaake aate hai. mul rup se, old toun se dakshin kii ore sthit ilaakon ko south said ke naam se janaa jaataa he. yahaan par awaas kaa prachlan 1780 ke dashak main south brij ke khulne ke baad hua tha. is kshetra main sarkari evam nijee skulon kii vyapak sankhya dekhi ja sakati he. saath hi saath hi yahaan edinburgh or nepier vishvavidhyalayon ke bhi parisar sthit hai, isiilie yah kshetra naukari pesha logon ke liye evam pariwaron va chaatro ke bich bhi prachlit he. is kshetra main hotalon kii vyapak sankhya evam asthai awaas kii suvidhaayen uplabdh he edinburgh par aadhaarit kai saahitiyik rachanaaon main bhi hamen is kshetra kaa zikr miltaa he.
 aankade bataate hai ki 2007 main edinburgh ke nivaasiyon kii jansankhya 468 070 thi. 2001 main yah aankada 448 624 ho gaya, jisamen se 354 053 log scots chamadi ke the or 51 407 logon anya shwet british jaateeyata ke the. is ke alaava, shahar main, choti sankhya main irish, pakistaniyon, chini, bharatiyon or anya safed or gaiyr-shwet jaateey samooh ke log nivas karte hai.
 nimna talika san 1755 se jansankhya ke aakaar main parivartan ko darshaati he :
 edinburgh kii janm ke samay jivan pratyaasha, 78.7 varsh he, jisamen se mahilaon ke liye 81 or purushon ke liye 76.2 he, jo scotland, janm ke samay ausat jivan pratyaasha main rahane vaale logon ko rokane ke liye he.
 2001 kii janaganana ke anusaar, scotland ke nagarikon main 67% logon nen kisi-na-kisi carch ke sadasyon ke rup main khud kii pahchaan kii. jansankhya main 65% he isai, zyaadaatar presbysterian, scottish carch ke sadasyon or aabaadi main keval 16% roman catholic hone kaa daawa karte hai. gaiyr isai logon kii kul jansankhya 2% he, jinamein: musalamaanon, ke baad buddha, sikh, yahudiyon, hinduon or anya dharmon shaamil hai. edinburgh vibhinn charchon or dharmik samudaayon kii aadhyatmik bhaagidaari ke liye edinburgh inter pheth association samoohon ko ek saath isai, yahudee, muslim, hindu, sikh, buddha, or anya chote samudaayon ke sangh kii sadsyta bhi shaamil kiye gaye hai.
 euke main, london ke baad, sabase majboot arthvyavastha edinburgh kii hi he. saath hi peshewaron kii sankhya ke maamle main bhi edinburgh sabase aage he, yahan kii 45% aabaadi ke paas degree-str yaa peshewar-str kii yogyata he. centre faar international kampetitiveness ke aankadon ke anusaar yah aarthik tomars par sabase pratispardhi shahar bhi he. yahan, prati karmchaaree, sakal mulya vardhit kaa aankada bhi, united kingdom main, london ke bid sabase zayaada he. joki varsh 2010 kii sthatinusaar, £57,594 ke baraabar he. 2012-13 ke financial times afadiai magazine puraskaron main ise europe kaa bhavishya main pratyaksh videshi nivesh hetu sarvottam bada shahar evam sarvottam bada shahar, pratyaksh videshi nivesh kii ranneeti hetu ke naamon se nawaaza gaya tha. 19veen shatabdi main aarthik taur par edinburgh ko banking, prakaashan or madiraa utpaadan ke liya janaa jaataa tha, parantu aajkal isaki arthvyavastha vittiya sevaayen, vaigyanik shodh, ucchshiksha or paryaton par aadhaarit he. march 2010 main yahan berogari daren, ausatan scottish dar, 4.5% se kaaphi kam, 3, 6% par tha, or abha bhi he. london ke baad yah united kingdom kaa doosraa sabase zayaada yatra kiya gaya shahar he. banking, pichley kareeb 300 varshon se hi, edinburgh kaa mukhyadhar rahaa he, jab se 1695 main bank of scotland kii sthapana, scottish sansad ke adhinium dwaara. aaj, yahan kaa majboot vittiya kshetra, isaki vishesh rup se majboot beemaa sevaaon or nivesh ke kshetra ke saath, scottish vido or standard lieef jaisi edinburgh-aadhaarit companiyon par tiki he. yahi kaaran he ki edinburgh landan ke baad britain kaa doosraa sabase bada vittiya centre he, evam equity sampatti ke maamle main, europe kaa chauthaa sabase bada vattiya centre he. royal bank of scotland ne shahar ke pashchim main gagarbathan main aapnaa nayaa vaishvik mukhyalay kholaa he, tathaa, bank of scotland, sensbaries bank, tesco bank, tiesbi bank or virgin mani jaisi vaishvik vittiya companiyon ke mukhyalay bhi yaheen sthatinusaar hai.
 aitihaasik shahar hone ke kaaran, paryaton yahan kii arthvyavastha kaa ek mahatvapurn tatv he. vishwa dharohar sthal hone ke kaaran, yahan anek paryatak salbhar aate rahete hai. pramukh paryaton sthalon main edinburgh kasal, halirud palace, evam old toun or new toun ke vishwa dharohar sthal shaamil hai. yah, yahan kii sthaneey arthvyavastha ke liye atirikt £100 million se adhik arth utpann karata he. scotland kii sarkaar or kanoonee pranali kaa centre hone ke kaaran, saarvajanik kshetra, edinburgh kii arthvyavastha main ek kendriya bhoomika nibhaataa he. scottish sarkaar ke kai vibhaagon ke karyaalay shahar main hin sthit hai. anya pramukh niyoktaaon main, enechaes scotland or sthaneey sarkari prashasan shaamil hai.
 edinburgh hawaii adda, scotland kaa sabase bada or vyast hawaii adda evam scotland kii rajdhani kaa pramukh praveshdwar he. yah prativarsh kareeb 1 karod yatriyon kii awajahi sambhalati he. 2015 main yah aankada 11 million ho gaya tha. is badhate hue yatriyon kii sankhya ke maddenzar hawaii adda chaalak company ne hawaii adde ke vistaar kii yojana banaai he.
 edinburgh main yatayaat pramukhtah bason dwaara kii jaataa he. lothian bas sevaayen, edinburgh kii sarvaadhik bas sevaayen, shahar ke centre se bahari ilaaqon tak, sanchalit karte hai, jinamein zayaada tar root princes street se ho kar guzarati hai. isaki alawa anya bas sevaayen, jaise: stalecoch, scottish citiwa, naishanal express kochez or first scotland east, saint andrus squaire ke aage sthiti edinburgh bas stesan se hawaii adde tak apni sevaayen sanchalit karti hai. edinburgh nagar nigam parivahan vibhaag ke uttaradhikari hone ke naate lothian bas, shahar kii sari tourist bas sevaayen or niit bas sevaayen bhi sanchalit karti he. varsh 2010 main lothian bas sevaaon ne 10.9 karod yatri darj kiya.
 edinburgh weverli railway stesan, scotland kaa doosraa sabase bada railway stesan he. april 2010 or march 2011 ke bich yatriyon ke pravesh or nishkasana ke aankadon ke aadharaper yah landan ke baahar paanchavaan sabase vyast stesan he, evam platformon kii sankhya ke aadharaper yah euke kaa doosraa sabase bada stesan he. yahan se london janevaali kai trainen ravana hoti hai, jo abelio scaterel dwaara sanchalit kii jaati hai. iske alaava edinburgh park railway stesan or hemark railway stesan bhi shahar main sthit hai. edinburgh crossrel in dono steshnon ko jodti he. iske alaava yah bransten railway stesan or nyakreghal jaise upnagareey steshnon ko bhi jodatii he. inke alaava bhi shahar ke anya upnagaron ko jodanevaali anya or yatri line hai.
 31 may 2014 se edinburgh tram chaalanyogy ho gayi. jiske kaaran 16 november 1956 main band hone ke pashchaat tram sevaayen punaharambh huin. is yojana ko 2007 main saanshdeey sweekruti praapt hogai thi, or pratham charan par nirmaan 2008 main shuru kiya gaya tha. yojananusaar july 2011 tak isaki samaapti kii yojana thi, parantu lambe chale thekedaari par muthbhed ke kaaran kaary der se khatam hua. jis bich isaki kul laagat £545 million se badhkar, 2011 main £750 million ho gai, or kuch anumaanon ke mutabik yah £100 karod bhi ho saktaa he. iske puure trek kii lambaai 8.7 mile he.
 edinburgh hameshaa se hi kai vikhyath raajnneetijna, sahityakar, geetkaar, sangeetkaar, avishkaarak, vaigyanik, manoranjak samet anya maidaanon main khyaati praapt kar chuke, kai vikhyath logon kaa ghar rah chukaa he evam anya kai vishwa prasiddh logon kaa gaharaa sambandh bhi is shahar se he. sahitya ke kshetra main sherl homes ke rachayita sar arthur conan dial, inspector reebus ke nirmaataa iyan rankin evam harry potter kii lekhak je ke rolling, jinhone apni pehali kitaab edinburgh kii hi ek coffee shop main likhi thi, jaise log shaamil hai. iske alaava arthshaastri adam smith joki velth of neshns ke lekhak hai, kaa janm bhi edinburgh ke paas hi hua tha.
 edinburgh, sar shaan conary, joki james band kaa kirdaar adaa karne vaale pehle vyakti the, ranni corbett ek hasya kalakaar evam abhinayta, irish kamedian dialan moran, vikhyath kalakaar evam chitrakaar sar henry raberne, sar david wilky or alen ramse jaise logon kaa ghar rah chukaa he. iske alaava, itihaaskaar duglas johnson or arthur marvik ke bhi jad is shahar main hai.
 haal main hi atyant safalataa paa chuke sangeetkaaron kaa bhi yah shahar ghar rahaa he inamen iyan anderson, jethro tall band ke frientman; vati bachan, da explited namak band ke gayak; sharlee manson, garbej band kii lead singer evam anya vikhyath band bhi edinburgh se hi nikle hai.
 raajnneetigyon main, united kingdom ke purv pradhanmantri, tony blair bhi yaheen ke the. ve fettes college ke chaatr bhi the. robin harper jo scottish green party ke sadsy hai or jon vidaraspun, jo united stats diclaration of independence par hastakshar karne vaale iklaute padri the, edinburgh ke hi rahane vaale the. 
 shodh or vigyaan main scotland kaa ek bahut saraahneey itihaas rahaa he is sandarbh main edinburgh kabhi ati mahatvapurn yogadan rahaa he. janemaane vigyaanikon cor avishkaron main james clerk maxwell, aadhunik vidyutchumbakeey ke siddhanton ke janak kaa janm bhi yaheen hua tha, evam ve edinburgh academi ke chaatr rah chuke hai. iske alaava telephone ke avishkaarak alexander graham bel bhi yaheen ke the. jaivikshastri charles darwin jinhone prakritik chayan or kram vikaas ke siddhanton kii khoj kii thi; evam tarkshastri itihaaskaar or arthshaastri ne david hum bhi yaheen ke the. saath hi, bhuvigyaan ke pita maane jane vaale jims haton or laghuganak ke nirmaataa jaan nepier bhi yahi ke the. iske alaava, kith campbell or iyan wilmet dwaara, doli bhend kii chloning bhi edinburgh main hi hui thi.
 edinburgh nagar 14 antarrashtriya judwakaran vyavasthaaon main 1954 sanchalit sanmagn he. inamen se zyaadaatar vyavasthaaon kaa pramachar 'judaav shahar' ke rup kaa he, parantu cracove ke saath kaa samjhauta 'bhaagidaar shahar' kaa he or kioto prifekchar ke saath samjhaute kaa pramachar 'maitri kadi' ke rup main he.
 
 aberdeen • tandi • edinbura • glassgo • invarnes • sterling
