 van paristhitiki van main paraspar sambandhi paddatiyon, prakriyaaon, vanaspatiyon, pashuon or paristhitiki tantron kaa vaigyanik adhyayan he. van prabandhan ko van vigyaan, van-sanvardhan or van prabandhan ke naam se janaa jaataa he. ek van paristhitiki tantra ek prakritik woodland ikai he jisamen sabhi paudhe, jaanavar or sookshm-jeev shaamil hai or ve us kshetra main vaataavaran ke sabhi bhautik rup se mrit karkon ke saath milakar kaary karte hai.
 van paristhitiki, paristhitik adhyayan ke jaivik rup se unmukh vargeekaran kii ek shakha he . is prakaar, kai sanghathanaatmak str par wanon kaa adhyayan kiya jaataa he, vyaktigat jeevon se lekar paristhitiki tantra tak. haalanki, van shabd ek aise kshetra kii ore sanket karata he jisamen ek se adhik jeev rahete hai, van paristhitiki praayah jansankhya, samudaay yaa paristhitiki tantra ke staron par dhyaan kendrit karata he. taarkik rup se, ped vanya anusandhan ke mahatvapurn ghatak hai, lekin adhiktar wanon main badi sankhya main anya jivan roopon or ajaev ghatakon kaa taatpary yah he ki anya tatv, jaise vanya jeev yaa mitti ke poshak tatv, praayah centre bindu hote hai. is prakaar, van paristhitiki, paristhitik adhyayan kii ek atyadhik vividh or mahatvapurn shakha he.
 van paristhitiki sthaliy paudh paristhitiki ke anya kshetron ke saath saajha visheshtaon or pranali vaigyanik drushtikon kaa adhyayan karti he. haalanki, pedo kii upasthiti van paristhitiki pranaaliyon or unke adhyayan ko kai myanon main adwitiya banaati he.
 jaisaa ki anya paudhon ke jivan-roopon kii tulana main ped bahut zyada bade aakaar main viksit hote hai, isamen vishaal vividhta vaale vanya sanrachana kii kshamta hoti he . badalte aakaaron or prajatiyon ke pedo kii asankhya sambhavya sthanik vyavastha, vividh aakaar ke or ek behad jatil or vividh sookshm paryaavaran kii rachana karti he, jisamen paryaavaran ko prabhavit karne vaali vasteen jaise saura vikiran, taapmaana, saapeksh ardrata or hawa kii tivrata lambii or choti duuri par vyapak rup se badalati he. iske alaava, ek van paristhitiki tantra ke jaev eendhan kaa ek mahatvapurn anupaat praayah bhumigat hota he, jahaan mrudaa sanrachana, jal kii gunvattta or maatra or mitti ke vibhinn poshak tatwon ke str kaaphi bhinn ho sakate hai. isliye, anya sthaliy paudhe samudaayon kii tulana main, van praayah hi behad visham vaataavaran vaale hote hai. yah vishmata badale main, paudhon or jaanwaron donon kii prajatiyon ke liye ek mahaan jaev vividhta ko sakasham kar sakati hai. yah namoona ranneeti kii van suchi ke dizin ko bhi prabhavit karata he, jiske parinaamon ko paristhitik adhyayan main kabhi-kabhi istemaal kiya jaataa he. jangal ke bheetar ke kai kaarak jaev vividhta ko prabhavit karte hai; vanyajeev kii prachurtaa or jaev vividhta ko badhaane vaale praathmik kaarak hai van ke bheetar vibhinn prajatiyon ke pedo kii upasthiti or jeern lakdi prabandhan kaa bhi abhaav. udhaaharan ke liye, junglee turki keval tabhi panapati he jab asmaan oonchaaiyon or canopi vividhta hoti he or uski sankhya jeern lakdi prabandhan ke kaaran kam hoti ja rahi he.
 wanon main badi maatra main khadey jaev eendhan ekatrit hote hai or kai ise ucch daron par ekatrit kar paane main sakasham hote hai, arthath, ve atyadhik utpaadak hai. jaev eendhan ke aisi ucch maatra or lambii urdhwadhar sanrachanaayen sthitij urja ke bade bhandar kaa pratinidhitiv karti hai jise sahi paristhitiyon main gatijnya urja main parivartit kiya ja saktaa he. do aise bahut mahatvapurn roopantaran hai aag or pedo kaa girnaa, donon hi, jahaan ve ghatit hote hai vahaan ke biota or bhautik vaataavaran ko moulik rup se parivartit karte hai. iske alaava, ucch utpaadakta vaale wanon main, pedo kaa tezi se vikaas swayan hi jaivik or paryaavaran parivartan ko prerit karata he, yadhyapi aag jaise apekshaakrit baadhaon kii tulana main ek dhimi dar or kam tivrata se.
 kai wanon main lakdi kii samagriyaan anya jaivik samagriyon kii tulana main dhimi gati se sadati he, aisa paryaavarniya karkon or lakdi rasayan shaastra ke kaaran hota he . ped jo shushk or/yaa thande vaataavaran main badhaten hai aisa vishesh rup se dhimi gati se karte hai. is prakaar, ped kii tane or shakhaaen jangal kii jameen par lambey samay tak padi rah sakati hai, jisase vanyajeev nivas sthaan, aag kaa swabhaav or ped punarjanan prakriyaayein prabhavit hoti hai.
 ant main, jangal ke ped apane vishaal aakaar or sharirarachana/bhautik visheshtaon ke kaaran bade paimaane par jal kaa bhandaaran karte hai. ve isliye jal vigyaan sambandhi prakriyaaon ke mahatvapurn niamak hai, vishesh rup se ve, jinamein bhumigat jal vigyaan or sthaneey vashpikaran or varsha/barfbaari paddatiyaan shaamil hai. is prakaar, van paristhitiki kaa adhyayan kabhi-kabhi kshetreey paristhitiki tantra yaa sansaadhan yojana adhyayan main mausamavigyaan-sambandhi or jal vigyaan sambandhi adhyayan ke saath najdiki rup se sambandhit hota he. shaayad adhik mahatvapurn yah he ki daf yaa pattee kaa kooda jal bhandaaran kaa ek pramukh strot bana sakate hai. jab is kooday ko hataaya yaa jamaa kiya jaataa he, kataav or baadh main vruddhi or saath hi van jeevon ke liye shushk mausam pani kii haani hoti he.
 
 
 
 
