 naishadhicharit, sriharsh dwaara rachit sanskrit mahakavy he. yah vrihattrayee naam se prasiddh teen mahakvyon main se ek he. mahabharat kaa nalopakhyaan is mahakavy kaa mul aadhaar he.
 is granth ke do bhaag hai- purv or uttar. donon main 11-11 sarg hai is granth ke ant main yah nirdisht nahin he ki 'granth samaapt hua' - is kaaran sanshay hota he ki yah granth apurna he. yah kavy kathin he kyonki kaha gaya he- naishadhan vidwadaushadham 
 alankrita kavyrachana style kii pradhantavaale maghottarayugi kaviyon dwaara nirmit kaavyon main alankaran pradhanta, praudhokti kalpana se prerit varnan pransgon kii sphitata tathaa paandityalabdh gyanagarishthata atisangyojan aadi kii pravriti badi. us ruchi kaa purna utkarsh sriharsh ke naishadheey charit main dekha ja saktaa he. brihattrayee ke is brihattam mahakavy kaa mahakavi, nyaay, mimasaa, yogashastra aadi kaa udbhat vidvan tha or tha taarkik paddati kaa mahaan advait vedanti. naishadh main shastreey vaidushya or kalpana kii atyucch udaan, aadyant dekhne ko milti hai. 
 is mahakavy kaa mul aadhaar he "mahabharat" kaa "nalopakhyaan". mul katha ke mul rup main yathaavashyak parivartan bhi yatra-tatra kiya gaya he. aisa maaloom padataa he ki is puranakatha kii lokapriyata ne bade pracheen kaal se hi ise lokkatha bana diya he. is kaaran kavi ne vahaan se bhi kuch tatv liye. yah mahakavy aadyant shringaari he. poorvarag, virah, hans kaa dootkarm, swayambar, nal-damayanti-vivaah, danpati kaa pratham samagam or ashtaamcharya tathaa sanyogvilas kii khandakaviya kathavstu ko kavi ke varnancharitron or kalpanajanya vaidushyavilas ne atyat vrihadaakaar bana diya he. shringaarparikar ke varnyachitron ne bhi us vistaaran main yoga diya he. apni kalpana kii udaan ke bal se pandit kavi dwaara ek hi chitra ko nai nai aprastut yojanaon dwaara anek roopon main vistaar ke saath rakhaa gaya he. lagata he, ek prastut ko ek ke baad ek itar aprastuton dwaara aanklit karne main kavi kii pragna thakti hi nahin. prakrutijagat ke swabhaavektipath rupachitrankan, upama, roopak, utpreksha atishyokti, vyatirek, shlesh aadi arthalankaron kii samarthyojna, anuprasyamak, shabdashlesh, shabdachitradi chamatkaaron kaa sadhikaar prayog or shabdkosh ke viniyog prayog kii adbhut kshamta, shastreey pakshon kaa maarmik, praudh or samichin niyojan, kalpanaaon or bhavchitron kaa samuchit niveshan, pratham-samagam-kaaleen mugdhanavvadhoo kii man:sthiti, lajja or uthkanthaa kaa sajiv ankan, alankaran or chamatkaar kii alankrita kavyastylee kaa anayas udbhaavan or apane padlaalitya aadi ke kaaran is kavy kaa sanskrit kii panditmandli main aaj tak nirantar abhootpurv samaadar hota chalaa aa rahaa he. 
 magh kavi se bhi adhik sriharsh ne ise kavyabadhak paandityapradarshan ke yoga se bahut badha diya he jisase laghukthanakwala kavy ati vrihat ho gaya he. shringaari vilaason or mukhyat: sanyog keliyon ke kushalshilpi or rasik nagaron kii vilasavritiyon ke ankan main aasanjansheel hokar bhi kavi ke darshanik vaidushya ke kaaran kavy main sthaan sthaan par rukshata bad gai. punarukti, chyutsamskruti aadi anek dosha bhi yatra tatra dhunde ja sakate hai. parantu inke rahane par bhi apni bhavyata or udaattata, kalpanashiltaa or vaidushyamatta, padlaalitya or arthpraudhata ke kaaran mahakavy main kalakaar kii adbhut pratibha chamak uthi he, alankaarmandit hone par bhi uski krida main sahaj vilaas he. usamen praudh shastreeyta or kalpanamanohar bhavyata he. brihattrayee ke teenon mahakavyon kaa adhyayan panditon ke liye aaj bhi paramaavashyak mana jaataa he.
 9wein sarg main vagmita ke bare main sriharsh kii sookhti dekhiye-
 . vaani kaa vistaar evam arthlaghav donon hi vishatulya hote hai sanyamit evam sarayukt vaani hi vagmita he.)
