 antararashtriya adhyayan santhaan jawaharlal nehru vishvavidhyalay kaa sabase purana santhaan he. itane lambe samay se antararashtriya sambandhon or kshetreey adhyayan ke shikshan evam shodh main sanlagn is santhaan ne apane aapako puure desh main ek agrani santhaan ke rup main sthapit kiya he. santhaan ne bharat main antararashtriya sambandhon kaa adhyayan ek shaikshik vishay ke rup main viksit karne or antararashtriya maamalon ke gyaan evam samaj ko antaravishyak pariprekshya main unnat karne main apana mahatvapurn yogadan diya he. yah 'kshetreey adhyayan' ko unnat karne tathaa vishwa ke vibhinn deshon evam kshetron main suvijyata viksit karne vaala desh main pehla santhaan he. santhaan ne ucch shiksha centre ke rup main bhi antararashtriya khyaati hasil kii he.
 swatantraaa prapti ke turant baad ke varshon main is tarah ke santhaan kii aavashyaktaa mahasoos kii gai thi. us samay desh bhar main videshi maamalon se sambandhit keval ek hi santhaan - vishwa maamalon kii bhartiya parishad - ne bharat main antararashtriya maamalon kaa adhyayan shuru karne kii baat ko samajha. puure vishwa main aarthik, saamaajik or raajnneetik kshetron main ho rahe vikaas ko samajhane ke liye yuva varg ko prashikshit karnaa zaruri tha. pandit hridayanath kunjaru kii adhyakshata main gathit samiti kii siforeeshon par oktober 1955 main indian skool of international studies kii sthapana hui or dow e. appadurai is santhaan ke pehle nideshak niyukt hue.
 shuru main yah santhaan dilli vishvavidhyalay se sambaddh tha. varsh 1961 se lekar june 1970 main jeenyu kaa ek hissaa banane tak is santhaan ne sam-vishvavidhyalay ke rup main kaary kiya. jawaharlal nehru vishvavidhyalay kaa hissaa banane ke baad iske naam se 'indian` hataakar ise "antararashtriya adhyayan santhaan" naam diya gaya or phir yah jawaharlal nehru vishvavidhyalay kaa ek santhaan ban gaya.
 lambe samay tak santhaan ke shaikshik kaarykram keval shodh par aadhaarit rahe or santhaan keval pi-ech.di. oopaadhi pradaan karata rahaa. santhaan ke jawaharlal nehru vishvavidhyalay se judane ke sheeghra baad hi varsh 1971-72 main em.phil. paathyakram shuru kiya gaya. iske baad varsh 1973-74 main santhaan ne do varshiya em.e. paathyakram shuru kiya. varsh 1995-96 main santhaan ke antararashtriya vyapaar or vikaas centre ke arthshaastra prabhag dwaara arthshaastra main ek nayaa or adwitiya em.e. paathyakram shuru kiya gaya.
 santhaan ke em.phil./pi-ech.di. paathyakramon ke anek chaatr vishvavidhyalay anudaan ayog kii adhyetavriti praapt karne ke liye likhit pariksha uteern karte hai. iske atirikt, sabhi rajya sarkaron ne ek-ek adhyetavriti sambandhit rajyon ke 'nivasee` hone kii sharton ko puraa karne vaale chaatro ke liye shuru kii hai.
 santhaan ke shikshakon ko apane-apane visheshikrut kshetron main salaahkaar ke rup main vibhinn sarkari tathaa gaiyr-sarkari sanghathanon dwaara aamantrit kiya jaataa he. santhaan samay-samay par kshetreey adhyayan, antar-deshiy sambandhon tathaa antararashtriya sambandhon ke adhyayan se sambandhit mahatvapurn pakshon par rashtriya tathaa antararashtriya sangoshtiyaan yojit karata he.
 santhaan prayek varsh samasamyik antararashtriya sambandhon se jude vishyon par ek vyaakhyanmala kaa aayojan karata he, jo varsh 1989 main vidya parishad dwaara liye gaye ek nirnay ke pashchaat "antararashtriya sambandhon par hridayanath kunjaru smarak vyaakhyanmala" ke rup main jaani jaati he.
 santhaan 'international studies` naamak ek tremasik patrika kaa prakaashan kar rahaa he. july 1959 se prakashit ho rahi is patrika ne ek pramukh bhartiya shaikshanik patrika ke rup main antararashtriya str par khyaati hasil kii he. isamen antararashtriya sambandhon tathaa kshetreey adhyayanon se sambandhit samasamyik samasyaon tathaa maamalon par likhe moulik shodh aalekh prakashit kiye jate hai. ek sandarbh-patrika hone ke naate isamen keval santhaan tathaa anya bhartiya vishvavidhyalayon/shodh sansthaanon ke shikshakon ke shodh aalekh hi nahin apitu vishvabhar ke vidwaanon ke aalekh bhi prakashit hote hai.
 in kendron ke atirikt ek raajnneetik siddhanth or tulanaatmak raajnneetik group bhi he.
 centre main teen stream hai : canadian adhyayan; yues adhyayan; or amareeki adhyayan. centre canada, yues, latin amareeki or carabian par em.phil./pi-ech.di. str par antaravishyak course chalaata he. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakram main bhi pravesh diya jaataa he. centre em.e. str ke chaatro ke liye course bhi chalaata he.
 antararashtriya vyapaar or vikaas centre kii ek swatantra centre ke rup main shuruyaat varsh 2005 main hui thi. phir bhi, yah centre aadhi shatabdi se adhik samay se antararashtriya vyapaar or vikaas prabhag ke rup main lokapriy group ke rup main janaa jaataa rahaa he. is dauraan antararashtriya vyapaar or vikaas centre ne antararashtriya arthshaastra or vikaas main shikshan or shodh main apane liye jagah banaai he. isamen em.e. arthshaastra or arthshaastra main vyapaar, vikaas, vitt, banking, paryaavaran niyaman jaise visheshikrut shodh kshetron main em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaae jate hai. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakram main bhi pravesh diya jaataa he. centre ke shodh chaatro ne bharat or videshon main shaikshik jagat main apni pahchaan banaai he tathaa sarkaar or antararashtriya sanghathanon main ucch daayitv vaale padon par virajman hai. antararashtriya vyapaar or vikaas centre shaayad desh main pehla arthshaastra vibhaag he, jo antararashtriya arthvyavastha ke adhyayan par vistrut rup se bal detaa he.
 yah centre mul rup se chini or japani adhyayan ke liye sthapit kiya gaya tha, lekin baad main isamen korian adhyayan bhi shaamil kar liya gaya. centre ke shikshan or shodh main china, japan or korea ke aadhunik or samakaleen pahaluon ko sammilit kiya jaataa he. is samay ye vishwa ke sabase gatisheel or mahatvapurn kshetron main se hai. centre kaa mukhya uddeshy sambandhit kshetron kii videsh niti, sarkaar or raajnneeti, samaaj or samskruti tathaa raajnneetik arthvyavastha kaa antar vishyatmak gyaan or jaankaree pradaan karana he. centre sambandhit kshetron main em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaata he. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakramon main bhi pravesh diya jaataa he.
 centre main bhinn-bhinn kintu paraspar sambaddh paanch prabhag hai : - antararashtriya raajnneeti- antararashtriya sanghathan- nirastrikaran adhyayan- rajanyik adhyayan- raajnneetik bhugol
 centre sambandhit kshetron main em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaata he. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakramon main bhi pravesh diya jaataa he.
 centre kaa udgam varsh 1955 main sthapit indian skool of international studies se praapt kiya ja saktaa he. centre mul rup se iesas ke do alag-alag vibhaagon ke rup main astitv main aayaa. prarambh se centre kaa mukhya uddeshy vishwa maamalon ke kshetra main ubhar rahe muddon par shodh gatividhiyaan chalaanaa rahaa he. haal hi ke varshon main antararashtriya sambandh, vaishvikaran, sanyukt raashtra shanti prakriya, antararashtriya aarthik or vittiya sanghathan, vaishvik abhishasan, shanti or vivaad samaadhaan, sainya maamalon main parivartan, nabhikeey nivaaran or nirastrikaran, satat vikaas or paryaavarniya suraksha se saidhantik dashtigon jaise kshetra chaatro ke mukhya shodh abhiruchi kshetra rahe hai.
 centre roosi, madhya asian or 'siaies' adhyayan main em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaata he. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakram main bhi pravesh diya jaataa he. centre niti nirdharakon or shaikshik samudaay ke saath ghanishthata se kaary karata he. centre bhinn-bhinn kshetron se sambandhit visheshgyon ko ek manch par laakar adhyayan-adhyaapan vaale vishyon par vichaaron ke aadan-pradaan karne ke liye sangoshtiyaan or sammelan yojit karata he. centre ke ucchstareey shaikshik or shodh kaaryakramon ko manyata pradaan karte hue vishvavidhyalay anudaan ayog ne ise bharat main roosi or madhya asian adhyayan main ucch centre kaa darja pradaan kiya he. centre main shikshan or shodh ke anya kshetra hai - transkakeshia or baltic ganraajya, ukraine or belarus tathaa in deshon ke itihaas, raajnneeti, arthvyavastha or samaaj kaa antar-vishyak tareeke se adhyayan kiya jaataa he.
 centre main em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaae jate hai. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakram main bhi pravesh diya jaataa he. yah desh main vishesh rup se chaar kshetron - dakshin asia, madhya asia, dakshin purv asia or dakshin-pashchim mahasagariya adhyayan - main shodh evam shikshan kaa mukhya centre rahaa he. shaikshik vishyon or gatividhiyon main suraksha, itihaas, raajnneeti, samaaj, aarthik vikaas, paryaavaran, videsh niti, kshetreey sahyog/ekta or anya samakalik maamalon se sambandhit vivechanaatmak vishyon kaa vastuparak adhyayan or moolyankan shaamil he. centre em.e. or em.phil. str ke chaatro ke liye course chalaata he. centre ke paas jane-maane shikshak hai tathaa centre main desh-videsh ke lagbhag 200 chaatr hote hai. centre ke paas vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara kshetreey adhyayan kaarykram ke antargat vitt poshit madhya asian adhyayan or pakistan par ek vishesh adhyayan paathyakram bhi he. urja adhyayan par ek nayaa paathyakram bhi shuru kiya ja rahaa he.
 centre main do prabhag hai - pashchimi asian or uttari africa prabhag tathaa up-sahaareey prabhag. vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara pryojit do adhyayan kaarykram bhi hai. vishvavidhyalay anudaan ayog ke kshetreey adhyayan kaarykram ke bhaag ke rup main centre main varsh 1978 main khadi adhyayan kaarykram sthapit kiya gaya. khadi adhyayan kaarykram main khadi sahyog parishad ke deshon - iran, iraq or yaman par bal diya jaataa he. vishvavidhyalay anudaan ayog ne kshetreey adhyayan kaarykram ke antargat varsh 2005 main francophone up-sahaareey adhyayan kii sthapana bhi kii. centre up-sahaareey prabhag kii shodh gatividhiyon main dakshin africa, frencaphone deshon or 'indian diasepora` se sambandhit maamalon par bal detaa he. centre main isisiar or videsh mantralay ke sahyog se varsh 1992 main nelson mandela chair sthapit kii gai. centre em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaata he. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakram main bhi pravesh diya jaataa he. centre main em.e. str ke chaatro ke liye bhi paathyakram chalaae jate hai. in paathyakramon main sambandhit kshetra kii videsh niti, raajnneetik, aarthik or saamaajik paddatiyon ko shaamil kiya jaataa he.
 yah centre bahuvishayak vibhaag he, jiskaa mukhya uddeshy europe tathaa indopeeuropean maamalon kii samaj badhaane ke liye shikshan, shodh or ucch stareey gatividhiyon main viksit karne par bal dena he. antararashtriya adhyayan santhaan main yah ek nayaa centre he. isane varsh 2005 main kaary karnaa shuru kiya he. centre ke shikshan or shodh kshetron main europe, da european union or nae madhya or purvi europe shaamil hai. centre em.phil./pi-ech.di. paathyakram chalaata he. isamen sidhe pi-ech.di. paathyakram main bhi pravesh diya jaataa he.
 bharat main europea adhyayan kii badhati upyogita ko dhyaan main rakhte hue vishvavidhyalay anudaan ayog ne europea adhyayan centre ko apane kshetreey adhyayan kaarykram ke antargat vishesh sahaayta dekar bharat main europea adhyayan ke ek ucch centre ke rup main manyata pradaan kii he.
 centre main antararashtriya vidhi, vyapaar vidhi, antararashtriya sanghathan vidhi, antararashtriya paryaavaran vidhi, maanavadhikaar vidhi or antararashtriya hawaii or antariksh vidhi ke visheshgy hai. centre em.phil./ pi-ech.di. paathyakram chalaata he. centre em.e. chaatro ke liye do kor paathyakram tathaa ek aichhik paathyakram bhi chalaata he.
 santhaan main em.e. raajnneeti paathyakram shaikshik varsh 1973-74 main shuru kiya gaya tha. is paathyakram ko shuru karne kii maang kaaphi samay se kii ja rahi thi. is paathyakram main raajnneetishastra ke mukhya vishyon ke atirikt antararashtriya adhyayan se sambandhit mukhya paathyakramon ke saath vishayparak tathaa kshetreey adhyayan par aadhaarit bahut se aichhik paathyakram chalaae jate hai. yah vishvavidhyalay kaa sarvaadhik lokapriy tathaa vistrut snatakottar paathyakram he.
 raajnneetik vichaardhaara yaa siddhanth, tulanaatmak raajnneeti yaa bhartiya raajnneeti main sidhe pi-ech.di. paathyakram main pravesh detaa he.
