 jagadishchandra maathur hindi ke lekhak evam naatakkaar the. ve un sahityakaron main se hai jinhone akashwani main kaam karte hue hindi kii lokprayata ke vikaas main mahatvapurn yogadan kiya. rangamanch ke nirmaan, nirdesan, abhinay, sanket aadi ke sambandh main aapako vishesh safalataa mili he. 
 parivartan or raashtra nirmaan ke aise aitihaasik samay main jagadishchandra maathur, isies, ol india radio ke diarector general the. unhone hi 'eiaar' kaa namakaran akashwani kiya tha. television unheen ke jamaane main varsh 1959 main shuru hua tha. hindi or bhartiya bhashaaon ke tamaam bade lekhakon ko ve hi radio main lekar aae the. sumitranandan pant se lekar dinakar or baalkrishna sharma naveen jaise diggaj sahityakaron ke saath unhone hindi ke madhyam se saanskrithik punarjagran kaa soochna sanchaar tantra viksit or sthapit kiya tha.jagadish chandra maathur-upanyaas --- yaadon kaa pahaad,aadha pul,muththi bhar kankar,kabhi na choden khet,dharti dhan na apana
 inkaa janm 16 july 1917 ko uttar pradesh ke bulandshah jile ke khurja main hua tha. praarambhik shiksha khurja main hui. ucch shiksha yuing chrishchiyan college, elahabaad or prayag vishvavidhyalay main hui. prayag vishvavidhyalay kaa shaikshik vaataavaran or prayag ke saahitiyik sanskaar rachanaakaar ke vyaktitv nirmaan main mahatvapurn bhoomika hai. 1939 i. main prayag vishvavidhyalay se em.e. karne ke baad 1941 i. main 'indian civil sarvice' main chun liye gaye. 
 sarkari naukari main 6 varsh bihar shashan ke shiksha sachiv ke rup main, 1955 se 1962 i. tak akashwani - bharat sarkaar ke mahasanchalak ke rup main, 1963 se 1964 i. tak uttar bihar ke kamishnar ke rup main kaary karne ke baad 1963-64 main harvard vishvavidhyalay, america main visiting phelo niyukt hokar videsh chale gaye. vahaan se lautne ke baad vibhinn mahatvapurn padon par kaam karte hue 19 disambar 1971 i. se bharat sarkaar ke hindi salaahkaar rahe. in sarkari naukariyon main vyast rahete hue bhi bhartiya itihaas or samskruti ko vartmaan sandarbh main vyakhyayit karne kaa prayaas chalata hi rahaa.
 adhyayankaal se hi unka lekhan prarambh hota he. armbh se hi aapaki ruchi abhinay kii ore thi. prayag vishvavidhyalay main apane kshaatr jivan main aapane vishvavidhyalay ke naatakon main baar-baar hissaa liya. 1930 i. main teen chote naatakon ke madhyam se ve apni srujanshiltaa kii dhara ke prati unmukh hue. prayag main unke naatak 'chaand', 'rupabh' patrikaon main na keval chape hi, balki inhone 'vir abhimanyu', aadi naatakon main bhaag liya. 'bhor kaa tara' main sangrahit sari rachanaayen prayag main hi likhi gayi. yah naam pratik rup main shilp or samvednaa donon drushtiyon se maathur ke rachanaatmak vyaktitv ke 'bhor kaa tara' hi he. iske baad kii rachanaaon main samakaleenta or parampara ke prati gaharaai kramshah badhati gai he. vyaktiyon, ghatnaon or deshke vibhinn aitihaasik sthalon se praapt anubhavon ne srijan main mahatvapurn bhoomika adaa kii he.
 aapke ekanki jivan kii yatharth samvednaa ko chitrit karte hai. vyapak parivatarnon kaa prabhaav madhyavarg par zyada padataa he. aapke paatr apana swatantra vyaktitv or charitrik visheshtaayen rakhte hai. in visheshtaon ko ankit karne main aapako puri safalataa praapt hui he. aapaki style manji hui he. cathopakathan sugathit or sajiv hai. cathopakathanon ke madhyam se aap paatro kii maansikta ko vyakt karte hai. cathopakathan vaataavaran ke anukool hote hai. bhor kaa tara, o mere sapane, aapke prasiddh ekanki hai.
 maathur ji ke naatakon main kautuhal or svachhand premakulata he. 'bhor kaa tara' main kavi shekhar kii bhavukta paryaavaran main ghatit karne yaa rachane kaa moh bhi prarambh se miltaa he. parantu samasamyik ko anubhav ke rup main anubhoot karke uski pramanikta ko samskruti ke madhyam se siddh karne kaa jo aagrah unke naatakon main hai uski rachanaatmak sambhaavna kaa pramaan 'konark' main he. parampara ko madhyam or sandarbh ke rup main prayog karne kii kala main maathur siddahast hai. parantu iskaa taatpary yah nahin ki yahi unka sab kuch he, balki unhone ridh kii haddi aadi aise naatak bhi likhe jinka sambandh samaaj ke bheetar ke badalte rishton or maanviya sambandhon se he. 'sharadiya' ke saare naatakon main samasya ko vyapak pariprekshya main rakhkar dekhne kaa abhas avashya he, parantu samasya maatr kaa parivritt itnaa chota he ki vah kisi vyapak satya kaa aadhaar nahin ban paati. vastutah maathur chhayavaadi samvednaa ke rachanaakaar hai. yah samvednaa 'bhor kaa tara' se lekar 'pehla raja' tak main kamobesh milti he. yah avashya he ki yah chhayavadita naatak ke vidhagak sanskaar or yatharth ke prati gahari sansakti ke kaaran 'konark' or 'pehla raja' main kaafii sanskaarit hui he.
 'konark' uttam naatak he. itihaas, samskruti or samakaleenta milakar niravadhikaal kii dharna or maanviya satya kii aasthaa ko paripusht karte hai. ghatana kii tathyata or naatakeeyata ke baavjood mahashilpi vishu kii chintaa or dharmapad kaa sahaspurn prayog, vyavastha kii adhinayakawadi pravriti se ladane or jujhne kii prakriya evam uski parinti kaa sanket naatak ko mahatvapurn rachana bana detaa he. kalpana kii rachanaatmak samarthy or samskruti kaa samakaleen anubhav konark kii safal natya kriti kaa kaaran he. konark ke ant or ghatnatmak tivrata tathaa parisamapti par vivaad sambhav he, parantu uske sampreshnatmak prabhaav par prashn chinh sambhav nahin he. 'pehla raja' naatak ke rachana-vidhaan or vaataavaran ko 'madhyam' or 'sandarbh' main rup main prayog karke lekhak ne vyavastha or prajahit ke aapasi rishton ko maanviya drushti se vyakhyayit karne kaa prayaas kiya he. sputanik, apollo aadi ke prayog ke kaaran samakaleenta kaa ahsaas gaharaata he. pruthu, urvi, kavash aadi kaa prayaas or uskaa parinaam sab milakar naatak kii samakaleenta ko baraabar banaae rakhte hai. prithvi kii urvar shakti, pani or fawda-kudaal aad ko upyog rachana ke kaal ko sthir karata he.
 'paramparashil natya' mahatvapurn samiksha-kriti he. isamen lok natya kii parampara or uski samarthy ke vivechan ke alaava naatak kii mul drushti ko samajhane kaa prayaas kiya gaya he. ramlila, raasalila aadi se sambhddha naatakon or unki upadeyata ke sandarbh main parampara kaa samakaleen sandarbh main mahatv or uske upyog kii sambhaavna bhi vivechy he. 'das tasaveeren' or 'inhone jeena janaa he' rachanaakaar ke maanas par prabhaav daalane vaale vyaktiyon kii tasviren or jivaniyaan hai, jinka mahatv unke rekhankan or prabhavankan kii drushti se akshunn he.
