 yuvavastha shaareerik parivartanon kii prakriya he jiske dwaara bachche kaa sharir prajnan kshamta se yukt vayask ke sharir main badal jaataa he. yuvavastha mastishk dwaara yon angon ko hormone sanket bheje jane se shuru hoti he. jawaab main, yon ang vibhinn tarah ke hormone utpann karte hai jo mastishk, haddiyaan, mansapeshiyaan, twachaa, stan tathaa prajnan angon ke vikaas kii gati ko tej karte hai. yuvavastha ke pehle ardh-bhaag main vikaas tezi se hota he or yuvavastha ke samaapt hone par ruk jaataa he. yuvavastha ke purv ladke tathaa ladakiyon ke bich shaareerik bhinnata keval guptangon tak hi simit rahati he. yuvavastha ke dauraan, kai shaareerik sanrachanaon or pranaaliyon main aakaar, akruti, rachana or unase sambandhit kaaryon main pramukh antar ke kaaran vikaas hota he. inamen se sabase spasht ko sahaayak ling visheshtaon ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 vishuddh arth main, yuvavastha shabd ) kishor ke manosamaajik or saanskrithik pahalu ke vikaas kii bajaay yon paripakvata ke shaareerik parivartanon se sambandhit he. kishoravastha bachapan or vayaskta ke bich kii manosamaajik or samjik parivartanon kii avadhi he. kishoravastha kaaphi had tak yuvavastha kii avadhi main vyaapt rahati he, kintu isaki simaaen thik se paribhaashit nahin kii gayi hai or yah yuvavastha ke shaareerik parivartanon kii bajaay kishoravastha ke varshon ke manosamaajik tathaa saanskrithik visheshtaon ke vikaas se adhik sambandhit he.
 ladakon or ladakiyon ke yuvavastha ke bich kaa mukhya antar iske shuru hone kii umr or is prakriya main shaamil mukhya sex steroid hai.
 yadhyapi saamaanya umr kii ek vistrut seemaa he, tathaapi ladakiyon main yuvavastha 10 varsh tathaa ladakon main 12 varsh kii umr main shuru hoti he. aam taur par 15-17 varsh kii umr tak ladakiyon kii yuvavastha samaapt ho jaati he, jabaki ladkon kaa yuvavastha kaal 16-18 varsh kii umr main khatm hota he. in aayu-simaaon ke baad oonchai badhanaa asaamaanya hota he. yuvavastha ke pratham lakshan ke dikhaai dene ke lagbhag 4 varsh baad ladkiyaan prajnan paripakvata praapt kar leti hai. iske vipareet, ladke dhimi gati se badhate hai, kintu yuvavastha ke pehle lakshan ke dikhaai dene ke lagbhag 6 varsh tak badhate rahete hai.
 ladakon ke liye, testosterone naamak androgen pramukh sex hormone he. jabaki ladakon main testosterone ke kaaran hue parivartanon ko purushatv vikaas kaha gaya he, naron main testosterone chayapachay kaa ek pramukh utpaada estrodeol he, tathaapi ladakiyon main iskaa str deree se tathaa or kahin adhik dhimi gati se badhata he. purush ke "vikaas main oochaal" bhi baad main shuru hota he, dhire dhire tej hota he or epiphysis ke fus hone ke pehle samaapt ho jaataa he. haalanki yuvavastha kii shuruyaat main ladke ladakiyon se ausatan 2 semi chote hote hai, ausat ke aadhaar par vayask purush mahilaon se lagbhag 13 semi lambey hote hai. vayaskon kii oonchai main ling kaa yah antar vikaas kii gati ke ant main tej hone or dhimi gati se puraa hone ke kaaran he, jo deree se vikaas tathaa naron main estrodeol ke kam str ke parinamswaroop hota he.
 maadaaon ke vikaas ko prabhavit karne vaala hormone ek androgen he jise estrodeol kaha jaataa he. jabaki estrodeol garbhashay or stan vruddhi ko badhaava detaa he, yah prajnan kshamta main tezi laane tathaa epificil kii paripakvata tathaa samaapti karne vaala pramukh hormone bhi he. purushon kii tulana main mahilaon main estrodeol kaa str tezi se badhata he or ucch str tak pahunch jaataa he.
 yuvavastha kii shuruyaat sex hormone alech tathaa ethe ke utpann hone se pehle ke ucch jienarech spandan se judi he. bahari GnRH naadiyaan yuvavastha kii shuruyaat kaa kaaran he. brain tumor jo jienarech kaa utpaadan badhaata he, samay se pehle yuvavastha kaa kaaran ban saktaa he.
 jienarech vruddhi kaa kaaran agyaat he. jienarech vruddhi kaa kaaran leptin ho saktaa he. hypothelemus  main leptin ke receptor paae jate hai jo jienarech banaate hai. jin vyaktiyon main leptin kii kami hoti he, uname yuvavastha aarambh nahin ho paati. yuvavastha kii shuruyaat ke saath leptin kaa str badhata he or yuvavastha ke puraa hone ke pashchaat vayaskta staron tak gir jaataa he. jienarech main vruddhi anuvanshiki ke kaaran bhi ho sakati he. ek adhyayan se pataa chalaa ki neurokinin bi tathaa neurokinin bi receptor yukt jeenon main parivartan yuvavastha ke samay main parivartan laa saktaa he. shodhakartaaon kii dharna he ki kispeptin, jienarech ko utpann karne ke liye pratyaksh taur par tathaa alech or enne ko utpann karne ke liye, apratyaksh taur par jimmedaar ek yogic ke srav ko niyantrit karne main neurokinin bi mahatvapurn bhoomika nibhaataa he
 ladakon main, vrishanon ke aakaar main vruddhi yuvavastha kii pehali shaareerik abhivyakti he or ise gonadarche kaha jaataa he. yuvavastha kii shuruyaat se 1 varsh pehle ladakon main vrishanon kaa aakaar ausatan 2-3 semi lambaa tathaa lagbhag 1.5-2 semi chaudaa ho jaataa he. vrishanon ke aakaar kaa badhanaa puri yuvavastha ke dauraan jari rahata he, va yuvavastha ke shuruaati 6 varshon baad baad yah apane adhiktam vayask aakaar tak pahunch jaataa he. ladke ke andkosh badhane tathaa viksit hone ke ek saal baad, ling kii lambaai or chaudaai badhati he tathaa nasen bhi vayaskta anupaaton ke anusaar viksit hone lagati hai. jabaki ek ausat vayask kaa aakaar 18-20 sisi he, saamaanya jansankhya main andakoshon ke aakaar main vyapak bhinnata he.
 andkosh ke do mukhya kaary hote hai: hormone utpann karnaa tathaa shukranu utpann karnaa. ledig koshikaayen testosterone utpann karti hai, jo badale main purushon main yuvavastha sambandhit badlaav utpann karata he. andakoshon ke oottakon main hone vaali adhiktar vruddhi shukranu utpann karne vaale oottakon kii hoti he or ledig koshikaayen). yuvavastha ke badlaavon ke pratham varsh main or kabhi kabhi pehle hi, praatavkaal main ladakon ke mutr main shukranu dekhe ja sakate hai. ausatan 13 varsh kii umr main ladakon kii prajnan kshamta viksit ho jaati he, lekin 14-16 varsh kii aayu se pehle purna prajnan kshamta viksit nahin hoti.
 yahaan yah bhi dhyaan dene yogya he ki yuvavastha ke dauraan purush ke vrushan kaa aakaar bad jayega or yah sakht rahane kii bajaay jhulane yaa sharir se neeche latakane lagegaa, aisa shukranu ke utpaadan ko samyojit karne ke liye hota he kyonki andkosh ko upjau bane rahane ke liye ek nishchit taapmaana kii jarurat hoti he.
 ek ladke ke jananaang ke vikaas ke kuch samay baad hi guptang ke bal prakat hone lagate hai. guptang ke bal aamtaur par pehali baar ling ke pichley bhaag par dikhaai dete hai. pehle kuch bal charan 2 ke rup main varnit kiye jate hai. charan 3 aamtaur par 6-12 maheenon ke bich main hota he, jab baalo ko ginana asambhav ho jaataa he. charan 4 tak, guptang ke bal "guptang trikon" ko puri tarah se dhak lete hai. charan 5 main guptang ke bal jaanghon tak tathaa pet ke baalo ke vikaas ke rup main naabhi se upar kii ore tak fail jate hai.
 guptangon ke bal prakat hone ke baad vaale maheenon tathaa saalon main, androgen kii pratikriya ke kaaran twachaa ke anya hisson main androgenic bal viksit ho sakate hai. saamaanya anukram he: bagalon ke bal, guda ke aas paas bal, upree hont ke bal, kalmon ke bal, stan ke aas paas ke bal or dadhi kshetra main. maanav jaivik prakriyaaon main atyaadhik vividhta ke kaaran, kuch vyaktiyon main ye vishisht kram bhinn ho sakate hai. baanh, taang, chaati, pet or peeth ke bal kramshah ghaney hote jate hai. vayask purushon ke shaareerik baalo main atyaadhik vividhta pai jaati he, tathaa vibhinn jaateey samoohon main baalo ke vikaas ke samay tathaa maatra main lakshaneey antar paae jate hai. chehre ke bal aksar kishoravastha ke ant main aate hai, lekin kaaphi der baad tak nahin bhi aa sakate hai. yuvavastha ke 2-4 varshon tak chehre ke bal kramshah khurdure, gahare tathaa mote hote jate hai. kuch purushon main yuvavastha ke 10 varsh bitne ke pashchaat bhi puure chehre par bal nahin aate. seene ke bal yuvastha ke dauraan yaa iske kuch varshon baad prakat ho sakate hai. sabhi purushon ke seene par bal nahin hote.
 androgen ke prabhaav ke tahat, wais box, yaa galaa, donon lingon main badhata he. yah vikaas ladakon main kahin adhik pramukh he, jisase purushon kii awaz baari tathaa gahari ho jaati he, kabhi-kabhi achaanak, lekin shaayad "ek raat main" ek sur tak, kyonki lambi tathaa moti dhwani peshiyon main ek kam moulik aavriti hoti he. yuvavastha se pehle, ladakon or ladakiyon kaa galaa lagbhag samaan rup se chota hota he. kabhi-kabhi, aprashikshit awaajon ke praarambhik charnon main swaron kii asthirataa ke saath awaz main badlaav hota he. adhiktar aawaaj badalane kii prakriya purush yuvavastha ke charam vikaas ke samay ke aas-paas charan 3-4 ke dauraan hoti he. 15 saal kii ausat umr main purna vayask swarman praapt ho jaataa he. aisa aamtaur par chehre ke mahatvapurn baalo ke vikaas ke kuch maheenon se saalon pehle tak ho saktaa he.
 yuvavastha ke ant tak, vayask purushon kii haddiyaan apekshaakrit baari ho jaati hai or kankal kii mansapeshiyon se lagbhag dugani ho jaati he. kuch haddiyon kaa vikaas tulanaatmak rup se atyaadhik asangat dhang se hota he, jiske kaaran nar or maadaa ke kankal main lakshaneey antar paaya jaataa he. ausatan ek vayask purush main ek ausat mahila ke bhaar kaa kaa lagbhag 150% or sharir kii vasa kaa lagbhag 50% paaya jaataa he
 mansapeshiyon kaa vikaas mukhyatah yuvavastha ke antim charnon main hota he or mansapeshiyon kii vruddhi ladke ke jaivik rup se vayask hone ke baad bhi jari rah sakati he. tathakthith "joshili takat", mansapeshiyon kii vruddhi kii dar, ek purush dwaara apni charam vikaas dar hasil karne ke lagbhag ek varsh pashchaat praapt hoti he.
 aksar, nar ke vakshasthal ke oottakon ke paas vasa ikatthi hoti he or nar ke stnegar yuvavastha ke dauraan viksit hote hai, kabhi kabhi vishesh rup se ek vaksh par aisa hone se yah or spasht dikhaai dene lagata he or ise gayanacomestia kaha jaataa he. yah aamtaur par ek sthaayee ghatana nahin hoti.
 androgen kaa badhata str paseene kii fatty acid sanrachana badal saktaa he, jiske parinamswaroop or adhik "vayask" sharir kii gandh praapt ho sakati he. ladakiyon kii tarah, androgen ke ek anya prabhaav ke kaaran twachaa se tel ke srav main vruddhi ho sakati he jiske kaaran alag alag maatra main muhaanse nikal sakate hai. muhaanson se aasaani se roka yaa khatm nahin kiya ja saktaa, lekin yuvavastha ke ant main ye aam taur par puri tarah khatm ho jate hai. yadhyapi, ek purna viksit vayask ke liye aksar muhaanson se grasit rahanaa asaamaanya nahin he, tathaapi aisa saamaanya rup se kishoron ko hone vaale muhaanson se kam gambhir hota he. kuch vayask muhaanson se bachane ke liye khaas kriimon yaa marahamon kaa prayog kar sakate hai, yaa dawaaen bhi kha sakate hai, jiskaa kaaran yah he ki bhaavnaatmak rup se muhaanson ko sahan karnaa kathin hota he or ye chehre ko daraavna banaate hai.
 aam taur par ladakiyon main yuvavastha kaa pehla bhautik spasht sanket, jo lagbhag 10.5 varsh kii aayu main hota he, ek yaa donon stanon ke ariola ke bich vaale hisse ke neeche mulaayam pind latakana he. ise stan vikaas ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. yuvavastha ke liye vyapak rup se prayukt hone vaale tanner charan main, yah stan ke vikaas kaa charan 2 he. . chah se 12 maheenon ke bheetar, donon taraf sujan spasht rup se shuru ho jaati he, kam hoti he or ise ariola ke kinaaron ke baahar nikalataa hua mahasoos kiya or dekha ja saktaa he. yah stan vikaas kaa charan 3 he. agle 12 maheenon tak, ariola tathaa stnegar ke aas-paas ke kshetra kii tilenuma akruti ke saath, stan paripakv akruti or aakaar ke ho jate hai. zyaadaatar yuva mahilaon main, yah tila paripakv stan kii ruparekha main ghul mil jaataa he, haalanki vayask stanon kii akruti tathaa aakaar main itani vividhtaayen hoti hai ki inhen charan 4 tathaa 5 main hameshaa alag se nahin pahachaanaa ja saktaa.
 guptang ke bal aamtaur par yuvavastha kaa doosraa dhyaan dene yogya parivartan he, jo stan vikaas ke aksar ek kuch maheene ke bheetar shuru hota he. yah parivartan pubarche ke rup main janaa jaataa he. aamtaur par guptang ke bal pehle lebia par dikhaai dete hai. pehle kuch bal tanner charan 2 ke rup main varnit kiye jate hai. aamtaur par 6-12 maheene ke bich charan 3 shuru ho jaataa he, jisamen baalo ko ginana asambhav hota he or ye yoni ke paas bhi prakat hone lagate hai. charan 4 tak, guptang ke bal "guptang trikon" ko dhank lete hai. charan 5 guptang ke baalo ke jaanghon tak tathaa kabhi-kabhi pet ke baalo ke rup main urdhv disha main naabhi tak failane se sambandhit he. 15% ladakiyon main, stan vikaas se pehle guptang ke shuruuaati baalo kaa prakat hona armbh ho jaataa he.
 estrogen kaa str badhane ke kaaran yoni kii mucosal sataha main bhi badlaav aata he, jisase yah adhik moti or fike gulabi rang kii ho jaati he. . safed srav bhi estrogen kaa ek saamaanya prabhaav he. thelarche ke do saal baad, yoni main sthit garbhashay, andashay or koshon kaa aakaar bad jaataa he. andashay main aksar ek chota dana hota he jo ultrasound dwaara dikhaai detaa he.
 pehle maahvaaree raktasrav ko minarche ke rup main janaa jaataa he or yah aam taur par thelarche ke do varsh baad hoti he. ladakiyon main minarche kii ausat aayu 11.75 saal he. minarche ke pashchaat pehle do saal tak masik dharm hone kii avadhiyon ke bich kaa samay hameshaa niyamit nahin rahata. prajnan ke liye andotsarg kaa hona aavashyak he, lekin sambhav he ki aisa shuruuaati masik dharmon ke saath na ho. minarche ke pashchaat, pehle varsh main ladakiyon main 80%, tisare varsh main 50% tathaa chathe varsh main 10% chakra aniyamit paae gaye. minarche ke pashchaat andotsarg kii shuruyaat hona anivaary nahin he. jin ladakiyon main minarche ke pashchaat kai saalon tak masik dharm ke chakra main atyaadhik anupaat main aniyamitata or andotsarg kii samasyaayein bani rahati hai, unamem prajnan kshamta ghatane kaa khatra adhik ho jaataa he. prajnan kshamta ke sanketak ke rup main vivaah-yogyata kaa prayog kiya jaataa he.
 is avadhi ke dauraan, estrogen kaa str badhane ke kaaran, shroni kaa nichalaa aadha bhaag or kuulhe chaude ho jate hai. shaareerik sanrachana main purushon kii tulana main, vasa ke oottakon kii maatra mahila main vishesh rup se stanon, kulhon, nitambon, jaanghon, bahon ke upree hisson tathaa yoni ke paas atyaadhik bad jaati he. yuvavastha ke ant tak kisi vishesh mahila kaa aakaar vasa vitaran main vibhinnataaon ke saath hi sthaneey kankal vikaas main ling bhed par nirbhar hota he. ausatan, 10 varsh kii umr main, ladakiyon ke sharir main ladakon kii tulana main 6% vasa adhik pai jaati he.
 androgen kaa badhata str paseene kii fatty acid sanrachana ko badal saktaa he, jiske parinamswaroop or adhik "vayask" sharir kii gandh praapt ho sakati he. aisa aksar thelarche or pubarche ke ek yaa adhik varsh baad hota he. androgen ke ek anya prabhaav ke kaaran twachaa se tel kaa srav bad jaataa he. yah parivartan munhaason, twachaa kii ek aisi sthiti, jo yuvavastha armbh hone kaa sanket he, main vruddhi karata he. munhaason ke prakaar main anek vividhtaayen pai jaati hai.
 yuvavastha kii shuruyaat kii paribhaasha swaroop or kaaran par nirbhar karti he. yuvavastha kii shuruyaat kii sabase aam paribhaasha ek vyakti ke sharir main bhautik parivartan he. ye shaareerik parivartan tantrika, hormonal or yon angon kii kaary pranali main badlaav ke pehle pratyaksh lakshan hai.
 aamtaur par vyaktiyon main yuvavastha kii shuruyaat hone kii aayu main vividhta hoti he, aksar yuvavastha 10-13 varsh ke bich shuru hota he. jis umr main yuvavastha kii shuruyaat hoti he, vah poshan kii sthiti or samjik paristhitiyon jaise anuvanshik or paryaavarniya karkon dwaara prabhavit hoti he. saamaajik paristhitiyon kaa ek udhaaharan vandanberg prabhaav he, ek kishor mahila jo vayask purushon ke zyada sampark main rahati he, main yuvavastha kii shuruyaat un kishor mahilaon kii tulana main jaldi hoti he, jo saamaajik taur par vayask purushon ke zyada sampark main nahin rahati.
 ausat aayu, jisamen yuvavastha kii shuruyaat hoti he, nasl se bhi prabhavit ho sakati he. udhaaharan ke liye, vibhinn aabaadiyon ke surveykshan main minarche kii ausat aayu 12 se 18 saal ke bich dekhi gayi he. africa america ladakiyon main sheeghra yuvavastha aarambh hone kaa ausat adhik he tathaa naveenatam ausat asia main oonchai par nirvaah karne vaali aabaadi kii he. haalanki, zyada ucch ausat umr anuvanshik matbhedon kii tulana main poshak tatwon kii kami ko adhik pratibimbit karti he or aahaar main ek mahatvapurn parivartan ke saath kuch pidiyon main badal sakati he. kisi jansankhya main minarche kii madhya aayu us jansankhya main kuposhan kii shikaar ladakiyon kii ek suchi ho sakati he or isaki vividhta aabaadi main dhan or bhojan ke vitaran kii asaamanta ko darsha sakati he.
 shodhakartaaon ne yuvavastha kii shuruyaat kii pehali umr kii pahchaan kar lee he. haalanki, unke nishkarsh 1999 ke data kii 1969 ke data se tulana ke aadhaar par hai. pehle udhaaharan main, namoonay ke taur par lee gayi aabaadi shwet ladakiyon par aadhaarit thi. baad ke adhyayanon se pataa chalaa ki 48% africa america ladakiyon main yuvavastha kii shuruyaat nau varsh kii umr main tathaa 12% shwet ladakiyon main is umr tak hoti he.
 ausat aayu, jisamen yuvavastha kii shuruyaat hoti he, main 1840 ke dashak ke baad giravat aayi he. shodhakarta is giravat ko 'sansaarik pravriti' kehete hai. 1840 se 1950 tak har dashak main pashchimi europea mahilaon ke bich main minarche kii ausat umr main chaar maheene kii giravat thi. norge main 1840 main janm lene vaali ladkiyaan 17 varsh kii ausat umr main minarche kii avasthaa se guzari thim. france main 1840 main ausat 15.3 saal tha. england main 1840 main ausat 16.5 saal tha. japan main giravat der se ai or tab yah adhik teevr thi: japan main 1945 se 1975 tak prati dashak 11 maheenon kii giravat dekhi gai.
 2006 main denmark main kiye gaye ek adhyayan main paaya gaya ki yuvavastha, stan vikaas ke ek pramaan ke rup main, 9 varsh or 10 maah kii ausat aayu main shuru hui, jo 1991 main kiye gayi isi tarah ke adhyayan se 1 varsh pehle thi. vaigyanikon kaa maananaa he ki is ghatana ko khaadya shrinkhalaa main motaape yaa rasayanon ke sampark main aane se joda ja saktaa he or yah ladakiyon ko stan cancer ke bade khatre kii ore dhakel rahaa he.
 vibhinn adhyayanon dwaara paaya gaya he ki sahi poshan lene vaali aabaadi main 46% maamalon main yon samay main vividhta ke liye anuvaanshik prabhaav doshi hai. maataaon or betiyon ke bich samay kaa anuvanshik sambandh sabase majboot he. samay ko prabhavit karne vaale vishisht jin abhi gyaat nahin hai. iname se ek androgen receptor jin ho saktaa he.
 shodhakartaaon ne dharna vyakt kii he ki baalo kii dekhbhaal karne vaale estrogen yaa placenta yukt kuch utpaada or phthalats jaise kuch rasyanon se, jo soundarya prasadhano, khilaunon, tathaa plastic khaadya contenron main prayukt hote hai, se yuvavastha kii samay se pehle shuruyaat ho sakati he.
 agar anuvaanshik kaarak samay se pehle yuvavastha shuru hone ke pachaas pratishat jimmevaar hai, to paryaavaran kaarak bhi utane hi mahatvapurn hai. sabase pehle dekhe gayi paryaavarniya prabhaavon main se ek yah he ki adhik oonchai par rahane vaale bacchon main yuvavastha kii shuruyaat der se hoti he. sabase mahatvapurn paryaavarniya prabhaav spasht rup se poshan he, lekin anyon kii bhi pahchaan kii gai he, jo purush yuvavastha kii tulana main mahila yuvavastha ke samay or minarche ko adhik spasht rup se prabhavit karte hai.
 is baat ke sandarbh main ek saidhantik chintaa or pashuon se praapt pramaan hai ki vaataavaraniya hormone or rasayan paryaavarniya hormone or rasayan prasav ke pehle yaa baad main maanav main yon vikaas ke pahaluon ko prabhavit kar sakate hai. bade shaharon main kaaphi maatra main pharmaceutical utpaadon se adhure metabolise estrogen or progestagen sivej system main utsarjit kiye jate hai or kabhi-kabhi vaataavaran main pahachaane ja sakate hai. sex steroid kaa prayog kabhi-kabhi pashuon kii farming main kiya jaataa he lekin chikan maance utpaadan ke liye ye 40 saal se pratibandhit hai. haalanki krishi kanoon kam se kam aakasmik maanav upbhog ko viniyamit karte hai, kaaphi had tak ye niyam sanyukt rajya america main lagu kiye gaye hai. bachche kaa aise hormonon yaa duusare padaarthon se sidhaa sampark, jo estrogen yaa androgen receptaron ko sakriy karte hai, yuvavastha main kuch yaa sabhi parivartanon kaa kaaran ban saktaa he.
 pisibi  jaise faile hue rasayanon ke yuvavastha par prabhaav kii jaanch or bhi kathin he, jo estrogen receptaron ko roak yaa chhod sakate hai.
 aanshik yuvavastha ke liye ek chota lekin pratyaksh khatra yuva bacchon dwaara ghar par yon dawaaon ko lenaa he, jise asamyik yuvavastha kii chikatsiya jaanch ke dauraan pahachaanaa ja saktaa he, lekin halke prabhaavon or anya sambhavit uparokt khataron ko nahin pahachaanaa ja saktaa.
 bisphenul e  plastic banane main prayukt hone vaala ek rasayan he or iskaa prayog shishu kii bottlen, pani kii bottlen, khel upkaran, chikitsa ke upkaran or khaadya or peya padaarth ke dibbon kii parat banane main aksar kiya jaataa he. vaigyanikon bhrunon, shishuon or bacchon par bipie ke vyavhaar main prabhaav tathaa or sampark ke maujuuda str ke bare main chintit hai, kyonki yah puraassth granthi, stan granthi ko prabhavit kar saktaa he or ladakiyon main yuvavastha kii samay se pehle shuruyaat kar saktaa he. bipie estrogen, jo ek mahatvapurn prajnan or vikaas niamak he, kii nakal or uski karypranali main hastkshep karata he. yah plastic se bhojan or taral padaarth main ghul mil jaataa he or centres for desis control and privansion  ke anusaar, adhyayan ke dauraan america kii 90 pratishat se adhik aabaadi main bipie kii kaaphi adhik maatra pai gayi. aisa anumaan he ki shishuon or bacchon dwaara ucchtam maatra main BPA grahan kiya jaataa he. kai plastic kii botalon main bipie paaya jaataa he or taapmaana badhane ke saath bipie ke failane kii sambhaavna adhik hoti he, yani jab koi shishu kii bottle ubaale yaa bhojan ko microwave main rakhe.
 poshan kaarak yuvavastha ke samay ko prabhavit karne vaale sabase majboot or spasht paryaavarniya kaarak hai. ladkiyaan poshan viniman ke prati vishesh rup se samvedansheel hoti hai, kyonki bhrun ke vikaas ke liye unhen sampoorn poshan milanaa chahie. atirikt calories se sharir main vasa kii maatra bad jaati he, jisase mastishk ko yah sanket miltaa heki yuvavastha tathaa prajnan prakriyaaon kii shuruyaat ke liye sansaadhan uplabdh hai.
 zyaadaatar pramaan bataate hai ki pichhali kuch sadiyon se, zyaadaatar aabaadiyon or ek hi aabaadi main saamaajik virgon ke bich bhi, yuvavastha ke samay main vibhinnata kaa mukhya kaaran poshan main antar he. duniya bhar main badhati pashu protein kii khapat, poshan main anya parivartan or bachapan main badhata motopa samay se pehle yuvavastha aarambh hone kaa mukhya kaaran he, vishesh rup se un aabaadiyon main jinamein pichhali umr zyada rahi he. kai aabaadiyon main poshan ke prakaaron kii maatra sikud rahi he.
 haalanki uplabdh aahaar urja kaa yuvavastha ke samay par sabase mahatvapurn prabhaav padataa he, isamen aahaar kii gunvattta kii bhi ek bhoomika hoti he. kam protein or ucchtar fibre yukt aahaar, jaisaa ki kuch vishesh shaakaahaari aahaaron main hota he, ko mahilaon ke yuvavastha kii der se shuruyaat evam dhimi gati ke vikaas se joda jaataa he.
 vaigyanik shodhakartaaon ne shuruuaati motaape ko ladakiyon main yuvavastha kii jaldi shuruyaat ke saath joda he. unhonen nau saal se pehle stan vikaas or baarah saal se pehle minarche ko motaape ke rup main uddhrut kiya he. ladakiyon main yuvavastha kii jald shuruyaat swasthya samasyaon kii jad kahi ja sakati he.
 dainik shaareerik gatividhi ke ausat str ko bhi vishesh rup se mahilaon main yuvavastha ke samay ko prabhavit karte hue dekha gaya he. vyaayaam kaa ek ucch str, chaahe athlettic yaa sharir kii chhavi ke liye kiya jaae, yaa phir dainik jivan nirvaah ke liye, prajnan ke liye uplabdh urja calories kam kar detaa he or yuvavastha ko dhimaa kar detaa he. vyaayaam kaa prabhaav aksar kam vazan or cholestrol se bad jaataa he.
 puraane rog ladakon or ladakiyon donon kii yuvavastha main deree kar sakate hai. ve log jiname sthai bimaariyaan yaa poshan kii kami hoti he, sabase adhik prabhavit hote hai. pashchimi duniya main, antra rog kii sujan or tapedic pichhali sadi main lambe samay tak prabhaav ke liye kukhyat rahe, jabaki duniya ke aviksit kshetron main dirghakaalik paraseete sankraman vyapak rup se failaa hua he.
 yuvavastha main maansik bimaariyaan prakat hoti hai. hormonon ke vikaas ke kaaran mastishk kaa vishesh vikaas hota he jiske kaaran manodasha se sambandhit vikaar jaise pramukh avsaadagrastata vikaar, bipoalr vikaar, disthemia or chizophrenia jaise vikaar ho sakate hai. 15 or 19 aayu varg kii ladakiyon main 40% maamle aahaar sambandhit vikaron ke hote he.
 yuvavastha ke samay par kuch sabase kam samajhe gayi paryaavarniya prabhaavon main saamaajik or manovaigyanik prabhaav shaamil hai. anuvanshiki ke prabhaav kii tulana main, poshan or saamaanya swasthya, saamaajik prabhaav chote hai, jo yuvavastha ke parivartanon ko varshon kii bajaae kuch maheenon se badal sakate hai. in saamaajik prabhaavon kii karypranali agyaat he, haalanki bataaya jaataa he ki shaareerik prakriyaaon ke kai prakaar, jinamein pheromone bhi shaamil he, jaanwaron par kiye gayi shodh par aadhaarit he.
 ek bachche ke manosamaajik parivesh kaa sabase mahatvapurn hissaa parivaar he or zyaadaatar saamaajik prabhaav anusandhan ne parivaar kii sanrachana or maadaa yuvavastha kii jaldi yaa der se shuruyaat ke saath iske sambandh kii jaanch kii he. zyaadaatar adhyayan bataate hai ki ucch tanaav vaale gharon main un ladakiyon main minarche kii avasthaa pehle ho sakati he, jinke pita unke shuruuaati bachapan main anupasthit the, yaa jinke ghar main sautela pita tha, yaa jinka bachapan main lambe samay tak yon shoshan hota rahaa he, yaa jinhen vikasshil deshon se kam umr main god liya gaya he. iske vipareet, un ladakiyon main minarche kuch der se prakat ho saktaa he jo bade parivaar main jaivik pita ke saath vruddhi karti hai.
 paryaavarniya tanaav kii asahneeya seemaa, jaise yuddh ke samay sharnaarthi kii sthiti, jisamen shaareerik suraksha ko khatra ho, ko paripakvata main deree se judaa paaya gaya he, ek aisa prabhaav jo aahaar kii aparyaaptta se jatil ho saktaa he.
 in tathakthith saamaajik prabhaavon main se adhikansh chote hai or hamaare dwaara puri tarah se samajhe nahin ja sake hai. adhikansh "prabhaav" aankadon ke rup main hai jo mahamari ke dauraan hue surveykshanon se pataa chale hai. sankhyikeey sanghathan jaruri tathy nahin hai or vibhinn prakaaron ke parivartanon or vaikalpik spashtikarnon kii kalpana kii ja sakati he. kisi bhi chote bachche par itani choti maatra main padane vaale prabhaav kii pushti yaa khandan karnaa kabhi bhi sambhav nahin he. iske alaava, aankadon kii vyakhya raajnneetik rup se vivaadit he kyonki is prakaar ke anusandhan ko raajnneetik himaayat ke liye istemaal kiya ja saktaa he. raajnneetik agenda ke aadhaar par bhedbhaav ke aarope kabhi kabhi vaigyanik aalochana ke saath lagate rahe hai.
 saamaajik anusandhan kii ek or kami yah he ki lagbhag sabhi kaa sambandh ladakiyon se he, kuch isliye kyonki mahila yuvavastha ke liye adhik se adhik shaareerik sansadhano kii aavashyaktaa he or kuch isliye kyonki isamen ek adwitiya ghatana shaamil he jo mahilaon ke surveykshan anusandhan ko purushon se adhik aasaan banaati he. adhik jaankaree minarche lekh main di gayi he.
 yuvavastha ke vikaas kii ghatnaon ke anukram main kabhi-kabhi antar ho saktaa he. udhaaharan ke liye, 15% ladke or ladakiyon main, pubarche, gonadarche or thelarche se kramshah kuch maheene pehle ho saktaa he. shaayad hi kabhi, kuch ek ladakiyon main yuvavastha ke duusare lakshan dikhaai dene se pehle minarche ghatit hota he. ye parivartan chikitsa moolyankanon ke laayak he kyonki inase kabhi kabhi ek rog kaa sanket miltaa he.
 ek saamaanya arth main, yuvavastha kaa samaapan prajnan paripakvata he. nishkarsh ko paribhaashit karne ke liye maandand, prajnan kshamta kii prapti, adhiktam vayask kii oonchai kii prapti, jananaangon kaa adhiktam aakaar yaa vayask sex hormone kaa str jaise vibhinn kaarnon ke liye alag ho sakate hai. ausatan ek ladki 15 saal kii ausat umr main tathaa ladkaa 18 saal kii ausat umr main apni adhiktam vayask oonchai praapt kar lete hai. sambhavit prajnan kshamta, ladakiyon main saamanytah 1-2 saal tathaa ladakon main vikaas ke 3-4 saal puure hone se pehle aati he. charan 5 aam taur par jananaangon or or vayask hormone staron ke adhiktam vikaas kaa pratinidhitiv karata he.
 kai anya shaareerik pranaaliyon kii pratikriyaaon or viniman ke saath, endosirin prajnan pranali hypothelemus, pituitary, jananaang tathaa adrenal grathiyon se mil kar banati he. vaastavik yuvavastha ko "kendriya yuvavastha" kaha jaataa he kyonki yah kendriya tantrika pranali ke prakriya ke kaaran shuru hoti he. hormonal yuvavastha kaa ek saral vivaran is prakaar he:
 is neurohormonal prakriya kii shuruyaat pehle pratyaksh shaareerik parivartan se 1-2 saal pehle ho sakati he.
 hypothelemus kaa arcuat nabhik prajnan pranali kaa sanchaalak he. isamen neuron hote hai jo piyush granthi ke portal vinos pranali main jienarech kii indriyon ko utpann karte hai. arcuat nabhik ko mastishk ke anya hisson kii tantrikaon kii pratikriyaaon or yonang, adepos utakon or vibhinn prakaar kii anya pranaaliyon se praapt hormonon dwaara prabhavit or niyantrit kiya jaataa he.
 piyush granthi rakt ke saamaanya pravaah main, ek spandit pattern main alech va enne ko chhod kar spandit jienarech ke prati prakriya karti he.
 jananaang, testosterone evam estrogen steroid sex hormone utpann kar ke alech va enne ke badhate str ke prati pratikriya karte hai.
 adrenal granthiyaan steroid hormone ke duusare strot hai. adrenal paripakvata, jise adrenarche kaha jaataa he, aam taur par bachapan ke madhya main gonadarche se pehle hoti he.
 bhrun jivan ke pratham timahi ke ant tak antahsravi prajnan pranali kaaryaatmak ho jaati he. janm ke samay vrushan or andashay kuch samay tak niskriy rahete hai kintu janm ke kai maheenon baad hormonal gatividhi phir se shuru karte hai, jab mastishk kaa na samajha ja sakane vaala tantra arcuat nabhik kii prakriya ko roktaa he. ise yuvavastha-purv "gonadostate" kii paripakvata ke rup main sanderbhit kiya gaya he, jo sex steroid dwaara nakaaratmak pratikriya ke liye samvedansheel ho jaataa he. janm ke kai maheenon baad kii hormonal gatividhiyon kii avadhi ke baad, rokane kii prakriya shuru hoti he jo shishu kii langikta ke anuroop ho sakati he, jiske baad vilambtaa charan shuru hota he, jise sigmund frid ne varnit kiya he.
 gonodotrophin or sex steroid kaa str bachapan ke lagbhag 8 se 10 saalon ke liye neeche girtaa he . is baat ke sakshya badhate ja rahe hai ki bachapan ke varshon main prajnan pranali puri tarah se niskriy nahin hoti. gonodotrophin indriyon main maamuli vruddhi hoti he or germ koshikaon ke aasapaas dembugranthi kosh main bhavishya main banane vaale andey sankhya main dogune ho jate hai.
 arcuat nabhik main pulse janarator ke nishedh ke saath hi hypothelemus main saamaanya yuvavastha kii prakriya armbh hoti he. arcuat nabhik kaa yah nishedh mastishk ke anya kshetron dwaara jari ek sakriy avrodh he. signal or tantra jo nishedh se arcuat nabhik ko chhodte hai, dashakon se jaanch kaa vishay hai or puri tarah se samajhe nahin ja sake hai. puure bachapan ke dauraan leptin kaa str badhata rahata he or arcuat nabhik ko prakriya ke liye anumati detaa he. agar bachapan main arcuat nabhik kaa vikaas mastishk main chot ke kaaran samay se pehle baadhit ho jaae, to yah gonodotrophin indriyon ko sanchalit kar saktaa he jisase umr se pehle yuvavastha kii prakriya aarambh ho jaayegi.
 arcuat nabhik ke neurons pituitary portal pranali ke rakt main gonadotropin chhodane vaale hormone ) kaa srav karte hai. ek america physiologist, ernest nobil ne paaya ki hypothelemus se jienarech sanket lagbhag 1-2 ghante ke antaraal par nabz ko alech ) ke srav ke liye prerit karte hai. LH nasen arcuat nabhik ke fadakane se hue GnRH srav ke kaaran banati hai, jo khud, kendriya mastishk pranali ke sanketon yaa sanket utpaadak kii utpann kanpakanpahat se bana he. robert em. boyar ne paaya kii shaareerik yuvavastha ke pehle ke saalon main gonodotrophin indriyaan keval need main hi fadakati he, lekin yuvavastha kii avasthaa tak pahunchate pahunchate inhen din main pahachaanaa ja saktaa he. yuvavastha ke ant tak, gonodotrophin indriyon kii tivrata or aavruti main din va raat ke samay thodaa hi antar hota he.
 kuch jaanchakartaaon ne yuvavastha kii shuruyaat ke liye mastishk main kanpakanpi kii pratidhwani ko jimmedaar tehraaya he. is hisaab se, yuvavastha se kuch samay pehle raat main fadakati jananaangon kii indriyaan is kathan kaa pratinidhitiv karti hai.
 "swatah teevr hone vaali prakriyaaon" kaa samooh hypothelemus, piyush granthi or jananaangon main kishoravastha ke liye uttaradaayi hormonon kii maatra ko badha detaa he.
 adrenarche kaa viniman or hypothelemic jananaangon kii paripakvata se iske sambandh ko abhi puri tarah se samajha nahin ja sakaa he or kuch saakshyon ke anusaar yah yuvavastha ke samanaantar yaa isse aage chalane vaali ek badi swatantra prakriya he. adrenal androgen ke badhate str kii 6 va 11 varsh ke bich, yahaan tak ki hypothelemic yuvavastha kii jananaang nason kii vruddhi se pehle bhi, pahchaan kii ja sakati he. adrenal androgen donon lingon main guptang ke baalo, vayask sharir gandh evam anya androgenic parivartanon ke liye uttaradaayi hote hai. adrenarche or gonadarche ke bich antar kaa praathmik chikitsiya mahatv yah he ki inke dwaara guptang ke baalo or sharir kii gandh jaise parivartan yah pramanit nahin karte ki koi baccha yuvastha ke daur se guzar rahaa he.
 naron main hypothelemic paripakvata ke praarambhik charan bahut had tak maadaa yuvavastha ke praarambhik charnon ke samaan prathit hote hai, yadhyapi ye unase 1-2 saal baad hote hai.
 alech vrushan kii ledig koshikaon ko testosterone banane ke liye uttejit karte hai or rakt ke str main vruddhi shuru ho jaati he. yuvavastha ke adhikansh samay tak, testosterone kaa raat kaa str din ke str se adhik hota he. maadaaon kii yuvavastha kii tulana main naron ko janan shiraaon main vruddhi kii aavriti kii niyamitata or tivrata kii kam aavashyaktaa hoti he.
 haalanki, kishor ladakon main testosterone kaa ek mahatvapurn bhaag estrodeol main badal jaataa he. estrodeol vikaas main oochaal, haddi kii paripakvata or ladakiyon kii tarah ladakon main apifizal ko band karne ke liye uttaradaayi he. estrodeol ladakon main ek bade anupaat main stan utak ke vikaas ko bhi prerit karata he. ladakon main yuvavastha ke dauraan jab halke ginacomestia yaa suje hue stnagron kii samasya ho jaati he to unhen bataaya jaataa he ki kuch purush kishoron main estrodeol ke ucch str kaaran ye prabhaav asthai hote hai.
 adhiktar yuva purushon main nar hormonal parivartan kishoravastha ke dauraan hota he. naron ke jivan ke is bindu par, testosterone ke str main dhire dhire vruddhi hoti he or adhikansh prabhaav androgen receptaron ke madhyam se diahydrotestosterone ke niojit angon main badlaav ke rup main sanchalit hote hai.
 alech nabz main vruddhi hone ke saath saath, yoni kii theka koshikaayen testosterone or usase kuch kam maatra main projesterone utpann karne lagati hai. zyaadaatar testosterone aasapaas kii koshikaon main samaa jaataa he jinhen granulosa koshikaayen kehete hai. enne main thodi vruddhi in granulosa koshikaon kii vikaas ke liye jimmevaar aromatez gatividhiyon ko badhaati he, jo shiraaon main srav ke liye adhikansh testosterone ko estrodeol main badal dete hai.
 estrodeol kaa badhata str maadaa yuvavastha main estrogen visheshtaon se sambandhit shaareerik badlaav laata he: teevr vikaas, haddiyon kii paripakvata main vruddhi yaa roak, stanon kaa vikaas, vasa kii badi hui sanrachana, garbhashay kaa vikaas, jhilli or yoni kii twachaa kii motaai kaa badhanaa, tathaa nichali shroni kii chaudaai badhanaa.
 jaise jaise estrodeol kaa str dhire dhire badhata he or anya swaabhaavik rup se hone vaali prakriyaaon kaa vikaas hota he, hypothelemic "gonadostate" ke kriyasheel hone kii soochna milte hi vayaskta kaa padaav praapt ho jaataa he. sakaaratmak pratikriya kii yah uplabdhi mahila yon paripakvata kii parichaayak he, kyonki yah andotsarg ke liye madhya chakra alech aavesh kii anumati detaa he.
 yuvavastha ke dauraan adrenal androgen or testosterone ke str bhi badhate hai, jo maadaa yuvavastha main vishesh androgenic parivartanon ko utpann karte hai: guptangon ke bal, anya androgenic bal jaisaa ki upar bataaya gaya he, sharir kii gandh, munhaase.
 yuvavastha kii puri avasthaa ke dauraan hormone ke str main lagaataar vruddhi jari rahati he. ijief1 ke str main vruddhi hoti he or tab yah yuvavastha ke ant main kam hota jaataa he. vikaas khatm ho jaataa he or estradeol staron dwaara epifices ko puraa karne ke pashchaat vayask jitani oonchai praapt ho jaati he.
