 andh mahaasaagar yaa atlantic mahaasaagar us vishaal jalarashi kaa naam he jo europe tathaa africa mahadwipon ko nai duniya ke mahadwipon se pruthak karti he. kshetrafal or vistaar main duniya kaa duusare number kaa mahaasaagar he jisane prithvi kaa 1/5 kshetra gher rakhaa he. is mahaasaagar kaa naam greek samskruti se liya gaya he jisamen ise nakshe kaa samudr bhi bolaa jaataa he. is mahaasaagar kaa aakaar lagbhag angreji akshar 8 ke samaan he. lambaai kii apeksha isaki chaudaai bahut kam he. arctic sagar, jo bering jaldmarumadhya se uttari dhruv hota hua spitsberjen or greenland tak failaa he, mukhyatah andhamhasaagar kaa hi ang he. is prakaar uttar main bering jal-damrumadhya se lekar dakshin main kotsland tak isaki lambaai 12,810 mile he. isi prakaar dakshin main dakshini georgia ke dakshin sthit vaidal sagar bhi isi mahaasaagar kaa ang he. iskaa kshetrafal iske antargat samudron sahit 4,10,81,040 varg mile he. antargat samudron ko chhodkar iskaa kshetrafal 3,18,14,640 varg mile he. vishaltam mahaasaagar na hote hue bhi iske adheen vishwa kaa sabase bada jalpravaah kshetra he. uttari andhamhasaagar ke prishthatal kii lavanta anya samudron kii tulana main paryaapt adhik he. isaki adhiktam maatra 3.7 pratishat he jo 20°- 30° uttar akshanshon ke bich vidyaman he. anya bhaagon main lavanta apekshaakrit kam he.
 andh mahaasaagar ke nital ke praarambhik adhyayan main jalpot chalanger ke anveshan abhiyaan ke hi samaan anek anya vaigyanik mahasagariya anveshanon ne yoga diya tha. andh mahasagariya vidyut kebulon kii sthapana ke hetu aavashyak jaankaree kii prapti ne is prakaar ke adhyyon ko vishesh protsaahan diya. iskaa nital is mahaasaagar ke ek kuta dwaara purvi or pashchimi droniyon main vibhakt he. in droniyon main adhiktam gaharaai 16,500 feet se bhi adhik he. purvokt samudraantar kuta kaaphi unchaa uthaa hua he or iceland ke sameep se aarambh hokar 55°degree dakshin akshansh ke lagbhag sthit bove dweep tak failaa he. is mahaasaagar ke uttari bhaag main is kuta ko dolaphin kuta or dakshin main chalanger kuta kehete hai. is kuta kaa vistaar lagbhag 10,000 foot kii gaharaai par atoot he or kai sthanon par kuta sagar kii sataha ke bhi upar uthaa hua he. azorce, saint paul, assension, trist da kunha or bove dweep isi kuta par sthit he. nimna kooton main dakshini andh mahaasaagar kaa walfish kuta or rio grand kuta, tathaa uttari andh mahaasaagar kaa vivil tamson kuta ullekhneey hai. ye teenon nimna kuta mukhya kuta se lamb disha main faile hai.
 i. kosna ke anusaar is mahaasaagar kii ausat gaharaai, antargat samudron ko chhodkar, 3,926 meter, arthath 12,839 foot he. isaki gyaat adhiktam gaharaai, 8,750 meter arthath 28,614 foot he or yah gini sthali kii portoriki droni main sthit he.andh mahaasaagar kii mukhya sthali kaa 74 pratishat bhaag talaplavi nikshepon se dhakaa he, jisamen nanhen nanhen jeevon ke shalk hai. shesh 26 pratishat bhaag par bhoomi par utpann hue avsaadon kaa nikshep he jo mote kanon dwaara nirmit he.
 andh mahaasaagar kii prishthdharaayen niyatvahi pawanon ke anuroop bahati hai. parantu sthal khand kii akruti ke prabhaav se dhaaraon ke is kram main kuch antar avashya aa jaataa he. uttari andh mahaasaagar kii dhaaraon main uttari vishuvatiya dhara, gulf stream, uttari andh pravaah, canneri dhara or labrodor dharaayen mukhya hai. dakshini andh mahaasaagar kii dhaaraon main dakshini vishuvatiya dhara, brazil dhara, fackland dhara, pachhawaan pravaah or bangula dharaayen mukhya hai.
