 anjana mishra balaatkaar kaa maamla 1999 main urisa main honevaala ek bahucharchit balaatkaar kaa maamla tha. anjana mishra ek bhartiya van seva ke adhikari se alag rah rahi patni thi jinka 9 janvari 1999 ko balaatkaar kiya gaya tha. maamla us samay tool pakad gaya jab anjana tatkaaleen mukhyamantri je bi patnayak or unke mitra purv mahadhivaktaa indrajit re par aarope lagaaya ki is maamle main unka bhi haath shaamil he. is balaatkaar maamle ne party kii chhavi kharaab kar di thi or party adhyaksh sonia gandhi ne giridhar gamang ko nayaa mukhyamantri bana diya tha.
 vah car jisamen anjana or uske patrkaar dost 9 janvari 1999 par yatra kar rahe the barang ke paas ek sunsaan jagah par roak di gai thi bhubaneshwar ke bahari ilaake par sthit tha or anjana mishra ko apane mitra ke samaksh samuhik balaatkaar kaa shikaar banaaya gaya. do aropiyon ko 26 janvari 1999 ko giraftaar kar liya or nyaayik hiraasat main bhej diya. urisa ucch nyaayalay ne maamle kii jaanch ke liye 26 farvari 1999 ko jaanch kendriya jaanch beuro ke sompane ke baad si bi ai ne maamle ko le liya or 5 may 1999 par apane aarope patr prastut kiye.
 ek lambii ladaai ke baad anjana mishra ne apana mukadmaa jeet liya. 29 april 2002 par diye gayi ek faisle main urisa ke khurda ke jila evam satr nyaayadhish ne maamle main teen aropiyon main se do ko prayek ko aaajeevan karawas or 5,000 rupee kaa jurmaana sajaa sunai. nyaayadhish mahendra nath patnayak ne 9 janvari 1999 ko pradeep sahu or direndra mohanti ko doshi paaya jabaki ek aaropee ab bhi faraar he.
 mukhya aaropee biswal ke faraar rahane par anjana mishra ne du:kha prakat kiya kyonki uske anusaar vahi asal shadyantrkaari tha.
 12 july 1997 ko anjana ne aupchaarik rup se mukhya mantri ko shikayati patr likhaa ki 11 july ko tatkaaleen mahadhivaktaa indrajit re ne katak main unke karyaalay evam nivas par aamantrit kiya or ek gopneey kol praapt karne ke bahaane apane bedroom main le gaye the or uske saath balaatkaar karne kaa prayaas kiya tha. koi karrwai nahin kii gai thi. kai mahila sanghathanon ke pratinidhiyon ke ek samjhauta sauda suzav diya jo mukhyamantri kii ore se anjana diya gaya tha. ise anjana ne asweekaar kar diya tha. usne 19 july 1997 ko katak chhavnee police stesan main ek pratham soochna report daayar kii. anjana ne mukhyamantri par aarope lagaaya ki vah re ko bachaa rahe hai. si bi ai adaalat ne re ko farvari 2000 main balaatkaar ke prayaas ke aarope main teen saal ke kathor karawas kii sazaa sunai.
