 shashindra paal tyaagi bhartiya vayusena ke pramukh rahe hai. shashindra paal tyaagi ko espi tyaagi or bandal ke upnaam se bhi pukaara jaataa rahaa he. bhartiya vayusena main 31 disambar 1963 ko kamishan praptan tyaagi ne 1965 or 1971 ke yuddh main pramukh bhoomika nibhaai thi. 31 disambar 2004 ko unhone bhartiya vayusena ke 20wein air chif marshall ke rup main kaarybhaar sambhala.
 es pi tyaagi bhartiya vayusena ke pramukh rahe hai. shashindra paal tyaagi ko es pi tyaagi or bandal ke upnaam se bhi pukaara jaataa rahaa he. bhartiya vayusena main 31 disambar 1963 ko kamishan praptan tyaagi ne 1965 or 1971 ke yuddh main pramukh bhoomika nibhaai thi. 31 disambar 2004 ko unhone bhartiya vayusena ke 20wein air chif marshall ke rup main kaarybhaar sambhala.madhyapradesh ke indore main janmen tyaagi kii praarambhik shiksha jaipur ke saint jevier skumal main hui. padhai ke baad ve sena main shaamil huye. unke parivaar main unki patni vandana tyaagi or ek betaa ve ek beti hai. jaguaar interdicshan aircraft jab 1980 main bhartiya vayusena main shaamil hua to uske aath payalton main espi tyaakgi bhi shaamil the. 1985 main unhenm pratishthit vayusena medal se sammanit kiya gaya. ve 2007 tak bhartiya vaayu sena main rahe, jiske baad unhone avkashprapt kiya.
 es pi tyaagi kaa naam farvari 2013 main italy ke airospes or dephence nirmaan company finamaikanika ke mukhiya giuseppe oresi kii giraftaar ke baad ek baar phir charchaa main aayaa. bharat ke raashtrapati, pradhanmantri or sena pramukhon kii suvidha ke liye kharide gayi 12 edblyoo-101 helicopteron main bhartiya adhikariyon ko rishwat dene kii jaanch ke baad airospes or dephence nirmaan company finamaikanika ke mukhiya giuseppe oresi ko dabocha gaya he. bhartiya raksha mantralay ne finamaikanika se 2010 main kareeb 3600 karod rupye main 12 ati surakshit agasta westland helicopteron kii karidadaari kii thi. italy sarkaar kii jaanch main yah baat saamne ai ki finamekenika airospes dephence company ne tatkaaleen vayusena pramukh espi tyaagi ko madhyasthon ke madhyam se rishwat kii rakam pahunchaai thi. haalanki es pi tyaagi ne aise aaropon se inkaar karte huye kaha ki is tarah kii kisi jaanch kii baat unhen nahin pataa he or unhone kisi bhi maamle main kabhi koi rishwat nahin khai.
