 pridetters 2010 kii america vigyaan-fantasy evam ection pradhan, angreji bhashaa kii film he, jise nimrod antel ne nirdeshit kiya he or paatro kii bhoomika main adaakaar adrian bradi, tapher gres, elice braga, walton gagins, larens fishbern, danni trejo, meharshala ali, aaleg taakaterao or louis ozava chengshin shaamil hai. bataur vitarak yah "20tha centuri fox" kii peshkash, 'pridetter frenchiji' kaa teesraa sanskaran hai, jo pichhali film pridetter or pridetter 2 kaa aglaa bhaag hai, halaaki isi samaan anya ghatnaon kaa sangyojan alian varses. pridetter or alian varses. pridetter riqvim main dekha ja saktaa hai.film ke anusaar yah bikhare hue logon ke samooh se ek rais naam ke mercenry ke ird-gird ghumti he jo ek anjaan jangal main funs jaataa hai, jisamen kabhi ve ek-duusare kii hatya karne saath kuch or anachaahe logon kaa saamana karte hai. jald hi unako ehsaas hota hai ki ve ek alag hi grah ke khooni khel main funs chuke hai, jinamein ek pargrahi prajati ke do bhinn hatyare ladaakon ke kabeeley bich sangharsh machaa hai, or ab kisi bhi tarah unako prithvi lautnaa hai.
 nirmaataa rabart rodriguz 1994 se purv film kii patakatha taiyaar kar chuke the, lekin 2009 tak 20tha centuri fox is pariyojna ko shuru karnaa nahin chaahati thi. rodriguz ke mutabik, 'pridetters' sheershak kii film kaa suzav unhen 'alian' frenchiji kii duusari kist 'elions' se aayaa tha. halaaki is sheershak kaa doosraa arth bhi lagaaya gaya tha, jisamen ve pargrahi shikari jeevon or maanav samoohon ke bich sangharsh ko darshaaenge. film 'pridetters' kii chhayankan evam photography sitambar 28, 2009 se shuru hui jo 53 dinon kii samaysima par purna hui; film ke lokation ke liye hawaii or phir austin, texas ko chunaa gaya. 'pridetters' film kii pradarshnee july 9, 2010 ko sanyukt raashtra main hua, or aalochakon ne is par mishrit pratikriya di. film kii opening ke saptahanth main isane $24 karod, se adhik kaa vyavsaay kiya, or vahiin sanyukt raashtra main yah aankada $52 karod se zyada rahaa, or aakhir main vaishvik kaarobaar par $127 karod kamakar apni laagat vasuul lee.
 
