  ek vyapaar sanghathan vyapaar gatividhiyon, dharmarth kaary, yaa anya gatividhiyon main sanlagn hone ke liye gathan kiya he. vyapaar sansthaaon ek utpaada yaa seva ko bechney ke liye banate hai. vahaan vibhinn deshon kii kanoonee vyavastha main paribhaashit vyavsaayik sansthaaon ke kai prakaar hai. in nigamon, sahakaari samitiyon, bhagidaari, ekal vyapaaree, simit deyta company or anya shaamil hai. vishisht niyamon desh se or rajya ke hisaab se badalati he. is prakaar ke kuch neeche soochibaddh hai.
 simit lok samavylimitedsimit bhagidaari,aseemit saajhedaari  chartered companysanvidhik companiadhikaar vaali companysahayak companyek aadmi companygaiyr sarkari sanghathan
 ek ekal swaamitv vyapaaree form yaa swaamitv ke rup main bhi janaa jaataa he. yah ek vyavsaay ke rup main he or ek vyakti dwaara chalaaya jaataa he. ek ekmaatr maalik ek vyapaar naam yaa vyapaar ke liye apane yaa apane naam ke alaava anya naam kaa prayog kar saktaa he. is kaarobaar apane yaa apane swayan ke laabh ke liye ek vyakti dwaara chalaaya jaataa he. yah vyapaar sanghathan kaa saralatam rup he. maalikon ke alaava iskaa astitv nahin he. kaarobaar se jude dendariyon ke maalik kii vyaktigat daayitv hai. vyapaar maalik kii maut par samaapt ho jaataa he. maalik uskaa / uski sampatti kii had tak vyapaar ke jokhim ko chalaati he.
 ekal properiter peshewar logon, seva pradaataaon, or khudara vikritaon, jo "khud ke liye vyapaar main." shaamil he. ek ekal swaamitv uske maalik se ek alag kanoonee ikai nahin he, lekin yah lekha prayojanon ke liye ek alag ikai he. vyavsaay kii vittiya gatividhiyon nijee vittiya gatividhiyon se alag rakhaa jaataa he.
 ek saamaanya saajhedaari do yaa do se adhik logon ko, jo ek saath shaamil hone ke laabh ke liye ek vyavsaayik udhyam par le jane ke liye ke bich ek samjhauta he. prayek saajhedaar dhan, sampatti, shram, yaa kaushal yogadan detaa he. prayek saajhedaar munafa or vyapaar ke ghate ke sheyaron. prayek saajhedaar bhi vyavsaay ke rinon ke liye aseemit vyaktigat daayitv he.
 simit bhagidaari raashi ve nivesh kiya he, uske anusaar vyavsaay ke rinon ke liye alag-alag bhagidaaron kii vyaktigat daayitv kii seemaa. bhagidaaron ke rajya ke adhikariyon ke saath simit bhagidaari kaa ek pramaan patr file chahie. sakriy bhagidaar isamen nivesh karne ke alaava vyapaar ke din-pratidin ke kaaryon main bhaag lene. sakriy bhagidaar udhyam ke laabh kaa ek hissaa karne ke hakdaar hai. so rahi bhagidaaron ke vyavsaay main nivesh karne or apane laabh kaa ek hissaa karne ke hakdaar hai. ve din-pratidin ke kaaryon main bhaag nahin lete.
 yah ek bhagidaari he jisamen kuch yaa sabhi bhagidaaron simit daayitv he. yah ek saajhedaari or ek nigam ke bich ek sankar he. ek LIC ke sadsy ek saajhedaari ke samaan parichaalan lacheelaapan or aay laabh he. unhone yah bhi simit deyta jokhim he. yah bahut hi ek simit bhagidaari ke samaan lagata he, lekin vahaan mahatvapurn kanoonee or sanvidhik matbhed rahe hai.
 bharat main karadhaan ke sabhi prayojanon ke liye, ek simit daayitv bhagidaari kisi anya saajhedaari form kii tarah bartaav kiya jaataa he.
 ye hindu dharm se sambandhit ek sanyukt parivaar ke swaamitv main kaarobaar kar rahe hai. jain or sikh pariwaron ko hindu kanoon se sanchalit nahin kar rahe hai, lekin ve ek hindu sanyukt parivaar bana sakate hai. parivaar ke ek kulapati, aam taur par sabase purana purush, jo puure parivaar kii ore se aarthik or saamaajik maamalon par nirnay karata he ke netritv main he. kulapati kii patni gharelu or naaballig dharmik prathaon par niyantran daal rahi he. parivaar kii aay ek aam pool main bahati he or sansadhano ke sabhi sadasyon kii jaruraton ko puraa karne ke liye taiyaar hai.
 mahila sadasyon ko bhi sampatti ke hissaa kaa adhikaar diya jaataa he.
 yah sanyukt swechha se ek sanyukt rup se swaamitv or loktantric tareeke se niyantrit vyapaar ke madhyam se unke aam aarthik, saamaajik or saanskrithik jaruraton or aakankshaon ko puraa karne ke liye logon kii ek swytt sanstha he. sahakaarita gaiyr laabh saamudayik sanghathanon or vyavsaayon ki swaamitv main he or log hai, jo unki sevaaon kaa upyog karen, jo log vahaan kaam karke or vahaan rahane vaale logon ke dwaara prabandhit kar rahe hai shaamil hai. yah ek sanyukt rup se swaamitv utpaadan, vastuon ke vitaran main uljhane yaa sevaaon, unke aapasi laabh ke liye apane sadasyon ke dwaara sanchalit kii aapurti udhyam he. yah upabhoktaaon yaa kisaanon dwaara yojit kiya jaataa he. sahakaari vyavsaayon or adhik aarthik rup se vyapaar ke kai anya roopon kii tulana main lacheela hai.
 sahakaarita paaramparik rup se poonjeewaadi sampatti-adhikaar ke hiton ke saath saamaajik laabh ke hiton kii gathbandhan karte he.
 yah saarvajanik kshetra ke upkram ke rup main bhi janaa jaataa he. yah ek public limited kisi rajya sarkaar yaa bharat ke ek kendra sarkaar dwaara pramukh swaamitv ke saath share bazaaron main soochibaddh company ho sakati he yaa ise kisi rajya sarkaar yaa bharat ke ek kendra sarkaar dwaara pramukh swaamitv ke saath gaiyr-soochibaddh ikai ho saktaa he. in sansthaaon main se kuch vishesh kanoon ke madhyam se vyavsaayik sansthaaon ke rup main gathan hai.
 yah apane shairdharakon ke liye simit deyta, yaa kanoonee suraksha pradaan karata he, lekin he ki apane swaamitv par kuch pratibandh detaa he. pramukh swaamitv pratibandh hai:
 shairdharakon ko bechney yaa kharid ke liye anya shairdharakon ke liye unhen pehali peshkash ke bina unke sheyaron kaa hastantaran nahin kiya ja saktaa,shairdharakon ko ek share bazaar ke upar aam janata ke liye unke sheyaron kii peshkash nahin kar sakate hai, aursheirdharakon kii sankhya ek nishchit aankada paar nahin kar saktaa.
 chote vyapaaron nijee nigamon, bhagidaari, yaa ekal swaamitv kam karmchaariyon or / yaa ek niyamit rup se aakaar ke vyapaar yaa nigam se kam vaarshik rajasav he ki swaamitv main hai. yah ek saarvajanik company jiskaa chuktaa share puunji se adhik ₹ 50 lakh nahin he or kaarobaar ₹ 1 karod se adhik nahin he ke alaava anya company he.
 ek aseemit company yaa nijee aseemit company ke ek sankar ke saath yaa ek share puunji ke bina, lekin jahaan sadasyon yaa shairdharakon kii kanoonee daayitv simit nahin he nigamit company he. apane sadasyon yaa shairdharakon company ke aupchaarik parisamapan kii sthiti main kisi bhi bakaayaa vittiya daayitv ke niptaare sakasham karne ke liye company kii sampatti main koi kami ko puraa karne ke liye ek, sanyukt kai or gaiyr simit daayitv he. sadasyon yaa company ke shairdharakon kii, sanyukt kai or gaiyr simit deyta keval company ke aupchaarik parisamapan par lagu hota he.
 ek bahurashtriya nigam yaa duniya bhar main udhyam he ki ek sanghathan kaa maalik he yaa apane desh kii tulana main ek yaa ek se adhik deshon main anya vastuon yaa sevaaon ke utpaadan ko niyantrit karata he. yah bhi ek antarrashtriya nigam, ek "antarrashtriya nigam", yaa ek rajyaviheen nigam ke rup main bheja ja saktaa he. ek bahurashtriya nigam aam taur par ek badi nigam he jo utpaadan yaa vibhinn deshon main vastuon yaa sevaaon bechata he.yah nimna kaary karte he:
 aayaat or maal or sevaaon kaa niryaatek videshi desh main mahatvapurn nivesh kar rahivideshi bazaaron main kharid or bikri ke liye licensenubandh main uljhane ek videshi desh main ek sthaneey nirmaataa vinirmaan kii anumati dene ke liye apane utpaadon kaa utpaadan karne ke lievideshi deshon main vinirmaan suvidhaon yaa vidhansabha aaparishan kholane
