 plastic ricycling raddi yaa bekaar plastic utpaadon ko punah praapt karne tathaa is saamagree ko phir se aise upyogi utpaadon main badalane kii prakriya he, jo kai baar apni mul avasthaa se bilkul alag hote hai. udhaaharan ke liye, sheethal peya padaarth kii plastic kii botalon ko pighla kar unhen plastic kii kursiyon yaa mejon ke rup main dhaala ja saktaa he. aamtaur par ek plastic kaa punarnavinikaran samaan prakaar ke plastic main nahin kiya jaataa or punarnavinikaran prakriya se praapt plastic se bane utpaada phir se ricycling ke yogya nahin hote.
 sheesha yaa dhaatu jaise anya padaarthon kii tulana main, plastic polimur ke punarnavinikaran ke liye atyadhik prasanskaran kii aavashyaktaa hoti he. plastic main ghulanshiltaa bahut kam hoti he jiskaa kaaran inaki badi polimar shrinkhalaaon kaa ucch aanvik bhaar he. ek bada anu apni puri lambaai ke saath apane aas paas ke vaataavaran se sampark sthapit karata he isliye samaan sanrachana ke carbonic anu kii tulana main iske mishran kii tapiya dharita adhik he. itane bade anu ko pighalaane ke liye keval ooshmaa hi paryaapt nahin he, is vajah se, sahi dhang se mishrit hone ke liye aksar plastic kii sanrachana kaa samaan hona aavashyak he.
 jab vibhinn kismon ke plastic ko ek saath pighalaaya jaataa he to ve tel or pani kii tarah charanbaddh dhang se or tahon ke rup main alag hote hai. charan simaaon ke parinamswaroop praapt hone vaale padaarth main sanrachanaatmak kamajori pai jaati he, jiskaa arth he ki polimar mishran keval simit anuprayogon main hi upyogi hai.
 ricycling ke liye ek or baadha plastic main rangon, bharaav padaarthon or anya rasayanon kaa badhata upyog he. polimar ke chipchipe hone ke kaaran aamtaur par kam kharch main philler hataanaa mushkil he or ve un kai prakriyaaon se kshatigrast ho jaayenge jo aasaani se atirikt rang hataa sakati hai. sheethal peya ke dibbon or plastic kii theliyon main rasayanon ke kam istemaal ke kaaran aksar inkaa prayog ricycling ke liye adhik kiya jaataa he.
 jaivik rup se apaghatit hone vaale plastic ke upyog main vruddhi ho rahi he. yadi ricycling ke liye inamen se kuch utpaada anya plastic utpaadon ke saath mishrit ho jaaen to gunon or galnaank main antar ke kaaran isse praapt hone vaale plastic kii ricycling nahin ho sakati.
 ricycling se pehle, plastic utpaadon ko unke rezin pahchaan code ke anusaar alag kiya jaataa he, yah polimar kii kismon ko shreneebaddh karne kii vidhi he, jise 1988 main plastic udyog sanstha dwaara viksit kiya gaya tha. udhaaharan ke liye, poliethylin terrephthalet, jise aam taur par piiti kaha jaataa he, kaa rezin code 1 he. inhen aksar rangon ke anusaar bhi alag kiya jaataa he. iske baad plastic ke ricycling yogya padaarthon ko chote-chote tukdon main kaata jaataa he. iske baad kagaz ke label jaisi ashuddhiyon ko samaapt karne ke liye ye kate hue tukade kai prakriyaaon se guzarate hai. is saamagree ko pighalaaya jaataa he or aksar tikia ke rup main baahar nikaala jaataa he jiske baad inkaa prayog anya padaarthon ke nirmaan main kiya jaataa he.
 kai chunautiyon ko adhik vistrut monomer ricycling prakriya ke prayog dwaara hal kiya ja saktaa he, jisame sankshepan polimar anivaary rup se iskaa nirmaan karne vaali polimrizeshan prakriya ke vyutkram se guzarate hai. isse un rasayanon kaa mishran praapt hota he jinase mil kar mul polimar bana tha, jise shuddh kiya ja saktaa he or iskaa prayog samaan kism kii nai polimar shrinkhalaaon ko jodne main kiya ja saktaa he. methnolysis prakriya ke madhyam se piiti kii ricycling ke liye is kism kaa ek pramukh sanyantr du pont dwaara kep fier, uttari carolina, america main kholaa gaya tha, kintu aarthik dabaavon ke kaaran isane yah sanyantr band kar diya.
 ek anya prakriya jisame vibhinn polimar kaa petroleum main roopantaran ek kam sateek thermal dipolimerizeshan prakriya dwaara kiya jaataa he. is tarah kii prakriya lagbhag kisi bhi prakaar ke polimar yaa polimar ke mishran ko sweekaar karne main sakasham he, jisame thermostate padaarth jaise valkenised rabad tair or pankhons main paae jane vaale biopolimar tathaa anya apshisht krishi utpaada shaamil hai. prakritik petroleum kii hi tarah, utpaadit rasayanon se eendhan ke saath polimur bhi banaaya ja saktaa he. is prakaar kaa ek pramukh sanyantr karthej, misuri, sanyukt rajya america main maujuud he jo input padaarth ke rup main turki se praapt hone vaale kachare kaa prayog karata he. gasikaran bhi ek samaan prakriya he, lekin takneekee rup se yah ricycling nahin he kyonki antim parinaam ke rup main polimar banane kii sambhaavna nahin he.
 taap sampeedan ek or prakriya he jo nai companiyon lokapriy ho rahi he. taap sampeedan prakriya main sabhi prakaar ke bina chante, sabhi kismon ke saafe plastic kaa prayog hota he, jisame naram plastic theliyon se lekar sakht audyogic kachra shaamil he or is kachare ko tambler/drum main milaayaa jaataa he. is vidhi kaa sabase bada laabh yah he ki keval mili juli kismon kii bajaae sabhi kismon ke plastic ricycling karne yogya hote he. haalanki, drumon ko ghumaane main or post-melt pipon ko garm karne main kharch hone vaali urja ke kaaran is prakriya kii aalochana kii jaati he.
 ek aisi prakriya bhi viksit kii gai he jisame kai kismon ke plastic kaa upyog scrap steel kii ricycling main carbon strot ke rup main kiya ja saktaa he.
 upbhog ke pashchaat poliethylin ko vibhinn rangon ke anusaar chhanta jaataa he, saafe kiya jaataa he or prasanskaran ke liye taiyaar kiya jaataa he. upabhokta dwaara upbhog karne ke pashchaat is chante hue piiti kachare ko kuchlaa jaataa he, paraton main kaata jaataa he, gatthar ke rup main dabaaya jaataa he or bikri ke liye pesh kiya jaataa he.
 ricycle kiye gaye piiti kaa ek anya upyog, jo abhi haal hi main lokapriy hona shuru hua he, kapadaa udyog main kapadaa banane ke liye kiya jaataa he. ye kapade piiti gucchhon kii katai dwaara banaaye jate hai. yah ekadam nae piiti se poliester banane jitne saral dhang se kiya jaataa he. ricycle kiye gaye piiti dhaage yaa soot ko akele yaa duusare reshon ke saath istemaal karke iskaa upyog bade paimaane par vividh prakaar ke kapadon kaa utpaadan karne main kiya ja saktaa he. paramparaagat rup se in kapadon kaa upyog majboot, tikaoo, kathor utpaadon kaa nirmaan karne ke liye kiya gaya tha jaise ki jacket, kot, juute, bag, tapiyaan or anya vasteen. haalanki, aamtaur par ye kapade twachaa ke liye atyadhik ruukhe hote hai or jhunjhalaahat paidaa kar sakate hai. isliye, aamtaur par ve kisi bhi us paridhaan main prayog main nahin laaye jate jo twachaa ko rukha kar sakate hai, yaa phir jahaan aaramdaayak kapadon kii aavashyaktaa hoti he. lekin aaj nai paryaavaran ke anukool duniya main "green" utpaadon kii maang bad rahi he. parinamswaroop, kapadaa banane vaali kai companiyon ne is nae bazaar main laabh praapt karne ke tareeke dhundne shuru kar die hai or ricycle kiye gaye piiti kapade ko prayog main laane ke liye nai khoje viksit kerani shuru kar di hai. in khojon main vibhinn prakaaron se kapade kaa prasanskaran, kapade kaa upyog, yaa kapade ko anya samagriyon ke saath mishrit karnaa shaamil he. kuch kapade jo is udyog kii in khojon main sabase agrani hai, main bilabong kaa iko-supreme swead, livity kaa rip-tide III, wellman ink kaa iko-faai ke naam se janaa jaataa tha) or revare kaa revuvan shaamil hai. kuch or companiyaan jo apane padaarthon main ricycle kiye gaye piiti kaa upyog karne main garv mahasoos karti hai, main krezi sharts or plabac shaamil hai.
 audyogic str par pivisi yaa vinil ricycling karnaa aitihaasik rup se bahut kathin rahaa he. lekin pichley ek dashak ke bheetar pivisi plastic kii ricycling yaa apcycling ke kai vyaavhaarik tareeke viksit kiye gaye hai.
 sabase adhik baar ricycle hone vaala plastic, echdipii yaa sankhya 2 dwaara plastic ke latthe, megen, sadak ke kinare ke footpath, bench, trek cargo liner, kachare ke dibbe, steshnari or anya tikaoo plastic utpaada or aam taur maang main rahane vaali vasteen banaai jaati he.
 packing saamagree ke rup main prayog kiye jane vaale safed plastic fom ke daanon ko aksar shipping store dwaara dobaaraa prayog main laayaa jaataa he.
 israel main hue safal pareekshanon se pataa chalaa he ki mishrit saarvajanik kachare ke strot se praapt kii gai plastic filmon se baltiyon jaisi upyogi gharelu samagriyaan banaai ja sakati hai.
 isi tarah, krishi plastic utpaadon jaise malch film, drip tepe or silage bag ko kachare ke stroton se niklaa ja rahaa he or audyogic anuprayog utpaadon, jaise plastic composit railroad taai ko banane ke liye safaltaapurvak ricycle kiya ja rahaa he. aitihaasik rup se, in krishi plastic utpaadon ko purv main zamin main dabaa diya jaataa tha yaa kisi vyakti vishesh ke khet main vahiin jala diya jaataa tha.
 sienen ne report di he ki kerala rajmarg anusandhan santhaan, bharat kii dow es madhu ne sadak kii aisi sataha taiyaar kii he jisame ricycle kiye gaye plastic kaa prayog hota he. isamen bitumen or tukdon main kataa hua plastic hota he or ise pradooshan se bachane ke liye 220 degree celsius se kam taapmaana par pighalaaya jaataa he. aisa daawa kiya jaataa he ki is tarah se bani sadak kii sataha bahut hi tikaoo tathaa monsoon varsha pratirodhi he. plastic kii chantai haathon se kii jaati he jo ki bharat main bahut kifayati he. lagbhag 500 meter lambii, 8 meter chaudee, do-len kii pareekshan sadak par 60 kilo plastic laga tha.
 2008 main, america main piiti kii keemten 370 dollar/ton se gir kar navambar main 20 dollar tak ho gayi thim.. may 2009 main piiti keemten apni dirghakaalik ausat kii barabari par ain thim.
 plastic ricycling kii daren anya vastuon jaise samachar patr or nalidaar fibre board kii tulana main bahut kam he. 2005 main sabhi plastic kii botalon kii ricycling dar 24% thi.
 1990 ke baad se hi upyog ke pashchaat praapt hone vaale plastic kii ricycle dar main har varsh vruddhi hui he. 2006 main plastic kii botalon kii ricycling kii dar 2.2 trillian pound ke record str tak pahunch gayi thi. 2005 kii tulana main 2006 main piiti botalon kii ricycling sankhya 102 million pound se adhik ho gai thi. 2005 main echdipii botalon kii ricycling kii sankhya 928 million pound tak bad gai thi.
 chantai or prasanskaran kii jatilta, pratikul arthshaastra or ricycle kiye jane vaale plastic kii kism ke vishay main upabhokta ke bhram ke kaaran rashtriya plastic ricycling dar kam he. kuch bhram aam taur par sabhi plastic vastuon par prayukt hone vaale ricycling chihn ke kaaran he.is chihn ko rezin pahchaan code kaha jaataa he. yah chihn dibbon kii tali par muhar ke rup main lagaaya jaataa he yaa mudrit kiya jaataa he or yah tiron ke ek trikon se ghira hua hota he. in tiron kaa uddeshy ricycling ke liye plastic kii pahchaan ko aasaan bananaa tha. yah aavashyak nahin he ki ricycling chihn hone se koi vastu residential ricycling kaaryakramon dwaara sweekaar kar lee jaaegi.
 britain main, ricycling suvidhaon kii kami ke kaaran, upyog ke pashchaat ricycle kiye jane vaale plastic kii maatra apekshaakrit kam he.
 2009 main plastic udyog dwaara british janata ko plastic ke upyog, punah upyog or niptaan sambandhit ek rashtravyapee bahes main shaamil karne ke uddeshy ke saath plastic 2020 chalange kaarykram kii shuruyaat kii gayi thi, jo apni website par apshisht padanukram par kendrit online bahes shrinkhlaayein yojit karata he.
 duniya bhar main packaging anuprayogon ke liye plastic polimar ke saat samoohon kaa prayog kiya jaataa he jiname se har ek kii vishisht visheshtaayen hoti hai . prayek samooh ke plastic polimar ko iske plastic pahchaan chihn dwaara pahachaanaa ja saktaa he-jo aksar ek sankhya yaa akshar kaa sankshipt naam hota he. udhaaharan ke liye, lo-density poliethylin ko sankhya 4 or/yaa "aldipii/LDPE" aksharon se pahachaanaa ja saktaa he. piaisi ek ke peeche ek-teen tiron ke ricycling pratik ke andar pradarshit kiya jaataa he. pratik se yah pataa lagata he ki kya is plastic kaa prayog nae utpaadon ke punarnavinikaran main kiya ja saktaa he yaa nahin.
 piaisi kii shuruyaat plastic udyog sanstha dwaara kii gai thi jo vibhinn prakaar kii polimar kismon ko pahchaanane ke liye ek samaan pranali pradaan karti he or punarprasanskaran ke liye bhinn-bhinn prakaar ke plastic ko alag karne main ricycling companiyon kii madad karti he. kuch deshon/kshetron main plastic utpaadon ke nirmaataaon ke liye piaisi labalon kaa prayog karnaa aavashyak he or jahaan inhen lagane kii koi aavashyaktaa nahin he, vahaan ve swechha se apane utpaadon par is chihn kaa prayog kar sakate hai. aam taur par plastic utpaadon ke neeche kii ore yaa phir kisi sire par milane vaale code kii sahaayta se upabhokta plastic kii kism kii pahchaan kar sakate hai, in utpaadon main khaadya/rasayan packing or dibbe shaamil hai. aamtaur par packaging filmon main piaisi ko pradarshit nahin kiya jaataa kyonki is prakaar ke kachare ko ekatrit karnaa or ricycle karnaa vyavhaarik nahin he.
 saanchaa:RecyclingByMaterial
