 
 kutta yaa shwaan bhediya kul kii ek prajati he. yah manushya ke paaltu pashuon main se ek mahatvapurn praani he. inke dwaara tantrika tantra ko prabhavit karne vaali ek bhayankar beemaari rebies hoti he. isaki maadaa ko kutiya or shaavak ko pilla kehete hai. iskaa ausat jeevankaal lagbhag 40 varsh hota he.
 kute 11-16,000 saal pehle pashchimi europe main bhediya ko paaltu banane se shuru hue the. yah samay jab maanav shikari the ke dauraan kaa he. ho saktaa he ki aadya-kute praarambhik maanav dwaara shikaar ke baad chhod diye gayi shavon kaa laabh lete the, saath hi shikaar ko pakadaney main sahaayta pradaan karte the or bade shikariyon se raksha pradaan karte the.
 praarambhik maanav ke liye kutton kaa mulya, kutton ko duniya bhar ke samskritiyon main sarvyaapee banane main sahaayak tha. maanav samaaj par kutton prabhaav se kutton ko upnaam "aadmi kaa sabase acha dost" mila.
 bhediyon or unke kute vanshaj, maanav shiviron ke paas rahane se unka mahatvapurn laabh praapt hoga jaise- adhik suraksha, adhik vishwasaneey bhojan strot or adhik mauka prajnan karne kaa. saath hi manushya ko bhi apane shiviron ke paas rahane vaale kutton se baari laabh praapt hua hoga. kute barbaad khaane kii safai karte the or ve shikariyon yaa ajanabiyon kii upasthiti ke bare main shivi ko satark kar dete hoge. maanavvigyaani yah vishwaas karte hai ki praarambhik maanav ko shikaar main kutto kii samvedansheel soonghney kii shakti kaa mahatvapurn laabh mila hoga. aapasi sashastitv se praarambhik maanav or aadya-kutton kii jivit rahane kii sambhaavna bahut badi. siberia se utpravasi sambhaavna saathi ke rup main kutton ke saath bering jalsandhi ko paar kiye hoge. mul america adivasaiyo main kutton kaa mahatv adhik tha, ve vajan le jane ke liye unhen istemaal kiya karte the.
 kutton ko paaltu jaanavar ke rup main rakhane kaa ek lanbaa itihaas he. puraatatvavetta ko israel main khudaai ke dauraan ek bujurg maanav or ek chaar se paanch maheene kii umr ke pille ke avshesh ek saath dafan mili. shuru main kutton ko ghar kii raksha ke liye paaltu jaanavar ke rup main rakhaa jaataa tha.
 lekin dhire-dhire samay ke saath kute, maanav jivan or parivaar kaa hissaa ban gayi. kute tivi par adarsh paaltu jaanavar ke rup main dikhaaye gaye or kai lokapriy tivi sho kiye gaye jiname kutton ko nayak ke rup main dikhaaya gaya. 2009-2010 main rashtriya paaltu jaanavar ke maalik ke surveykshan ke anusaar keval sanyukt rajya america main 7,75,00,000 logo ke paas paaltu kute he.
 
