 annamaarg lagbhag 25 foot lambii ek nalee he jiskaa kaary khadyapadaarth ko ikattha karnaa, pachaana, sookshm roopon main vibhajit kar rakt tak pahunchaa dena evam nirarthak ansh ko nishkasit karnaa he. baddhantra vah dasha he jab kisi karanvash antramarg main rukaawat aa jaati he. isse udar shul, vaman tathaa kabj aadi lakshan prakat hote hai. uchit chikitsa ke abhaav main yah rog ghaatak siddh ho saktaa he.
  sikudan - do prakaar kaa hota he : janmajaat or arjeet. 
  bahya padaarth - antramarg main jab mel jam jane yaa pitt kii thili kii ashti ke kaaran rukaawat ho.
  bahari dabaav - udar ke bheetar jab kisi arbud ke dabaav ke kaaran antramarg ke kaaran antramarg avaruddh ho jaae.
  aasanjak bandha - isamen bandha shalyakriya athwa unduk, pittashay aadi ke pradaah ke kaaran utpann hote hai.
  hernia yaa aant utarana - isamen antra kaa kuch hissaa vankshan, antra yojani, madhyahad yaa kisi anya chhidr dwaara baahar aa jaataa he tathaa chhidr kii kasaavat ke kaaran waapas nahin ja paata.
  anthan - antra kaa kuch hissaa jab apni antrayojani par hi anth jaae tathaa antramarg avaruddh ho jaae. ise balwulas kehete hai.
  antaradha - jab choti antra kaa ek hissaa kisi karanvash apane paas ke hisse ke bheetar ghus jaae.
  anya kaaran - uparyukt kaarnon ke atirikt bhi kuch janmajaat yaa arjeet kaaran baddhantra utpann kar sakate hai.
  iliyas - is dasha main kisi snayurog athwa lavan asantulan, jaise potacium chloride yaa sodium kii kami ke kaaran antra kii gati ruk jaati he.
  raktasanchaar main rukaawat - antrashira athwa dhamni main rakt jam jane se antra kaary karnaa band kar detaa he.
 baddhantra ke lakshan evam chihn rukaawat ke kaarnon, sthaan or samay par nirbhar karte hai. yadi is rukaawat ke saath hi raktasanchaar bhi ruk gaya he, to use strangulated yaa raktavrodh baddhantra kehete hai.
 sarvapratham pet main ruk ruk kar shul hota he. pet main gudgudaahat sunai pad sakati he. antra dhwani teevr ho jaati he. upree antra kii rukaawat main vaman jaldi prarambh hota he, nichle bhaag kii rukaawat main baad main. adhik vaman hone se rakt se jal tathaa lavan nikal jate hai jisase jihva sookhti he, ankhen dhans jaati hai, naadee kii gati teevr ho jaati he, tathaa sparsh mushkil se mahasoos hota he, twachaa kii sankuchanshiltaa kam ho jaati he.
 nichali antra kii rukaawat main pet kaa phoolnaa adhik hota he, kyonki vaayu tathaa jal vaman dwaara nahin nikal pate. pet par angulii rakhkar duusare haath kii angulii se thokane se vaayu kaa pataa lagata he. acks-re dwaara bhi antra kii rukaawat kaa pataa lag saktaa he.
 kabjiyat baddhantra kaa vishesh lakshan he, aisi kabjiyat jisamen apan vaayu tak na nikle.
 raktavrodh hone par thandi chipchipi twachaa, teevr kintu halki naadee, sukhi gandi jihva, raktaabhaar main kami, lagaataar dard aadi lakshan bhi milte hai. adhik der tak raktavrodh hone se antra kaa utana hissaa nirjeev ho jaataa he. udar ke sparsh se atyant pidaa hoti he.
 chikitsa prarambh karne ke purv teen baton kaa uttar paa lenaa aavashyak he : 
  kya baddhantra he? kya raktavrodh bhi he? tathaa rukaawat kis sthaan par he?
 chikitsa kaa uddeshy rukaawat dur kar antramarg ko banaae rakhana he. iske liye shalyakriya kii aavashyaktaa padati he kintu jab atyadhik vaman ke kaaran sharir se jal tathaa lavan nikal jate hai tab pehle shira main namakyukt jal paryaapt maatra main injection dwaara pahunchaana aavashyak he.
 vaman tathaa pet phoolnaa rokane ke liye rabar kii lambii nalee, jaise riles tub, naak yaa munh dwaara amashay ke bheetar pahunchaa di jaati he tathaa isamen se pichakaari dwaara drav khinchakar baahar nikaalte hai.
 pehle baddhantra kii chikitsa ke liye lambii rabar kii nalee munh dwaara amashay tathaa uske aage kshudrantra main daali jaati thi or usamen se vaayu tathaa drav padaarth baahar nikaale jate the. kintu isamen kai ghante lag jate hai tathaa safalataa nishchit nahin hoti.
 shalyakriya dwaara rogi ko behosh karne ke baad udar kholaa jaataa he tathaa vahaan rukaawat kaa jo kaaran miltaa he, use dur kiya jaataa he. anthan thik kii jaati he, aasanjak bandha kaata jaataa he. yadi raktavrodh ke kaaran antra kaa kuch hissaa nirjeev ho jaataa he, to use bhi katkar baahar nikaalnaa padataa he tathaa donon siron ko jod diya jaataa he. shira main aavashyaktaa padane par atirikt rakt bhi duusare swasth-vyakti se lekar pahunchaaya jaataa he.
