 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 jab shishu ke daant ugane lage, maananaa chahie ki prakruti ne use thos aahaar, annahaar karne kii sweekruti pradaan kar di he. sthool ke vikaas ke liye to ann ke vigyaan sammat upyog kaa gyaan jaruri he yah sabhi jaanate hai. sookshm vigyaan ke anusaar ann ke sanskaar kaa prabhaav vyakti ke maanas par swabhaav par bhi padataa he. kahawat he jaisaa khaay ann-vaisaa bane man. isliye aahaar swasthyaprad hone ke saath pavitra, sanskaar yukt ho iske liye bhi abhibhavakon, parijanon ko jaagruk karnaa jaruri hota he. ann ko vyasan ke rup main nahin aushadhi or prasad ke rup main liya jaay, is sankalp ke saath annaprashan sanskaar sampann karaayaa jaataa he.
 balak ko jab peya padaarth, doodh aadi ke atirikt ann dena prarambh kiya jaataa he, to vah shubharambh yagyeey vaataavaran yukt dharmanushthan ke rup main hota he. isi prakriya ko annaprashan sanskaar kaha jaataa he. balak ko daant nikal aane par use peya ke atirikt khaadya diye jane kii paatrata kaa sanket he. tadnusaar annaprashan 6 maah kii aayu ke aas-paas karaayaa jaataa he. ann kaa sharir se gaharaa sambandh he. manushyon or praaniyon kaa adhikansh samay saadhan-aahaar vyavastha main jaataa he. uskaa uchit mahatva samajhakar use susanskaar yukt banaakar lene kaa prayaas karnaa uchit he. annaprashan sanskaar main bhi yahi hota he. achche prarambh kaa arth he- aadhi safalataa.astu, balak ke annahaar ke kram ko shreshthatam sanskarayukt vaataavaran main karnaa abhisht he. yarjuved 40 wein adhyaaya kaa pehla mantra 'ten tyakten bhunjitha' kaa rnidesh karata he. hamaari parampara yahi he ki bhojan thali main aate hi cheentee, kutta aadi kaa bhaag usamen se nikaalkar panchabali karte hai. bhojan ishwar ko samarpan kar yaa agni main aahuti dekar tab khate hai. holi kaa parv to isi prayojan ke liye he. nai fasal main se ek dana bhi mukh daalane se purv, pehle uski aahutiyaan holikaa yajna main dete hai. tab use khaane kaa adhikaar miltaa he. kisaan fasal minj-maandakar jab annrashi taiyaar kar letaa he, to pehle usamen se ek tokari bhar kar dharm kaary ke liye ann nikaalata he, tab ghar le jaataa he. tyaag ke sanskaar ke saath ann ko prayog karne kii drushti se hi dharmaghat-annaghat rakhane kii paripati prachlit he. bhojan ke purv balivaishv dev prakriya bhi ann ko yagyeey sanskaar dene ke liye kii jaati he
 yajna ko devpujan aadi kii vyavastha ke saath annaprashan ke liye likhi vyavastha vishesh rup se banaakar rakhni chahie. annaprashan ke liye prayukt hone vaali katori tathaa chammach. chaatane ke liye chaandi kaa upkaran ho sake, to acha he. alag paatr main bani hui chaaval yaa suji kii kheer, shahad, ghi, tulsidal tathaa gangaajal- ye paanch vastuen taiyaar rakhni chahie.
 vishesh karmkand nirdhaarit kram main mangalacharan se lekar rakshavidhan tak ke kram puure karke vishesh karmkand karaayaa jaataa he. usamen - patrpujan, ann-sanskaar, vishesh aahuti tathaa ksheer prashan sammilit hai.
