 bhartiya rashtriya cricket team 1946 ke satr main england kaa daura kiya or 11 jeet, 4 haar or 14 drow ke saath khelaa 29 pratham shrenee match khele gaye. 1946 sijan dwitiya vishwa yuddh ke ant ke baad england main saamaanya pratham shrenee cricket kii vaapasi ke rup main chihnit. england or bharat ke bich test shrinkhalaa ke pehle 1939 main westeindies daure ke baad se england main khelaa ja rahaa tha. england khinchaa do maichon main kaaphi had tak navdith alek badsar kaa prabhaav he jo apane pehle do test main 22 wicket ke kaaran unki safalataa ke saath shrinkhalaa 1-0 se jeet lee.
 europe main dwitiya vishwa yuddh ke may 1945 main samaapt ho rahaa he, yah tabhi sambhav tha 1945 angreji cricket ke mausam main gyaarah pratham shrenee maichon or isliye 1946, yuddh ke baad vasuuli or jari rakhaa rashan ke baavjood vyavastha karne ke liye, pehle satr tha jisamen se ek saamaanya anusuchee main maichon county championships main or bhartiya paryatakon ke aagaman ke saath test cricket main sthapit kiya ja saktaa he.
 1946 ke mausam kii apni samiksha main, vijden cricketrs almnaak tippanee kii ki "bhartiya pehla yuddh ke baad kaa daura paksh main the, or haalanki ve test maichon main haraaya gaya tha ki ve sthiti or apane desh kii khel kii garima uthaaya". vijaden ne yah bhi ullekh he ki "1946 main mausam kii bhayanak ho saktaa he, lekin yah bheed khel ke liye aate band nahin kiya tha". mausam kii sthiti par 4, 6 or 7 may jon arlat jo gargian ke liye apane pehle match report main likhaa tha jab bhartiya new road main khele wastershire, warcester se ullekh kiya gaya tha. arlat ne likhaa he ki "new road andhakaarmay he ki shanivaar kii subah ... badal ke neeche kaale, yah ek kadavi aandhi diglis se bhar main garajna se bah gaya tha". daure kii apni samiksha main, es kanayange kaali ne likhaa he ki bhartiya paryatakon main bahut lokapriy hai, unke daure ke ek bada laabh laut rahe the, kyonki badi sankhya main bheed se baahar kar diya, jab mausam ek anyathaa behad sunsaan garmiyon main thik tha.
 derek birle daure ke liye vyapak or raajnneetik prishthbhumi par tippanee kii. janvari 1946 main, imperial cricket sammelan test shrinkhalaa ke ek saat saal kaa kaarykram taiyaar kiya tha bharat england kii pehali ladaai ke baad tour banane ke liye chune gaye hai. yah birle, tippanee kii "ghar par badhate raajnneetik sankat or rashan or daridr britain main upkaran or kapadon kii kabr kami ke baavjood. yah vibhaajan se pehle aakhri bhartiya team thi or yah ek sanyukt morcha prastut kiya.
 bharat ek 16 sadasyeey team iftikhar ali khan pataudi ke nawab, jinhone test cricket main do deshon kaa pratinidhitiv karne ke kuch khilaadiyon main se ek, 1930 ke dashak ke dauraan england ke liye khelaa ho rahi thi kii captaini kaa istemaal kiya.
 rajya ke neeche team jaankaree ke daure, apni ballebaaji haath, gendbaaji ke apane prakaar he, or samay par uski ranjai trophy team kii shuruyaat main khilaadi kii umr:
 team olerounder or upar ke rup main ballebaajon yaa gendbaajon chautarafa kshamta thi soochibaddh un main se kuch par baari bharosa kiya. sabhi banerjee or nimbalkar ko chhodkar test maichon kii siries main khele the. team antarrashtriya str par kaaphi had tak anubhavheen tha ke rup main keval chah khilaadiyon ko dwitiya vishwa yuddh se pehle unke test debyue kar diya tha: pataudi, amarnath, hindelkar, marchent, mushtak ali or naidu. pehla test he, jo bharat main baari kho diya he, team chah debyue kiya tha: abdul hafeez, gul mohammad, hajaare, mankad, modi or scindia.
 england do test pareekshanon pehle june main ek saptaah pehle test or july main doosraa pehle ek saptaah ke duusare test se pehle kaa manchan kiya. yah saat saal ke baad se england aakhri test match khelaa tha or isliye aane ke liye australia ke ek sheetakaaleen daure chayankartaaon khilaadiyon kii ek badi sankhya ko dekhne ke liye koshish karte hai or jaldi se sabase acha sambhav team kii sthapana karnaa chahta tha vahaan gaya tha. 35 khilaadiyon kii kul do test pareekshanon main istemaal kiya gaya or ant main, england main teen test maichon main 19 khilaadiyon kaa istemaal kiya, ke rup main kai 10 ke rup main keval ek hi upasthiti banane ke saath.
 prayek khilaadi ke liye vivaran neeche bhartiya daure kii shuruyaat main apni umr, unki ballebaaji haath, gendbaaji ke apane prakaar he, or uski county championships samay main club ke rajya:
 nimnlikhit 1,946 bharatiyon dwaara nibhaai gai 33 maichon main se ek suchi he. 29 teen test maichon sahit pratham shrenee judanar ke rup main iespncricainfo or cricket se manyata praapt hai: chaar naaballig khel itelic main soochibaddh hai.
 england or bharat ke june or agast ke bich teen test match khele. england do drow maichon ke saath shrinkhalaa 1-0 se jeeta:
 england team ke prayek teen test maichon main khilne vaale captain ke menstis vaali hamend the, ballebaajon len haton or siril vashbrook, madhyakram ke ballebaaj denis compton or kholane ke tej gendbaaj alek badsar kholane. lords main pehle test ke liye england kii team bharat ke chah ke saath tulana main keval teen debyue kiya tha. badsar or ballebaaji alrounder jaik yakeen keval "nai" khilaadiyon he ki ve yuddh se pehle kramash: do or paanch pratham shrenee dikhaave banaaya tha or unamem se prayek ab unka pehla purna satr main tha. tisare navdith diggaj tej gendbaaj frank smiles jo 1932 ke baad se yorkshaire ke liye niyamit rup se khel rahaa tha. ballebaaj joe hardstaff junior, wicketiper paul gib, leg spinner dag rhite or tej gendbaaj bill bowes: is match main england ke chaar anya khilaadiyon ko yuddh purv khilaadiyon anbhavi the.
 bharat ke chah debyue gul mohammad, abdul hafeez, vijay hajaare, vinu mankad, roosi modi or sadu scindia the. team ke baaki ke captain pataudi, jo bharat ke liye apni pehali upasthiti bana rahi thi; lala amarnath, dattaram hindlekar, vijay marchent or si es naidu.
 england kaayal das wicket antar se pehla test jeeta baad badsar pehali match par 11 wicket liye or hardstaff naabad 205 ran banaae. pehle do dinon main se prayek par phatak, dopaher main band kar diya gaya jab bheed lagbhag 30,000 gine. 15,000 ke aasapaas tisare din he, jis par match se ek pichley aadhi par samaapt ho gaya par upasthit the. bharat ne toss jitkar pehle ballebaaji kii lekin, baari varsha ke saath gir gaya he, is par ek phayda kuch bhi sabit kar diya ke rup main jameen ran mushkil scoring banane ke liye pehle din bhar main geela tha. vijaden kaa kahana he ki badsar par tej-madhyam gati ek saraahneey lambaai ko banaae rakhaa, madahosh maidan se appresiabali gend baari karne ke liye bhatakana yaa spin kaa upyog kar. hardstaff pari mahaan ekaagratha se ek tha or use paanch or ek chauthai ghante ballebaaji ke baad test cricket main unka sarvocch score de di he. unhone vishesh rup se smiles dwaara paanchaven wicket ke or kuch upyogi talend yogadan ke liye 182 kii saajhedaari main gib se mahaan samarthan kiya tha. bharat tisare din keval 66 ke peeche haath he, lekin main chah wicket ke saath badsar or rhite ek patan jo keval 48 jeetne ke liye kii aavashyaktaa hogi, england ko chhod vajah se shuru kiya.
 england australia ke sheetakaaleen daure se pehle kai khilaadiyon ko aajamaane kii jarurat ko dekhte hue duusare test match ke liye team main badlaav kiye hai. tej gendbaaj dick pollard pesh kiya gaya tha, smiles ke sthaan par test cricket main padaarpan kar rahi he. smiles kii tarah, pollard 1933 ke baad se sakriy ek anbhavi khilaadi the. diggaj tej gendbaaj bill vos apane purv bodiline shrinkhalaa sahyogi bowes ke sthaan par bulaayaa gaya he. bharat ke saath teen parivartan kiye saiyad mushtak ali, chandra sarvate or ranga sohoni gul mohammad, scindia or naidu ke liye aa rahaa he.
 duusare test dra kiya gaya tha, lekin yah bharat ke antim wicket kii jodi sohoni ke rup main ek tanaav charmotkarsh tha or hindlekar dra surakshit karne ke liye england ke 125 ranon ke saath aage khilne ke antim 13 minute ke liye yojit kii. badsar phir se 11 wicket liye or pollard 7 ke saath main taula. compton, do ardhashatak ke saath sheersh scorer the.
 match ke shuru hone se barish kii deree thi or pataudi ek "mrit wicket" par ballebaaji ke liye england poochne ke baad vah toss jeeta dwaara vijaden aalochana kii thi. england haton or vashbrook ke bich 81 main se ek kholane ke stand ke saath shuru kiya; ve aaraam se shanivaar shaam ko kareeb par chaar wicket par 236 par pahunch gaya. adhik barish gir gaya or somvaar kii subah, bharat geeli paristhitiyon kaa laabh lene ke liye sakasham the, england ek ghante main 294 wicket ke saath chah ke liye baahar gendbaaji, england keval ek or 58 jodne. bharat ke ballebaajon ko sangharsh karne kii ummid kar rahe the lekin marchent or mushtak ali 124 ke ek stand ke saath shuru hua, dopaher main acchhee ballebaaji kar, or uske baad ek patan pollard jiske baad keval saat ran or bharat ke liye chaar wicket ehsaas hua ki paanch over kaa jaadu anand le ke saath jagah le lee he unke ujjwal shuru main keval saat kareeb par 160 bana saki. mausam antim din or khilne par naram chamakdaar dhoop main samay par, england jald hi shesh bhartiya wicket ke niptaan ke liye shuru kiya. england jaldi se score karne ke liye ek ghoshnaa sakasham karne ke liye aashaa vyakt kii lekin amarnath or mankad aarthik rup se gendbaaji kii or ran rate neeche rakhaa. aakhirkaar, england kii ghoshnaa kii or teen ghante main bharat 278 kii aavashyaktaa hogi, ek lakshya he ki "vyaavhaarik rup se gaayab ho gai" jab vyapaaree pollard ke liye hamaari duusari gend tha chhod diya he. badsar chaay ke vishram ke baad ek vinaashkari jaadu tha, keval teraa minute bache ke saath nau wicket par 138 ke liye bharat ko kam karne, lekin sohoni or hindlekar drow ke liye par pakad main kaamyaab rahe.
 england tisare test, jo barish se barbaad hone ke baad taiyaar kiya gaya tha ke liye chah badlaav kiye hai. ballebaaj lorie fishlok, bill edrick or james langrij ke tej gendbaaj ke saath waapas bula liya gaya alf gover. do debyue the: wicketiper godfre ivance or asex spinner peter smith, jinhone 1933 main ek chakma kol-ap kaa vishay rahaa tha. ve yakeen, hardstaff, gib, vos, pollard or rhite badal diya. bharat ek bhi parivartan kiya, sarvate ke sthaan par naidu ko waapas bulaayaa.
 pehle din par khilne ke liye paanch baje or vijaden ne tippanee kii ki yah to prayaas nahin kiya hota gaya he "lekin jo log subah jaldi se intjaar kar rahe the deevaaron ke aasapaas kii bheed ke liye" jab tak shuru nahin ho sakaa. ke bare main 10,000 logon ko shaam ke satr main jo vyapaaree or mushtak ali bharat ke liye kholaa or bina kisi nuksaan ke 79 ran banaae dekha tha. saajhedaari ke saath khatm hua 94 par somvaar kii subah baahar chalaane ke liye or bharat phir chaar dopaher ke bhojan par 122 tak pahunchane ke liye teen or wicket ganvaa die. marchent analkili baahar chalaa ek "taanaashaahee" 128 ran banaae ho rahi thi. edrick, jo kuch of brake ke saath sidhe gendbaaji kii sabase prabhavi angreji gendbaaj jabaki pataudi amarnath or mankad par bharosa kiya tha. yah mangalvaar ko phir se barish or match khaane main ek drow ke rup main chhod diya gaya tha.
 saare ke khilaaf bharatiyon match 11 may ko shuruyaat, apni pehali pari main main sarvate or mamata ke bich 249 kii ek aakhri wicket kii saajhedaari 205/9 se 454 ran ke score ko le liya. yah abhi bhi duusare sarvocch sabhi pratham shrenee cricket, england main sabase zyada or sankhya 10 or 11 ke bich ucchtam saajhedaari main aakhri wicket kii saajhedaari he. sarvate or banerjee ne 205/9 par score ke saath ek saath aae the or 249 se jodne ke liye pehle banerjee 121 ke liye baahar gaya tha sirf teen ghante se adhik le liya he, chhodane sarvate naabad par 124. naidu saare pehali pari main hetric pradarshan kiya or saare-paalan par majaboor kiya gaya. ve sarvate duusari pari main 5-54 lene ke saath pari kii haar se bachaaya lekin, bharatiyon ko keval 20 jeet kii jarurat ke saath chhod diya gaya.
 bharatiyon ke liye bakaayaa ballebaaj vijay marchent jo ek ucchtam 74.53 kii ausat se saat shatabdiyon ke bich 242* ke score ke saath daure par 2385 ran banaae tha. hajaare ne modi or mankad sabhi daure par 1000 ran ke paar ho gai, jabaki pataudi sirf unniis iske bare main shame aa rahi thi. bharatiyon inamen se ek tihaai ke liye, 21 shatak jamaaye marchet lekha. pataudi chaar or mankad teen thi. bharat ke kshetrarakshan aam taur par gira kaich ke liye aalochana kii thi, zyaadaatar, lekin 21 kaich ke saath mankad sabase acha kshetrarakshak bhi the. hindlekar 19 maichon main wicket rakhaa he, 22 kaich pakade or 14 stamping ko puraa karne. unke up nimbalkar 12 kaich or saat stamping ke saath aath maichon main khelaa tha.
 129 wicket ke saath mankad aasaani se sarvshereshth gendbaaj the or vah ek sijan main hasil kii "dabl". sabase acha agle amarnath or hajaare 56 wicket ke saath the. 37 ke liye mankad saat ek bhartiya gendbaaj dwaara sarvshereshth pari pradarshan tha.
 vinu mankad england ke khilaadiyon badsar, fishlok, peter smith or vashbrook ke saath-saath 1947 main vijaden vijaden leading cricketer of da year main se ek chunaa gaya. unke sahyogiyon ne pataudi or vyapaaree kramash: 1932 or 1937 main yah puraskaar jeeta tha.
 bharat antarrashtriya cricket 1946-1947 ke mausam main, yaa to mejabaan yaa paryatakon, or ke rup main shaamil nahin tha isliye england main 1946 test maichon kii shrinkhalaa main pichley bharat dwaara khelaa gaya tha isse pehle ki vibhaajan par 14 or 15 prabhavit tha agast 1947, ke gathan main jiske parinamswaroop bharat dominian or pakistan ke dominian samprabhu rajyon ke rup main. 1947-48 satr main bharat ke liye koi paryaton rahe the or bhartiya team ke liye gaya tha australia oktober se farvari tak, paanch test, jisamen ve 4-0 se haar gaye the kii ek shrinkhalaa khel rahe the.
 amarnath, gul mohammad, hajaare, mankad, naidu, sarvate or sohoni: australia main 1947-48 team 1946 kii team ke saat shaamil the. gul mohammad baad main pakistan ke liye khelaa. unki 1946 sahyogi abdul hafeez, jo abdul kardaar karne ke liye uskaa naam badal diya, oktober 1952 main pakistan ke pehle test captain ban gaye.
