 sharirkriyavigyaan yaa karyiki ke antargat praaniyon se sambandhit prakritik ghatnaon kaa adhyayan or unka vargeekaran kiya jaataa he, saath hi ghatnaon kaa anukram or saapekshik mahatv ke saath prayek kaary ke upyukt anganirdhaaran or un avasthaaon kaa adhyayan kiya jaataa he jinase prayek kriya nirdhaarit hoti he.
 sharirkriyavigyaan chikitsa vigyaan kii vah shakha he jisamen sharir main sampann hone vaali kriyaaon kaa adhyayan kiya jaataa he. iske antargat manushya yaa kisi anya praani/padap ke sharir main maujuud bhinn-bhinn angon evam tantron ke kaaryon or un kaaryon ke hone ke kaarnon ke saath-saath unase sambandhit chikitsa vigyaan ke niyamon kaa bhi gyaan diya jaataa he. udhaaharan ke liye kaan sunne kaa kaary karte he or ankhen dekhne kaa kaary karti hai lekin sharir-kriya vigyaan sunne or dekhne ke sambandh main yah gyaan karaati he ki dhwani kaan ke parde par kis prakaar pahunchati he or prakaash kii kirane ankhon ke lenson par padate hue kis prakaar vastu kii chhavi mastishk tak pahunchati he. isi prakaar, manushya jo bhojan karata he, uskaa pachan kis prakaar hota he, pachan ke ant main uskaa aanton kii bhittiyon se avasorana kis prakaar hota he, aadi.
 sabhi jivit jeevon ke jivan kii mul prakritik ghatnaayen ek si he. atyant asmaan jeevon main kriyavigyaan apni samasyaayen atyant spasht rup main upasthit karata he. ucchstareey praaniyon main sharir ke pradhan angon kii kriyaayein atyant vishisht hoti he, jisase kriyaaon ke sookshm vivaran par dhyaan dene se unhen samajhnaa sambhav hota he.)nimnlikhit mul prakritik ghatnaayen hai, jinase jeev pahachaane jate hai:
  sanghathan - yah ucchstareey praaniyon main adhik spasht he. sanrachana or kriya ke vikaas main samantarata hoti he, jisase sharirkriyavidon kaa yah kathan siddh hota he ki sanrachana hi kriya kaa nirdharak upadan he. vyakti ke vibhinn bhaagon main sookshm sahyog hota he, jisase praani kii aasapaas ke vaataavaran ke anukool banane kii shakti badhati he.
  urja kii khapat - jeev urja ko visarjeet karte hai. manushya kaa jivan un shaareerik kriyakalapon se, jo use paryaavaran ke saath sambandhit karte hai nirmit hai. in shaareerik kriyakalapon ke liye urja kaa satat vyay aavashyak he. bhojan athwa oxigen ke abhaav main sharir ke kriyakalapon kaa ant ho jaataa he. sharir main adhik urja kii aavashyaktaa hone par uski purti bhojan evam oxigen kii adhik maatra se hoti he. at: jivan ke liye shwasan evam swangikaran kriyaayein aavashyak hai. jin vastuon se hamaare khaadya padaarth banate hai, ve oxikaran main sakasham hoti hai. is oxikaran kii kriya se ooshmaa utpann hoti he. sharir main honevaali oxikaran kii kriya se urja utpann hoti he, jo jivit praani kii kriyasheeltaa ke liye uplabdh rahati he.
  vruddhi or janan - yadi upachayi prakram pradhan he, to vruddhi hoti he, jiske saath kshatipurti kii shakti judi hui he. vruddhi kaa prakram ek nishchit samay tak chalata he, jiske baad prayek jeev vibhakt hota he or uskaa ek ansh alag hokar ek yaa anek nae vyaktiyon kaa nirmaan karata he. inamen prayek un sabhi gunon se yukt hota he jo mul jeev main hote hai. sabhi ucch koti ke jeevon main mul jeev kshayshil hone lagata he or antat: mrityu ko praapt hota he.
  anukulan - sabhi jivit jeevon main ek saamaanya lakshan hota he, vah he anukulan kaa samathrya. aantar sambandh tathaa bahya sambandhon ke satat samanvay kaa naam anukulan he. jivit koshikaon kaa vaastavik vaataavaran vah utak taral he, jisamen ve rahati hai. yah aantar vaataavaran, praani ke saamaanya vaataavaran main honevaale parivartanon se prabhavit hota he. jeev kii uttarjivita ke liye vaataavaran ke parivartanon ko prabhaavaheen karnaa aavashyak he, jisase saamaanya vaataavaran chaahe jaisaa ho, aantar vaataavaran jeene yogya simaaon main rahe. yahi anukulan he.
 fiziology kaa adhikansh gyaan dainik jivan or rogiyon ke adhyayan se uplabdh hua he, parantu kuch gyaan praaniyon par kiye gaye prayogon se bhi uplabdh hua he. rasayan, bhautikee, sharirarachana vigyaan or oothkavigyaan se iskaa atyant nikat kaa sambandh he.
 is prakaar vishleshik fiziology, jivit praaniyon par, athwa unase pruthakkrut bhaagon par, jo anukool avasthaa main kuch samay jivit rah jate hai, kiye gaye prayogon se praapt gyaan se nirmit he. prayogon se vibhinn sanrachanaatmak bhaagon ke gun or kriyaayein gyaat hoti hai. sanshleshik fiziology main ham yah pataa lagane kii koshish karte hai ki kis prakaar sanghatnsheel prakramon se sharir kii kriyaayein sanshleshit hokar, vibhinn bhaagon kii sahakaari prakriyaaon kaa nirmaan karti hai or kis prakaar jeev samshti rup main apane bhinn bhinn angon ko samyak rup se samanjit karke, bahya paristhiti ke parivartan par pratikriya karata he.
 pratimaan - sanrachana or sharirkriyaatmak gunon main ek hi jati ke praani aapas main bahut milte julate hai or jaev lakshanon ke maanak praroop kii ore unmukh yah pravriti jeev or uske vatavaran ke bich sannikat saamanjasy kii abhivyakti he. ek hi janak se, ek hi samay main, utpann praaniyon main yah samanta sarvaadhik hoti he. jyon jyon ham anya jatiyon ke praaniyon kii samaantaaon ke sambandh main vichaar karte hai, unamem bhed badhata jaataa he or praaniyon ke vargeekaran main jantujgat ke chhoron par sthit praaniyon kaa antar itnaa adhik hota he ki unki tulana aspasht hoti he.
 phir bhi, vyashti praaniyon main jahaan bahut nikat kaa sambandh hota he, jaise manushya jati main, vahiin inamen antar bhi spasht hota he. saamaanya maanav vyashti kaa adhyayan karnaa, maanav fiziology kaa kartavya he, kyonki isse rog ke adhyayan kii mahatvapurn aadharbhumi taiyaar hoti he, parantu yah kahana ki kisi prastut lakshan kaa prakritik swaroop kya he, kathin he. iske atirikt sabhi sharirkriyaatmak prayogon ke parinaamon main paryaapt spasht antar pradarshit hota he, jo prayojya praaniyon kii vyattigat prakruti par nirbhar karata he. isiilie mahatvapurn samuchit niyantranon kaa or mahatvapurn parinaam kaa adhimulyan nahin hona chahie. praaia: parinaam ke nishchay ke liye adarsh parinaamon kaa vichaar kiya jaataa he. prayogon kii punraritiyaan aavashyak hai. prekshan kii truti, jo yatharth vigyaanon main praaia: alp hoti he, jaiviki main bahut adhik hoti he, kyonki parivarti vyashti ke kaaran prekshan main parivartanshiltaa aa jaati he. jis prakaar anya vigyaanon main parinaamon ko sankhyikee dwaara vivechit kiya jaataa he, vaise hi fiziology ko parinaamon kii sambhavita ke niyam kii prayukti se vivechit kiya jaataa he. simit sankhya main kiye prayogon se nirnay lene main bahut saavdhaanee is drushti se apekshit he ki praapt parinaam niyantrit shreniyon se bhinn hai athwa nahin.
 kathinaaiyon ko dur karne kii ek vidhi ke rup main ausaton, arthath samaantar madhya, kaa aashray liya jaataa he, jaise ham kehete hai, maanav ke kisi samudaay vishesh main prati ghan millimetre rakt main laal selon kii ausat sankhya 5 karod 20 lakh he. yah vidhi yadhyapi sabase taral or ati vyavahrut he, parantu yah isliye asantoshjanak he ki isse yah gyaat nahin hota ki madhya se vichlan kis pariman main or aapekshik rup se kitne adhik baar hota he. hamaare paas yah gyaat karne kaa koi saadhan nahin rah jaataa ki uparyukt udhaaharan main 4 karod 50 lakh saamaanya paraas ke andar he yaa nahin. parinamat:, sankhyikee ke parinaamon kii abhivyakti ke liye adhik yatharth saadhan ke upyog kaa vyavhaar badhata ja rahaa he.
 chunki kisi vigyaan kii vartmaan avasthaa ko samajhane ke liye uske vikaas kaa itihaas gyaat hona aavashyak he, isliye phiziology se ruchi rakhanevaale vyakti ke liye uske itihaas kii ruparekha se parichit hona aavashyak he. jahaan tak samgr vishay ke vikaas kaa prashn he, yah dhyaan rakhane kii baat he ki vigyaan kaa koi ang alag se viksit nahin ho saktaa, sabhi bhaag ek duusare par nirbhar karte hai. udaahranarth, ek nishchit seemaa tak sharir ke gyaan ke bina fiziology kii kalpana asambhav thi or isi prakaar bhautikee or rasayan kii ek seemaa tak viksit avasthaa ke bina bhi isaki pragati asambhav thi.
 aandres vicelius dwaara 1543 i. main 'fabrica humani corporis' ke prakaashan ko aadhunik sharir kaa sutarapaat maanakar, neeche ham un mahatvapurn naamon kii suchi prastut kar rahe hai jinhone samay samay par vishay ko ugantarkari mode diya he :
 1795 i. main fiziolosi kii pehali patrika nikali. 1878 i. main english jarnal ov fiziolosi tathaa 1898 i. main amarik jarnal aav fiziolosi prakashit hui. 1874 i. main landan main university kaleje or america ke harvard main 1876 i. main fiziolosi ke english chair kii sthapana hui. is prakaar ham dekhte hai ki fiziolosi ek nayaa vishay he, jiskaa prarambh mushkil se ek sadi purv hua. jeevarsayan or bhi nayaa vishay he tathaa fiziolosi kii ek prashakha ke rup main viksit hua he.
 
 
