 homi bhabha vigyaan shiksha kendra mumbai sthit tata moolbhoot anusandhan santhaan kaa ek rashtriya kendra he. desh main vigyaan or ganit shiksha main samta or utkrushtataa ko badhaava dena, tathaa janamanas main vaigyanik pravriti ko protsaahit karnaa is kendra ke dhyey hai.
 in uddeshyon kii purti ke liye yah kendra kai tarah ke paraspar sambaddh kaaryon main sanlagn he jaise-
 kendra kaa anusandhan evam vikaas kaary vigyaan shiksha ke sangyanatmak or saamaajik pahaluon tathaa vigyaan ke itihaas se suvijna he. homi bhabha vigyaan shiksha kendra ganit, bhautikee, rasayan, jeevigyaan tathaa khagol-vigyaan main olympiad kaa raashtra kaa agrani kendra he.
 kendra ke parisar main utkrisht aadharbhoot suvidhaayen maujuud hai:
 homi bhabha vigyaan shiksha kendra kii utpatti 1960 ke dashak ke ant main hui, jab tata moolbhoot anusandhan santhaan ke kuch vaigyanikon ne desh main vigyaan shiksha kii gunvattta main sudhaar karne main ruchi dikhaai. in vaigyanikon ne apni swechha se mumbai nagar nigam ke skulon tathaa madhya pradesh ke gramin kshetron main shaikshik kaarykram shuru kiye. jaise-jaise gatividhiyaan badhati gayi, ek aisi sanstha ke sahyog kii zarurat mahasoos hui jo vyavasthit rup se kshetra-pariyojnaon ko puraa kare, vigyaan shiksha ke kshetra main praasangik buniyadi anusandhan kare or acchhee shaikshik saamagree prakashit kare.
 homi bhabha vigyaan shiksha kendra kii sthapana 1974 main tii.ai.epa.aar. kii ghatak ikai ke rup main sar dorabji tata trust ke anudaan se hui. pehle saat varsh ech.bi.si.es.i. ko trust dwaara vittiya sahyog mila; kalantar main parmaanu urja vibhaag ne ise tii.ai.epa.aar ke ek bhaag ke rup main samarthan diya. ech.bi.si.es.i. ab tifaar. ke prakritik vigyaan vidhyalay ke adheen ek rashtriya kendra he jo vigyaan or ganit shiksha main shodh evam vikaas hetu samarpit he.
 oktober 1992 main ech.bi.si.es.i. naanaa chowk municipal skool kii apni asthaayee sthiti se anushakti nagar sthit apane nae parisar main sthanantarit hua. parisar main acchhee buniyadi suvidhaayen or prashasnic sevaayen uplabdh hai. ech.bi.si.es.i. staff bhautikeey, jivan tathaa vyaavhaarik anushasano kaa ek vyapak spectrum pradarshit karata he.
