 nirdeshaank: 18°24′N 76°35′E / 18.4°N 76.58°E / 18.4; 76.58latur maharashtra praant kaa ek shahar he. maharashtra ke dakshini sire main sthit latur ek aitihaasik sthal he. ise dakshin kaashi ke naam se bhi janaa jaataa he. panchganga nadi ke tat par based is jile main bhartiya puraanon main varnit devi mahalakshmi kaa mandir he jo bharat ke pramukh shaktipeethon main ek he. mul nagar ko rashtrakut raja amoghvarsh ne viksit kiya tha. lekin vartmaan nagar ko basaane kaa shrey chhatrapati sahu maharaj ko jaataa he. yah jila maharashtra ke nanded, parabhaani, bid, osmanabad or karnataka ke bidar jile se chahu ore se ghira hua he. teji se viksit hota yah jila maharashtra ke pramukh vanijyik kendron main ek he. pracheen saanskrithik viraasat ko sanjoe in jile main anek khubasurat mandiron or aitihaasik imaaraton ko dekha ja saktaa he.
 udaygiri yaa udagir latur jile kaa ek behad mahatvapurn nagar he. aitihaasik drushti se lokapriy is nagar main hi 1761 main maratha or hyderabad ke nizaam kaa yuddh hua tha. sadashivrao bhaau ke netritv main lade gaye is yuddh main nizaam kii paraajay hui or unhen udagir kii sandhi par dastakhat karne pade the. udagir kaa kila yahaan ke itihaas or saanskrithik dharohar kaa pratyaksh pramaan he. bhootal par bane is kile ke chaaron ore 40 feet gahari khai he. kile ke bheetar kuch mahal, darbar haul, udaigir ke maharaj kii samadhi bani hui he. kile ke bheetar arabi or farsi main khude abhilekh bhi dekhe ja sakate hai.
 latur se 20 kilometre dur sthit ousa ek taalluk mukhyalay he. yahaan ek pracheen kila bana hua he jo vartmaan main jarjaravastha main he. birnath maharaj kaa mandir yahaan kaa mukhya aakarshan he. ise unke putr mallinath maharaj ne 300 saal pehle banwaaya tha.
 ahmadpur latur jile ek taalluk mukhyalay he. is sthaan par akkalkot ke guru swami samarth kii samadhi sthit he. nagar main mahur kii renukadevi, mahadev, datta or balaji ke mandir bhi dekhe ja sakate hai.
 osmanabad jile kii seemaa ke nikat sthit yah ek chota lekin aitihaasik drushti se mahatvapurn nagar he. yahaan hone vaali khudaai se anek dharmagranth praapt hue hai jinka sambandh lagbhag 696-697 i. ke aasapaas se he.
 yah mandir latur se 50 kilometre dur dakshin purv disha main sthit he. hemadashali main bane is mandir kaa nirmaan 12veen se 13veen shatabdi ke bich hua tha. mandir main ek aakarshak shivlinga sthapit he. taare ke aakaar main bane is mandir ke kai kinare hai. mandir kaa mukhya dwaar maanviya akritiyon or jyamiti dizin se susajjit he.
 yah ashram latur se 8 kilometre dur mahapur main sthit he. maharaj kii samadhi dekhne ke liye har varsh badi sankhya main shraddhalu aate hai. ashram ke nikat se hi manjara nadi bahati he jiske ek dweep par datta mandir sthit he. nadi or yahaan kaa haraa bharaa vaataavaran ashram ko or adhik aakarshak bana detaa he.
 yah gaanv latur shahar se 45 kilometre kii duuri par sthit he jo apni gufaaon ke liye charchit he. yahaan narsingh, shiv parvati, kartikeya tathaa ravan kii sundar murtiyon dekhi ja sakati hai. itihaaskaaron ke anusaar saanskrithik viraasat ke pratik is gaanv kii gufaaon ko chhathi shatabdi main gupt kaal ke dauraan banwaaya gaya tha.
 yah navnirmit taalluk 11veen shatabdi main bane bhagwaan shiv ke mandir ke kaaran janaa jaataa he. bhagwaan shiv kaa ling or devi mahisasuramardini kii murti ko behad khubsuurati ke saath kaale pathar se banaaya gaya he. mandir ke kinaaron or aasapaas vibhinn devi-devataaon kii akritiyaan ukeri gai hai. mana jaataa he ki har varsh yahaan dhai lakh shraddhalu darshan hetu aate hai. chait ekadash or dwadashi ke maukey par yahaan badi dhoomdhaam se utsav manaae jate hai.
 latur-nanded maarg par sthit chaakur taalluk latur shahar se 35 kilometre kii duuri par he. chaakur ke nikat hi bhagwaan shiv kaa ek mandir or manoranjan park he, jahaan sadaiv logon kaa aana janaa laga rahata he. chaakur se lagbhag 16 kimi dur vadwal nagnath bet pahari he, jo anek prakaar ke ayurvedic paudhon or jadi-bootiyon ke liye khaasi charchit he. yah pahari bhoomi se 600-700 feet kii oonchai par he.
 aurangabad vimaanashetra yahaan kaa nikatatam airport jo lagbhag 290 kilometre kii duuri par he. yah airport mumbai or anya bahut se shaharon se judaa hua he.
 latur road sthit railway stesan yahaan kaa nikatatam railway stesan he, jo broad gej or nairo gej relline ke dwaara maharasht or anya padosi rajyon se judaa hua he.
 latur sadak maarg dwaara maharashtra or padosi rajyon ke anek shaharon se judaa he. rajya parivahan nigam kii anek basen niyamit rup se latur ke liye chalati rahati hai.
 30 sitambar 1993 ko latur main ek vinaashkari bukamp aayaa jisase badi sankhya main log maare gaye. yadhyapi richter paimaane par bukamp kii tivrata 6.3 thi lekin phir bhi 30,000 se adhik log kaal ke gaal main samaa gaye, jiskaa mukhya kaaran gaanv ke makaanon or jhopadiyon kaa thik se nirmaan naa kiya janaa tha. gharon kii chhaten pattharon kii baniin huin thi jo tadake so rahe logon par gir padi. yah bukamp maharashtra ke dakshini marathwada kshetra main aayaa tha or iskaa prabhaav latur, bid, osmanabad or nikatavarti kshetron main padaa jo mumbai se 400 kimi dakshin-purv main sthit he. yah ek antar-plate bukamp tha. latur lagbhag puraa barabaad ho gaya tha or jivan thahar sa gaya tha. bukamp kaa kendra dharti se 12 kimi neeche tha - jo apekshaakrit kam gaharaai kaa bhucamp tha jisase bukampiy taranguun ne or kshati pahunchaai. marane waalon kii sankhya isliye adhik thi kyonki bhukamp sthaneey samyaanusaar subah 3:53 par aayaa tha jab log apane gharon main so rahe the.
 is bukamp ke baad, bukamp sambhavit kshetron kaa punah vargeekaran kiya gaya or bhawan nirmaan ke maanak or code puure deshbhar main phir se sanshodhit kiye gaye.
 
