 khagolashastra main taramandal akaash main dikhne vaale taron ke kisi samooh ko kehete hai. itihaas main vibhinn sabhyataaon nen akaash main taron ke bich main kalpit rekhaayen khinchakar kuch akritiyaan prathit kii hai jinhen unhone naam de die. masalan pracheen bharat main ek mrigashirsh naam kaa taramandal bataaya gaya he, jise unani sabhyataa main orin kehete hai, jiskaa arth "shikari" he. pracheen bharat main taramandalon ko nakshatra kaha jaataa tha. aadhunik kaal ke khagolashastra main taramandal unhi taron ke samoohon ko kaha jaataa he jin samoohon par antarrashtriya str par antarrashtriya khagoleey sangh main sahmati ho.
 aadhunik yug main kisi taron ke taramandal ke ird-gird ke kshetra ko bhi usee taramandal kaa naam de diya jaataa he. is prakaar puure khagoleey gole ko alag-alag taramandalon main vibhajit kar diya gaya he. agar yah bataanaa ho ki koi khagoleey vastu ratri main akaash main kahan milegi to yah bataaya jaataa he ki vah kis taramandal main sthit he. dhyaan rahen ki kisi taramandal main dikhne vaale taare or anya vastuen prithvi se dekhne par bhale hi ek-duusare ke sameep lagen lekin zaruri nahin he ki aisa vastav main bhi ho. jis tarah dur dekhne par do pahaad ek-duusare ke nazadik lag sakate hai lekin sameep jane par pataa chalata he ke unamem bahut faaslaa he or ek pahaad vastav main duusare pahaad se milon peeche he.
 "taramandal" ko sanskrit main "nakshatra" kehete the or vibhinn bhartiya bhashaaon main iske liye aaj bhi yah shabd prayog hota he. taramandal ko angrezi main "constlation" or arabi main "majamua-al-nazoom" kehete hai.
 taramandal main vah taare or khagoleey vasteen hoti hai jo prithvi kii sataha se dekhne par sthai rup se akaash main ek hi kshetra main ikaithi nazar aati hai. iskaa matlab yah nahin he kii ye vastav main ek-duusare ke paas hai yaa inkaa aapas main koi mahatvapurn gurutvkarshan bandhan he. iske vipareet taraguchh ke taare vastav main ek guchchhe main hote hai or inkaa aapas main gurutvarshan bandhan hota he.
