 information technology infrestracchar librari{/0), soochna takanik, seva, iti vikaas or iti sanchaalan ke prabandhan ke liye avadharanaen or abhyaas kaa ek set he.
 itil kai mahatvapurn iti abhyaason kaa ek vistrut vivaran detaa he or vyapak jaanch suchi, kaary or prakriyaayein pradaan karata he jo koi bhi iti sanghathan apni jaruraton ke anusaar upyukt bana saktaa he.itil, pustakon kii ek shrinkhalaa main prakashit kiya jaataa he, jinamein se prayek main ek iti prabandhan vishay samavisht hota he. naam itil or iti avasanrachana pustkaalay united kingdom ke prashasnic vaanijya karyaalay kaa panjikrut trademark hai.
 iti par badhati nirbharta ke jawaab main, 1980 ke dashak main britain sarkaar ke sisitie ne siforeeshon kaa ek set viksit kiya. yah manyata he ki bina maanak tareekon, sarkari agenciyon or nijee kshetra ke theke swatantra rup se apane swayan ke iti prabandhan prathaon kaa nirmaan kar rahe the. 
 iti avasanrachana pustkaalay, pustakon ke ek sangrah ke rup main aarambh hua, jisamen prayek pustak iti seva prabandhan ke bheetar ke vishisht abhyaas ko samavisht karti thi. itil ek prakriya ke aasapaas, model par aadhaarit niyantran or prabandhan kaary pranali ke vichaar par nirmit he or aksar W. edward deming or unke pidisie chakra ko iskaa shrey diya jaataa he.
 1989 main praarambhik prakaashan ke baad, kitabon kii sankhya main teji se itil khand 1 se khand 30 se bhi adhik maatra main vruddi hui.
 2000/2001 main, itil ko adhik sulabh banane ke liye, itil v2 kaa samekit prakaashan 8 taarkik "set" main kiya, jisame samoohikrut sambandhit prakriya dishanirdesh iti ke vibhinn pahaluon ko milaane ke liye prabandhan, anuprayog or sevaayen thi. haalanki, mukhya dhyaan seva prabandhan set ke rup main janaa jaataa tha, jo ab tak ke itil sanskaran 2 ke sabase vyapak rup se parichaalit, prachaarit or sweekaarya prakaashan the.
 may, 2007 main prakashit itil v3 main paanch khand shaamil hai:
 jaisaa ki itil seva jivan chakra kaa centre or mul bindu, itil seva ranneeti kitaab spashtikaran or praathamikta seva pradaata upkarnon kii seva pradaan karata he. aam taur par, seva ranneeti iti sanghathanon ko sudhaar laane or dirghakaalik vikaas main madad karne par adhik dhyaan kendrit karti he. donon hi maamalon main, seva ranneeti mote taur par ek bazaar-chaalit paddati par nirbhar karti he. mahatvapurn vishyon main seva mulya paribhaasha, kaarobaar vikaas ke maamle, seva sampatti, bazaar vishleshan or seva pradaata prakaar shaamil hai. shaamil prakriyaaon kii suchi:
 itil seva dizin ank iti seva ke aakaar par, prakriyaaon par or seva prabandhan ke prayaas ke anya pahaluon par acha abhyaas maarg-darshan pradaan karata he. mahatvapurn rup se itil ke bheetar dizine keval prodyogiki ke dizin par kendrit hone ke bajaay praudyogiki seva pradaan karne ke sabhi praasangik tatwon ko sammilit karke samajha he. jaise ki seva dizin ne ghoshnaa kii ki kaise ek yojanabadd seva samaadhaan bade vyapaar or takneekee vaataavaran main baatcheet karte hai, seva prabandhan pranali seva ko samarthan dene ke liye aavashyak, prakriyaayein jo sevaaon se aadan pradaan karti hai, prodyogiki or vaastukala seva ke samarthan ke liye aavashyak or yojanabadd seva ko samarthan dene ke liye shrinkhalaa aapurti kii aavashyaktaa he. itil v2 ke andar ek iti seva ke liye dizin kaary ek ekal dizin sankul main ekatrit he. seva dizin sankul, sevaaon ke bare main anya jaankaree ke saath, seva suchi main sanbhale jate hai.
 shaamil prakriyaaon kii suchi:
 seva sankraman jaisaaki itil seva sankraman khand dwaara varnit sajiv/kriyasheel vyapaar ke liye aavashyak vitaran sevaaon se sambandhit he or aksar "BAU" ke bajaay iti kii pariyojna paksh main shaamil hote hai.
 prakriyaaon kii suchi:
 sevaaon kii sahmati ke str ke vitaran praapt karne, upyogkarta or graahak donon verism training in bangalore kaa ant karne ke liye uttam kaary pranali he . seva karypranali, jaisaa ki itil seva karypranali khand main varnit he seva jeevanchakra kaa ek bhaag he jahaan sevaayen or mulya vastav main spasht prakat kiye gaye hai. samasyaon kii nigaraanee or seva vishwasaneeyata tathaa laagat ke bich santulan aadi bhi suvichaarit he. kaaryon main takneekee prabandhan, aavedan prabandhan, sanchaalan prabandhan or seva desk saath hi saath, seva karypranali main sanlagn karmchaariyon ke liye uttardaayitv shaamil hai.
 prakriyaaon kii suchi:
 kaarobaar kii badalati hui jarurat ke liye iti sevaaon ko sanrekhan or pun:sanrekhan karnaa he .
 itil nity seva main sudhaar ke ank main nity seva main sudhaar paribhaashit he, is kaa uddeshy he iti seva kaa sanrekhan or pun: sanrekhan karnaa or badalte hue kaarobaar ko pahchaan dene or iti sevaaon main sudhaar lagu karne, kii aavashyaktaa he, jo vyavsaay prakiryaon kaa samarthan karti he. sudhaar par CSI kaa drushtikon vyaper ke pariprekshya main seva gunavata se he, haalaanki puure jeevanchakra ke madhyam se CSI kaa uddeshy iti parakriyaaon kii prabhaavashiltaa, kaarykushalta or lagat kaa prabhaav behatar banane kaa he. sudhaar prabandhan karne ke liye, CSI ko spasht rup se paribhaashit karnaa chahie ki kya niyantrit kiya or mapa janaa chahie.
 siesai se kisi anya seva karypranali kii tarah vyavhaar kiya janaa chahie. vahaan agrim yojana banane, prashikshan or jaagrukta, chal rahe samaybaddhan, bhoomikaaye banane, swaamitv saunpane or pahchaan kii gatividhiyon ke safal hone kii aavashyaktaa he. CSI yojanabadd hone chahie or paribhaashit gatividhiyo, aagat, utpaada, kaary or soochna jaisi prakriyaaon ke liye nirdhaarit hone chahie.
 prakriyaaon kii suchi:
 aath itil sanskaran 2 kitaaben or unke vishaye hai:
 iti seva prabandhan set
 anya sanchaalan maargdarshan
 itil prathaon ke karyanvayan main sahaayta ke liye, karyanvayan par maargdarshan pradaan karte hue, ek or kitaab prakashit kii gai :
 or yah haal hi main choti iti ikaayiyon ke liye dishanirdeshon ke saath poorak ki gai, jinhen mul aath prakashnon main shaamil nahin kiya gaya he:
 seva sahyogaitil vyavastha isiti sevaaon ke upyogkarta par dhyaan kendrit karti he or mukhya rup se sunishchit karti he ki upyukt sevaaon kaa upyog karne ke liye vyapaar ke kaary kaa samarthan karne ke liye upyukt sevaaon ke upyog karne kii pahunch he 
 ek vyapaar ke liye, graahakon or prayoktaaon kii prakriya model ke liye pravesh bindu he. ve seva main is samarthan se shaamil hote hai:
 sarvice desk ek chor prayokta kii ghatnaon ke ekal sampark bindu ke rup main kaary karata he. iskaa pehle kaary hameshaa ek ghatana kii rachana karnaa he. agar koi sidhaa upaay he, yah pehle str par is ghatana ko sulajhane kaa prayaas karata he. yadi seva desk ghatana ko hal nahin kar saktaa yah ghatana prabandhan pranali ke bheetar ek duusare/tisare str samooh main paarit ho jaataa he. ghatnaayen prakriyaaon kii shrinkhalaa armbh kar sakati hai: haadasa prabandhan, samasya prabandhan, parivartan prabandhan, prakaashan prabandhan or vinyas prabandhan. vinyas prabandhan databes, kaa upyog karte hue prakriyaaon kii yah shrinkhalaa par nazar rakhata he. jo prayek prakriya ko darj karata he or pataa lagane yogya utpaadan dastavej banaata he.
 in kaaryon main ghatnaon or anurodhon ko sanbhaalanaa or anya itisam prakriyaaon ke liye ek interphes pradaan karnaa shaamil hai. visheshtaon main shaamil hai:
 seva desk ke praathmik kaaryon main shaamil hai:
 sarvice desk seva ke vibhinn naam ho sakate hai, jaise:
 vichaar ke liye teen prakaar kii sanrachana:
 ghatana prabandhan jitani jaldi sambhav ho sake seva kaary pranali par kam se kam pratikul prabhaav se karypranali ko saamaanya karne kaa uddheshy rakhata he is prakaar yah ki sabase acchhee seva ke sambhav str or gunvattta kii uplabdhta banaae rakhana sunishchit karata he.'saamaanya seva karypranali' yahan seva karypranali ke rup main seva str qaraar simaaon ke bheetar paribhaashit kiya gaya he.
 samasya prabandhan ghatana ke mul kaarnon kaa samaadhaan karata he or is prakaar vyaper par ghatnaon or samasyaon ke pratikul prabhaav ko kam se kam karata he, jo iti ke buniyadi dhaanche kii trutiyon ke kaaran hote hai or in trutiyon se sambandhit ghatnaon kii punrariti ko roktaa he.ek `samasya' ek yaa ek se adhik ghatnaon kaa ek moolbhoot kaaran he or ek 'gyaat truti' ek samasya he jiskaa ki safaltaapurvak nidaan kiya gaya or jiske liye yaa to ek kaam ke aasapaas yaa ek sthaayee samaadhaan nirdhaarit kiya gaya he. sisitie samasyaon or gyaat trutiyon ko paribhaashit karata he jaise ki neeche die gaye hai:
 samasya prabandhan ghatana prabandhan se alag he. samasya prabandhan kaa pramukh uddeshy samasya ke mul kaaran ko jaananaa or suljhaana or ghatnaon kii rokthaam karnaa ghatana prabandhan kaa uddeshy he vyaper par yathasambhav kam prabhaav daal kar, jitani jaldi sambhav ho seva ko saamaanya str tak vaapis laana.
 samasya prabandhan kii prakriya sankhya kam karne or vyapaar par ghatnaon or samasyaon kaa gambhirtapar vichaar karata he or dastavej main soochna detaa he, pehali pankti ke liye uplabdh or duusari pankti madad desk.sakriy prakriya pahchaan leti he or ghatnaon ke ghatane se pehle hi samasyaon ko hal kar detii he. is tarah kii prakriyaaon main shaamil hai:
 truti niyantran prakriya baar baar gyaat trutiyon kaa nidaan karti he jab tak ki ve change prabandhan prakriya ke niyantran ke tahat safaltaapurvak parivartan se karyanvayan ho samaapt nahin ho jaati.
 samasya niyantran prakriya ek kargar tarika main samasyaon ko sambhaal kaa uddeshy rakhti he. samasya par niyantran kii ghatnaon ke mul kaaran ko pahachaanata he or yah seva desk ko soochna detaa he. anya gatividhiyaan hai:
 samasya ke mul kaaran kii pahchaan ke liye maanak takanic ek ishikava chitra kaa upyog he, yah ek kaaran or prabhaav aarekh, ped aarekh, yaa machhlee kii haddi aarekh ke rup main bhi janaa jaataa he. buddhishiltaa kaa ek satr jisamen samooh ke sadsy utpaada sudhaar vichaaron ko prastut karte hai vishisht rup se ishikava aarekh aarekh main parinaam aata he. samasya hal karne ke liye, samasya ke kaaran or prabhaav jaananaa hi lakshya he.
 ek meta model ishikava aarekh ko paribhaashit kar sakate hai.
 pehle yahan ek mukhya vishay he, jo chitra kaa mukhya sahaara he jise ham hal karne yaa behatar banane kii koshish kar rahe he. mukhya vishay ek kaaran se liya gaya he.
 ek kaaran or prabhaav ke bich sambandh ek doharaa rishta he: ek prabhaav ek kaaran kaa parinaam he or kaaran ek prabhaav kii jad he. lekin kai kaarnon ke liye ek prabhaav or kai prabhaavon ke liye ek kaaran he.
 parivartan prabandhan sunishchit karne kaa praytn karata he ki manakikrut tareeke or prakriyaayein sabhi parivartanon ke kushalta se nipatane ke liye upyog kiye jaaen. 
 parivartan "ek ghatana he jo ek yaa adhik item vinyas prabandhan dwaara anumodith ek nai sthiti ko parinaam detaa he", laagat prabhavi, vyavsaay prakriya parivartan main sudhaar - iti buniyadi dhaanche main kam se kam jokhim ke saath.
 parivartan prabandhan ke mukhya uddeshy main shaamil hai:
 jari prabandhan manch ke liye software pravaas team software or iti main puure dhaanche license niyantran sahit hardware ke swatantra or swachaalit vitaran dwaara prayog kiya jaataa he. uchit software or hardware niyantran kii uplabdhta sunishchit license, pareekshan or sanskaran pramanit software or hardware, jo ki jab buniyadi dhaanche ke saath prastut kiya jaae to icchaanusaar kaary karata he. vikaas ke nae hardware or software kii or karyanvayan ke dauraan gunvattta niyantran bhi relies prabandhan kii jimmedaari he. ye guarantee detaa he ki sabhi software vyavsaay prakriyaaon kii maangon ko puraa karata he.
 relies prabandhan ke lakshyon main shaamil hai:
 jari prabandhan aupchaarik prakriyaaon or jaanch ke upyog ke madhyam se gatisheel paryaavaran or isaki sevaaon kii suraksha par dhyaan kendrit karti he.
 ek relies main nae yaa parivartit or software shaamil hai or/yaa hardware ke liye anumodith badlaav lagu karne liye aavashyak hai.
 jari shreniyon main shaamil hai:
 vijyapti ko jari ikai ke aadhaar par vibhajit kiya ja saktaa he:
 vinyas prabandhan ek prakriya he jo ek pranali main sabhi vyaktigat vinyas anshon ko khojati he.
 seva antarinushasan sakriy sevaaon par sankrendrit he jo ICT ko vyapaar upyogkartaaon ko paryaapt sahaayta uplabdh karaane ke liye pradaan karnaa chahie. yah ICT sevaaon ke graahak ke rup main kaarobaar par dhyaan kendrit karata he . anushaasan main nimnlikhit prakriyaayein shaamil hai, neeche upkhand main samajhaayaa gaya he:
 seva str prabandhan iti sevaaon ke str kaa nity abhigyaan, nigaraanee or samiksha pradaan karata he jaisaa seva str samjhauton main nirdisht hota he. seva str prabandhan sunishchit karata he ki aantarik iti sahaayta prabandhakon or bahari aapurtikartaaon ke saath aaparational level agriment or anderpining kontrects ke rup main vyavastha thik he. prakriya main seva gunvattta or SLAs par parivartan ke prabhaav kaa akalan karnaa shaamil he. seva str prabandhan prakriya sanchaalan prakriyaaon kii gatividhiyon par niyantran rakhane ke liye unke saath nikat sambandh main he. seva str prabandhan kii kendriya bhoomika use, maanak ke khilaaf matrix ko sthapit or uski nigaraanee karne ke liye, prakritik sthaan banaata he.
 seva str prabandhan graahakon ke saath praathmik antarafalak he . seva str prabandhan nimnlikhit ke liye uttaradaayi he:
 seva str prabandhak aavashyak samarthan pradaan karne ke liye seva antaran prakriya ke anya kshetron par nirbhar karata he jo sunishchit karata he ki sahamat sevaayen ek laagat prabhavi, surakshit or yogya tareeke se pradaan kii jaati hai.
 kshamta prabandhan sanghathanon ke sansadhano ko kaarobaar kii maang se milaane main madad kar ke iti sevaaon ke anukultam or faaydemand prabandh kaa samarthan karata he. ucch str kii gatividhiyon main shaamil hai:
 iti seva nirantarata prabandhan un prakriyaaon ko samavisht karata he jinke dwaara yojana sthapit or sanbhali jaati he, sunishchit karne ke liye ki agar koi gambhir ghatana ho to iti seva pun:praapt karke jari rah sake. yah keval pratikriyaatmak upaay ke bare main nahin he, balki sakriy upayon ke bare main bhi he - pehle udhaaharan main ek aapadaa ke khatre ko kam karata he.
 anuprayog uttaradhikaariyon dwaara nirantarata prabandhan, iti avasanrachana kii pun:prapti mana jaataa he jiskaa istemaal iti seva pradaan karne ke liye kiya jaataa he, lekin 2009 ke anusaar kai vyavsaay baziness kantinuiti planing, kii kaaphi aage-pahunchane kii prakriya kaa abhyaas karte hai, yah sunishchit karne ke liye ki agar koi gambhir ghatana ho to puri adyopant bijness pratha jari rah sake.
 nirantarata prabandhan main nimna buniyadi kadam shaamil he:
 uplabdhta prabandhan lakshya uchit keemat par vyapaar ko samarthan dene ke liye sanghathanon ko iti seva kii uplabdhta banaae rakhane kii anumati dete hai. ucch str kii gatividhiya hai: uplabdhta aavashyaktaaon ko jaananaa, uplabdhta yojana sankalit karnaa, monitor uplabdhta or monitor rakrakhaav daayitv.
 uplabdhta prabandhan ek samay kii avadhi ke upar ek sahmati str par iti ghatak ke pradarshan kii kshamta ko sambodhit karata he.
 iti vittiya prabandhan main shaamil anushaasan sunishchit karata he ki iti avasanrachana sabase prabhavi mulya par praapt kii jaae or iti seva pradaan karne kii laagat kii gananaa kii jaae taaki ek sanghathan apni iti sevaaon kii laagat ko samajha sake. yah laagat phir seva lene vaale graahak se pun:praapt kii ja sakati he.yah seva vitaran prakriya kaa doosraa ghatak he.
 itil anushaasan - seva prabandhan lagu karne kii yojanakaarobaar kii jaruraton or iti praavdhaan aavashyaktaaon ke sanrekhan ke liye peshawaron ko ek ruparekha uplabdh karaane kaa prayaas karata he. nirdeshon main shaamil prakriya or drushtikon suzav dete hai ki ek kantinus sarvice improvement program kaa vikaas, anya itil vishyon ke kaam ke niyantran kaarykram ke bheetar pariyojnaon ke rup main lagu karne ke liye aadhaar ke rup main kaam karata he. seva prabandhan ko lagu karne kii yojana mukhya rup se seva prabandhan prakriyaaon par dhyaan kendrit karti he, magar anya itil vishyon par bhi saamaanya rup se lagu hoti he. ghatak main shaamil hai:
 itil-prakriya suraksha prabandhanprabandhan sanghathan main soochna suraksha ke sanrachit niojya kaa varnan karata he. itil suraksha prabandhan soochna suraksha prabandhan ke abhyaas ke code par aadhaarit he, jo ab ISO/IEC 27002 ke rup main janaa jaataa he.
 suraksha prabandhan kaa ek buniyadi lakshya paryaapt soochna suraksha ko sunishchit karnaa he. soochna suraksha kaa praathmik lakshya, parinamswaroop, jokhim ke khilaaf soochna sampatti kii raksha karnaa he or is tarah sanghathan ke liye unke mahatv ko banaae rakhana he. yah aamtaur par apni gopneeyata, akhandta or uplabdhta or saath hi sambandhit sampatti yaa lakshya jaise pramanikta, javabdehi, gaiyr pratyaakhyaan or vishwasaneeyata sunishchit karne ke sandarbh main vyakt kiya jaataa he.
 kai sanghathanon par ISO/IEC 27001 ke anusaar unki soochna suraksha prabandhan pranaaliyon kii sanrachana karne ke badhate dabaav kii vajah se itil v2 suraksha prabandhan maatra ke sanshodhan kii aavashyaktaa he or vastav main ek v3 jari karne kaa kaam chal rahaa he.
 ICT avasanrachana prabandhan prakriyaayein ek ICT avasanrachana ke aavashyaktaaon ke vishleshan, niyojan, dizin, tainaati or chal rahe abhiyaanon ke prabandhan or takneekee sahaayta ke liye shreshth abhyaas kii sifarish karti he. 
 avasanrachana prabandhan prakiyaayein itil ke bheetar un prakriyaaon kaa varnan karti hai jo graahakon ko ICT sevaayen pradaan karne main shaamil ICT upkaran or software se sidhi tarah sambandhit hai.
 yah shikshan seva prabandhan kii tulana main kam acchhee tarah se samajhe jate hai or isliye aksar unke kuch mul seva prabandhan vishyon main 'nihitarth dwaara' shaamil maane jaataa he.
 ICT dizin or yojana, ICT avasanrachana ke samrik env takneekee dizin or yojana ke liye ek ruparekha or sannikarsh pradaan karata he. isamen kaarobaar ranneeti ke saath takneekee dizin or vaastukala kaa aavashyak sangyojan shaamil he. ICT dizin or yojana statement of rikuirement or invitesan tu tender ke utpaadan ke madhyam se nae ICT samaadhaan kii adhiprapti chalaata he or samrik vyapaar badlaav ke liye ICT kaarykram ke prarambh or prabandhan ke liye bhi jimmedaar he. dizin or yojana se pramukh utpaada hai:
 ICT pariniojan ek samgr ICT kaarykram ke bheetar dizin, nirmaan, pareekshan or role out pratyaalekh ke safal prabandhan ke liye ek ruparekha pradaan karata he. isamen PRINCE2 ke saath saajhedaari main bahut se pariyojna prabandhan shikshan shaamil hai, lekin relies prabandhan kaa zaruri anukalan or donon kaaryaatmak or gaiyr kaaryaatmak pareekshan shaamil karne kaa vyapak centre he.
 ICT sanchaalan prabandhan ICT avasanrachana kaa dainik takneekee paryvekshan pradaan karata he. aksar seva sahyog se ghatana prabandhan kii bhoomika ke saath bhramit kiya gaya he, sanchaalan main adhik takneekee purvaagrah he or keval upyogkartaaon dwaara report kii ghatnaon se sambandhit nahin he, lekin avasanrachana dwaara utpann or darj ghatnakram ke saath. ek 'aaparishan pul' pradaan karne ke liye ICT sanchaalan aksar ghatana prabandhan or seva desk ke saath kaam kar sakate hai, jo jaruri nahin kii takneekee ho. lekin aaparishan ko mukhya rup se pralekhith prakriyaaon or pranalion se kaam karnaa chahie or vishisht up prakriyaaon kii ek sankhya ke saath sambandhit hona chahie, jaise ki: output prabandhan, naukari nirdhaaran, byaap or prayaavartan, network nigaraanee/ prabandhan, system nigaraanee/prabandhan, databes nigaraanee/prabandhan, sangrahan nigaraanee/prabandhan. sanchaalan nimnlikhit ke liye uttaradaayi hai:
 ICT takneekee sahaayta ICT ke bheetar avasanrachana ke liye visheshgy takneekee suvidha he. mukhyatah anya prakriyaaon ke samarthan ke rup main, takneekee sahaayta donon avasanrachana prabandhan or seva prabandhan main kai visheshgy kaary pradaan karte hai: anusandhan or moolyankan, bazaar aasuchana, sankalpana or payalat ejineering kaa saboot, visheshgy takneekee visheshgyata, pralekhan kaa srijan . itil sanrachana ke antargat samarthan ke vibhinn str hai, ye hai praathmik samarthan str, madhyamik samarthan str or tritiyak samarthan str, praathmik str par samarthan ke liye ucch str prashaasak jimmedaar hote hai.
 itil sarvottam prathaon ke sangrah ko "vyavsaayik drushtikon" kaa naam detaa he.jo iti seva vyavastha ko samajhane or sudhaarney main aksar samagam kuch muddon kaa sambodhan karne kaa suzav detaa he, ucch IS gunvattta prabandhan ke puure vyapaar aavashyaktaa ke ek bhaag ke rup main. yah mudde hai:
 yah khand iti prashasan or iti portpholio prabandhan ke vishyon se sambandhit he.
 itil anuprayog prabandhan varg software vikaas pariyojnaon ke jivan-chakra main iti software vikaas or samarthan kii samgr gunvattta main sudhaar laane ke liye prastaavit sarvottam prathaon kaa varg shaamil karata he, vyapaar uddeshyon kii aavashyaktaaon ko batorne or paribhaashit karne par vishesh dhyaan ke saath.
 yah khand software ejineering or iti portpholio prabandhan ke vishyon se sambandhit he.
 software asset management license or upyog ko yojanabaddh tareeke se khojane, moolyankan or prabandhit karne ke liye logon, prakriyaaon or praudyogiki kaa ekikaran karne kii pratha hai. SAM kaa lakshya iti vyay, maanav sansaadhan atirikt or software sampatti ko apnaane or prabandhan karne main nihit jokhim ko kam karnaa he.
 SAM prathaon main sammilit hai:
 SAM iti sampatti prabandhan ke software ghatak kaa pratinidhitiv karata he. isamen hardware sampati prabandhan shaamil hai kyonki prabhavi hardware suchi niyantran software niyantran ke prayaason ke liye mahatvapurn hai. iskaa matlab ek sanghathan ke computer or network main shaamil software or hardware kaa nirikshan karnaa.
 itil laghu str karyanvayan, chote iti ikaayiyon yaa vibhaagon ke liye itil sanrachana karyanvayan ko ek sannikarsh pradaan karata he. yah mukhya rup se ek sahaayak kaam he jo seva prabandhan ko lagu karne kii yojana, seva sahaayta or seva arpan vaale kai samaan sarvottam pratha nideshak siddhanth sarakshit karata he magar bhoomikaaon or jimmedaariyon ke sangyojan or itil prathamtaon ke bich sangharsh se bachane ke liye atirikt maargdarshan pradaan karata he.
 itil kii nimnlikhit sahit kai morchon main aalochana kii gayi he.
 jaise jine vine bon tippanee karte hai,
 CIO patrika ke stanbhakaar dean meyer ne bhi paanch dahakon jaise ki "bikming a slave tu outdated dephination" or "lating itil bikam relijan" sahit itil ke kuch sachetak vichaar prastut kiye hai. jaise vah tippanee karata he, "...yah prakriya kii puri shrenee ko vishwastariy hone kii jarurat kaa varnan nahin karata he. iskaa dhyaan ... chal rahi sevaaon ke prabandh par kendrit rahaa he."
 vine herwardan or grift dekhte hai kii pustkaalay sanskarnon kii gunvattta asmaan he. vah tippanee karte he: "avirodh jo seva samarthan prakriyaaon kaa charitrachitran karata tha. .. seva pradaan pustakon main kaaphi had tak gaayab he."
 2004 main noel bartan dwaara dizin kiye gaye surveykshan main itil apnaane vaale sansthaaon ko itil karyanvit karne main apane vaastavik anubhavon kaa varnan karne ke liye kaha gaya. satahattar pratishat surveykshan uttardaata yaa to is baat se sahamat hue yaa dridhtaa se sahamat hue kii "itil ke paas sabhi jawaab nahin hai". itil kii gaiyr aadeshaatmak banane kii ghoshit dharna uddhran karte hue, itil pratipadak yah sweekaar karte hai, is ummid ke saath ki sanghathan apane maujuuda prakriya model ke saath itil prakriyaaon kaa sanlagn karengi. bartan tippanee karata he ki gaiyr aadeshaatmak ko daawa, zyada se zyada, anupaat kaa ek ansh hona chahie naaki purna iraadaa, kyunki prakriyaaon ke ek nishchit samucchy kaa ek vivaran hi apane aap main nidesh kaa ek tarika he.
 jabaki itil seva prabandhan ke vibhinn pahaluon ko gaharaai se sambodhit karata he, yah udhyam sanrachana ko aisi gaharaai se sambodhit nahin karata. itil ke karyanvayan main kai sari khamiyaan aavashyak rup se vyavsaay ke seva prabandhan pahaluon ke dizin yaa karyanvayan main khot ke kaaran nahin aati, balki vyapak vaastu dhaanche se jisamen vyavsaay sthit he. seva prabandhan par iskaa praathmik dhyaan hone ki vajah se, itil ke paas kharaab tareeke se banaae gaye udhyam vaastukala kaa prabandh karne ke liye simit upyog hai, yaa udhyam vaastukala ke dizin main waapas sambharan kaise karen.
 kuch shodhakartta samooh itil ke saath leen, sicks sigma or agil iti oparation prabandhan. itil par sicks sigma takanic lagu karnaa, itil dhaanche ke liye ejineering drushtikon laata he. leen takanic lagu karnaitil kii sarvottam prathaon ke nirantar sudhaar ko badhaava detaa he. lekin, itil khud ek parivartan vidhi nahin he or na hi iskaa prastaav detii he. pathakon ko aisi paddati kii khoj karne or sahyogi banane kii jarurat he. kuch dukandaaron ne itil karyanvayan kii charchaa karte samay, leen shabd bhi shaamil kiya he, udhaaharan ke liye "leen itil". ek itil pahal kaa praarambhik parinaam, bhavishya pradey ke rup main laabh ke vaade ke saath mulya badha detaa he. apvyay ko pahchaanane or nishaanaa banane ke liye yaa jaise leen dwaara aavashyak hota he graahak mulya dhara ko dastauez karne or graahakon kii santushti maapne ke liye, itil prayojya tareeke, "box se baahar", pradaan nahin karata.
 iti seva prabandhan, ek dharna ke rup main itil se sambandhit he magar uske baraabar nahin, jiske sanskaran 2 main, vishesh rup se namit iti sarvice management upkhand shaamil tha. . seva sahaayta or seva pradaan maatra kaa mishran aamator par ISO/IEC 20000 maanak ke prasar ke baraabar hota he, "BS" matlab british standard.
 itil ke baahar, anya iti seva prabandhan drushtikon or sanrachanaayen maujuud hai, isamen enterprize computing institute kaa pustkaalay bhi shaamil he, jisamen vibhinn seva prabandhan vishyon sahit vishaal anupaat iti prabandhan ke saamaanya vishay samavisht hai.
 COBIT, iti prabandhakon or pareekshakon ke liye sarvottam prathaon kaa ek samucchy he. ISACA ne COBIT ko itil se sadrush kiya he.
 british adukational communication and technology agency ne itil par aadhaarit fremawork for ICT technical sapport viksit kiya he, lekin UK praathmik or madhyamik skulon ke liye kam kiya he. isi tarah, da visibility OPS hendbook: implementing itil in 4 prectical and auditable steps kaitil par aadhaarit hone kaa daawa he magar multah itil ke sabase bade "bak ke liye dhamaakaa" tatv par dhyaan kendrit karne ke liye.
 sanghathan jinhen samajhane kii zarurat he ki kaise itil prakriyaayein iti prakriyaaon kii vistrut shrenee se judati hai yaa jinhen apane seva prabandhan karyanvayan kaa maardarshak karne ke liye kaary str vivaran kii aavashkata he, vah IBM teewoli uniphid process kaa prayog kar sakate hai. jaise MOF, ITUP kaa itil ke saath gathbandhan he magar ek purna, ekikrut prakriya model ke rup main prastut kiya jaataa he.
 telemanagement forum dwaara prakashit parishkrut doorsanchaar sanchaalan map eTOM doorsanchaar seva pradaataaon ke uddeshy se ek ruparekha pradaan karata he. ek sanyukt prayaas main, tamforum or itaias ne eTOM ke liye ek samprayog tippanee banaai jo dikhaati he kii kaise do sanrachanaayen ek duusare ko map kii ja sakati hai. yah vyaakhyaan karata he kii kaise eTom prakriya tatv or pravaah, itil main pahachaani gai prakriyaaon ke samarthan ke liye prayog kiye ja sakate he.
 chote sanghathan jo ek purna itil kaarykram or saamagree ko uchit nahin tehra pate, microsoft sanchaalan ruparekha kii ek samiksha se itil main parigyaan praapt kar sakate, jo itil par aadhaarit he lekin ek zyaada simit karyanvayan ko paribhaashit karata he.
 ek sanyukt rajya america-aadhaarit udhyam jeevanchakra par drushtikon, U.S. CIO parishad dwaara a prectical guide tu federal architekchar main paaya jaataa he. yah fedral enterprize architekchar fremawork ke liye ek sahyogi paath he. guide parichaalan-sambandhi CPIC prakriyaaon, vaastukala prakriyaaon or jeevanchakra prabandhan prakriyaaon ke anya tukdon ko ekasaath ek thos package main jodta he.
 pramanikaran yojana, itil v2 or itil v3 ke bich alag hoti he or brij parikshaayen v2 pramanikaran maalikon ko nae kaarykram main parivahan karne kii anumati detii hai. itil v2, 3 pramanikaran str pradaan karata he: foundation, vyavsaayee or prabandhak . inhen nae itil v3 yojana ke paksh main uttarottar band hona chahie. itil v3 pramanikaran str hai: foundation, madhyavarti, visheshgy or master .itil v3 pramanikaran yojana ek modular paddati pradaan karata he, prayek yogyata ko ek credit mulya saunpa gaya he taaki modul ke safaltaapurvak puraa hone par ummidavaar ko ek pramaan patr or credit kii sankhya donon ke saath puraskrit kiya jaataa he. visheshgy str ko praapt karne ke liye taiyaar ek ummidavaar ko, anya jaruraton ke bich, credit kii apekshit sankhya hasil kerani hogi.
 itil sartifikeshna management board itil pramanikaran sambhalata he. board main duniya bhar se samudaay ke bheetar icchhuk partiyon ke pratinidhi shaamil hai. board ke sadasyon main UK offis of government kommers, APM group, iti ]sarvice management forum interneshal se pratinidhi manyata upyogkarta samooh ke rup main shaamil hai.
 1990 ke dashak ke praramb se, EXIN or ISEB itil aadhaarit pramann kaarykram kii sthapana kar rahe hai, itil pariksha ko teen vibhinn staron: foundation, vyavsaayee or prabandhak par badhaate or pradaan karte hue. us samay ke baad se aupchaarik rup se itil praaanpatr ko viksit karne, itil pariksha pradaan karne or vishwa bhar ke itil prashikshan prabandhakon ko manyata dene ke liye sirf EXIN or BCS/ISEB hi puri duniya main do pariksha prabandhak hai. yah adhikaar OGC, british sarkaar santhaan or itil trademark ke maalik se praapt kiye gaye the. OGC ne 2006 main itil trademark kaa prabandhan or pariksha prabandhakon kii manyata APMG ko dene ke liye hastakshar kiye. ab, EXIN or BCS/ISEB ke saath samjhaute par hastakshar karne ke baad, APMG unhen sarkari pariksha nikaayon ke rup main manyata de rahaa he, APMG kii itil pariksha uplabdh karvaa rahaa he or itil prashikshan pradaataaon ko manyata de rahaa he.
 20 july 2006 ko, OGC ne 1 janvari 2007 se itil pramann kaa vanijyik bhagidaar banane ke liye APM samooh ke saath ek samajhote par hastakshar kiye. APMG itil sanskarnah 3 pariksha sambhalata hai.
 APMG apane safal ummidavaar register main itil sanskarnah 3 pramanit vrittikon kaa ek svaichhik register rakhata he. itil sanskaran 2 pramanit vrittikon kii ek svaichhik registry, itil pramann register dwaara sanchalit kii jaati he.
 sanghathan or prabandhan pranali, pramann "itil shikaayat" ke rup main daawa nahin kar sakate hai. ho saktaa he ki, ek sanghathan jisane iti sarvice menagement main itil nideshan lagu kiya he, vah ISO/IEC 20000 se anurupata praapt kar uske antargat pramanikaran ke liye koshish kar sake. dhyaan den, ki ISO/IEC20000 or itil sanskaran 3 ke bich main kuch mahatvapurn antar hai
