 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main; sadgruhasth kii, parivaar nirmaan kii jimmedaari uthaane ke yogya shaareerik, maansik paripakvata aa jane par yuvak-yuvatiyon kaa vivaah sanskaar karaayaa jaataa he. samaaj ke sambhrant vyaktiyon kii, gurujanon kii, kutumbi-sambandhiyon kii, devataaon kii upasthiti isiilie is dharmanushthan ke avasar par aavashyak maani jaati he ki donon main se koi is kattarvy-bandhan kii upeksha kare, to use roke or pratadit karen. pati-patni in sanbhrant vyaktiyon ke sammukh apane nishchay kii, pratigya-bandhan kii ghoshnaa karte hai. yah pratigya samaaroh hi vivaah sanskaar he. vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie.
 vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie. samuhik vivaah ho, to prayek jode ke hisaab se prayek vedi par aavashyak saamagree rahani chahie, camercand thik se hote chalem, iske liye prayek vedi par ek-ek jaankaar vyakti bhi niyukt karnaa chahie. ek hi vivaah he, to acharya swayan hi dekh-rekh rakh sakate hai. saamaanyavyavastha ke saath jin vastuon kii jarurat vishesh camercand main padati he, un par prarambh main drushti daal leni chahie. uske sutara is prakaar hai. var satkar ke liye saamagree ke saath ek thali rahe, taaki haath, pair dhone kii kriya main jal faile nahin. madhupark paan ke baad haath dhulaakar use hataa diya jaae.yagyopavit ke liye pilaa ranga hua yagyopavit ek joda rakhaa jaae. vivaah ghoshnaa ke liye var-vadhoo paksh kii puri jaankaree pehle se hi note kar lee jaae.vastropahaar tathaa pushpopahar ke vastra evam malas taiyaar rahen. kanyadan main haath pile karne kii haldi, guptadan ke liye guntha hua aataa rakhen. granthibandhan ke liye haldi, pushp, akshat, durva or dravya hon. shilarohan ke liye pathar kii shila yaa samtal pathar kaa ek tukdaa rakhaa jaae. havan saamagree ke atirikt laja rakhni chahie. var-vadhoo ke pad prakshalan ke liye paraat yaa thali rakhe jaae. pehle se vaataavaran aisa bananaa chahie ki sanskaar ke samay var or kanya paksh ke adhik se adhik parijan, snehi upasthit rahen. sabake bhav sanyog se camercand ke uddeshy main rachanaatmak sahyog miltaa he. iske liye vyaktigat or samuhik donon hi dhang se aagrah kiye ja sakate hai. vivaah ke purv yagyopavit sanskaar ho chuktaa he. avivaahiton ko ek yagyopavit tathaa vivaahiton ko joda pehanaane kaa niyam he. yadi yagyopavit na hua ho, to nayaa yagyopavit or ho gaya ho, to ek ke sthaan par joda pehanaane kaa sanskaar vidhiwat kiya janaa chahie. acha ho ki jis shubh din ko vivaah-sanskaar hona he, us din praatavkaal yagyopavit dhaaran kaa kram vyavasthit dhang se kara diya jaae. vivaah-sanskaar ke liye saje hue var ke vastra aadi utaravakar yagyopavit pehanaanaa atapata-sa lagata he. isliye usko pehle hi puraa kar liya jaae. yadi vah sambhav na ho, to swaagat ke baad yagyopavit dhaaran kara diya jaataa he. use vastron par hi pahana dena chahie, jo sanskaar ke baad andar kar liya jaataa he. jahaan paariwarik str ke paramparaagat vivaah aayojanon main mukhya sanskaar se purv dwarchaar kii rasm hoti he, vahaan yadi ho-hallaa ke vaataavaran ko sanskaar ke upyukt bananaa sambhav lage, to swaagat tathaa vastra evam pushpopahar vaale prakaran us samay bhi puure karaaye ja sakate hai vishesh asana par bithakar var kaa satkar kiya jaae. phir kanya ko bulaakar paraspar vastra or pushpopahar sampann karaaye jaaen. paramparaagat dhang se diye jane vaale abhinandan-patr aadi bhi usee avasar par diye ja sakate hai. iske camercand kaa sanket aage kiya gaya he. paariwarik str par sampanan kiye jane vaale vivaah sanskaron ke samay kai baar var-kanya paksh vaale kinhin loukik ritiyon ke liye aagrah karte hai. yadi aisa aagrah he, to pehle se note kar lenaa-samaj lenaa chahie. paariwarik str par vivaah-prakarnon main varechha, tilak, haridra lepan tathaa dwarpujan aadi ke aagrah ubharate hai. unhen sankshep main diya ja rahaa he, taaki samyaanusaar unka niwarh kiya ja sake.isi sanskaar kaa chaturdash charan he var vadhu kii pratigyaaen.
 kisi bhi mahatvapurn pad grahan ke saath shapath grahan samaaroh bhi anivaary rupase judaa rahata he. kanyadan, panigrahan evam granthi-bandhan ho jane ke saathwar-vadhoo dwaara or samaaj dwaara daampaty sutara main bandhane kii sweekaaroktiho jaati he. iske baad agni evam dev-shaktiyon kii sakshi main donon ko eksanyukt ikai ke rup main dhaalane kaa kram chalata he. is bich unhen apnekarttavya dharm kaa mahatva bhalee prakaar samajhnaa or uske paalan kaa sankalp lenaachahie. is disha main pehali jimmedaari var kii hoti he. astu, pehle var tathabad main vadhoo ko pratigyaayen karai jaati hai.
 acharya ek-ek karke pratigyaayen vyakhya sahit samajhaayen.
 dhamarpataneen militvaiv, hyekan jivanamavayoh.adyarambh yato me tvam, ardhanginiti ghoshita .1.aaj se dhamarpatani ko ardhangini ghoshit karte hue, uske saath apane vyaktitvako milakar ek naye jivan kii sristi karata hoon. apane sharir ke angon kii tarahdhamarpatani kaa dhyaan rakhungaa.swissromi sukhen twaan, grihalakshmimahantatah.mantrayitva vidhasyami, sukayarni twaya sah.2.prasantaapurvak grihalakshmi kaa mahaan adhikaar saunpta hoon or jivan kenidharran main unke paraamarsh ko mahatva doongaa.rup-swasthya-swabhavantu, gundoshadin savartah.rogagyaan-vikaranshch, tav vismrity chetasah.3.rup, swasthya, swabhaavgat gun dosha evam agyanjanit vikaron ko chitt mennhin rakhungaa, unke kaaran asantosh vyakt nahin karunga. snehapurvak sudhaarnaya sahan karte hue atmiyata banaaye rakhungaa.sahcharo bhavishyaami, pummersnehah pradaasyate.satyata mam nishtha c, yasyadharan bhavishyati.4.patni kaa mitra banakar rahoonga or puraa-puraa sneh detaa rahoonga. is vachan kapaalan puri nishtha or satya ke aadhaar par karunga.yatha pavitrachiten, pativraty twaya dhritam.tathaev palayishyaami, patnivratamahan dhruvam.5.patni ke liye jis prakaar pativrat kii maryaada kahi gayi he, usee dridhtaa seswayan patnivrath dharm kaa paalan karunga. chintan or aacharan donon se hi par narise vaasanamak sambandh nahin joduunga.grihasyathrvyavasthaayaan, mantrayitva twaya sah.sanchaalanan karishyaami, grihasthochit-jeevanam.6.grih vyavastha main dharm-patni ko pradhanta doongaa. aamadani or kharch kaa kramauski sahmati se karne kii grihasthochit jeevanachayar apanaaung.samruddhi-sukh-shantinan, rakshanay tathaa tav.vyavastaan vai karishyaami, swashaktivaibhavadibhi.7.dhamarpatni kii sukh-shaanti tathaa pragati-suraksha kii vyavastha karne main apnishkthi or saadhan aadi ko puri eemaandaaree se lagaataa rahoonga.yatanshilo bhavishyaami, sanmagrsevithu sadaa.aavyoh matbhedanshch, doshansanshodhya shaantitah.8.apni ore se madhur bhaashan or shreshth vyavhaar banaaye rakhane kaa puraa-puraa prayatankarunga. matbhedon or bhuulon kaa sudhaar shaanti ke saath karunga. kisi ke samnepatni ko laanchit-tiraskrit nahin karunga.bhavatyamasamatharyaan, vimukhayanch camerni.vishwaasan sahyoganch, mam prapsyasi tvan sadaa.9.patni ke asamarth yaa apane karttavya se vimukh ho jane par bhi apane sahyog aurkarttavya paalan main ratti bhar bhi kami na rakhungaa.
 swajivana melyitwa, bhawatah khalu jeevane.bhutva chaadhargini nityam, nivatsyami gruhe sadaa.1.apane jivan ko pati ke saath sanyukt karke naye jivan kii sristi karuungi. isprakaar ghar main hameshaa sachche arthon main ardhangini banakar rahoongi.shishtapuvarkan savair, parivarajanah sah.audayern vidhasyami, vyavahaaran c komalm.2.pati ke parivaar ke parijanon ko ek hi sharir ke ang maanakar sabhi ke saath shishtataabaratuungi, udaartapuwork seva karuungi, madhur vyavhaar karuungi.tyaktvalasyan karishyaami, grihakayer parishramam.bhaturharshar hi gyasyami, swiyamev prasantam.3.aalasy ko chhodkar parishrampuwork grih kaary karuungi. is prakaar pati kipragati or jivan vikaas main samuchit yogadan karuungi.shraddhaya palayishyaami, dhamr pativratan param.savardaivanukoolyen, paturadeshpalika.4.pativrat dharm kaa paalan karuungi, pati ke prati shraddha-bhav banaaye rakhkar sadaivunake anukul rahoongi. kapat-duraav na karuungi, nidershon ke avilamb paalan kaabhyaas karuungi.sushrushanpara swachha, madhur-priybhashini.pratijaane bhavishyaami, satatan sukhdaayini.5.seva, swatchta tathaa priybhaashan kaa abhyaas banaaye rakhungi. irshyaa, kudhanadi dosha se bachuungi or sadaa prasannataa dene vaali banakar rahoongi.mitvyayen gahrsthya-sanchaalane hi nityada.prayatishye c sotsaahan, tawahamanugamini.6.mitavyayi banakar phijulkharchi se bachuungi. pati ke asamarth ho jane par bhi grihasthake anushaasan kaa paalan karuungi.devswarupo narinan, bhattar bhavati maanavah.matveti twaan bhajishyaami, niyata jivanavadhim.7.nari ke liye pati, dev swaroop hota he- yah maanakar matbhed bhulaakar, seva kartehue jivan bhar sakriy rahoongi, kabhi bhi pati kaa apmaan na karuungi.poojyastav pitaro ye, shraddhaya parama hi me.seveya toshayishyaami, tansda vinayen c.8.jo pati ke poojya or shraddha paatr hai, unhen seva dwaara or vinay dvarasadaiv santusht rakhungi.vikasy susanskaraih, sutraih sadbhavvaddhirbhih.parivarasadasyanaa, kaushalan viksamyaham.9.parivaar ke sadasyon main susanskaron ke vikaas tathaa unhen sadbhaavna kesutron main baandhe rahane kaa kaushal apane andar viksit karuungi.
 
 isse aglaa kaarykram yaa charan he praayshchit home.
 isi prakaar hindu vivaah ke baees charan hote hai. in sabhi charnon ke baad hindu vivaah purna hota he.
 
 
 gayatri shaantikunj kii ore se]
