  vitthal, vithoba, yaa pandurang ek hindu devtaa hai jinaki puja mukhyatah maharashtra, karnataka, goa, telugana, tathaa andhra pradesh main hoti hai. unhen aam taur par bhagwaan vishnu yaa unke avatar, krishna kii abhivyakti mana jaataa hai. vitthal aksar ek saawale yuva ladke ke rup main chitrit kiye jaataa he, ek eent khadey or dono haath qamar par rakhe; kabhi-kabhi unki patni rakhumai bhi saath hoti hai.
 vitthal puja mukhyatah maharashtra, karnataka, goa, telugana, tathaa andhra pradesh main hoti he or saathhi tamil nadu, kerala or gujarat me bhi hoti hai. vitthal kii puja adhiktar marathi log karte he, lekin vah kuldevataa ke rup main lokapriy nahin hai. pangarpur main vitialka mukhya mandir hai, jisamen unki patni rakhumai ke liye ek alag, atirikt mandir bhi shaamil hai. is sandarbh main, pangarpur ko pyaar se bhakton dwaara "bhu-vaikunth" kaha jaataa hai. maharashtra, karnataka or telugana ke bhakt, pangarpur main vitthal mandir me gyaneshwar ke samay se aate hai.
 pangarpur ke mukhya mandir main badva parivaar ke brahman pujari puja-vidhi karte hai. is puja main paanch dainik sanskaar hote hai. sabase pehle, subah lagbhag 3 baje, bhagwaan ko jaagrit karne ke liye ek arati he, jise kakdarti kaha jaataa he. iske baad panchamritapuja hoti hai, jisamen panchamrita ke saath snaan shaamil hai or murti ko subah ke bhakton ke liye taiyaar kiya jaataa hai. teesraa sanskaar ek or puja he jisamen dopaher kaa bhojan or murti phirase taiyaar kii jaati hai. ise maadhyanyapuja ke rup main janaa jaataa hai. chauthaa sanskaar dopaher kii bhakthi ke baad suryaast par raat kaa khaanaa hote he jise aparahipuja kehete hai. aakhri sanskaar sejarthi hoti he jo raat 10 ke baad bhagwaan ko sone ke liye kii jaati hai.
 warkari sampradaay yaa warkari panth bharat main ek mahatvapurn vaishnav sampradaay he jo akeshwarwad me maanate or vitthal kii puja par dhyaan kendrit karte he. warkareeyon ke anusaar is sampradaay kii shruwaat pundalic ne kii jo ki unke marathi ghosh "pundalikvarade hari vitthal" ko saboot maanat he. kuch maanate hai ki panth gyaneshwar dwaara banaaya gaya he jo unhe shrey dete marathi main kehete he "gyandeve rachila paaya" .
 namdev, ekanath, tukaraam, janabai, visoba khechar, sena navi, narhari sonar, sawataa mali, gora kumbhaar, kanhopatra, chokhamela, shaikh mohammad jaise kai santonne warkari sampradaay apanaaya or use badhaava diya. ling, jati, aarthik prishthbhumi, shudra ke sabhi purvagrahon ke bina, jo sabhi vitthal ko mata-pita or pangarpur ko mice ke rup main maanate he, un sabhi kaa sampradaay main sweekaar hota hai. warkari aksar vitthal kaa jaap karte hai or har maheene kii ekadshi par upwas karte hai. 
