 [[Dicentra eximia flower dissection.png|angoothaakaar
 http://www.familymanagement.com/holidays/flowers/flower_anatomy.html {{WPCU} 
 1 danthal : ek phool ke danthal.
 2 sandook : phool ke kuch hisson se jude hote hai, jahaan ek phool danthal kaa hissaa he.
 3 bahyadal : ek vikasshil kali laga dena ki phool ke bahari bhaagon.
 4 pankhadi : aksar spasht rup rang ke hote hai ki ek phool ke kuch hisson.
 5 punkesar : paraag aamtaur par paragapitak ke samarthan main ek patala resha ke saath, ek phool kaa hissaa nirmaan kiya.
 5 paragakosh : paraag kaa utpaadan kiya jaataa he, jahaan punkesar kaa hissaa he.
 6 strikesar : ek phool kii bijaanu utpaadan hissaa he. andashay aksar ek kalank se sabase upar ek lambey style kaa samarthan karata he. paripakv andashay ek fal he, or paripakv bijaanu ek beej he.
 7 kalank : paraag ankurit jahaan strikesar kaa hissaa he.
 9 andashay : bijaanu utpaadan kar rahe hai, jahaan strikesar ke bade hue basal bhaag.
 phool kai alag alag bhaagon ke hote hai. sabase mahatvapurn bhaagon main se kuch purush or mahila donon bhaagon main vibhajit kiya ja rahaa he.
 1 pushp-kesar
 is phool kii purush hissaa he. yah resha or paragakosh se bana he, yah sanyantr ke paraag utpaadan hissaa he. punkesar kii sankhya aamtaur par pankhudiyon kii sankhya ke rup main hi he.
 paragakeshar rakhanevaala phool kaa nagyah utpaadan or paraag jisamen punkesar kaa hissaa he. yah aamtaur par ek halke baalo kii tarah lag rahaa he ki ek lambey samay ke danthal ke sheersh par he.
 2 resha
 is paragapitak ke sheersh par baithta he ki thik bal - tarah danthal he.
 1 pushp-yoni
 is phool kii mahila hissaa he. yah kalank, style, or andashay se bana he. prayek strikesar kai ludhaka sanrachanaon ke liye ek kaa nirmaan kiya he.
 2 kalank
 phool kii mahila bhaagon main se ek. yah aap phool ke centre main dekhnaa he ki chipchipa balb, yah paraag anaaj praapt karata he or jis par ve ugna jo ek phool kii strikesar kaa hissaa he.
 3andaaj
 phool kaa ek anya mahila hissaa he. is kalank ke sheersh par virajman he ki lambey samay danthal he.
 4 andashay
 andar beej he or he ki ham khaane ke fal main badal jaataa he ki aam taur par phool ke neeche sthit sanyantr, kaa hissaa he. andashay bijaanu shaamil hai.
 5 bijand
 beej ho jaataa he ki andashay kaa hissaa he.
 phulo main kai rag milte he. phulo ki rachhna unkai alag alag bhaag se unka rag badalta he jise patta haraa rag kaa pankh rag birg kaa ngali bhuri rag kii jar kaala rag k hot he.ek phool kii jaivik kriya yah he ki vah purush shukranu or maadaa bijaanu ke sangh ke liye madhyastata kare. prakriya paraagan se shuru hoti he, jiskaa anusaran garbhadhaaran se hota he, jo kii beej ke nirmaan or vikharaav/ visarjan main khatm hota he. bade paudhon ke liye, beej agali pusht ke mul rup main seva karte hai, jinase ek prakaar kii vishesh prajati dusre bhubhaagon main visarjeet hoti hai. 
 bade paudhon ke liye, beej agali pusht ke mul rup main seva karte hai, jinase ek prakaar kii vishesh prajati dusre bhubhaagon main visarjeet hoti hai. ek paudhe par phulon ke jamaav ko pushpan kaha jaataa he. paraag ko protsaahit karne ke liye pratyak pushp kii apni vishesh prakaar kii sanrachana hoti he. kiliestogamas phool swaparagit hote hai, jiske baad ve khul bhi sakate hai yaa shaayad nahin bhi.kai prakaar ke viola or salvi prajatiyon main is prakaar ke phool hote hai.
 keetpremi phool kiton, chamgadadon, pakshiyon or jaanwaron ko aakarshith karte hai or ek phool se dusre ko paraag sthanantarit karne ke liye inkaa istemaal karte hai. saamanytah phulon ke anek bhaagon main ek granthi hoti he!kai phulon kii ek hi prajati ke is aakarshneey vastu ko paane ke liye, paragak un sabhi phulon main paraag ko streekashar main sthanantarit kar detaa he jo kii bilkul sateek rup se samaan rup main vyavasthit hote hai.
 phool-paudhe dwichhidranviy hote hai jo ki do prakaar ke chhidron kaa srijan karte hai. paraag or bijand kaa nirmaan alag-alag angon main hota he, par ek vishisht phool baisporingiet strobilus dhaaran kiye hue rahata he jisame donon ang hote hai
 phool ko ek sanshodhit tana kaha jaataa he, chote internodon or bering ke saath, iske nodes aise sanrachit hote hai jo kii ati sansodhit pattey ho sakate hai. sankshep main, ek phool kii sanrachana ek sanshodhit tane par ek agr maristem par hoti he, jo kii lagaataar badhate nahin rahata phool kuch tareekon se paudhe se jude rahete hai. yadi phool tane se jude nahin hote or unka nirmaan paton par hota he to unhen avrint kaha jaataa he jab phool kaa pushpan hota he, to use ek phuleey pushpan kaha jaataa he. yadi phuleey pushpan phulon ke samoohon main khatm hota he, to prayek taana jo phool ko grahan kiye rahata he use pedicel kehete hai. pushpan vaala tana ek antak rup srujit karata hai jise phool kii kursi yaa uskaa patr kehete hai phool ke hisse patr ke upar vorl main vyavasthit hote hai. vorl ke chaar mukhya bhaag is prakaar hai:
 phulo kai bhaag -
 1)bahyadalpunj
 2)pankhudi kaa vorl dalpunj
 3)jainysium
 4)strikesar
 5)paraag nalee
 6)dwibipatri
 phool kaa praathmik uddeshy prajnan he phool prajnan ang hote hai jo ki shukranuon ko paraag se bijand/andkosh se jodne main madhyastata karte hai, saamaanya rup se ek paudhe se dusre ko, par kai paudhe swayan ke phulon ko paraagit kar sakate hai. urvar paryand bijon kaa nirmaan karte hai jo kii aage kii pusht/peedhee hai. yon prajnan aise anokhe santan kii utpati karte hai, jo kii anukulan ke liye taiyaar ho. phulon kii ek vishisht sanrachana hoti he jo kii unhen ek hi nasl ke paraag ko ek paudhe se dusre paudhe main sthantarit karne ke liye prerit karti he. phulon ke bich paraagon ke sthaanantaran ke liye kai paudhe bahya karkon par nirbhar karte hai jiname vaayu or pashu shaamil hai, khaaskar keet bahut bade pashu jaise ki pakshi, chamagadad or boune posam ko bhi niyukt/niojit kiya ja saktaa he /prayog main laayaa ja saktaa he vah samay ki avadhi jisame yah prakriya sthaan leti he ho jaati he use anthisis kehete hai.
 aakarshith karne ke tareeke- phulo kaa aakarshith unke patti se hot he. un main har tarah kii patti hoti he jo unki sundart ko or jaada kar dati he.paudhe dwaara paraagan kii vyavastha is baat par nirbhar karti he ki kis tarah se paraagan ko istemaal kiya jaataa he.
 adhikansh phool apane paraagan ke tareeke ko lekar mote taur par do samoohon main vibhajit kiye ja sakate hai.
 ye do tariko se hoti he 1- yon 2-alingimukhya rup se alingi punarutpatti dekhnane ko milti he. ye do alag alag prakar ke padho main bhi ho sakati he.
 bahut se phulon main ek yaa kuch vishisht prakaar ke jeevanuon se nikat sambandh hote hai. udahaaran ke liye kai phool ek vishisht keet jati se keval ek keet ko hi aakarshith karte hai, atah safal ke liye keval us keet par nirbhar karte hai. haalaanki jamini/dharti par ke paudhe 425 million saal tak astitv main rahe hai, pratham jo kii apane samakakshon sporce se ek saadhaaran anukulan dwaara paidaa hue the.padap jagat main vividh prakaar ke rang birange paudhe hai. kuch ek {kavak padpo } ko chhodkar praayah sabhi paudhe apana bhojan swayan bana lete hai. inke bhojan banane kii kriya ko prakaash-sanshleshan kehete hai. padpon main sukendrik prakaar kii koshika pai jaati he. padap jagat itnaa vividh he ki isamen ek koshikeey shaiwal se lekar vishaal bargad ke vriksh shaamil hai. dhyatavya he ki jo jeev apana bhojan khud banaate hai ve paudhe hote hai, yah jaruri nahin he ki unki jaden hon hi. isi kaaran kuch bacteria bhi, jo ki apana bhojan khud banaate hai, paudhe kii shrenee main aate hai. paudhon ko swaposhit yaa praathmik utpaadak bhi kaha jaataa he.
 'padpon main bhi praan he' yah sabase pehle jagadish chandra basu ne kaha tha. padpon kaa vaigyanik adhyayan vanaspati vigyaan kehalaata he.tane ke bagal se nikalati hui chapati patali hare rang kii akritiyon ko pattiyon kehete hai. ye parvasandhiyon se nikalati hai. inke kaksh main ek kaksh-kalika hoti he. pattiyon main prakaash-sanshleshan kii mahatvapurn kriya hoti he.phool ke hari pankhudiyon ke bheetar dalchakr sthit rahata he. ye praayah rangeen hote hai tathaa inamen sugandh bhi maujuud rahati he. raat ke samay khilne vaale pushpon ke rang safed hote hai tathaa unamem tej sugandh hoti he. phulo kai podha ko 4 bhaag main kiy jaataa he 1 tanna 2 patti 3 phul 4 jar -
 kai phulo kaa phulora alag alag prker k hot he jise -
 1 . pushpabandhaksh
 2 . pushpavint
 3 . pushpasana
 4 . chad
 chhadaanche pudhilpramane kaahi upaprakaar asataat
 parnamay chad
 pradal chad
 mahachad
 chhadamandal
 podho k wo bhaag jo bhumi se uper hot he use tana kehalaata he. ye bhrun ke prankur se viksit hokar prithvi ke gurutvakarshan ke vipareet prakaash kii ore badhata he, tana kehalaata he. isse shakhaayen, pattey, phool or fal utpann hote hai.podho ke in bhaag main inkaa khaanaa banataa he jiso ko prakaash sanshleshan kahte he. prakaash sanshleshan kai madd se podha apana khaanaa letaa he or vikaas karata he.
 prakaash sanshleshan-sajiv koshikaon ke dwaara prakaashiya urja ko rasinic urja main parivartit karne kii kriya ko prakaash sanshleshan kahte he. prakaash sanshleshan vah kriya he jisamen paudhe apane hare rang vaale ango jaise pattee, dwaara surya ke prakaash kii upasthiti main vaayu se carbondioxide tathaa bhoomi se jal lekar jatil carbonic khaadya padaarthon jaise carbohydrates kaa nirmaan karte hai tathaa oxygen gas baahar nikaalte hai. prakaash sanshleshan kii prakriya main surya ke prakaash kii upasthiti main paudhon kii hari pattiyon kii konshikaon ke andar carbon diaksaide or pani ke sanyog se pehle saadhaaran carbohydrate or baad main jatil kabohydrate kaa nirmaan hota he. is prakriya main oxygen evam urja se bharpoor carbohydrate aadi) kaa nirmaan hota he tathaa oxygen gas baahar nikalati he. jal, carbondioxide, surya kaa prakaash tathaa chlorophyl ko prakaash sanshleshan kaa avyav kehete hai. isamen se jal tathaa carbondioxide ko prakaash sanshleshan kaa kaccha maal kaha jaataa he. prakaash sanshleshan kii prakriya sabase mahatvapurn jaivaracinic abhikriyaaon main se ek he. sidhe yaa paroksh rup se duniya ke sabhi sajiv is par ashrith hai. is vidhi se podha apana khaanaa banataa he. prakaash sanshleshan kii kriya keval hare paudhon se hoti he or sameekaran atyant saadhaaran he. phir bhi yah ek vivadagrast prashn he ki kis prakaar CO2 evam pani jaise saral padaarth, carbohydrates jaise jatil padaarthon kaa nirmaan karte hai. samay-samay par vibhinn padap karyiki visheshgyon ne is kriya ko samajhane ke liye vibhinn mat prakat kiye hai.
 koi podh main alag alag tarah ki bimari bhi hoti he jo uskaa podho ore pato ko kharab kar det he jise -padap rog kaa mahatv, unke dwaara hone vaali haniyon ke kaaran bahut hi fidh gaya he. rogon dwaara haani khet se bhandaran tak athwa beej bone se lekar fasal kaatane ke bich kisi bhi samay ho sakati he paudhe ke jivan kaal main beej sadan, ardramaari, balpaudh jhulasa, tana sadan, parnjhulasa, parn-daag, pushp jhulasa tathaa fal sadan byaadhio utpann hoti he.paudhon main paraag kanon kaa nar-bhaag se maadaa-bhaag par sthantharan paragan kehalaata he. paraagan ke uparant nishechan kii kriya hoti he or prajnan kaa kaary agbadhata he. phool-paudhon ke prajnan avyav ke saath-saath, phulon ko insaanon/manushyon ne saraahaa he or istemaal bhi kiya he, khaskar apane mahole ko sajaane ke liye or khaadya ke strot ke rup main bhi.kuch phulon main punkesar or strikesar donon swanishechan main sakasham hote hai, jo ki bijon ke utpaadan ke avasar badha detaa he parantu anuvanshik vividhta ko simit kar detaa he. swanishechan ke ativaadee maamle un phulon main hote hai jo ki hamesh swanishechit hote hai, jaise ki kai kukrondhe. iske vipareet, kai paudhon ki naslon main swanishechan ko rokane ke apane tareeke hote hai. ek hi paudhe par ek langeey nar or maadaa phool ek hi samay par dikhalaai nahin padate athwa paripakv nahin hote pichley prakaar ke phool, jinamein swayan ke paraag main rasinic avrodh hote hai, aise phulon ko atmamrit athwa baanjh ke rup main sanderbhit kiya jaataa he .
 is tarah se phulo kii sharir rachana hoti he or unki pato par shira vinyas hoti he jise unka khaanaa or pani phulo tak jati he.
 http://www.familymanagement.com/holidays/flowers/flower_anatomy.html 
 https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Dicentra_eximia_flower_dissection.png/800px-Dicentra_eximia_flower_dissection.png
