 khandoba,khanderaya,malhari maartand,aadi naamo se prasiddh, maharashtra or karnataka pradesh kii bahusankhyak janata ke kul devtaa hai. unki upasna nimnavargeey samaaj se lekar brahman tak sabhi karte hai. 'khandoba' or 'skanda' donon naamon ke saadrishy ke kaaran kuch logon main khandoba ko skanda ke avatar samajhe jate hai. anya log unhen shiv athwa unke bhairav rup kaa avatar bataate hai. iske pramaan main kaha jaataa he ki khandoba parivaar main kute ko sthaan praapt he or kutta bhairav kaa vaahan he. inke chaar ayudhon main khadg kaa vishesh mahatv he or isi 'khande' ke kaaran inkaa khandoba naam padaa he. khandoba ke sambandh main yah bhi kaha jaataa he ki ve mulat: aitihaasik vir purush the. unhen kalantar main devtaa maan liya gaya he. is kalpana kaa aadhaar 'samaypariksha' naamak kannada bhashaa kaa ek granth he.
 khandoba ke sevak ke rup main baadhya or murali kaa ullekh kiya jaataa he. baadhya ko to log kehete hai ki vah khandoba ke kute kaa naam he. murali khandoba kii upasika koi devdasi thi. saare dakshin main baadhya or murali naam ke khandoba ke upaskon kaa do varg prakhyat he. ye log ghoomte phirte hai or bhiksha mangekar khate hai.
 khandoba ke sambandh main yah bhi kaha jaataa he ki khandoba kii upasna karnataka se maharashtra main ai he or khandoba maharashtra or karnataka ke bich saanskrithik sambandh ke pratik hai. karnataka main khandoba mallari, mallaari martand, mailaar aadi naam se jane jate hai. vahaan unke baarah prasiddh sthaan bataae jate hai. madras ke upnagar 'mailapur' ke sambandh main kaha jaataa he ki mulat: uskaa naam inhen ke naam par mailarpur tha. dakshin main kuch musalmaan unhen mallu khan ke naam se puujate hai. maharashtra main inke kannada naam mailaar kaa sanskritkaran kar 'mallaari mahatmaya' naam se ek granth kii rachana hui he. usamen unke sambandh main jo katha di gai he vah is prakaar he-
 krityuga main manichul parvat par dharmaputra saptarshi tap kar rahe the. vahaan mani or mall naamak do daityon ne aakar updrav karnaa aarambh kiya or rishi ke tapovana ko dhwast kar diya. tab shokakul rishi indra ke paas gaye. indra ne kaha ki mani-mall donon daityon ko amar rahane kaa vardaan brahma ne de rakhaa he. is kaaran ve unka vadh karne main asamarth hai. unhone rishi ko vishnu ke paas jane kii salaah di. rishi vishnu ke paas gaye. jab vishnu ne bhi apni asamarthta prakat kii tab ve shiv ke paas aae. shiv ne jab rishi kii du:khagaatha suni to ve du:khee hue or unhone mani or mall ke vinaash ke liye martand bhairav kaa rup dhaaran kiya or kartikeya ke netritv main apane saat koti ganon ko lekar manichul parvat par pahunche. vahaan unka mani-mall ke saath tumul yuddh hua. ant main martand bhairav ne mani ke vakshasthal ko videern kar diya or vah bhoomi par gir padaa. girane par usne shiv se prarthana kii ki vah use ashv ke rup main apane nikat rahane kii anumati den. shiv ne uskaa anurodh sweekaar kar liya. isi prakaar mall ne bhi marane se purv martand bhairav se anurodh kiya ki mere naam se aap mallaari naam se khyath hon. tab saptrushi ne bhaymukt hokar martand bhairav se swayambhuling ke rup main prempur main rahane kaa anurodh kiya or unhone unka bhi anurodh maan liya. is prakaar mallaari kii katha prakhyat hui. mallaari arthath khandoba ko shwet ashv par arudh ankit kiya jaataa he. unke saath kutta rahata he. unke haath main khadg or trishul hota he.
 champa shashthee ke din jejuri kaa khandoba mandir main haldi kii holi
 jejuri ke devahar mandir main khandoba kii murti
 khandoba or unki patni mahalasa mani or mall naamak rakshason kaa sanhaar karte hue
 ek gharelu mandir main khandoba kii murti
