 nukkad naatak ek aisi natya vidha he, jo paramparaagat rangamanchi naatakon se bhinn he. yah rangamanch par nahin khelaa jaataa tathaa aamtaur par isaki rachana kisi ek lekhak dwaara nahin kii jaati, balki saamaajik paristhitiyon or sandarbhon se upje vishyon ko inke dwaara uthaa liya jaataa he. jaisaa ki naam se jaahir he ise kisi sadak, gali, chauraahey yaa kisi santhaan ke get athwa kisi bhi saarvajanik sthal par khelaa jaataa he. isaki tulana sadak ke kinare majamaa laga kar tamaasha dikhaane vaale madari ke khel se bhi kii ja sakati he. antar yah he ki yah majamaa buddhijiviyon dwaara kisi uddeshy ko saamne rakh kar lagaaya jaataa he. bharat main aadhunik nukkad naatak ko lokapriy banane kaa shrey safadar hashmi ko jaataa he. unke janm diwas 12 april ko deshbhar main rashtriya nukkad naatak diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 yon to naatak or rangamanch kii shuruyaat hi khule main hui arthath nukkad hi vah pehla sthaan tha jo naatakon ke khilne main istemaal hua. aadim yug main sab log din bhar kaam se thak jane ke baad manoranjan ke liye kahi khule main ek gheraa banaakar baith jate the or us ghere ke bichon-bich hi unka bhojan pakataa rahata, khan-paan hota or vahi baad main naachna-gaanaa hota. is prakaar shuru se hi nukkad naatakon se jude teen zaruri tatwon kii upasthiti is prakriya main bhi shaamil thi - pradarshan sthal ke rup main ek gheraa, darshakon or abhinaytaon kaa antarang sambandh or sidhe-sidhe darshakon kii rozmarra kii jinngi se jude kathankon, ghatnaon or naatakon kaa manchan. madhyakaal main sahi rup main nukkad naatakon se milti-julati natya-style kaa janm or vikaas bharat ke vibhinn praanton, kshetron or boliyon-bhashaaon main lok naatakon ke rup main hua. usee ke samaantar pashchim main bhi carch athwa dharmik naatakon ke rup main england, france, germany or spain aadi deshon main aise naatakon kaa prachlan shuru hua jo bible kii ghatnaon par aadhaarit hote the. aadhunik yug main jis rup main ham nukkad naatakon ko jaanate he, unka itihaas bharat ke swadhinata sangram ke dauraan kaumi taraanon, prabhaat feriyon or virodh ke juluson ke rup main dekha ja saktaa he. isi kaa ek vidhivat rup ipta jaisi sanstha ke janm ke rup main saamne aayaa, jab puure bharat main alag-alag kala madhyamon ke log ek saath aakar mili or krantikari geeton, naatakon va nrityon ke manchanon or pradarshnon se videshi shashan evam satta kaa virodh aarambh hua.
 jan saamaanya se judi samasyaayen or unka niraakaran nukkad naatakon ke lokapriy vishay hai. ye raajnneetik, saamaajik yaa saskruthik ho sakate hai. galat vyavastha kaa virodh or uske samaantar ek adarsh vyavastha kya ho sakati he - yahi vah sanrachana he, jis par nukkad naatak kii dhuree tiki hui he. kabhi vah kisse-kahaniyon kaa prachaar tha, kabhi dharm or kabhi rajnatik vichaardhaara. kisi bhi yug or kaal main is tathy ko rekhaankit kar sakate hai. aaj badi-badi vyavsaayik-vyaparik companiyaan apane utpaadanon ke prachaar ke liye nukkad naatakon kaa prayog kar rahi hai, sarkari tantra apni nitiyon-nirdeshon ke prachaar ke liye nukkad naatak jaise madhyam kaa sahaara letaa he or raajnneetik dal chunaav ke dinon main apane dal ke prachaar-prasar ke liye is vidha kii ore aakarshith hote hai. aise main nukkad naatakon ke bahuvidh rup or rang dikhaai padate he.
 naatak ke kshetra main nukkad naatak ko ek saanskrithik vidha ke rup main sthapit honen main samay laga. aarambh main sahitya or naatakon ke vidwaanon ne nukkad naatak ko shastreey natya-vidha ke rup main sweekaar karne sankoch prakat kiya. ise lok-natya kii shrenee main rakhaa gaya lekin pichley teen dashakon ke dauraan nukkad naatak kaaphi lokapriy hote chale gaye or kai namchin naatakkaar or rangakarmi isse jud gaye. sach to yah he ki nukkad naatakon ne paaramparik rangamanchi naatakon ko bhi kaaphi prabhavit kar diya he. natya prastuti kaa yah rup janata se sidhaa samvaad sthapit karne main sahaayta karata he. isamen drishy parivartan nahin hota or kalakaar vibhinn sanketon ke madhyam se isaki soochna dete hai, jise darshak aasaani se samaj jate hai. nukkad naatak aamtaur par behad sateek or sankshipt hote hai kyonki sadak ke kinare swayan ruk kar naatak dekhne vaale darshakon ko zyada der tak baandhakar rakhana sambhav nahin hota. swargeey safadar hashmi ek vikhyath rangakarmi the, jinhone nukkad naatakon ko ek deshvyapee pahchaan dilaane main sabase mahatvapurn bhoomika nibhaai. kuch varsh purv unki hatya kar di gai thi. unhone nukkad naatakon ke madhyam se anek jwalanth muddon ko prabhavi tareeke se aam janata ke saamne laane kaa kaam bakhubi kiya. nukkad naatakon kii lokapriyata or unke vikaas kaa pataa is baat se chalata he ki ab se koi teen dashak purv 'jan natya manch' kii naatak mandali dwaara khele gaye nukkad naatak ‘aurat’ ko hindi bhashi kshetra main kaaphi khyaati mil chuki thi. 1980 i0 ke pehle hi is naatak ke saikadon pradarshan ho chuke the. kalantar main iske hajaaron pradarshan hue or padosi desh srilanka, bangladesh or pakistan main bhi isaki anek prastutiyaan huin.
 aaj nukkad naatak lokapriyata kii us paraakaashtha par he jahaan filmein bhi apane prachaar ke liye nukkad naatak kaa sahyog le rahi hai. rajkumaar santoshi kii film hallaa bol ke prachaar-prasar ke liye vishesh ranneeti banaai gaye he. is film ko aam logon tak pahunchane ke liye nukkad naatakon kaa sahaara liya jayega. yah film prasiddh nukkad rangakarmi safadar hashmi ke jivan se prerit he.
 gyaarah nukkad naatak
