 kaamuk romaanchak filmon ke liai naatakeey vieran or pratyaksh video, ke liai ack string ke baad sahit aara 1988, helovin nit 1988, raat aees 1990 aadi.bavandar,jo vah naam jagmohan ke tahat nirdesh, ke saath shuruyaat phir mundra samasya-pradhan filmon ke liai gaya tha.
 unhone film nirmaan banane ke liai ack gupt mahatvakanksh paala.atyadhik pratispardhi or pratishthit ai ai tii bambai main apane pravesh mundra par ack pramukh prabhaav tha.main 9 veen kaksha tak hindi madhyam ke skool main adhyayan kiya tha or hameshaa log he, jo angreji main dharapravaah baat kii prashansa kii.ai ai tii ne mujhe vinamrata kaa ack bahut kuch sikhaaya. mere wing main, vahaan the jo the, or angrezi jahaan tak alag rajyon se chaatr chalaa gaya, jo apane jivan ko bachaane ke liai angrezi bol nahin saktaa is vyakti bihar ke saath baaki sab thi.main acchhee tarah se kiya he, lekhin jabaki ejineering mere liai nahin tha ki ai ai tii main bahut jaldi par mahasoos kiya. main bahut hi dukhi hoga agar main ack ejeeniyar hone ke naate mere jivan jeene ke liai kiya gaya tha, lekhin main mere mata pita ko nichi karne ke liai nahin chahta tha kyonki main is baahar atak gaya. vah bhi apane am es electrical ejineering main ke liai chalaa gaya. haalanki, vah apane film karier se pehle moshan pikchars, main ack piechadi program ke liai band kar diya. is se pehle unhone film nirmaan main ack dubkee lene kaa californeya main kai vishwavidhyalayon main padhaaya. vah ack ain aar ai nideshak, jo antarrashtriya sitaron ke saath kaam kiya or filmon main angrezi banaaya se adhik ho gaya he. baad main vah chandra naamak ack lakhki ke saathshaadi kii thi. unhone aishwarya raay se nirdeshik "provocd", kiranjit ,gharelu hinsa kaa shikaar ki vaastavik jivan kii kahani par aadhaarit ack film kaa nirdeshak kiya. unki aakhri film, 40 main, shararti, govinda ke saath tha.vah bhi rajput ke khilaa ack dalit mahila par landan or is kolahal ke baad main kissa kutte kii tarah vyangy main 7 july subway bam visphot kii prishthbhumi ke khilaaf set karne ke liai nazirudin shah ke saath ack film kiya. baad main mundra bambai aspataal main seene main dard, pasinaa or ack rakt dabaav ke rup main kam ke rup main 50 ke saath shuukravaar kii subah par jaldi laayaa gaya tha. doctoron ne jald hi aisasa hua ki nirdeshak ack dil kaa daura padane se peedit nahin tha. uski i si ji pataa chalaa uske dil main sab kuch saamaanya tha. dobi ke rup main film nirmaataa ko aspataal laayaa tha bulaayaa gaya tha jo goyal, bombai aspataal, se ack ne kaha ki unhone los angeles thi ke liai ack adhik se adhik kaaran diya, pehle chaar maheene ke liai angeoplasty tha.
 wo kai puraskaar jiti he. uname se jagmohan ji bollywood movie puraskaar sarvshereshth sampadan ke liai or bermuda antarrashtriya film darshakon ke chwis award ke liai jeeta he. vah screen saptahik puraskaar sarvshereshth sampadan ke liai bhi ve namit kiya gaya he. 64 varshiya filmkaar jagmohan mundra bambai main ravivaar kii subah peedit ke bare main do din pehle vah aikse adhik ang vifaltaa thi ke liai ack jathraatran sambandhi raktastrav ke baad nidhan ho gaya he. jagmohan ji bharat main ack bahut hi mashhoor film nirmaataa he. vah apane puure zidagi film nirmaataa ke liaiyogdan diya he. unki sabhi filmon se pataa chalata he ki vah film nirmaan kii ore kitna aweshpurn tha. vah to kai acha film, bengali aadi bhashaaon main liya gaya he.
 
 
