 hindon nadi, uttari bharat main yamuna nadi kii ek sahaayak nadi he. iskaa puraatan naam harandi yaa harnandi bhi tha. iskaa udgam saharanpur jila main nichle himalay kshetra ke upree shivalik parvatamala main sthit he. yah purnat: varsha-ashrith nadi he or iskaa basin kshetra 7,083 varg ki me he. yah ganga or yamuna nadiyon ke bich lagbhag 400 ki me kii lambaai main muzaffarnagar jila, meerut jila, bagpat jila, gajiabad, noida, greater noida se nikalate hue dilli se kuch duuri par yamuna mil jaati he. kabhi mahanagar kii pahchaan maani jane vaali hindon nadi kaa astitv khatre main he. iskaa pani pine laayak to kabhi rahaa nahin, ab is nadi main pradooshan itnaa bad chukaa he ki jaleey praaniyon kaa astitv khatre main pad gaya he. aise main hindon nadi ab keval shodh karne tak hi simit rah gai he. isamen oxigen kii maatra lagaataar ghatati ja rahi he. varsha ritu main bhi yah lagbhag jalaviheen rahati he. nadi main lagaataar audyogic apshisht va pujan saamagree aadi daale jane se usamen ghulit oxigen kii maatra do se teen milligram prati litre rah gai he. shodhakarta dow prasum tyaagi ke anusaar praayah oxigen kaa str 60 lakh milligram prati litre yaa zyada hona chahie. yahi kaaran he ki nadi main mohan nagar va chhagarsi ke paas hi jaleey jivan ke naam par keval kyronos larva hi bachaa he, jo baari jal pradooshan kaa sanket he. yah sookshm jeev kii shrenee main aata he.
 hindon nadi main mohan nagar audyogic kshetra se distilleri kaa apshisht, west discharge, dharmik pujan saamagree va malmutra milte hai. iske baad chhagarsi gram main pashuon ko nahlaana va khanan aadi hota he, jiske kaaran pradooshan main badhottaree hoti he. lagbhag das saal pehle tak nadi main anek kasheruki praani, machhliyaan va medhak aadi milte the, jo ki vartmaan main maatr sookshmjeev, kyronomas larva, nepidi, blostonatidi, fisidi, planerobidi parivaar ke sadsy hi bache hai.
 doon ghati se nikalati kaali nadi, 150 kimi kii yatra main saharanpur, mujffarnagar, merutaur gajiabad hote hue hindon nadi main iske yamuna main milan se purv hi milti he. kaali nadi bhi ucch pradooshan lekar chalati he va pashchimi uttar pradesh kaa bahut sa pradooshit jal yamuna ko pahunchaati he.
