 govind shankar kurup kii rachana otakkushal vah pehali pustak he jise gyanpith ke liye 1965 main chunaa gaya. isaki kavitaaon main bhartiya advait bhaavana kaa sakshya he, jise gyanpith puraskaar se sammanit mahakavi ji, shankar kurup ne prakruti ke vividh roopon main pratibimbit aatmachavi kii gahari anubhuti se arjeet kiya he, keval paramparaagat rahasywaadee manyata ko sweekaar bhar kar lene se nahin. charachar ke saath tadatmya kii pratiti ke kaaran kavi ke romani geeton main bhi ek aadhyatmik or udaatt naitik swar mukherit hua he. kurup bimbon or pratikon ke kavi he. inke madhyam se paramparaagat chand-vidhaan or sanskritnishtha bhashaa ko parimarjeet kar unhone apane chintan ko samarth abhivyakti di he. isliye kathy or style-shilp donon main hi unki kavita malayalam sahitya hi nahin, bhartiya sahitya kii ek uplabdhi banakar goonj rahi he. 
 2002 main iske naye sanskaran kaa prakaashan sahitya premiyon ke liye gaurav kii baat he. apni pustak ke vishay main kavi kehete hai, ‘‘ho saktaa he ki kal yah vanshi, mook hokar kaal kii lambi koodaydani main gir jaye, yaa yah dimakon kaa aahaar ban jaye, yaa yah maatr ek chutki raakh ke rup main parivartit ho jaye. tab kuch hi aise honge jo shok nirishwaas lekar gunon kii charchaa karenge; lekin log to praayah buraaiyon ke hi geet gaayenge : jo bhi ho, meraa jivan to tere haathon samarpit hokar sadaa ke liye anand-lahariyon main tarangit ho gaya.’’dhanya ho gaya.’’
 kavi kii kavy chetana ne aitihaasik tathaa vaigyanik yugabodh ke prati sajag bhav rakhaa he or uttarottar vikaas paaya he. is vikaas-yatra main prakruti-prem kaa sthaan yatharth ne, samaajawaadee rashtriya chetana kaa sthaan anterrashtriya maanavtaa ne le liya or in sab kii parinti aadhyatmik vishwachetana main hui jahaan maanav virat vishwa kii samshti se ekthan he; jahaan mrityu bhi vikaas kaa charan hone ke kaaran varenya he. kurup bimbon or pratikon ke kavi hai. unhone paramparaagat chand-vidhaan or samskruti-nishth bhashaa ko apanaaya, parimarjeet kiya or apane chintan tathaa kavy-pratibimbon ke anuroop unhen abhivyakti kii nayi samarthy se pusht kiya. isiilie kavi kaa krititv kathy main bhi style-shilp main bhi malayalam sahitya kii vishisht uplabdhi ke rup main hi nahin bhartiya sahitya kii vishisht uplabdhi ke rup main hi nahin, bhartiya sahitya kii ek uplabdhi ke rup main bhi sahaj grahya he.
