 bhavishya puraana 18 pramukh puraanon main se ek he. isaki vishay-vastu evam varnan-shailiki drushti se atyant ucch koti kaa he. isamen dharm, sadachaar, niti, upadesh, anekon aakhyaan, vrath, tirth, daan, jyotish evam ayurveda ke vishyon kaa adbhut sangrah he. vetal-vikram-samvaad ke rup main katha-prabandh isamen atyant romantic he. iske atirikt isamen nityakarm, sanskaar, saamudrik lakshan, shaanti tathaa paushtik karm aradhana or anek vratonka bhi vistrut varnan he. bhavishya puraana main bhavishya main hone vaali ghatnaon kaa varnan he. isse pataa chalata he isa or mohammad sahab ke janm se bahut pehle hi bhavishya puraana main maharishi veda vyas ne puraana granth likhte samay muslim dharm ke udbhav or vikaas tathaa isa messiah tathaa unke dwaara prarambh kiye gaye isai dharm ke vishay main likh diya tha.
 yah puraana bharatvarsh ke vartmaan samast aadhunik itihaas kaa aadhaar he. iske pratisargaparv ke tritiy tathaa chaturth khand main itihaasaki mahatvapurn saamagree vidyaman he. itihaas lekhakon ne praayah isi kaa aadhaar liya he. isamen madhyakaalin harshavardhan aadi hindu raajaaon or allaudin, mohammad tughlaq, temurlang, babar tathaa akbar aadi kaa pramanik itihaas nirupit he. iske madhyamparv main samast karmkand kaa nirupan he. isamen varnit vrath or daan se sambaddh vishay bhi atyant mahatvapurn hai. itane vistaar se vraton kaa varnan na kisi puraana, dharamshastra main miltaa he or na kisi swatantra vrath-sangrah ke granth main. hemaadri, vratakalpadrum, vrataratnakar, vrathraj aadi parvarti vrath-sahitya main mukhyarup se bhavishyapurana kaa hi aashray liya gaya he.
 bhavishya puraana ke anusaar, iske shlokon kii sankhya pachaas hajaar ke lagbhag honi chahie, parantu vartmaan main kul 14,000 shloke hi uplabdh hai. vishay-vastu, varnanstyli tathaa kavy-rachana kii drashti se bhavishyapurana ucchkoti kaa granth he. isaki kathaayen rochak tathaa prabhavotkapadak hai.
 bhavishya puraana main bhagwaan surya narayan kii mahima, unke swaroop, puja upasna vidhi kaa vistaar se ullekh kiya gaya he. isiilie ise ‘saura-puraana’ yaa ‘saura granth’ bhi kaha gaya he.
 yah puraana brahm parv, madhyam parv, pratisarg parv tathaa uttar parv - in chaar parvon main vibhakt he. madhyamparv teen tathaa pratisargaparv chaar avaantar khandon main vibhakt he. parvon ke antargat adhyay hai, jinaki kul sankhya 485 he. pratisargaparv ke dwitiya khand ke 23 adhyyon main vetal-vikram-samvaad ke rup main katha-prabandh he, vah atyant romantic tathaa mohak he, rochakata ke kaaran hi yah katha-prabandh gunanty kii ‘brihatkatha’, kshemendra kii ‘brihatkatha-manjari, somdev ke ‘kathasaritsagar’ aadi main vetalapanchavinshati ke rup main sangruhit hua he. bhavishya puraana kii inhen kathaon kaa naam ‘vetalapanchavinshati’ yaa ‘vetalapanchavinshtika’ he. isi prakaar pratisargaparv ke dwitiya khandake 24 se 29 adhyyon tak upanibaddh ‘srisatyanarayanavratakatha’ uttam katha-sahitya he. uttarparv main varnit vratotsav tathaa daan-mahatmaya se sambaddh kathaayen bhi ek se badhkar ek hai. brahmparv tathaa madhyamparv kii surya-sambandhi kathaayen bhi kam rochak nahin hai. aalha-oodal ke itihaas kaa prasiddh aakhyaan isi puraana ke aadhaar par prachlit he.
 isamen kul 215 adhyay hai. bhavishya kii ghatnaon se sambandhit is pandraa sahasr shlokon ke mahapurana main dharm, aachaar, nagpanchami vrath, suryapuja, stri prakaran aadi hai. iske is parv ke armbh main maharishi sumantu evam raja shatanik kaa samvaad he. is parv main mukhyat: vrath-upwas puja vidhi, suryopasna kaa mahatmaya or unase judi kathaon kaa vivaran praapt hota he. isamen surya se sambandhit 169 adhyay he.
 madhyamparv main samast karmkand kaa nirupan he. isamen varnit vrath or daan se sambaddh vishay bhi atyant mahatvapurn hai. itane vistaar se vraton kaa varnan na kisi puraana, dharamshastramen miltaa he or na kisi swatantra vrath-sangrah ke granth main. hemaadri, vratakalpadrum, vrataratnakar, vrathraj aadi parvarti vrath-sahitya main mukhyarup se bhavishyapurana kaa hi aashray liya gaya he. is parv main mukhya rup se shraadhakarm, pitrukarm, vivaah-sanskaar, yajna, vrath, snaan, praayshchitt, annaprashan, mantropasna, raaj kar dena, yajna ke dinon kii gananaa ke bare main vivaran diya gaya he.
 iske pratisargaparv ke tritiy tathaa chaturth khand main itihaas kii mahatvapurn saamagree vidyaman he. itihaas lekhakon ne praayah isi kaa aadhaar liya he. isamen madhyakaalin harshavardhan aadi hindu raajaaon or allaudin, mohammad tughlaq, temurlang, babar tathaa akbar aadi kaa pramanik itihaas nirupit he. isa messiah ke janm evam unki bharat yatra, hazrat muhamm kaa aavirbhaav, dwapar yug ke chandravanshi raajaaon kaa varnan, kali yug main hone raajaaon, buddha raajaaon tathaa chouhan evam parmaar vansh ke raajaaon tak kaa varnan isamen praapt hota he.
 is parv main bhagwaan vishnu kii maaya se naarad ji ke mohit hone kaa varnan he. iske baad striyon ko saubhaahgya pradaan karne vaale anya kai vraton kaa varnan bhi vistaarpurvak kiya gaya he. /* uttar parv */ is parv main 208 adhyay hai. yadhyapi yah bhavishya puraana kaa ang he, kintu ise ek swatant puraana mana jaataa he.
 bhavishya puraana ke pratisargaparv ke tritiy tathaa chaturth khand main itihaas kii mahatvapurn saamagree vidyaman he. isamen madhyakaalin harshavardhan aadi hindu raajaaon or allaudin, mohammad tughlaq, temurlang, babar tathaa akbar aadi kaa pramanik itihaas nirupit he. isa messiah ke janm evam unki bharat yatra, hazrat mohammad kaa aavirbhaav, dwapar yug ke chandravanshi raajaaon kaa varnan, kaliyug main hone raajaaon, buddha raajaaon tathaa chouhan evam parmaar vansh ke raajaaon tak kaa varnan isamen praapt hota he.
