 nrity aadi ke nimitt sharir ke vibhinn angon ke sanchaalan ke kram evam rup ke dizin ko nrityrachana yaa koreography kehete hai. jo vyakti, nartak yaa kalakaar is kaary ko karata he, use 'nrityrachanaakaar' yaa nritysanyojak' yaa 'koreographer' kehete hai.
 nrity kaa itihaas utana hi pracheen he jitna maanav jivan kaa itihaas. maanav jivan kii dainandin kriyakalapon main khushi ke avasaron ne lok nrityon ko janm diya. ye lokanrity hameshaa samoohon main hi kiye jate the. in nrityon ke pad sanchaalan atyadhik saral hua karte the. adhikansh nrityon main log ek gol gheraa banaakar simit ang sanchaalan se apane manobhaavon ko prakat karte hue thirakate the. yah nrity itane sahaj va saral the ki koi dekhne vaala bhi inke saath lay taal main jhuumate hue nrity main shaamil ho jaataa tha. kehane kaa aashay yah he ki is prakaar ke nrityon kii sanrachana atyadhik saral thi.
 bhartiya shastreey nrityon kii baat karen to kathak, odisi or bharatnatyam ko chhodkar anya sabhi nrity apane praarambhik swaroop main 'nritynaty' kii shrenee main aate the. nrity natya hone se in ke pradarshan main samooh kaa pradarshan hota hoga tathaapi samooh sanrachana ke kaushal par us samay itnaa jor nahin diya jaataa tha.
 purvi deshon kii bhanti pashchim ke deshon main bhi unke nrity kii ek samrudh parampara hamen praapt hoti he. ‘koreography‘ kii kala pashchimi deshon main bahuprachlit he. samooh rachana kii kala hamaare nrityon main bhi rahi he or madhyayugin granthon main 'samooh bandh' ke rup main hamen iske bare main jaankaree praapt hoti he. acharya bharat ne apane naatyashaastra main bhi jis ‘pindi bandh‘ kaa ullekh kiya he - vah samooh kii sanrachana se hi sambaddh rakhata he.
 bhartiya shastreey nrity main nartan ke tino bhedo nritt, naatay va nrity ke darshan alag-alag rup se bhalee-bhanti kiye ja sakate he. nrity bana he natya va nritt se milakar or is nrity kaa vikaas keval bhartiya nrityon main hi dekha ja saktaa he. haath va pairon ke lay va talbaddh sanchaalan ke saath jab geet ke shabdon ke anukool bhaavon kaa mail hota he tab vah nrity hota he or yah nrity darshakon ko pashchimi deshon ke nritt kii bhanti keval chamatkrit na hi karata he apitu unki aatma ko bhi sparsh karata he. isiliye bhartiya nrityon ne jabase koreography kii kala ko aatmsaat kiya he tab se unamem ek nayaa aakarshan paidaa ho gaya he. bhartiya nrityon main vishaygat vaividhyataa to he hi veshbhusha main bhi vividh rango kii chata he. atah samooh sanrachana ke kaushal se inke prabhaav main kai guna vruddhi ho jaati he.
 koreography se ek saral si nrity rachana ko bhi aakarshak banaaya ja saktaa he. nrity sangyojan karte samay koreographer prashikshit nartako ke samooh ko asankhya tareekon se sanyojit kar aseemit akritiyon kaa nirmaan kar saktaa he. kathak nrity kii parampara main ye akritiyaan 'vyuh rachana' ke naam se jaani jaati he. ekal nrity pradarshan main in vyuh rachanaaon ko chalanon ke madhyam se prastut kiya ja saktaa tha. samooh main in rachanaaon kaa saundarya dwiguneet ho jaataa he. samooh main prastut kii jane vaali kuch akritiyaan nimnanusaar he.
 aaj ke electranik yug main darshako kii badalati ruchi ke saath saamanjasy banaae rakhane ke prayaas ne koreography ko or bhi adhik vistaar diya he. kisi ek nrity rachana ko ek akele nartak ke sthaan par yadi 6 yaa 8 nartako kaa samooh pradarshit karata he to usamen sthit vibhinnata, vividhta, or naye-naye kai aakaaron main nartakon kaa sangyojan darshako ko nishchit hi zyada aakarshith karenge. bade samooh ko do yaa teen chote samoohon main baantkar kabhi ek sidhi lambii saral rekha to kabhi tirchhi rekha main nartako ko sanyojit kar kabhi ek bada gheraa banaakar uske andar chota gheraa banaakar, kabhi kuch nartako ko sthir tathaa kuch ko gatiman rakhkar, kabhi ek si gati or lay main ek jaise ang sanchaalan rakhkar vibhinn prakaar ke anginat sundar va aakarshak drishy bandho kii yojana kii ja sakati he.
 aaj manch kaa swaroop bhi puri tarah badal chukaa he. aadhunik takanic se susajjit bade-bade aditorium, vividhta liye hue prakaash yojana, behtareen dhwani vyavastha aadi ne nrity pradarshan kii takanic ko bhi badal diya he. yah parivartan aprihaary bhi he. vishaal manch par ek akelaa nartak utana prabhaav nahin paidaa kar paata he jitna ki nartakon kaa samooh karegaa. ek saath kai haathon kaa uthanaa va girnaa, bhramariyon kaa prayog, ek si veshbhusha tadnurup prakaash va dhwani sangyojan darshako ko sammohan kii sthiti tak le jane main samarth he.
 koreographer yaa nrity sanyojak chaahe ekal nrity ho yaa samooh, nrity ke itihaas kaa sabase mahatvapurn vyakti he jo nartako ke padaghato va unki angik kriyaaon main saamanjasy dhundta he. kathanak, nartako kii veshbhusha, uplabdh manchi saadhan va nartako ko vibhinn sthitiyon va roopon main sanyojit kar nrity takanic ko vistaar pradaan karata he. ek achche koreographer main nritykala vishay par acchhee pakad hone ke saath-saath usamen saundarya bodh kaa hona atyant aavashyak he. nrity, drishyakala he, atah isamen veshbhusha, rupasajja, manchi prabhaav ke prayek saadhan kaa prayog kiya ja saktaa he. ek kushal koreographer apni rachanaatmak pratibha se in sabhi kaa uchit prayog va pradarshan kar nrity rachana main chamatkaari prabhaav utpann kar saktaa he.
 badlaav ke is yug main koreography kii kala main bhi vistaar hua he. kam samay main adhik kah dena badi sankhya main nartako ko manch uplabdh karwaanaa, manch ke bade aakaar ko bade nartak samooh ke saath samanjit karnaa, tathaa vividhta banaae rakhte hue darshako kaa manoranjan karnaa, nishchit hi ek chunauteepurn kaary he. aaj badalte manch kii takanic, veshbhusha, dhwani-prakaash yojana, sets aadi ne koreographer ke samaksh koreography ke liye ek khulaa aasmaan uplabdh kara diya he, jahaan vah apni kalpana ko manachaahi udaan de saktaa hai.
