 surekh yadav bhartiya railway kii pehali mahila railgadee chaalak hai. 1988 main vah bharat kii pehali mahila train chaalak baniin. april 2000 main tatkaaleen rail mantri mamata banerjee dwaara pehali baar chaar mahanagareey shahro main "ladies special"- local train shuru kii gayin jinke chaalak dal kii sadasya yadav bhi baniin. unke karier main ek mahatvapurn ghatana 8 march 2011 ko, antarrashtriya mahila diwas par hui thi, jab vah deccan queen naamak railgadee ko pune se siasti, mumbai tak le jane ke liye asia kii pehali mahila train driver ban gai thim, jahaan mumbai ke tatkaaleen mahayor shraddha jadhav ne kendriya railway kshetra ke mukhyalay siasti main unka swaagat kiya. yah surekha ke liye sapana sach hone jaisaa tha, kyonki vah madhya railway kii ek pratishthit gadiyon main se ek kii chaalak thi, jo ki mahila chaalak dwaara chalayi gayi; mumbai-pune railway pravasi sangh ne is train ko chalaane ke liye unka joardaar samarthan kiya. 
 surekh kaa janam satara, maharashtra main sonabai or ramachandra bhosle ke ghar hua. unke pita ek kisaan the or vah apane bhai-bahanon main sabase badi thim. unki aarambhik shiksha saint paul kanvent skool, satara se hui thi. schuli shiksha puri hone ke baad, unhone vyavsaay prashikshan ke liye pravesh le liya or phir pashchimi maharashtra ke satara jile ke karad main sarkari politechnic se electrical ejineering main diploma ke liye padhai kii. vah shikshak banane ke liye ganit main biessi kii degree va bied kii degree puri karnaa chaahati thim parantu bhartiya railway main naukari milane ke maukey se wo sapana puraa na kar pai.
 1997 main surekha kaa bhartiya railway sillection board ke dwaara saakshaatkaar liya gaya tha. vah 1986 main kalyaan training skool main madhyayugin railway trainer ke rup main madhya railway main shaamil hui jahaan unhone chah maheene tak prashikshan liya. vah 1998 main ek niyamit sahaayak chaalak ban gayin.
 jab unhone bhartiya railway main kaam shuru kiya to unhone mahasoos kiya ke vah bhartiya railway main kaam karne vaali ek akeli mahila hai. anya mahilayen bhi unke dwaara prerit huin, or 2011 main 50 mahila locomotive driver jo upnagareey trainon or maal gadiyon kaa sanchaalan karne lageen tathaa saath hi shantrs yaa sahaayak driver logon main bhi shaamil ho gayin.
 1991 main surekh ne televijan dharawahik main bhi kaam kiya. unhen ek mahila train dryver hone ke rup main apni ek anokhi bhoomika ke liye kai sanghathano se prashansa bhi mili. unhone kaaphi baar rashtriya va antarrashtriya tivi chenelo par saakshaatkaar bhi die hai.
 1990 main unka vivaah shankar yadav se hua jon maharashtr sarkaar main ek police nireekshak hai. unke do bete- ajinkya va ajitesh donon mumbai vishvavidhyalay main ejineering ke chaatr hai. unke pati unke kaam main unka bahut samarthan karte hai. 
