 ghi, ek vishesh prakaar kaa makhkhan he jo bhartiya upmahadweep main pracheen kaal se bhojan ke ek avyav ke rup main prayukt hota rahaa he. bhartiya bhojan main khaadya tel ke sthaan par bhi prayukt hota he. yah doodh ke makkhan se banaaya jaataa he. dakshin asia evam madhya purv ke bhojan main yah ek mahatvapurn avyav he. 
 ghi vasa padaarth he, jo gaay, bhens aadi ke doodh se banaaya jaataa he. bakrii or bhed ke doodh se bhi ghi banaaya ja saktaa he, par aisa doodh kam miltaa he. is kaaran isse ghi nahin banaaya jaataa. doodh se pehle makkhan or phir makkhan se ghi banaaya jaataa he. ghi banane kii deshi reeti doodh kaa dahi jamaakar, uski malai ko mathkar ghi nikaalane kii he. bharat, anya aishian deshon tathaa misr main keval do prati shat makkhan makkhan ke rup main vyavahrut hota he. shesh 68 pratishat makkhan se ghi banaaya jaataa he.
 ghi kaa upyog bharat main vaidic kaal ke purv se hota aa rahaa he. puja paath me ghi kaa upyog anivaary he. anek oshadhiyon ke nirmaan main ghi kaam aata he. ghi, visheshat: purana ghi, yahan ayurvedic chikitsa main dawa ke rup main bhi vyavahrut hota he. makkhan or ghi maanav aahaar ke atyaavashyak ang hai. inase aahaar main paushtikta or garishthata aati he ore bhaar kii drushti se sarvaadhik urja utpann hoti he.
 sansar ke praaia: sabhi deshon main makkhan or ghi utpann hote or vyavhaar main aate hai. desh kii samruddhi vastut: makkhan or ghi kii khapat se aanki jaati he. aajkal aisa kaha jane laga he ki makkhan or ghi ke atyadhik upyog se hriday ke rog hote hai. aise kathan kaa pramaan yah diya jaataa he ki jis desh main makkhan or ghi kaa adhik upyog hota he, vahiin ke log hridayrog se adhik sankhya main aakraant hote paaai gaye hai.
 makkhan bahut dinon tak nahin tikta. uskaa kinvan hokar vah pootigandhi ho jaataa he; par ghi yadi purnataya sookhaa he to bahut dinon tak tikta he. ghi ke swaad or gandh grahya hote hai. yah jald pachataa bhi he. ghi main vitamin "e', vitamin "di' or vitamin "i' rahete hai. vitaminon kii maatra sab rituon main ek si nahin rahati. jab pashuon ko hari ghaas adhik milti he tab, arthath barsaat or jaade ke ghi, main, vitamin kii maatra bad jaati he.
 ghi ke vishesh prakaar kii gandh hoti he, jo doodh main nahin hoti. yah gandh kinvan or oxikaran ke karan 'diasitil' naamak carbaanik yogic banane ke kaaran utpann hoti he.
