 lilabari vimaanashetra terminal building bahari ore
 lilabari vimaanashetra arunachal pradesh ke nikatavarti assam rajya ke lakhimpur jile main sthit antardeshiy hawaii-adda he. is vimaanashetra dwaara assam or arunachal pradesh rajyon ko vaayu sevaayen uplabdh hoti hai. arunachal pradesh main filhaal koi vimaanashetra prachaalan main nahin he, atah rajya keval assam sthit vimaanakshetron par hi nirbhar he. arunachal kii rajdhani se nikatatam vimaanashetra lilabari hi he. yahaan se lagbhag 28 lakh varg notical mile ke vayukshetra kaa sanchaalan niyantrit hota he. assam rajya ke vimaanakshetron main lilabari vimaanashetra arunachal pradesh se nikatatam he. iske alaava assam rajya main anya kai antardeshiy vimaanashetra hai, jaise dibrugarh, jorhat, silchar or tejpur vimaanashetra. saath hi ek anterrashtriya guwahati vimaanashetra bhi he.
 lilabari vimaanashetra kii bhugolic sthiti 27°16′00″N 94°06′00″E / 27.26667°N 94.10000°E / 27.26667; 94.10000 par he. vimaanashetra main ekmaatr udaan pattee he jisaki lambaai 5480 feet or sagar sataha se oonchai 333 feet he. vimaanashetra uttar lakhimpur shahar se maatr 7 kimi kii duuri par sthit he. shahar se yahaan niji vaahan dwaara 5-10 minute main pahunchaa ja saktaa he. iske alaava saarvajanik vaahan main autoricshaw bhi chalate hai. anya nikatavarti vimaanakshetron main dapriso vimaanashetra, ziro, jorhat, dibrugarh or mohanbari vimaanashetra aate hai. in sabhi main se maatr dibrugarh or jorhat hi prachaalan main hai. lilabari main ek hi antardeshi terminal he. is terminal main bagez trollies, baithne kaa prabandh, peya jal, taxi seva, graahak suvidha/sahaayta evam soochna kendra, alpaahar suvidha, dhoorbhaash counter aadi uplabdh hai. is vimaanashetra kii nai terminal building kaa udghaatan lefti.general es.ke.sinha, assam ke tatkaaleen rajyapal or purvottar parishad ke tatkaaleen adhyaksh ke kar kamalon dwaara hua tha. is imaarat main 400 yatriyon kii kshamta he or isaki kul laagat 8.45 karod rupee thi. 
 yahaan sabhi vaataavaraniya sthitiyon main airbas-320 ke avataran kii suvidhaayen uplabdh hai. hawaii adde kaa kul kshetrafal 220.61 acre he jisamen terminal building 6225 varg meter main bani he. is imaarat main 2823 varg meter kaa prasthaan lounj evam 966 varg meter kaa aagaman lounj he. epran kshetra 350 X250 feet kaa he. vimaan avataran hetu nauvahan sevaaon main di.ve.o.aar/di.em.i, en.di.bi. ityadi hai. yahaan 200 kaaron kii parking suvidha bhi he.
 
 
 lilabari main ek vimaan
 lilabari main ek vimaan
 lilabari main parvat
 terminal imaarat airside se
 lilabari niyantran tower
 vimaanashetra kaa divioar
 airside
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
