  raanbankaa  ek 2015 bhartiya hindi bhashaa ection film he jo nirjan filmon or wintage films dwaara nirmit he or nirdeshit aryaman ramse dwaara film main manish paul, puja thakur, ravi kishan, rudra kaushish or avinaash dvivedi pramukh bhoomika nibhaate hai. manish paul nayak kii pramukh bhoomika nibhaate hai, jabaki ravi kishan or avinaash dvivedi ne virodhiyon kii bhoomika nibhaai. is film kii prishthbhumi mathura main he. yah bhi manish paul kii pehali ection film he. raanbankaa ek rajasthani shabd he, jiskaa arth he ek yoddha. film rahul ke dard kii kahani bataati he or jis tarah se vah raghav ke khilaaf ladata he, mathura kaa sabase dar vaala gunde.film 6 november 2015 ko jari kii gai, puure bharat main lagbhag 700 screen main.
 manish paul, jo mumbai main kaam kar rahe ek ejeeniyar hai mathura, uttar pradesh main ek shahar, apni patni priya or bal aayush ke saath aata he. shahar main pravesh karte samay, driver use mathura, raghav (ravi kishan main sabase dare hue vyakti ke bare main bataata he or jab vah path ko paar karte hai to use dur rahanaa chahie. raghav priya ko ek din dekhtaa he or uske saath pyaar main pad jaataa he. ek raat jab raghav priya ke ghar aate hai, to vah maang karata he ki use usase shaadi kerani chahie anyathaa vah apane pati or bachche ko maar daalenge. rahul raghav ke bhai se madad lene kii koshish karata he or vah unki madad karne ke liye apni puri koshish karata he. lekin raghav aaraam nahin karte or rahul ke bete ko martha he. ek hataash priya ne raghav ko maarane ke liye ek dil tuutakar rahul ko bataaya; uski chuppi kuch bhi nahin karenge rahul phir ek gussa aadmi main badal jaataa he, or raghav ke purushon ko nasht karnaa shuru kar detaa he. ek din, raghav ke dost kantu ne priya ko apharan kar liya or use raghav ko laayaa. lekin priya use rokane ke liye chetavanee dete hai, anyathaa unki maut kaa saamana karenge. maukey ko dekhte hue, rahul raghav main aag lagaate hai, jo badale main madhav naam ke ek aadmi ko goli martha he, sochakar unke vidhayak bhai ne unhen maarane ke liye bheja tha. naaraaz, vah apane bhai ko ek visphot main maare gaye. baad main, rahul ne khulaasa kiya ki vah us par goli chalaai, or madhav ram nahin. raghav phir uske liye khoj karne ke liye nikal jate hai. is bich, rahul priya ko bachaane ke liye ghatnasthal par pahunchataa he, or ek ladaai uske or kantu ke bich hoti he, jisamen rahul kaantu ko martha he, or raghav ko maarane ke liye pramukh hai. rahul or raghav ke bich ek kathin ladaai hoti he, jisamen raghav rahul ko parajeet karte hai or lagbhag use maarane kii koshish karte hai. lekin jald hi, rahul kaa man uske bete ke nuksaan kii pidaa se bharaa hota he, or uske visphot achaanak baahar nikal jate hai. vah phir se ladanaa shuru kar detaa he or is baar raghav par bal miltaa he. raghav ko maarane ke baad, film ko priya ke saath rahul rota he.
 manish paul mathura kii ek jail main film ke liye goli maar di. puja thakur ne is film ke saath bollywood kii shuruyaat kii.
