 sainya vigyaan ke antargat yuddh evam sashastr sangharsh se sambandhit takneekon, manovigyaan evam kaary-vidhi aadi kaa adhyayan kiya jaataa he. bharat sahit duniya ke kai pramukh desh jaise america, israel, germany, pakistan, austrailia, newjiland, rus, england, china, france, canada, japan, singapore, malaysia main sainya vigyaan vishay ko suraksha adhyayan, raksha evam suraksha adhyayan, raksha evam straatejic adhyayan, suraksha evam yuddh adhyayan naam se bhi adhyayan-adhyaapan kiya jaataa he. sainya vigyaan gyaan kii vah shakha he jisamen sainik vichaardhaara, sanghathan saamagree or kaushal kaa saamaajik sandarbh main adhyayan kiya jaataa he. adikaal se hi yuddh kii parampara chali aa rahi he. maanav jati kaa itihaas yuddh ke adhyayan ke bina adhuraa he or yuddh kaa itihaas utana hi purana he jitani maanav jati kii kahani. yuddh maanav sabhyataa ke vikaas ke pramukh kaarnon main se ek hai. anek sabhyataaon kaa abhyuday evam vinaash hua, parantu yuddh kabhi bhi samaapt nahin hua. jaise-jaise sabhyataa kaa vikaas hua vaise-vaise naveen hathiyaaron ke nirmaan ke falswaroop yuddh ke swaroop main parivartan avashya aayaa he. sainya vigyaan ke antargat yuddh evam sashastr sangharsh se sambandhit takneekon, manovigyaan evam kaary-vidhi aadi kaa adhyayan kiya jaataa he.
 sainya vigyaan ke nimnlikhit chah mukhya shakhayein hai:
 pracheen bharat main rajya evam gyaan ke ek aashyavak ang ke rup main sainya vigyaan kaa adhyayan-adhyaapan kiya jaataa tha. mauryaal ke baad dhire-dhire rajya kii suraksha kii jimmedaari puri tarah se sainikon par avalambit ho gai, saamaanya naagarik yuddh ko mook darshak kii tarah dekhtaa rahaa or uske liye raksha vigyaan maatr kautuhal kaa vishay ban kar rah gai. parinamtah bharat sadiyon tak akramanakariyon evam videshiyon kaa gulam rahaa. 
 dwitiya vishwayuddh ke dauraan bhartiya sena britain kii taraf se duniya ke kai hisson main sangram main bhaag liya. yuddh kii badhati maang evam satat aapurti ke uddeshy se hi us dauraan bharat main kai raksha kaarkaane, sainya bhartee main badhotaree ke alaava bharatiyon ko sena main ucch kamishan bhi diya gaya. saath hi nagarikon main sena evam yuddh ke prati jaagarukta evam abhiruchi paidaa karne ke uddeshy se pachaas ke dashak main bharat ke kuch vishvavidhyalayon main sainya vigyaan yaa yuddh adhyayan ke naam se is vishay kaa adhyayan-adhyaapan prarambh kii gai. haalanki isse purv lagbhag 2500 varsh pehle bharat sthit vishwa prasiddh shiksha ke kendra rahe takshashila main yudhkala, sainya sanghathan evam shastrastron ke prashikshan kii vidhivat adhyayan-adhyaapan kiya jaataa tha. vidhyaarthee kaa adhyayan suraksha adhyayan ke bina purna nahin hota tha. kautilya ke arthshaastra main yuddh or uske sanchaalan ke sambandh main jitna vyapak varnan kiya gaya he vah swayan is tathy ko siddh karata he. adikaal se hi yuddh kii parampara chali aa rahi he. maanav jati kaa itihaas yuddh ke adhyayan ke bina adhuraa he or yuddh kaa itihaas utana hi purana he jitani maanav jati kii kahani. yuddh maanav sabhyataa ke vikaas ke pramukh kaarnon main se ek hai. anek sabhyataaon kaa abhyuday evam vinaash hua, parantu yuddh kabhi bhi samaapt nahin hua. jaise-jaise sabhyataa kaa vikaas hua vaise-vaise naveen hathiyaaron ke nirmaan ke falswaroop yuddh ke swaroop main parivartan avashya aayaa he.
 sainya vigyaan jaisaa ki naam se hi prathit hota he 'sena' or 'vigyaan' shabdon se milakar bana he. sena ek aisa susangathit dal he jiskaa kaary ladaai karnaa he or vigyaan se abhipraay kisi gyaan ko is prakaar krambaddh kar liya jaataa he jisase ki uskaa vidhipurvak adhyayan kiya ja sake. is prakaar kisi rajya athwa susangathit samaaj dwaara ladaai karne ke liye gathit dal kaa naam sena he or us sena se sambandhit krambaddh gyaan kaa naam sainya vigyaan he. kisi bhi vishay ko paribhaasha ke parcote main baandhna aasaan nahin he. sainya vigyaan ke vyapak kshetra evam antarvishayi hone ke kaaran koi nishchit paribhaasha nahin di gai he. phir bhi kuch manishiyon kii sainya vigyaan se sambandhit nimna paribhaasha he-
 captain bi.en. maliwal ke anusaar, ‘‘sainya vigyaan gyaan kii vah shakha he jisamen sainik vichaardhaara, sanghathan saamagree or kaushal kaa saamaajik sandarbh main adhyayan kiya jaataa he.’’
 pro raagavataar ke anusaar, ‘‘sainya vigyaan vishay hamen yuddh-shilp arthath yuddh ke upkaran tathaa yuddh style evam uskaa samaaj par or samaajik parivartanon kaa yuddh-style par jo prabhaav padataa he unka gyaan karaata he.’’
 major aar.si. kulshreshth ke anusaar, ‘‘sainya vigyaan maanav gyaan kii vah shakha he jo aadi kaal se hi saamaajik shaanti sthapana karne tathaa bahya akraman se nijee prabhusatta kii raksha karne ke liye mahatvapurn samajhi jaati rahi he, iske antargat shaanti sthaapan sadhano, sena ke sanghathan, shastrastron ke prayog or vikaas, yuddh shaileyon kaa maansik, saamaajik, aarthik evam raajnneetik drushtikon se adhyayan kiya jaataa he.’’
 pro em. pi. samare ke anusaar, ‘‘sainya vigyaan yudhniti, samartantr tathaa prashasan vidya kaa vigyaan he.’’
 uparyukt sabhi paribhaashaayen hamen bodh karaati hai ki sainya vigyaan ek saamaajik vishay he jo hamen samaaj main hone vaale yudhon ke kaaran, vidhi, saadhan kii jaankaree detaa he.
 kisi bhi vishay ke kshetra kaa abhas uski paribhaasha se ho jaataa he. sainya vigyaan main yuddh or sena sambandhi samast baton kaa adhyayan kiya jaataa he. samay or yug ke parivartan ke saath-saath yuddh kii prakriyaaon main parivartan aata chalaa jaataa he, isi ke saath sainik sanghathan, uske prashikshan, shastrastron main bhi parivartan aata chalaa gaya, vaise hi sainya vigyaan ke kshetra main bhi parivartan aata gaya. aadhunik samay main vaigyanik pragati or avishkaron ne yuddh ke kshetra ko or vistrut va vyapak kar diya he. 
 vigyaan se abhipraay kisi bhi vishay ke niyamanusaar adhyayan se he is drushti se sainya vigyaan vishay ko vigyaan kii kasuti main ksaa jaay to puri tarah se khara utarataa he, kyonki iske antargat sena ke sanghathan, shastrastra, yudhkala kutayojana, prabandh evam samartantra aadi kaa kramik adhyayan kiya jaataa he. jis prakaar vigyaan ke kuch siddhanth evam niyam hote hai or unheen ke aadhaar par kaarywahi kii jaay to uddeshy kii prapti usee niyam ke anurup ho jaati he. isi prakaar se sainya vigyaan ke antargat yuddh ke anek siddhanth hai jinke paalan karne se uddeshy kii prapti avashyambhavi hoti he. athwa vigyaan un vishyon ko kehete hai jinke niyamon ke satyata kii jaanch prayogshaalaon main kii ja sake or jo niyam shaashvat or satya hon tathaa kala un vishyon ko kehete hai jinke niyamon kii satyata ko nischitata kii kasuti par nahin ksaa ja saktaa. vigyaan hamen kisi vastu ke vishay main gyaan detaa he or kala us kaary ko karnaa sikhaati he.
 is drushti se yudhkala, sena, sainik sanghathan, prashikshan, shastrastron, yuddh kii chaalon aadi ke vishay main gyaan aavashyak he, sainya vigyaan, vigyaan he tathaa jahaan tak sainik prashikshan evam sainik abhyaas kaa sambandh he, sainya vigyaan kala bhi he. Makers of Modern Strategy main likhaa he ki yuddh kaa koi vigyaan nahin hota na hoga hi. yuddh kaa anek prakaar ke vigyaanon se sambandh he, parantu yuddh kaa apana koi vigyaan nahin he. yah to vyavhaarik kala or kaushal he.
 is sandarbh me prasiddh sainya visheshgy clajavitz kaa yah kathan ullekhneey he
 donon hi pakshon ke aadhaar par kaha ja saktaa he ki sainya vigyaan, vigyaan evam kala donon ke antargat aata he, parantu anubhav, adhyayan kii apekshaakrit adhik shaktishaalee paksh prathit hota he.
 sainyavigyaan gyaan kii ek shakha hone ke kaaran uskaa anya shakhaon se sambandh hona swaabhaavik env anivaary he. 
 bhugolic paristhitiyon kaa pratyaksh prabhaav sainik yojanaon, shastrastron, sankriyaaon, saaj-sajja evam samaratantrik chaalon par padataa he. yahi kaaran he ki prayek raashtra ko apni bhugolic paristhitiyon ke anurup hi suraksha vyavastha apnaani padati he. is sandarbh main prasiddh british general vavel kaa kahana he ki- kisi sthaan kaa bhugol hi vahaan hone vaali ladaaiyon ke swaroop ko sunishchit karata he. bhugolic tathyon kii upeksha kar koi bhi sena yuddh main vijay praapt nahin kar sakati.
 itihaas se hamen maanav jati kii samskruti evam sabhyataa se sambandhit samast jaankaree milti he jiske abhaav main yudhon kaa adhyayan adhuraa hi he. vigat yudhon ke jai-paraajay kaa vishleshan hi vartmaan evam bhavishya ke yudhon kaa aadhaar hota he. yuddh ke devtaa ke naam se vikhyath prasiddh senapati nepolian bonapart kaa kathan he ki- mahaan senanayakon ke abhiyaanon kaa baar-baar adhyayan evam manan karo, unhen apana adarsh banaao. yuddh kala ke bhedon ko jaanane tathaa ek mahaan senanayake banane kaa yahi rahasy he.
 dhan ke bina sainya sanghathan sambhav nahin he. aarthik drushti se sabal raashtra ke liye apana sainik vikaas karnaa bhi dushkar hota he kyonki sena kii sankhya evam sashastr senaaon kaa prakaar, upyukt sainya yojana aadi kaa aadhaar purnatah raashtra vishesh ke aarthik sroton par rahata he. karl marks ke anusaar, ‘‘kisi yug ke sampoorn saamaajik jivan ke swaroop kaa nishchay aarthik paristhitiyaan hi karti he. aadhunik yuddh atyant kharchile hote hai jisaki yauddhik aavashyaktaaon kii aapurti karnaa bahut kathin he.
 suntaju ne likhaa he yuddh rajya kaa ek aavashyak ang he ore shuman bhi kehete hai ki yuddh rajya shakti kaa antim hathiyaar he. is sandarbh me prasiddh german sainya visheshgy clajavitz kaa yah kathan ullekhneey he ki rajya apni nitiyon ko kriyanvit karne ke liye yuddh kaa sahaara letaa he. aaj yuddh kii prakruti badal gai he desh ke prayek naagarik ko pratyaksh athwa apratyaksh dhang se yuddh main yogadan karnaa hota he.
 sena ek prakaar kaa saamaajik sanghathan hota he jisamen anushaasan, manobal, netritv, saahas, bhay, prachaar, deshbhakti kii bhaavana, chintaa, manograstata jaise maansik tatwon kaa bahut mahatv he. aaj ke yuddh manovaigyanik yuddh hote he jisamen vaastavik ladaai ke pehle hi shatru ke yauddhik maansikta kaa vighatan karnaa hota he. hitler kaa kathan sainya vigyaan evam manovigyaan ke gahare sambandh ko darshata he ki vaastavik ladaai ek goli chalane ke pehle hi ladaa jaataa he. is sambandh main kautilya ne kaha he ki, ‘‘ek dhanushadhari ke dhanush se choda hua baan sambhav he kisi ek bhi sainik ko na maare, parantu budhimaan vyakti ke dwaara kiya gaya buddhi kaa prayog garbh sthit praaniyon ko bhi nasht kar detaa he.
 vigyaan evam takanic kaa prabhaav yadi jivan ke kisi ek kshetra main sabase zyada padataa he to vah he sainya kshetra. maanav sabhyataa ke vikaas main pachaas pratishat se adhik khojon kaa uddeshy sainik aavashyaktaa rahi he. apramparaagat tathaa sampoorn yuddh kii avadharana ke peeche aadhunik vaigyanik evam takniki vikaas he. aanvik shastrastron evam prakshepastron ke sanhaarak kshamta ke sandarbh main prasiddh vaigyanik oinstin ne likhaa he ki, ‘‘main nahin jaanata ki tritiy vishwayuddh main kin-kin hathiyaaron kaa istemaal hoga? kintu main nishchit rup se yah bataa saktaa hum ki chaturth vishwa yuddh main kin hathiyaar kaa istemaal hoga, arthath pathar. yah kathan aadhunik praudyogiki ke sainya prayog se maanav astitv par bane sankat ko darshata he.
 yuddh main safalataa praapt karne ke liye vifaille rasayanon kaa prayog pracheen kaal se hi hota aa rahaa he. atharvaveda, markendeya puraana, vishnudharmottar puraana,, shukraniti shaastra, panchatantr, kautilya arthshaastra, manusmriti tathaa vrihat samhita aadi granthon main aise anek prakaar ke hathiyaaron kaa ullekh he jinke dwaara rankshetra main aag lagaana, ghanghor varsha karnaa, badalon kii garaj, chaaron ore se andhkaar paidaa karnaa aadi kiya jaataa tha. aadhunik yuddh main dhuna failaane vaali, dam ghotane vaali, ankhon main jalan paidaa karne vaali, twachaa ko jalaane vaali jaise kai prakaar ke vifaille rasayanon kaa prayog kiya jaataa he. jiske kaaran hi rasaynic yudhkala kaa janm hua he.
 jaivik karkon ke dwaara shatru ke bhojan, pani evam khaadya saamagree ko vishakt karke uske swasthya ko kamjor kar uske yuddh karne kii maansik shakti kaa vighatan karne kii har sambhav koshish kii jaati he. vibhinn prakaar ke bimariyon ke jeevanuon ko vibhinn sadhano se shatru tak pahunchaaya jaataa he. vifaille jeevanuon se utpann rog se keval sainik hi prabhavit nahin hote apitu nagarikon par bhi iskaa baraabar asar hone ke kaaran shatru kaa manobal gir jaataa he jisase uski sainik samarthy par vipareet prabhaav padataa he. 
 uparokt varnit vishyon ke alaava anya vishay jaise computer vigyaan, saamaajik vigyaan ityadi se bhi sainya vigyaan kaa gaharaa sambandh he.
 pracheen yuddh simit hote the jinka sambandh keval senaaon evam senapatiyon tak hota tha, aam janata kii yudhon ke prati koi vishesh ruchi nahin hoti thi. jaise-jaise sabhyataa kaa vikaas hota gaya yudhon ke swaroopon main bhi parivartan aayaa or aaj yuddh sampoorn yuddh kaa swaroop dhaaran kar chukaa he. aadhunik yuddh sampoorn raashtra kii pariksha he.
 sainya vigyaan vishay kii upyogita ko nimnanusaar rekhaankit kiya ja saktaa he-
 sainya vigyaan vishay ko suraksha adhyayan, raksha evam suraksha adhyayan, raksha evam straatejic adhyayan, suraksha evam yuddh adhyayan naam se bhi adhyayan-adhyaapan kiya jaataa he. gauratlab he ki dephence studies, waar studies, military science or stritegic studies naam se raksha maamalon kii padhai bharat main hoti he.
 is vishay ke mahatv kaa andaja is baat se lagaaya ja saktaa he ki duniya ke kai pramukh deshon main dephence studies kii padhai skool, college or vishvavidhyalay staron par hoti he. isse sambandhit course karne ke baad naukari ke liye tamaam vikalp saamne aa rahe hai. dephence va stratsic studies ko military/dephence studies, military science, war and neshnal security studies, war and stratsic studies ke naam se bhi janaa jaataa he. iske mahatv ko dekhakar purv pradhan mantri dow manmohan singh ne 23 may 2013 ko binola, gudgaanv, haryana main bhartiya rashtriya raksha vishvidhyalay kii aadharshila rakhi. prastaavit bhartiya rashtriya raksha vishvidhyalay 200 acre se adhik bhoomi par sthit hoga. yah 2018 main puri tarah se kaary karnaa shuru karegaa. naksalwad, aatankwaad, ugravad, bhashavad, sampradayikta, pradeshikta, jan-jatiy vidroh jaise samasyaon kaa hal sainik madhyam se nahin nikaala ja saktaa na hi isse ye sabhi samasyayen samaapt hone vaali hai or na hi shaanti evam suraksha kii sthapana kii ja sakati he.
 iske liye jaruri he ek vishwaas kaa vaataavaran paidaa karne kii. uparyukt samasyaon kii tah tak jaakar mul kaarnon ke taarkik evam vyavhaarik upaay dhundne se hoga. sainya vigyaan aantarik va bahya suraksha samasyaon ke kaaran, prabhaav evam upaay par vistrut prakaash daalata he. jiske vartmaan sandarbh main adhyayan kii nitant aavashyaktaa he. prasiddh sainya vichaarak lidile heart ne kaha he ki- yadi shaanti chaahate ho to yuddh ko samajho. vishwa main yuddh ke rokthaam ke liye sabase aavashyak he yuddh ke kaaran, prabhaav evam parinaam par gahan chintan, manan evam charchaa karne kii. is vishay ke adhyayan se vishwa vinaash ko rokane main bhi sakriy sahyog miltaa he. aaj vishwa ke paas itane ghaatak evam vinaashak hathiyaar hai ki samast prithvi ko hajaaro baar nasht kiya ja saktaa he. aadhunik yuddh sampoorn yuddh hote hai evam jisamen apramparaagat yuddh style ke astr-shastron kaa prayog kiya ja saktaa he tathaa yuddh ke kendra sainya evam naagarik thikaane donon ho sakate he. rankshetra main morcha samhaal rahe sainikon ke liye sambhav nahin ki itani badi aabaadi kii har jagah madad kii ja sake.
 atah naagarik suraksha ke upayon kii vistrut jaankaree sainya vigyaan ke madhyam se liya ja saktaa he. kisi bhi rajya ke liye yuddh kii vittiya aavashyaktaaon kii purti karnaa behad kathin kaary he. isliye sarkaar yudhkaal main daan yaa chande, rin jaisi sahaayta janata se leti he. sainya vigyaan yuddh par sampoorn prakaash daalata he evam vidhyaarthee ko isaki gahari samaj pradaan kar jimmedaar naagarik bana saktaa hai.
 sainya vigyaan ke dwaara desh ke prati hamaare kya karttavya hai tathaa samaaj main rahakar mathrubhumi kii raksha kis prakaar kerani chahie tathaa swayan ko ek adarsh sainik ke rup main prastut karne kaa avasar praapt karte hai. aaj kaa vidhyaarthee kal kaa jimmedaar naagarik athwa sainik banakar suraksha hit ke muddon ko gaharaai se samaj saktaa he. is kshetra main kariyar kii dher sari sambhaavnaaen hai. yah aapako ek desh se duusare desh ke saath vaishvik maamle sambandh aadi kii jaankaree detaa he. is field main course karne ke baad aap soshiyo-iconomic specialist, international field main research ban sakate hai.
 iske saath hi aap indian navy, air force, dephence jarnalism main indian army officer, indian dephence officer, ground duty officer, research officer, military officer ban sakate hai. dephence and stratsic studies main bachalers yaa masters degree lene vaale ummidavaar lekturer, college ke praadhyaapak, vishvavidhyalay main professor kaa job kar sakate hai yaa antarrashtriya sambandh, yuddh ke bhugarbha sambandhi maamalon, bhu raajnneetik maamalon, saamaajik-aarthik va samrik kshetron main research kar sakate hai. iske alaava rojgaar ke avasar mukhya taur par bhartiya sena, vaayu sena, nausena, ajukeshan korporations, dephence jarnalism main maujuud hai.
 agar aapane is field main master degree hasil kar lee to newspaper, magazine aadi main rashtriya suraksha ko lekar aalekh likh sakate hai. yuddh sanchaalan kii paddati or prakriya ab raajnneetigyon kaa mukhya vishay ban gaya he, kyonki sabase bade astr arthath aanvik hathiyaaron kaa niyantran evam prayog raajnneetigyon ke haath main he na ki senanayakon ke. sainya vigyaan kaa vidhyaarthee ko sainik maamalon main purv se paryaapt gyaan hone ke kaaran ek kushal netritv kshamta kaa parichay de saktaa he. kyonki aaj ki sabase badi vidmbana raajnneetigyon kaa sainya gyaan kii samaj kaa abhaav he.
 raksha anusandhan or vishleshan, raksha niti banane, tactical services, rashtriya suraksha yojana evam kriyanvayan or civil dephence, pratiyogi parikshaon ke liye, sashastr sena, rashtriya suraksha sanghathan, raksha patrakarita, academik research, rajanyik, videsh niti banane, rashtriya suraksha salaahkaar, niti banane sochane vaale tinkon main shaamil hona, suraksha pradaata agenciyaan, college va uniwarsity main shikshan, sarkaar or ujisi ke liye pustak lekhan va prakaashan. 
 1. "jaaniye sainya vigyaan/ raksha evam straatejic adhyayan main kaise banaaen kariyar" lekhak-asif ahamed Saturday, August 26, 2017, Punjab kesrihttp://www.punjabkesari.in/blogs/news/how-to-prepare-for-the-study-of-defense-and-scholarly-study-career-666553
 2. jain, shrimati puspa -sampoorn sainya vigyaan bhaag-1, vishvavidhyalay prakaashan, gwalior, prishth-3 
 3. mishra, dow surendra kumaar -bhartiya sainya sanghathan, sanskaran-2007, modern publisharj, jalandhar, prishth-1
 4. kapur, aar.ke. -sainya vigyaan, sanskaran-1979, ajanta prakaashan, meerut, prishth-1
 5. gupta, major dhanpal -saral sainya vigyaan, sanskaran-1976-77, rastogi publications, meerut, prishth-3
 6. pandeya, dobaburam -sainya adhyayan, sanskaran-1993, prakaash book depo, bareli, prishth-4
 7. bhatnagar, dow anil -sainya vigyaan, anand publishars, gwalior, prishth-4
 8. purvokt sandarbh san. 4, prishth-5
 9. purvokt sandarbh san. 3, prishth-4
 10. purvokt sandarbh san. 3, prishth-5
 11. purvokt sandarbh san. 3, prishth-6
 12. purvokt sandarbh san. 3, prishth-6
 13. purvokt sandarbh san. 7, prishth-10
 14. purvokt sandarbh san. 5, prishth-7
 15. purvokt sandarbh san. 7, prishth-12
 16. purvokt sandarbh san. 2, prishth-10
 17. purvokt sandarbh san. 6, prishth-31
 18. purvokt sandarbh san. 3, prishth-9
 19. purvokt sandarbh san. 3, prishth-10
 20. "jaaniye sainya vigyaan/ raksha evam straatejic adhyayan main kaise banaaen kariyar" lekhak-asif ahamed Saturday, August 26, 2017, Punjab kesri
 21. purvokt sandarbh san.20 http://www.punjabkesari.in/blogs/news/how-to-prepare-for-the-study-of-defense-and-scholarly-study-career-666553
