 happy bhaag jaaegi  ek 2016 bhartiya, hindi bhashaa, romantic kamedi film he jise mudassar ajij dwaara likhit or nirdeshit kiya gaya tha, or anand el raay or krishka lulla dwaara nirmit. yah nammaatr charitra ke rup main dyna painti ko tarankit karata he; ek swatantra utsaahi dulhan jo amritsar se hokar apni shaadi samaaroh se bhaag leti he or anjaane main lahore, pakistan main aati he. is utpaadan main panti, abhaya deol, jimi shergill, ali fazal or momel shaikh shaamil hai.
 ajij ne 2012 main film ke liye lekhan shuru kiya or baad main raay banane ke liye raay se sampark kiya. happy bhaag jaaegi ko "cross-border" romantic kamedi ke rup main mana jaataa tha or mul rup se doli lahore me namit tha. yadhyapi film kaa ek bada hissaa lahore main set kiya gaya he, filming ko photographeri ke nirdeshak ke rup main kaam karne vaale saurabh goswami ke saath punjab ke vibhinn hisson main kiya gaya tha. is film main pakistani abhinaytaon ko shaamil kiya gaya or shaikh kii bollywood kii shuruyaat hui. happy bhaag jaaegi ke liye sangeet sohail sen dwaara rachit tha. iroj international ne utpaadan ke liye duniya bhar main vitaran adhikaar hasil kiye, jo ki antim cat main 126 minute tak chalata he.
  19 agast 2016 ko bharat main happy bhaag jaaegi ko naatakeey rup se jari kiya gaya; yah film aalochakon se mishrit pratikriyaaon ke liye kholaa gaya, jinhone kalakaaron kii bhoomikaaon or hasya ke pradarshan kii saraahna kii. aalochana apane bikhare patakatha, asangat tone, or kendriya charitra kii apekshaakrit kharaab lakshan varnan par kendrit thi. mishrit samikshaon ke baavjood film ne box offis par acha pradarshan kiya, ₹ 200 million ke utpaadan bajet ke mukaable 391 million kaa sangrah kiya. ise bharat main media outlets dwaara ek sleeper maaraa gaya tha. agast 2013 main relies karne ke liye happy phir bhaag jayaji naamak ek sikel kaa aayojan kiya gaya he.
 harprit "happy" cor ko amritsar, bharat main vyavsaayee daman singh bagga se shaadi karnaa he, lekin unhone apane sangeetkaar premi guddu se milane kii yojana banaai he. vah anjaane lahore ke liye nirdhaarit lorie par khud ko paati he; vah ek falon kii tokari ke andar funs gai he jise sthaneey governor ke bete bilal ahamed ke ghar main diya jaataa he. is bich amritsar main, guddu ko bagga ne bandhak bana liya he.
  mudassar ajij happy bhaag jaaegi ke liye 2012 se patakatha par kaam kar rahe the; pariyojna ke liye pre-production kaa kaam shuru hua jab anand el raay ne ise ajij ke saath rang pilaa productions ke tahat nideshak ke rup main prastut karne par sahmati vyakt kii. yah ek nirmaataa ke rup main raay kaa pehla upkram tha or chaar saal main ajij ek nirdeshak ke rup main aaye. film ko "cross-border" romantic kamedi ke rup main mana gaya tha or mul rup se film kii setting, lahore, pakistan ke sandarbh main, doli lahore me, namit kiya gaya tha. baad main sheershak ko vartmaan main badal diya gaya kyonki kendriya charitra kaa naam harprit "happy" cor tha. raay ne ek nirdeshak se nirmaataa ke parivartan ke bare main kaha, ek nirmaataa ke rup main ek pariyojna se jude hone se unhen "ek purna film nirmaataa" banane main madad milegi. raay ne kaha ki vah ajij kii rachanaatmak prakriya main hastkshep nahin karenge or nirdeshak ke rup main unhen puri aazaadee denge. ajij ne film kii baatcheet bhi likhi.
  happy bhaag jaaegi ke liye ek prachaarak pehla dikhaanaa poster or deol ko paaramparik salwar kamiz or snikers, or kramshah ek pathaani suut or ek nehru jacket ke rup main dikhaate hai, 19 july 2016 ko jari kiya gaya. fajal or shergill prishthbhumi main dikhaai de rahe hai. bhartiya televijan sketch kamedi shrinkhalaa, kapil sharma sho ke ek episod ke dauraan kalakaaron or chaalak dal dwaara film ke liye trailor jari kiya gaya tha. rihaai ke baad, teen minute ke trailor ko samikshakon se sakaaratmak tippanee mili; daily news or analysis ke ek lekhak ne kaha ki "bahut hangaame or mjedaar kshan hai jo aapako gudagudi karenge ... hamaare dil abhy ke liye nikalate hai jo bas apane sarvshereshth main hai".19 agast 2016 ko happy bhaag jaaegi ko bharat main naatakeey rup se jari kiya gaya tha..
