  israel ke raashtrapati israel desh ke rashtrapramukh he. ye pad kaaphi had tak ek aupchaarik pad hota he kyonki kaaryakari shakti prabhavi dhang se israel ke pradhanmantri ke paas hoti he. vartmaan raashtrapati reuven revlin 24 july 2014 se padast hai. raashtrapatiyon ko israel kii vidhayika kanesset dwaara saat saal kii avadhi ke liye chunaa jaataa he or ve ek hi baar niyukt ho sakate hai.
 israel kaa koi likhit samvidhan nahi he, par kai buniyadi kanoon he jo samvidhan kaa darja pate he. 1964 ke bane raashtrapati ke buniyadi kanoon main raashtrapati kii paatrata, shaktiyaan or jimmedaariyaan varnit he. raashtrapati israel ke rashtrapramukh hote he or ve israel ke naagarik hone chahie jo israel me hi nivas kar rahe ho. unka chunaav kanesset karti he or unka kaarykaal saat salontak simit hota he. kisi padgrahi raashtrapati ke kaarykaal samaapt hote samay 90 dinonke pehle yaa karykaal samaapt hote zyaadaatar 30 dinonke baad agle raashtrapati kaa chunaav ho janaa chahie. kisi aapadaa main agar raashtrapati kaa karyaalay khaali ho jaataa he to chunaav 45 dinon me ho janaa chahie.
 raashtrapati israel ke sabhi kanoononpar hastakshar karte he sivaay unke jo raashtrapati se sambandhit ho. ve nyaaypalika ke nyaayadhish niyukti or barkhaasati main apana kaary karte he. unke paas kisi apradhi kii sajaa kam karne yaa badalane ke paryaay uplabdh he.
 nimnlikhit israel ke raashtrapati/rashtrapramukh kii suchi he: 
 anantim state council kii sthapana motjet ha-aam ke naam se hui thi. 14 may 1948 ko israel kii swatantraaa ke ghoshnaa ke baad 1949 ke raashtrapati chunaav tak is anantim state council ke adhyaksh rashtrapramukh rahe. pehle raashtrapati chunaavon ke baad council ke adhyaksh chem vizaman hi israel ke pehle raashtrapati chune gaye.
 16 farvari 1949 ko hue israel ke pehle raashtrapati ke chunaav main kanesset se chem vizaman ko 83 vot mili or virdohi netaa joseph clousenar ko 15 vot mili. vizaman is tarah israel ke pehle raashtrapati bane. 19 navambar 1951 ko dwitiya kanesset ne nirvirodh vizaman ko chunaa. par 9 navambar 1952 ko raashtrapati ke pad par karyrat rahete hue vizaman kii lambi rugnataa se mrityu ho gai. vizaman ke baad disambar 1952 main yitzak ben-jhvi raashtrapati chune gaye. ve baad main 1957 or 1962 main nirvirodh phir se raashtrapati bane. 1963 main ben-jhvi kii maut ke baad jhalman shajhar israel ke tisare raashtrapati bane or 1968 main phir se nirvirodh niyukt hue. 1983 main chune cham herzog 1988 main nirvirodh chune gaye. eser viteman jo 1993 main raashtrapati bane, phir se 1998 main bhi chune gaye; par ye pehle padgrahi raashtrapati hue jo nirvirodh nahin jite.
