 ashaant 1993 main bani bahubhashi bhartiya film he. keshu ramse dwaara nirdeshit is film main akshay kumaar, vishnuvardhan, ashvini bhaave, mamata kulkarni or pankaj dheer mukhya kalakaar hai. ise hindi or kannada main ek saath jari kiya gaya tha. kannada main sheershak vishnu vijay he.
 ye do police adhikari dwaara kiye gaye prayaason kii ek kahani he. e.si.pi vijay bombai police or e.si.pi. vishnu, bangalore police desh main shanti laane kii koshish kar rahe hai. ve ek mafia ke khilaaf yuddh karte hai jo nakli mudra noton ko chhapane kaa kaam karata he or desh kii suraksha ke liye khatra ban gaya he. ye mafia don kaaka or rana bangalore shahar se parichaalan kar rahe hai. lekin jab police adhikari vishnu kaa dabaav un par padataa he, to wo bombai sthanantarit karne kaa faisla karte hai. jab ve bombai main pravesh karte hai, rana ko asipi vijay pakad letaa he or giraftaar kar letaa he. vijay ne rana ke madhyam se is mafia kii jadon tak pahunchane kii apni jaanch shuru kii. lekin tabhi ghar mantralay se order aate hai ki rana ko bombai kii hiraasat se bangalore kii adaalat main kai gambhir aparaadhon ke liye sthanantarit kiya jaae.
 vijay, apane dost asipi amit ke saath, rana ko phir se giraftaar karne ke liye shaamil ho gaye. rana ko le jane ki prabharee vishnu unhen do sthitiyon par anumati dete hai; ki vijay or amit apane hathiyaaron or police vardi kaa upyog nahin kar sakate hai. vishnu kii patni anitha or vijay purv premi hai. unka rishta samaapt ho gaya kyonki anitha ke pita purv mukhyamantri niranjan das ne apni beti ko ek saamaanya police adhikari se shaadi karne se inkaar kar diya tha. iske alaava vijay se badla lene ke liye unhone vijay kii bahan ritu ko marava diya. phir vijay ne police adhikari ke rup main apni shakti kaa durupyog kiya or niranjas das ko mukhyamantri ke rup main istipha dene ke liye majaboor hona padaa. anita ne yah bhi shapath lee ki vah keval kisi police adhikari se vivaah karegi or vishnu se vivaah kiya.
 duusari taraf, rana kaaka se alag ho jaataa he or apana mafia banaata he, jo dhire-dhire adhik shaktishaalee or krur ho jaataa he. vishnu ke saath vijay or amit, rana or ab kaaka ko pakadaney ke liye ek team banaate hai. kaaka ke hotel main ek nartak sonaali shahar main kaam kar rahe donon mafia ke khilaaf teenon kii team main shaamil ho gayi.
 kaaka vijay or vishnu ke bich galatfahami paidaa karke unki ekta todane or shakti ko vibhajit karne main kaamyaab hota he. vishnu ne apni patni anitha or vijay ke bich avaidh sambandhon par andeh karnaa shuru kar diya. andeh bad jaataa he, lekin amit antat do doston vishnu or vijay ke bich galatfahami ko mitaa detaa he. ve ek-duusare ke saath samaan vishwaas ke saath judate hai or phir donon mafia ko todane kaa prabandhan karte hai. rana or kaaka nasht ho gaye hai, lekin unka priy mitra amit mar gaya.
 sabhi geet hasarat jaipuri or madan paal dwaara likhit; sara sangeet jatin-lalit dwaara rachit.
