 clos philip maaria justinian shenk graph won stoffenberg german sena ke ek adhikari or catholic abhijaat varg ke vyakti the, jo adolf hitler ko maarane or naji party ko dwitiya vishwa yuddh ke germany se hataane kii 1944 kii 20 july kii sajeesh ke pramukh sadasyon main se ek the. heaning won trescove or oster haans ke saath ve bhi veharmachet ke bheetar german registence andolan ke ek pramukh vyaktitv the. oparation walkiri naamak is andolan main apni bhagidaari ke kaaran iske vifal hote hi unhen goli maar di gai.
 clos philip maaria justinian ant main ek kuleen oopaadhi ke saath diya gaya naam he. clos kaa janm jettingen ke stoffenberg mahal main ulm or ogsburg ke bich hua tha jo swaabia ke purvi bhaag main sthit tha jo us samay german samrajya ke hisse kingdom of banwaria main tha. ve chaar putron main se tisare the jinamein judawe bachche berthold or alexander or unke apane judawaan bhai conred maaria, jo 16 navambar 1907 ko jettingen main apane janm ke ek din baad hi mrityu ko praapt ho gaye, shaamil he. unke pita alfred klemens philip fredrick justinian the jo kingdom of woortemvarg ke antim obarhomarshall the. unki maa caroline shenk graffin won stoffenberg, ni graffin von ukskul-gilenband thi or ve alfred richard august gref won ukskul-gilenband or vaileri graphin won hohenthal kii beti thi. graph ek count ke samaan padavi hoti thi or graphin shabd countes ke samaan hoti thi or yah ek kuleen padavi thi jo kisi ko bhi di ja sakati thi. shenk kuleenata kaa ek vanshanugat khitaab tha or padavi main yah behatar tha. shenk kii oopaadhi vaale ko vastav main graph kaa upyog karne kii aavashyaktaa nahi hoti he, lekin lagbhag hameshaa hi aisa kiya jaataa he. vah mahal jahaan kuleen parivaar rahata tha, oopaadhi kaa antim hissaa tha jo shenk graph won stoffenberg kehalaata tha or ise naam ke ek hisse ke rup main istemaal kiya jaataa tha. stoffenberg parivaar dakshini germany kaa sabase purana or pratishthit sambhraant catholic pariwaron main se ek he. unke nanihaal ke protestant purvajon main se kai prasiddh prusiai the, jinamein field marshall august won genisenau shaamil the.
 11 navambar 1919 ko ek nae sanvaidhanik kanoon ke hisse ke rup main veimer ganraajya, ne kuleenata ke visheshadhikaron ko samaapt kar diya or anuchhed 109 main yah spasht kiya he, "janm or samjik str par aadhaarit kanoonee adhikaar yaa haani ko samaapt kar diya jayega. kuleen oopaadhiyaan keval naam kaa ek bhaag hi hongi; kuleen oopaadhiyaan ab or maani nahin jaaengi." iske baad kuleen oopaadhiyon ko upnaam ke ek bhaag ke rup main istemaal kiya jaataa tha.
 ve sadsy jinke 1919 purv main maaria upnaam tha:
 yuva avasthaa main, ve or inke bhai neupafadfinder ke sadsy the, jo ek scout sangh or german youth andolan tha.
 apane bhaaiyon kii tarah, unki shiksha par bhi kaaphi dhyaan diya gaya or unki ruchi sahitya ke prati adhik thi, lekin antat unhone ek sainya karier chunaa. san 1926 main, ve mumberg main apane parivaar ke paaramparik regiment mumberger riter und kavleriregiment 17 main shaamil ho gaye. isi samay ke dauraan albract von blomenthal ne teenon bhaaiyon kaa parichay german kavi stephen jorge kii prabhaavshaalee mandali, jorjacraees se karavaaya, jisase baad main kai pramukh german pratirodhi ubhare. jorge ne 1922 main likhe Geheimes Deutschland sahit 1928 main Das Neue Reich ko barthold ko samarpit kiya. is kriti main aise samaaj kii ruparekha prastut kii gai he jise padanukramit aadhyatmik shishtjan dwaara shasit kiya jaataa he. jorge ne ise kisi bhi sansaarik raajnneetik uddeshyon, vishesh rup se fasism ke liye upyog karne ke prayaas ko asweekaar kar diya.
 stoffenberg ko 1930 main Leutnant ke rup main pad praapt hua. unhone berlin-miabit main krigucademy main aadhunik hathiyaaron kaa adhyayan kiya, lekin ghode ke upyog par dhyaan kendrit kiya - jo aadhunik yuddh main dwitiya vishwa yuddh ke dauraan parivahan ke kaary kaa ek bada hissaa tha. unki regiment, general arish hopnar ke antargat german 1 lite divijan kaa hissaa ban gai, jinhone 1938 ke german pratirodh takhtapalat main bhaag liya tha, jo munich samjhaute main hitler kii apratyaashit rajanyik safalataa dwaara samay se pehle samaapt ho gaya. jaisaa ki munich main samjhauta kiya gaya tha, yah ikai us tukdi kaa hissaa thi jise sudetanland le jaaya gaya, checkoslovakia kaa vah hissaa jahaan german bhashiyon kaa bahumat tha. haalanki, stoffenberg ko sudetanland par kabja karne kaa tarika bilkul raas nahin aayaa or unhone praha par akraman ko kade rup se galat tehraaya.
 haalanki stoffenberg, naji party ke kuch rashtravaadi pahaluon se sahamat the, unhen isaki vichaardhaara ke kai pahaluon se nafrat thi or ve kabhi party ke ek sadsy nahin bane. iske alaava, stoffenberg ek shraddhalu catholic bane rahe. catholic carch ne 1933 main riceconcordet par hastakshar kiye the, jis varsh hitler or naaji party satta main aae. stoffenberg hitler kii nitiyon ke prati gahari vyaktigat ghrinaa or hitler ke sainya kaushal ke prati sammaan ke bich duvidha main rahaa. in sab ke alaava, yahudiyon ke saath ho rahe vyavasthit durvyavhaar or dharm ke daman ne stoffenberg kii catholic dharmik naitikta or nyaay kii majboot nijee bhaavana ko aahat kiya.
 1939 main yuddh shuru hone ke baad, stoffenberg or unke regiment ne poland par hamale main bhaag liya. unhone poland par kabje or uske shashan ko naji dwaara hathiyaane or german samruddhi ko praapt karne ke liye gulam shramikon ke rup main poland vaasiyon kaa upyog or saath hi saath poland kaa germany dwaara aupniveshikaran or shoshan kaa samarthan kiya. germany ke abhijaat varg main gaharaa vishwaas yah tha ki un purvi pradeshon ko, jahaan mukhya rup se pole vaasi based hue hai or jis par aanshik rup se poland ke vibhaajan se prashia kaa kabja he, lekin jise pratham vishwa yuddh ke baad german samrajya se le liya gaya tha, use upnivesh bana lenaa chahie jaisaa tutanic saamanton ne madhya yug main kiya tha. stoffenberg ne kaha, "yah aavashyak he ki ham poland main ek pranaligat basaav shuru karen. lekin mujhe koi dar nahin he ki aisa ghatit nahin hoga". yah nishchit he ki yuddh kii praarambhik avasthaa main, unke vichaar abhi bhi hameshaa kii tarah rajshahi vaale abhijaat vargeey hi the.
 jabaki unke chachaa, nicolos graph won ukskul-gilenband ne hitler shashan ke khilaaf pratirodh andolan main shaamil hone ke liye unase pehle bhi sampark kiya tha, lekin sirf polish abhiyaan ke baad hi stoffenberg ke vivek or dharmik patibaddhta ne unhen sochane par majaboor kiya. peter won york vartenberg or ulrish shwarin won shwanenfield ne unhen hitler ke khilaaf ek takhtapalat main bhaag lene ke liye valther won braooshits kaa adjutent banane kaa aagrah kiya, us vakt sena ke supreme commander. stoffenberg ne us vakt manaa kar diya or yah tark diya ki sabhi german sainikon ne 1934 main shuru foorride kii vajah se, german rike kii raashtrapati sanstha ke prati nishtha ke bajaay, adolf hitler ke prati apni nishtha kaa vachan diya he.
 stoffenberg kii ikai ko 6 bakhtarband prabhag main punargathit kiya gaya or unhone france ke yuddh main general staff adhikari ke rup main seva di, jiske liye unhen aayran cross first class se sammanit kiya gaya. kai anya logon kii tarah, stoffenberg bhi baari sainya safalataa se prabhavit the, jiskaa shrey hitler ko diya gaya tha.
 soviet sangh par german akraman, oparation barbarosa ko 1941 main shuru kiya gaya tha. rus, ukraine, yahudiyon or anya logon kii bade paimaane par htya unke vichaar se sainya netritv main ek pehle se hi spasht kami thi, usne antat 1942 main stoffenberg ko aashwast kiya ki vah vsharamact ke bheetar pratirodh samoohon ke liye sahanubhuti rakhe, vsharamact ekmaatr bal tha jiske paas hitler ke gestapo, SD or SS par kaabo karne kaa mauqaa tha. tathakthith jaali yuddh ke niskriy maheene ke dauraan, france kii ladaai ke purv, unhen pehle hi oberkomando des herres, german sena hai cmand ke sanghathanaatmak vibhaag main sthanantarit kar diya gaya tha, jo purvi morche par yuddh ko nirdeshit kar rahaa tha. stoffenberg ne mahasachiv aadesh, kaa virodh kiya, jise hitler ne likhaa or ek varsh ke baad radd kar diya. unhone soviet sangh ke vijay praapt kshetron main germany kii adhigrahan niti ko naram karne kaa prayaas kiya jiske liye unhone ostlogionen ke liye swayamsevak praapt karne ke laabh kii ore ishaara kiya jis par unke prabhag kaa sanchaalan tha. kakeshas ilaake ke yuddh bandiyon ke saath uchit bartaav karne ke disha-nirdeshon ko 2 june 1942 ko jari kiya gaya jinhen hiresgruppe A dwaara bandi banaaya gaya tha. soviet sangh ne 1929 geneva kanvension par hastakshar nahin kiya tha. haalanki, 1941 main german akraman ke ek maheene baad, hegg samjhaute ke parsparik paalan ke liye ek prastaav kiya gaya. is 'note' ko teesri rike adhikariyon dwaara anuttarit chhod diya gaya. is samay tak stoffenberg, kisi takhtapalat sajeesh main shaamil nahin hue. 1942 main hitler apni satta ke shikhar par tha. stoffenberg bhaaiyon ne hopnar jaise purv cmanderon or chrisau mandali ke saath sampark banaae rakhaa; hitler ke baad ke paridrishyon main shashan ke liye unhone nagarikon or julys lebar jaise soshal democrate ko shaamil kiya tha.
 2 sitambar 1944 ko laal sena dwaara pakde jane par, poochtacha main stoffenberg ke dost, major jochim kun ne kaha ki stoffenberg ne usase agast 1942 main kaha tha ki "ve yahudiyon ko jhund main maar rahe hai. in aparaadhon ko jari rakhane kii anumati nahin di jaani chahie". july 1944 main giraftaar ke baad, stoffenberg ke bade bhai berthold won stoffenberg ne gestapo ko bataaya ki: "usne or uske bhai ne rashtriya samaajwaad ke nasleey siddhant ko mul rup se manjuuri de di thi, lekin use atyadhik atishyoktipurna or bahut kattar mana".
 1942 navambar main, mitra raashtra, francisi uttari africa main pahunche or 10 bakhtarband prabhag ne vichi france cese antone par kabja kar liya jiske baad use africa corps ke bhaag ke rup main tunisian abhiyaan main sthanantarit kar diya gaya.
 1943 main, stoffenberg ko Oberstleutnant i.G. ke liye padonnat kar diya gaya or unhen 10 panzar division ke general staff sanchaalan adhikari ke rup main africa bheja gaya. 19 farvari ko, romail ne tunisia main british, america or francisi balon ke khilaaf javaabi akraman shuru kiya. dhuree raashtra ke sena cmanderon ko aashaa thi ki ve jald hi yaa to esabiba yaa caserin darre se hote hue british first army ke peeche pahunch jaayenge. esabiba par hamale ko roak diya gaya taaki romail, kesarin darre par dhyaan kendrit kar sake jahaan mukhya rup se italy ne 7 barsagliyari regiment or 131 centaron armard divijan ke rup main america rakshakon ko haraaya tha. ladaai ke dauraan, stoffenberg 10 bakhtarband prabhag ke aage ke tinkon or sainikon ke saath the.is prabhag ne, 8 april ko 21 bakhtarband prabhag ke saath mejona ke paas rakshaatmak sthiti akhriyaar kii.
 jab ve nirdesh dete hue ek tukdi se duusari tukdi main ja rahe the, unke vaahan par british ladaaku hamalaavaron dwaara 7 april 1943 ko golibari kii gai jisamen ve gambhir rup se ghayal ho gaye. unhone munich main ek aspataal main teen maheene bitaye, jahaan unka ilaaj ferdinand sourbrukh dwaara kiya gaya. stoffenberg ko bain aankh, dahina haath or baayen haath kii do ungaliyon ko khona padaa. vah majaak main apane doston se kehete ki jab unke paas sabhi ungliyaan thi unhen tab bhi ye pataa nahin hota tha ki in sabhi ungaliyon kaa karnaa kya he. apni choton ke liye, stoffenberg ko 14 april ko swarna main wund baij se sammanit kiya gaya or 8 may ko unke saahas ke liye swarna main german cross diya gaya.
 punarvaas ke liye, stoffenberg ko apane ghar bhej diya gaya, shlos laotlingen us vakt vah dakshini germany main stoffenberg mahal tha. prarambh main, ve is baat se niraash hue ki ve khud ek takhtapalat karne kii sthiti main nahin hai. lekin 1943 ke sitambar kii shuruyaat se, apane jakhmon se kuch ubarne ke baad, unhen sajeesh kartaaon dwaara tainaat kiya gaya or unki mulaaqaat heaning won trescove se karai gai jo ersatzahir ke mukhyalay ke liye ek staff adhikari the, jo berlin main bandlstrose par sthit tha.
 vahaan, stoffenberg kaa ek varisht tha general fredrick olbrisht jo pratirodh aandolan kaa ek patibaddh sadsy tha. ersatzahir ke paas ek takhtapalat shuru karne kaa ek adwitiya avasar tha, kyonki unka ek kaary tha oparation vailkiri ko vyavasthit karnaa. yah ek apaat upaay tha jo unhen us halaat main rike kaa niyantran hasil karne detaa jab aantarik gadabadi ucch sainya shashan tak sanchaar ko avaruddh kar de. vidambnaa yah thi ki vailkiri yojana par hitler ne apni sahamati di thi par jise ab chupake se uski mrityu ke baad uske baaki shashan kaa safaya karne ke uddeshy main parivartit kar diya gaya tha.
 ek vistrut sainya yojana ko na sirf berlin par kabja karne ke liye viksit kiya gaya, balki 1943 main navambar ke ant main excel von dame bushe dwaara purv prashia main hitler kii aatmghaatee hatya ke baad sainya baalo dwaara vibhinn german mukhyalayon par kabja karne ke liye bhi banaaya gaya. stoffenberg ne von dame bushe dwaara in likhit aadesh ko major kun tak vyaktigat rup se pahunchane kii yojana banaai jab ve purv prashia main rastenberg ke nazadik volfshans pahunchate. haalanki, hitler ke saath baithak radd hone ke baad won dame bushe purvi morche ke liye volfashanz se nikal padaa tha or prayaas nahin kiya ja sakaa. kun ne in gupt dastavejon ko OKW sthit ek nigaraanee tower ke neeche chupaaya tha, jo volfshans se zyada dur nahin tha.
 20 july kii sajeesh ke baad kun soviet sangh kaa yudhbandi ban gaya. vah farvari 1945 main dastavejon ko chhipaane ke sthaan par soviet sangh ko le gaya. 1989 main soviet netaa mikhail gorbachev ne us vakt ke german chancelar dow helmut kol ko ye dastauez supurd kiye. in dastavejon ne jinhen 1943 main stoffenberg or unke saathi adhikariyon dwaara berlin main prastut kiya gaya, pratirodh samooh kii adarshavaadi prerana kaa khulaasa kiya. is par shaq kiya gaya tha or germany main varshon ke liye charchaa kaa vishay yuddh ke baad kiya gaya tha. kuch logon kaa maananaa tha ki sajeeshkarta hitler ko isliye samaapt karnaa chaahate the taaki ve yuddh ko samaapt kar saken or peshewar adhikariyon ke rup main apane visheshadhikaar ke nuksaan ko bachaa saken.
 6 june 1944 ko mitra raashtra swantantraa diwas ke din france pahunche. adhikansh anya german peshewar sainya adhikariyon kii tarah stoffenberg ko bhi bilkul koi shaq nahin tha ki yuddh haara ja chukaa he. keval ek tatkaal yudhviram hi anaavashyak raktapaat or germany kii, iske logon kii or anya europea deshon kii adhik kshati ko bachaa saktaa he. haalanki, 1943 ke ant main, unhone kuch maange rakhi jo unke vichaar se germany dwaara tatkaal shanti par sahamat hone ke liye mitra rashtron dwaara anupaalan aavashyak he. in maangon main shaamil tha ki germany 1914 ke apni purvi simaaon ko banaae rakhega jisamen shaamil tha wilcopolska or poznan ke polish ke kshetra. anya maangon main tha austria or sudetanland ke kshetreey laabh par rike kaa kabja or alces-loren ko swaittata dena or dakshin main germany kii vartmaan yuddh simaaon ko terrol ko boljano or meraan tak kabja kar ke badhanaa. gaiyr kshetreey maangon main shaamil tha mitra rashtron dwaara germany ke kisi bhi hisse par kabje se inkaar, saath hi saath yuddh aparaadhiyon ko saunpane se inkaar jin par us desh main hi nipatane kaa kaary hoga. in prastaavon ko keval pashchimi mitra rashtron ke liye nirdeshit kiya gaya tha - stoffenberg chaahate the ki germany keval pashchimi, dakshini or purvi morchon se peeche hate, jabaki purv kii ore unhone pradeshik laabh ke liye german sainik kabje ko jari rakhane kii maang kii. 
 sitambar 1943 kii shuruyaat se lekar 20 july 1944 tak, won stoffenberg, hitler kaa safaya karne or germany kaa niyantran apane haathon main lene kii sajeesh ke peeche kii mukhya prerana shakti the. apane sankalp, sanghathanaatmak kshamta or kattarpanthi drushtikon se unhone us niskriyata ko samaapt kar diya jo is andeh or charchaa se panpi thi ki kya hitler ke vyavhaar ne sainya usulon ko aprachlit kar diya he. apane dost heaning won trescove kii madad se, unhone sajeeshkartaaon ko ekajute kiya or unhen karrwai main lagaaya.
 stoffenberg ko pataa tha ki german kanoon ke tahat, ve ek ucch rajdroh kar rahe the. unhone 1943 ke ant main shadyantrkaari eksal won dame bushe ko khuleam bataaya, "ich betreibe mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln den Hochverrat..." . unhone khud ko uchit tehraate hue bushe se prakritik kaanoon ke tahat apane adhikaar ko uddhrut kiya taaki hitler kii aapraadhik aakraamakata se lakhon logon ke jivan ko bachaaya ja sake .
 jab shadyantrkaari general helmuth steeff ne salzaburg ke paas cleshim mahal main 7 july 1944 ko ghoshnaa kii ki ve hitler kii htya karne main asamarth hai to stoffenberg ne berlin main sajeesh rachate hue hitler ko vyaktigat rup se maarane kaa faisla kiya. tab tak stoffenberg ko safalataa kii sambhaavna ke bare main kaaphi andeh tha. tresco ne unhen safalataa naa milane kii sthiti main bhi aage badhane ke liye aashwast kiya or kaha, "htya kaa prayaas kiya hi janaa chahie. agar yah vifal bhi hota he, tab bhi hamen berlin main karrwai kerani chahie", kyonki yahi ek tarika jisase ham duniya ko bataa sakate hai ki hitler kaa shashan or germany ek nahin he or samaan bhi nahin hai or yah ki saare german vaasiyon ne sarkaar kaa samarthan nahin kiya tha.
 mul yojana ke anusaar stoffenberg ko berlin main bendextrose karyaalayon main rahanaa tha, taaki ve niyamit rup se europe main maujuud ikai ko phone kar saken or unhen naji sanghathanon ke netaaon ko giraftaar karne ke liye manaa sake jaise ki sisherhitdinst or gestapo . durbhaagya se, jab general helmuth steeff ne jo army hai cmand main chif of oparation the or jinke paas hitler tak kii niyamit pahunch thi, hitler ko maarane kii apni purv patibaddhta se apane haath khinch liye to stoffenberg ne majabuuran do mahatvapurn bhoomikaaon ko apane jimme liya: berlin se dur hitler kii hatya karnaa or usee din karyaalay samay ke dauraan sainya tantra ko taiyaar karnaa. steeff ke alaava, vahi ekmaatr shadyantrkaari the jo hitler se niyamit rup se milte the 1944 ke madhya tak or saath hi vahi ekmaatr adhikari the jinke paas vah sankalp or manaane kii kshamta thi jisase ve german sainya netaaon ko hitler ke marane ke baad manaa sakate the. is aavashyaktaa ke kaaran ek safal takhtapalat kaa avasar kam tha.
 stoffenberg dwaara hitler se milane kii kai asafal koshishon ke baad goring or himalar jab saath the, to stoffenberg 20 july 1944 ko apni sajeesh ko anjaam dene ke liye volfshanze main aage bade. stoffenberg ne brifing kamare main do chote bam yukt ataichi lekar main pravesh kiya. milane ke sthaan ko apratyaashit rup se bhumigat foorarbunkar se badal kar spir ke lakdi ke barrack/jhopadi main kar diya gaya. ve pehle vaale bam ko vishesh anukulit plair se taiyaar karne ke liye kamare se nikle, yah kaary unke liye kathin ho gaya tha kyonki unka daayan haath nahin tha or unhone baayen haath kii teen ungliyaan kho di thim. ek guard ne dastak di or daravaaza kholaa or unase jaldi chalane ko kaha kyonki baithak shuru hone vaali thi,. natijatan, stoffenberg keval ek bam taiyaar karne main sakasham ho sake. unhone doosraa bam apane shivi sahyogi, warner won heften ke saath chhod diya or brifing kamare main laut aae, jahaan unhone us ataichi ko mej ke neeche rakh diya, hitler ke jitna paas ho saktaa tha utana. kuch minute baad, unhone maafi maangi or kamare se baahar nikal gaye. baahar nikalne ke baad, us brifces ko karnal hinz brant ne hataaya.
 jab visphot ne jhopadi ko udaaya, to stoffenberg ko vishwaas ho gaya ki kamare main koi nahin bachaa hoga. haalanki chaar log maare gaye or lagbhag sabhi ghayal hue, hitler khud baari, thos ok mej dwaara visphot ke prabhaav se batch gaye or keval thodaa ghayal hue.
 stoffenberg or heften sheeghra hi vahaan se nikal gaye or paas ke hawaii adde pahunche. berlin waapas aane ke baad, stoffenberg ne turant hi apane doston ko naaji netaaon ke khilaaf sainya takhtapalat karne kaa doosraa charan aarambh karne ko prerit kiya. jab joseph gobels ne radio dwaara ghoshnaa kii ki hitler batch gaya he or jab baad main, khud hitler ne vyaktigat rup se radio par bhaashan diya, to sajeeshkartaaon ko ehsaas ho gaya ki takhtapalat vifal ho gaya he. unhen unke bendelerstraase karyaalayon main khoj nikaala gaya or thodi der chali goli-bari ke baad, jiske dauraan stoffenberg ke kandhe main goli lag gai, unhen pakad liya gaya.
 apni zindagi ko bachaane ke ek vyarth prayaas main, bendlerblo main sah shadyantrakaari generaloberst fredrick from, riplacement sena ke commander in chif ne anya sajeeshkartaaon ko ek tatkaal court marshall main aropit kiya or ringlideron ko maut kii sajaa di. stoffenberg or saathi adhikari karnal general olbrisht, leftinent won heften or oberst albract mertz won quirnahim ko us raat 1:00 baje se pehle goli maari gai jise bendlerblo main ek angan main trek kii hedlites jalaakar ek asthaayee firing team dwaara anjaam diya gaya.
 maare jane waalon main stoffenberg pankti main teesraa tha, jiske baad leftinent won heften the. haalanki, jab stoffenberg kii baari ai, to leftinent won heften khud stoffenberg or goli ke bich main aa gaye or stoffenberg kii goliyon se maare gaye. jab unki baari ai, to stoffenberg ne apane aakhri shabdon ko kaha, "Es lebe Unser Deutschland heiliges!" dusron kaa kahana he ki aakhri shabd the: "Es lebe das geheime Deutschland!" from ne aadesh diya ki maare gaye adhikariyon ko ko berlin ke shonatorg jile main mathous qabristaan main sainik sammaan ke saath tatkaal dafan kiya jaae. agle din, tathaapi, stoffenberg ke sharir ko SS dwaara khod kar nikaala gaya, unke padak chin liye gaye or unka dah sanskaar kar diya gaya.
 is sajeesh main ek anya mukhya vyakti stoffenberg ke bade bhai berthold shenk graph won stoffenberg. 10 agast 1944 ko, berthold ko jaj president rolland fresler ke saamne vishesh "janata nyaayalay" main mukadmaa chalaaya gaya. is adaalat ko hitler dwaara raajnneetik aparaadhon ke liye sthapit kiya gaya tha. berthold un aath sajeeshkartaaon main se ek the jinhen dhime-dhime galaa ghont kar plotgency jail, berlin, main baad main us din maar diya gaya . do sau se adhik logon ko dikhaava mukademe aropit kiya gaya or maar diya gaya. hitler ne 20 july kii sajeesh ko ek bahaane ke rup main prayog kiya or aise kisi bhi shaks kaa safaya karvaa diya jisase use virodh kaa bhay tha. paaramparik salaami ko naaji sig hell ke saath badal diya gaya tha. is safaaye main antat 20,000 ko maar diya gaya yaa kansantreshan shiviron main bhej diya gaya.
 is tathy se inkaar nahin kiya ja saktaa ki clos philip maaria jastinian shenk gref won stoffenberg ek sainik or german rashtravaadi tha. yah tathy bhi vivaadit nahin he ki vah ek aitihaasik kuleen parivaar se the, jiske ve ek sadsy the. vah ek saje sainik or sainya netaa the, janm se ek rais or isai dharm prakat. ek bindu par vah neshnal socialist shashan kii disha main vishwaas nahin karte the, haalanki vah shuruyaat main samarthan main the or hitler ke chancelar ke rup main "niyukti" ko unhone pasand kiya. unhone poland par akraman or yahudee prabhaav ko kam karne ke liye atyaacharon unhen yaa dusron par pravrutt kaa samarthan kiya. professor richard je ivance, cambridge vishvavidhyalay ke itihaas ke regius professor, par tisare rike teen kitaaben likhi ko shaamil kiya gaya he or usamen aise kai pahalu hai. unhone ek lekh likhaa jo aalekh mul rup se syu dauyashaland zatung main 23 janvari 2009 main prakashit kiya gaya tha, jiskaa sheershak tha whai did stoffenberg plant da bam?,  or kaha ki kya isliye kyonki hitler yuddh main haar rahaa tha? yaa phir yahudiyon kii samuhik hatya kaa ek ant karne ke liye tha. yaa yah germany ke sammaan ko bachaane ke liye? uski manshaa jo bhi ho, vah bhavishya kii pidiyon ke liye koi adarsh nahin tha. " shaayad usamen bhi apane vanshanugat badppan kii raksha karne or use sthapit karne kii koshish kii ichha thi? yah tathy ki vah dwaara ek hero or satta main sarkaar dwaara ek gaddaar mana jaataa tha, dhyaan diya janaa chahie. uske desh ke logon dwaara hitler ko "baari samarthan, sahansheeltaa, yaa chup maun sweekruti" jise baari dabaaya gaya or lagaataar prachaar par bhi dhyaan diya janaa chahie. evan ne likhaa "agar stoffenberg bam se hitler kii hatya karne main safal ho jaataa, to yah sambhaavna nahin thi ki hone vaale sainya takhtapalat se sajeeshkarta aasaani se satta main aa jate."
 karl hanj borer ek saanskrithik sameekshak, saahitiyik vidwaan or prakaashak hai. ve german or tulanaatmak adhyayan ke liye stenford vishvavidhyalay main visiting professor he. unhone bhi ek lekh likhaa jo syudadauyashe zatung main 30 janvari 2010 ko prakashit hua, unka vichaar tha ki evan kii raay haalanki sahmati he, vah aitihaasik lekhan ke apane adhikansh main sahi hai, unhone kai panktiyon or samay or pahaluon ke bich main kuch galat prastut kiya he, vah ivance par likhte hai, "apane tark ke samasyagrast path main vah do jaal bunate hai: 1. stoffenberg ke "naitik prerana" par sawaal, 2. role model ke rup main stoffenberg kii upyuktata." unhone aage likhaa he, "to agar, praarambhik nishpakshta ke saath ivance jo likhte hai, stoffenberg main ek majboot naitik prerana thi - chaahe vah uske abhijaat sammaan se ubhari ho, catholic siddhant yaa romantic kavita se - to isse bhi unke rashtriya samaajwaad ko kam kar ke aanka gaya jise stoffenberg ne galat rup main 'aadhyatmik naveekaran' ke rup main paribhaashit kiya.
 antat clos ek hero tha yaa ek gaddaar? aaj, vahaan is ghatana kaa ek smarak he. 1980 main german sarkaar ne asafal naaji-virdohi pratirodh aandolan kaa ek smarak bendlerblock main banaaya, jiske shesh main vartmaan main german raksha mantralay he bendlerstraase kaa naam badal kar stoffenbergstrose kiya gaya or ab bendlerblo main german pratirodh kaa smarak sthit he, jisamen hitler yug ke dauraan uske virodh main shaamil 5000 se adhik vibhinn tasviren or dastavejon kii pradarshnee he. vah praangan jahaan adhikariyon ko 21 july 1944 ko goli maari gai thi, ab ek smarak sthal he, ghatnaon ko yaad karti pattica or count won stoffenberg jaisaa dikhataa he ek jawan vyakti kii murti he.
 stoffenberg ne mumberg main 26 sitambar 1933 main nina fran von lerchenfield se vivaah kiya. unke paanch bachche the: berthold, himran; franj-ludwig, vaileri or konsatanz, jiskaa janm stoffenberg kii mrityu ke baad francfurt on da order saal hua tha. berthold, himran, franj-ludwig or vaileri, jinhen unke pita ke krityon ke bare main nahin bataaya gaya tha, unhen yuddh ke shesh samay ek paalak ghar main rakhaa gaya or majabuuran unka kulanaam badal diya gaya, kyonki stoffenberg ab nishedh mana jaataa tha. nina kaa, 2 april 2006 ko mumberg ke paas kirchalouter main 92 varsh kii umr main nidhan ho gaya or unhen 8 april ko dafan kiya gaya. berthold yuddh pashchaat ke boondesvar main pashchim germany main general bana or franz ludwig, german or europea sansad, donon kaa ek sadsy bana. 2008 main, konstanz won shulthes reshberg ne apni maa par ek behtareen bikri vaali pustak likhi, nina shenk graphin von stoffenberg .
 apane mrit pati ke varnan main nina won stoffenberg kahati hai:
 ve chizon ko hone dete the or phir unhone apana man bana liya ... unki visheshtaon main se ek tha ki unhen vastav main chhindranveshi bananaa pasand tha. cancervative aashwast the ki ve ek krur naaji hai or krur naajiyon ko bharosa tha ki ve ek apurna roodhiwaadee hai. ve donon main se koi nahin the.
 iske atirikt, tivi shrinkhalaa hogan hiroj ne "oparation: brifces" naam kii kadi dwaara stoffenberg ko shradhanjali arpit kii, jisamen ek british ke paas ek cese ko chhod diya jaataa he jise hogen ke aadamiyon ko laana hota he, ve us ataichi ko "general stamphen" ko dete hai jo "stalog 13 kii jaanch" ke liye aata he taaki use vah cese or bam praapt ho jaae. use vah cese furr kii baithak main le janaa hota he taaki vah hitler kii htya kar sake. jaisaa ki vaastavik ghatana main hota he, hitler batch jaataa he. general stamphen kaa kirdaar oskar bergi junior dwaara nibhaayaa gaya he.
