 nirdeshaank: 25°19′N 78°18′E / 25.32°N 78.30°E / 25.32; 78.30
 jhansi bharat ke uttar pradesh praant main sthit ek pramukh shahar he. yah shahar uttar pradesh evam madhya pradesh kii seemaa par sthit he or bundelkhand kshetra ke antargat aata he. jhansi ek pramukh rail evam sadak kendra he or jhansi jile kaa prashasnic kendra bhi he. jhansi shahar pathar nirmit kile ke chaaron taraf faila hua he, yah kila shahar ke madhya sthit bangraa naamak pahari par nirmit he.
 uttar pradesh main 20.7 varg ki me. ke kshetra main failaa jhansi par prarambh main chandel raajaaon kaa niyantran tha. us samay ise balavant nagar ke naam se janaa jaataa tha. jhansi kaa mahatv satrahavin shatabdi main orchha ke raja bir singh dev ke shasankaal main badha. is dauraan raja bir singh or unke uttaradhikariyon ne jhansi main anek aitihaasik imaaraton kaa nirmaan karavaaya.
 bundelon harbolon ke mukh hamane suni kahani thikhub ladi mardaani wo to jhaansi vaali rani thi
 subhadrakumari chouhan kii ye panktiyon bundelkhand kaa garh maane vaale jhaansi ke sangharkshil itihaas ko sateek paribhaashit karti hai. 1857 main jhaansi kii rani lakshmibai ne angrejon kii adheenta sweekaar karne ke sthaan par unke viruddh sangharsh karnaa uchit samaa. ve angrejon se veertapurvak ladi or ant main veergati ko praapt huin. jhaansi nagar ke ghar-ghar main rani lakshmibai kii veerta ke kisse sunaae jate hai.
 9 ve shatabdi mai, jhansi kaa rajya khajuraho ke rajput chandel vansh ke raajaaon ke antargat aayaa. kritrim jalashay evam pahari kshetra ke vaastushilpiy khandohar shaayad isi kaal ke he. chandel vansh ke baad unke sevak khangaar ne is kshetra kaa kaarybhaar sambhaala. sameep sthit "qaraar" kaa kila isi vashan ke raajaaon ne banwaaya tha.
 14 ve shatabdi ke nikat bundela vindhyaachal chhetra se neeche maidani chhetra main aana prarambh kiya or dhire - dhire saare maidani chhetra main fail gayi jise aaj bundelkhand ke naam se janaa jaataa he. jhansi kile kaa nirmaan orcha ke raja bir sih dev dwaara karavaaya gaya tha. kivinti he ki orcha ke raja bir sih dev nedur se pahari par chaaya dekhi jise bundeli bhashaa main "jhoi si" bolaa gaya, isi shabd ke apbhransh seshahar kaa naam pada.
 17 ve shatabdi main mughal kalin samrajya ke rajau ke bundela chhetr main lagatar akrman ke karan bundela raja chhatrasal ne san 1732 main maratha samrajya se madad mangi. maratha madad ke liye aage aaye. san 1734 main raja chhatrasal kii mratyu ke baad bundela chhetr kaa ek tihaayi hissaa maratha kode diya gaya. maratha ne shahar kaa vikas kiya or iske liye orchha se logo ko laa kar basaaya gaya.
 san 1806 may maratha shakti kamajor padne ke baad britani raaj or maratha ke beache samajhota hua jisame maratha ne britani samrajya kaa prabhutv sweekar kar liya. san 1817 main maratha ne pune main bundelkhand chhetr ke saare adhikar britani ist edia company ko de diye. san 1857 main jhansi ke raja gangadhar raav kii mratyu ho gayi. tatkalin gavernal general ne jhansi ko puri tarah se apane adhikaar main le liya. raja gangadhar raav ki vidhwaa rani lakshmibai ne iskaa virodh kiya or kaha ki raja gangadhar raav ke dattak putr ko rajya kaa utradhikari mana jaye, parantu britani raj ne maanane se inkaar kar diya. inhi paristhitiyon ke chalate jhansi main san 1857 kaa sangram hua. jo ki bhartiya swatantrta sangram ke liye niv kaa pathar sabit hua. june 1857 main 12ve paidal sena ke sainiko ne jhansi ke kile par kabza kar liya or kile main maujuud britani afasaro ko maar diya gaya. britani raj se ladai ke doran rani lakshmibaine swayam sena kaa sanchaalan kiya. navambar 1858 main jhansi ko fir se britani raj main mila liya gaya or jhansi ke adhikaar gwalior ke raja ko de diye gayi. san 1886 main jhansi ko united provins main joda gaya joswatantrta prapti ke baad 1956mai uttar pradesh bana.
 jhansi shahar bundelkhand kshetra main adhyan kaa ek pramukh kendra he. vidhyalaya evam adhyan kendra sarkaar tathaa nijee kshetra dwaara chalaaye jate he. bundelkhand vishwavidhyalay jisaki sthapana san 1975 main kii gayi thi, vigyaan, kala evam vyavsaayik shiksha kii oopaadhi detaa he. jhansi shahar or aasapaas ke adhiktar vidhyalay bundelkhand vishwavidhyalay se sambaddh he. bundelkhand abhiyantriki evam takaniki sansthan uttar pradesh sarkaar dwaara sthapit takaniki sansthan he jo uttar pradesh takaniki vishwavidhyalay se sambaddh he. rani lakshmibaichikitsa sansthan chikitsa vigyaan main oopaadhi pradan karata he. jhansi main ayurvedic adhyan sansthan bhi he jo ki prachin bhartiya chikitsa vigyaan "ayurveda" kii shiksha detaa he. ucch shiksha ke alaava jhansi main anek praathmik vidhyalay bhi he. ye vidhyalay sarkaar tathaa nijee kshetra dwaara chalaaye jate he. vidhyalayo main shiksha kaa madhyam hindi evam angrezi bhashaa he. vidhyalay uttar pradesh madhyamik shiksha parishad, kendriya madhyamik shiksha parishad evam se sambaddh he. jhansi kaa purush sakshartaa anupaat 80% mahila sakshartaa anupaat 51% he, tathaa kul sakshartaa anupaat 66% he.
 . maharani lakshmibai kendriya krishi vishvavidhyalay jhansi
 catholic carch
 jhaansi kaa kila uttar pradesh hi nahin bharat ke sabase behtareen kilon main ek he. orchha ke raja bir singh dev ne yah kila 1613 i. main banwaaya tha. kila bangra naamak pahari par bana he. kile main pravesh ke liye das daravaaje hai. in daravaajon ko khandero, datia, unnav, jharnaa, lakshmi, sagar, orchha, sinwar or chand daravaajon ke naam se janaa jaataa he. kile main rani jhaansi garden, shiv mandir or gulam gaus khan, moti bai va khuda baksh kii majaar dekhi ja sakati he. yah kila pracheen vaibhav or parakram kaa jeeta jaagta dastavej he.
 rani lakshmibai ke is mahal kii deevaaron or chhaton ko anek rangon or chitrakaariyon se sajaayaa gaya he. vartmaan main kile ko sangrahalay main tabdeel kar diya gaya he. yahaan nauveen se barahavin shatabdi kii pracheen murtiyon kaa vistrut sangrah dekha ja saktaa he. mahal kii dekharakh bhartiya puraatatv vibhaag dwaara kii jaati he.
 jhaansi kile main sthit yah sangrahalay itihaas main ruchi rakhane vaale paryatakon kaa manapsand sthaan he. yah sangrahalay keval jhaansi kii aitihaasik dharohar ko hi nahin apitu sampoorn bundelkhand kii jhalak prastut karata he. yahaan chandel shaskaon ke jivan se sambandhit anek jaankariyaan hasil kii ja sakati hai. chandel kaal ke anek hathiyaaron, murtiyon, vastron or tasveeron ko yahaan dekha ja saktaa he.
 jhansi ke rajpariwaar ke sadsy pehle shri ganesh mandir jate the jaha par rani manikarnika or shrimant gangadhar raav nevalkar kii shaadi hui phir is mahalakshmi mandir jate the. 18 veen shatabdi main bana yah bhavy mandir devi mahalakshmi ko samarpit he. yah mandir lakshmi daravaaje ke nikat sthit he.yah devi aaj bhi jhansi ke logo kii kuladevi he kyonki aadi anadi kaal se yah pratha rahi he ki jo raaj parivaar ke kuladevi or kuldaivat hote he vahi us nagarvasiyon ke kuldaivat hote he to jhansi waalo ke mukhya aradhya dev ganeshji or aradhy devi mahalakshmi devi he. jhansi ke rajpariwaar ke ye kul devtaa he.
 lakshmi taal main maharaja gangadhar raav kii samadhi sthit he. 1853 main unki mrityu ke baad maharani lakshmibai ne yahaan unki yaad main yah smarak banwaaya.
 bhagwaan ganesh ko samarpit is mandir main maharaj gangadhar raav or virangana lakshmibai kaa vivaah hua tha. yah bhagwaan ganesh kaa pracheen mandir he. jaha har buudhvaar ko saikado bhakt darshan kaa laabh lete he. yahan par prayek maah kii ganesh chaturthi ko praatah kaal or saayam kaal abhishek hota he. saadharantah yahan saayam kaal ke abhishek main bahut bheed hoti he. aisi manyata he ki is ganesh murti ke ikkis din ikkis parikrama lagane se apratyaksh laabh hota he or manokamanaaye purna hoti he.jhaansi ke najdiki paryaton sthalon main orchha, barua sagar, shivpuri, datia, gwalior, khajuraho, mahoba, todi fatehpur, aadi bhi darshneey sthal hai.
 jhaansi se 100 kilometre kii duuri par sthit gwalior nikatatam airport he. yah airport dilli, mumbai, varanasi, bangalore aadi shaharon se niyamit fliton ke madhyam se judaa hua he.
 jhaansi kaa ralave stesan bharat ke tamaam pramukh shaharon anekon railgadiyon se judaa he.
 jhaansi main rashtriya rajmarg 25 or 26 se anek shaharon se pahunchaa ja saktaa he. uttar pradesh rajya parivahan nigam kii basen jhaansi pahunchane ke liye apni suvidha muhaiyaa karaati hai.
