 tarapin hydrocarbon varg kaa asantrupt yogic he, jisamen keval carbon or hydrogen tatv hote he. tarapin shabd tarapentine  se niklaa he, jisamen anek tarapin paae gaye hai. 
 tarapinon kaa saamaanya sutara he jahaan ek, do, teen, chaar yaa chaar se adhik ho saktaa he. tarapin ke anek antarvibhaag hai. saralatam tarapin kaa sutara he. ise 'hemiterpin' kehete hai. hemiterpin ke atirikt vaastavik tarapin, ceskivatarpin, dieterpin triterpin or politrepin n sutron ke hote hai, jinamein paanch se adhik sankhya hoti he. tarapinon kaa vargeekaran unki sanrachana ke aadhaar par bhi kiya gaya he. ek varg ke tarapinon main koi chakree sanrachana nahin hoti. ise achakree yaa vivruth shrinkhalaa kaa tarapin kehete he. duusare varg main chakree sanrachana hoti he. use chakree tarapin kehete hai. phir chakree tarapin ek valay vaala, do valayavaala yaa teen se adhik valayavaala ho saktaa he. aise tarapinon ko kramash: ekachakree, dwickree, trichakree, yaa bahuchakree, tarapin kehete hai.
 tarapin paudhon main vistrut rup se paae jate hai. ye paudhon ke patton, dhadon, kaathon, phulon or falon main hote hai. kuch pedo or kshupon se olioragin yaa tailaregin nikalataa he. iske aswan yaa vaashp aswan se tarapin asut hokar nikalataa he or aswan paatr main thos yaa ardh thos avshesh rah jaataa he, jise rogin kehete hai. asut utpaada tarpin kaa tel he. is tel main anek tarapin rahete hai, jinke vibhinn sadasyon kaa pruthakkaran hua he. paudhon se praapt vashpishil telon main tarapin ke saath saath bahudhaa tarapin ke oxygen sanjaat bhi paae jate hai. ye sanrachana main tarapin se bahut milte julate hai. inamen kuch bade vyapaarik mahatv ke hai. ek aisa hi sanjaat kapur he.
 tarpin ke tel kaa upyog bahut kaal se sugandhit dravya ke rup main, pakanirmaan tathaa oshadhiyon, visheshat: charmrog or kriminashak aushadhiyon, main hota aa rahaa he. shuddh tarapin ke bhi aise hi upyog hai. anek sugandhit or kriminashak dravya inase aaj taiyaar hote hai. sugandhit dravyon, visheshat: kritrim pushpagandhon ke nirmaan main tarapin kaa bada mahatvapurn yoga he.
 paudhon main tarapin kaa kya upyog he, iskaa thik thik pataa bhi nahin laga he. sambhavat: inaki gandh se madhumakhiyaan aakarshith hokar paragan main sahaayak hoti hai. paudhon main tarapin kaa srijan kaise hota he, iskaa bhi abhi tak thik thik pataa nahin laga he. kuch logon ne sharkaraaon se or kuch logon ne lucin naamak amino yogic se ise praapt karne kaa daawa kiya he, par yah baat thos jivaracinic prabhaav ke aadhaar par pramanit nahin hui he. prakruti main tarapin bahudhaa prakashaskriy, dakshinavarti or vamavarti donon, roopon main paae jate hai, jab ki paudhon ke anya prakritik utpaada, sharkaraayen, alkalloyad, amino amla aadi saamanyat: ek hi sakriy rup main paae jate hai. ek tarapin ko duusare tarapin main parinat hote paaya gaya he.
 saralatam tarapin hemiterpin he, jiskaa sutara he. ise isoprin yaa 'beta-methail-buta-dine' bhi kehete hai. iskaa avishkaar 1860 i0 main gravil williamas dwaara hua tha. kuchuk ke aswan se unhone ise drav ke rup main praapt kiya tha. peeche tilden ne dypentine se ise praapt kiya. yah varnheen drav he, jiskaa aapekshik ghanatv 0.69 or kvathanank 33.5 sein. he. bahut samay tak rakhe rahane se yah rabar main badal jaataa he. yahan tarapin kaa bahulikaran hota he. garam karne yaa utprerakon kii upasthiti main bahulkaran badi shighrata se sampann hota he. aaj isoprin kai sroton se praapt hua he. inamen kuch strot vyapaarik mahatv ke hai.
 vaastavik tarapin varnheen drav hote hai. jal main aviley, par alcohal, benzin, ether aadi carbonic vilaayakon main viley hote hai. inamen vishisht sourabhik gandh hoti he. ye prakaashat: sakriy tathaa dakshinavarti or vamavati roopon main tathaa niskriy roopon main bhi paae jate hai. rasayanat: ye bade sakriy hote hai. anek abhikarmakon, hydrogen, hydrogen chloride, bromine, nitrosil chloride aadi se yogic banate hai. ye bade sheeghra aanxikrut or bahulkrit ho jate hai. vaayu se milakar ye regin sa padaarth banaate hai. inke yogashil yogic fasisfau fatransf donon roopon main paae jate hai.
 is varg ke achakree tarapinon main marasin kvathanank 166-168 degree or ousimin kvathanank 176-178 degree sein0, adhik mahatv ke hai. marasin anek vashpashil telon main, visheshat: be tel main, paaya jaataa he. pinin se bhi yah praapt hua he. isamen teen yugmabandh hai. yah 300 degree sein0 par bahulikrut ho jaataa he or jaldi oxykrut bhi ho jaataa he. iskaa sanrachanasutra nimnlikhit he: 
 
 marasin or ousimin main keval yugmabandh kii sthiti main vibhinnata he. ekachakree tarapinon main limonin vyapak rup se paaya jaataa he. nibu, santare or anya vashpashil telon main yah rahata he. yah varnheen prakashaskriy drav he. yah dakshinavarti or vamavarti ke tel main), donon roopon main paaya jaataa he. iskaa niskriy rup dypentine he, jiskaa sanshleshan junior parkin dwaara 1904 main hua tha or isse isaki sanrachana kii pushti ho gai. is varg ke tarapinolin, alpha-tarapinin, gamma-tarapinin, beta-philandrine tathaa alpha-philandrine, anya tarapinon main yugma bandhon kii sthiti main vibhinnata he, jaisaa nimnlikhit sutron se pataa lagata he -
 isoprin
 prinol
 isovleric amla
 β-marasin
 limonin
 ousimin
 Geraniol
 Farnesena
 Farnesol
 β-Kurkumena
 α--Bisabolol
 Cembrene
 Kafestol
 Squalene
 dwickree tarapinon main do valay hote hai. inamen cychlohexen valay, cychlobutane valay se sambhddha rahata he. inamen keval ek yugmabandh rahata he, jisase yogashil yogic banate hai. aise tarapinon main pinin, camphin, phenchin kism ke yogic rahete hai.
 ceskivatarpin or unke oxisanjaat tarpin ke tel main rahete hai, jinke prabhaajak aswan se ye pruthk kiye ja sakate hai. ye saamanyat: shyaan hote hai. inkaa kvathanank 250 degree or 280 degree sein. ke bich tathaa aapekshik ghanatv 0.85 se 0.94 tak hota he. ye shuddh rup main varnheen hote he, par apdravyon ke kaaran inamen kuch neeli abha aa jaati he. anya gunon main ye anya tarapinon sadrush hote hai. inamen saralata se sanrachana badalane kii pravriti hoti he. sanrachana ke nirdhaaran main bhautik reetiyaan, jaise avarakt or parabangnee kirna avasorana ityadi, adhik vishwasaneey siddh hui he. inke oxikaran sanjaton kaa vistaar se adhyayan hua he, par vihydrogenikaran hi adhik laabhprad siddh hua he. vihydrogenikaran se kuch se nafthlin sanjaat praapt hote hai or nafthlin sanjaat nahin praapt hote hai. kuch se kedilin or kuch se udeleen praapt hue hai.
 iske kvathanank 350 - 400 degree celsius ke bich hote hai ye or inke oxygen sanjaat samanayat: rogin main paae jate hai. canfer tel main canforine naamak dieterpin rahata he. jiskaa galnaank 129 - 131 degree sein0 he. rogin or baalsam main pimeric amla or abietic amla bhi paae jate he. inke vihydrogenikaran se phinenthrin sanjaat banate hai.
