 atirikt-3 yaa 3-atirikt binary code ek aatm poorak dwiadhari kodit dashamalav code or ank pranali he. yah ek pakshpaati pratinidhitiv he.atirikt-3 kuch puraane computer par,saath hi cash register or haath se yojit 1970 ke dashak ke portable electronic calculator,anya upyogon ke bich main istemaal kiya gaya tha.
 pakshpatpurna code,ek purv nirdhaarit sankhya 'en' ek pakshpatpurna ek mulya ke rup main upyog karte hue sakaaratmak or nakaaratmak sankhya kaa ek santulit sankhya ke saath mulyon kaa pratinidhitiv karne ke liye ek tarika he. pakshpatpurna code gaiyr bhaarit code rahe hai. atirikt-3 main, sankhya dashamalav ankon ke rup main pratinidhitiv kar rahe hai,or prayek ank plus 3 ankon mulya ke rup main chaar bits kaa pratinidhitiv karti he: choti se choti dwiadhari sankhya sabase choti mulya kaa pratinidhitiv karata he.sabase badi dwiadhari sankhya,sabase bada mulya kaa pratinidhitiv karata he .ek number,127 ko ancode karne ke liye,bas prayek dashamalav ank ke kutabaddh detaa he . 
 atirikt-3ankaganit,saamaanya gaiyr pakshpatpurna,bisidi yaa binary system sthetiya sankhya kii tulana main alag elgoridam kaa upyog karata he. do atirikt-3 ank jodne ke baad, kachche yoga he atirikt-6. udhaaharan ke liye,1 or 2 ko jodne ke baad,yoga 3 ke bajaay 6 dikata he. aadesh main is samasya ko dur karne ke liye,do ank jodne ke baad,dwiadhari 0011 ko ghataakar agar parinamswaroop ankon dashamalav 10 se bhi kam he atirikt purvaagrah ko dur karne ke liye aavashyak he,ek atipravaah hua he to binary 1101main ghataana he. 
 gaiyr pakshpatpurna koding par atirikt-3 koding kaa praathmik laabh yah he ki ek dashamalav sankhya main ho saktaa he nau ' purit ke rup main aasaani ke rup main ek binary sankhya main ho saktaa he vaale purit;bas sabhi bits palatnaa. iske alaava,jab do atirikt-3 ankon kaa yoga 9 se adhik he, ek 4 bit yojak kaa kairi sa ucch sthapit kiya jayega. iskaa kaaran yah kaam karata he, do ank, ek "atirikt" kaa yoga 6 main parinaam mulya jodne ke baad. kyonki ek 4- bit purnank keval maanon 15 karne ke liye pakad kar sakate hai 0,6 kii ek atirikt matlab yah he ki 9 se adhik kisi bhi raashi kaa hoga atipravaah .
