 bharat nirvachan ayog ek swytt evam ardh-nyaayik santhaan he jiskaa gathan bharat main swatantra evam nishpaksh rup se vibhinn se bharat ke praatinidhik sansthaanon main pratinidhi chunane ke liye gaya tha. bhartiya chunaav ayog kii sthapana 25 janvari 1950 ko kii gayi thi.
 ayog main vartmaan main ek mukhya chunaav ayukta or do chunaav ayukta hote hai. jab yah pehle pahal 1950 main gathit hua tab se or 15 oktober, 1989 tak keval mukhya nirvachan ayukta sahit yah ek ekal-sadasyeey nikaay tha. 16 oktober, 1989 se 1 janvari, 1990 tak yah aar. ve. es. shastri or nirvachan ayukta ke rup main es.es. dhanova or ve.es. sahagal sahit teen-sadasyeey nikaay ban gaya. 2 janvari, 1990 se 30 sitambar, 1993 tak yah ek ekal-sadasyeey nikaay ban gaya or phir 1 oktober, 1993 se yah teen-sadasyeey nikaay ban gaya.
 mukhya chunaav ayukta or anya chunaav ayuktaon kii niyukti bharat kaa raashtrapati karata he. mukhya chunaav ayukta kaa kaarykaal 6 varsh yaa aayu 65 saal, jo pehle ho, kaa hota he jabaki anya chunaav ayuktaon kaa kaarykaal 6 varsh yaa aayu 62 saal, jo pehle ho, kaa hota hai. chunaav ayukta kaa sammaan or vetan bharat ke sarvocch nyaayalay ke nyaayadhish ke saamaan hota he. mukhya chunaav ayukta ko sansad dwaara mahabhiyog ke jariye hi hataaya ja saktaa hai.
 bharat nirvachan ayog ke paas vidhansabha, loksabhaa, rajyasabha or raashtrapati aadi chunaav se sambandhit satta hoti he jabaki grampanchayat, nagarpalika, mahanagar parishad or tehsil evam jila parishad ke chunaav kii satta sambandhit rajya nirvachan ayog ke paas hoti he.
 1 nirvachan ayog ke paas yah uttardaayitv he ki vah nirvachano kaa paryvekshan, nirdesan tathaa aayojan karawaaye vah raashtrapati uparashtrapati, sansad, rajyavidhansabha ke chunaav karata he 2 nirvaachak namavali taiyaar karwaata he 3 rajnatik dalau kaa panjikaran karata he4. rajnatik dalau kaa rashtriya, rajya str ke dalau ke rup me vargeekaran, manyata dena, dalau-nirdaliyo ko chunaav chinh dena 5. saansad/vidhayak kii ayogyata par raashtrapati/rajyapal ko salaah dena6. galat nirvachan upayon kaa upyog karne vaale vyaktio ko nirvachan ke liye ayogy ghoshit karnaa 
 sarvocch nyaayalay ke nirnyanusaar anu 324 me nirvachan ayog kii shaktiyaan karypalika dwaara niyantrit nahin ho sakati uski shaktiyaan keval un nirvachan sambandhi sanvaidhanik upayon tathaa sansad nirmit nirvachan vidhi se niyantrit hoti he nirvachan kaa paryvekshan, nirdesan, niyantran tathaa aayojan karwaane kii shakti me desh me mukt tathaa nishpaksh chunaav yojit karwaanaa bhi nihit he jahaan kahi sansad vidhi nirvachan ke sambandh me maun he vahaan nishpaksh chunaav karwaane ke liye nirvachan ayog aseemit shakti rakhata he yadhpi prakritik nyaay, vidhi kaa shashan tathaa uske dwaara shakti kaa sadupyog hona chahie nirvachan ayog vidhayika nirmit vidhi kaa ullaghann nahin kar saktaa he or na hi ye swechhapurna kaary kar saktaa he uske nirnay nyaayik punarikshan ke paatr hote he nirvachan ayog kii shaktiyaan nirvachan vidhiyon kii poorak he na ki un par prabhavi tathaa vaid prakriya se bani vidhi ke viruddh prayog nahi kii ja sakati he yah ayog chunaav kaa kaarykram nirdhaarit kar saktaa he chunaav chinh aavantit karne tathaa nishpaksh chunaav karwaane ke nirdesh dene kii shakti rakhata he supreme court ne bhi uski shaktiyon kii vyakhya karte hue kaha ki vah ekmaatr adhikaran he jo chunaav kaarykram nirdhaarit kare chunaav karwaanaa keval usee kaa kaary he janpratinidhitiv act 1951 ke anu 14,15 bhi raashtrapati, rajyapal ko nirvachan adhisuchana jari karne kaa adhikaar nirvachan ayog kii salaah ke anuroop hi jari karne kaa adhikaar dete he 
 jan pratinidhitiv adhinium sanshodhan 1988 se is prakaar ke sanshodhan kiye gayi hai.
