 pinjraa tod  dilli, bharat ke collejon ke chaatro or purv chaatro kaa swatantra samuh he jis kaa prayaas he ki mahila chaatro ke liye hostel or peing guest awaas niyamon main kam pratigaami or pratibandhaatmak banaae jaaen, or unhen saarvajanik sthanon ko punah praapt karne ke liye madad kii jaae. 
 yah agast, 2015 main shuru kiya gaya tha or kai collejon, vishesh rup se dilli vishvavidhyalay ke jamiya milia islamia, ambedkar vishvavidhyalay dilli, ladi shriram college for vimen, dilli takneekee vishvavidhyalay se chaatro kii sakriy bhagidaari dekhne main ai he. is andolan ne desh bhar main, kai collejon, jaise enaiti kalikat, iaiti-rudki, punjabi uniwarsity ke chaatro ke saath, apane parisaron main apane parisaron main kai muddon ko uthaane or mahilaon ko darpesh pitrusattatmak nitiyon ke virodh ke liye pinjraa tod pahchaan kaa upyog kiya he. 
 pinjraa tod ne hostel or peing guest awaas main mahila chaatro ko darpesh samasyaon, jaise karfu, nitiyaan jo keval mahilaon ke liye lagu hoti hai, naitik pulising, mahilaon ke hostel ke liye ucch keemton, or bahut si ke samaadhaan ke liye logon ko lamaband kiya he. yah sunishchit karne par bhi dhyaan kendrit kiya jaataa he ki vishvavidhyalayon main 2006 main uniwarsity grant kamishan ke dishanirdeshon ke anusaar ek yon utpeedan samiti sthapit kii jaae.
 2016 main, pinjraa tod ne dilli main kai mahilaon ke hostalon main bhedbhaavpurn niyamon ke bare main mahilaon ke liye dilli ayog ko ek report saunpi. iske baad disidablyoo ne 23 vishvavidhyalayon or do sansthaanon ko notice jari kiya. disidablyoo ne saat mahavidhyalayon ko notice jari kiya he ki purushon or mahilaon ke liye chatravaas karfu ke samay alag kyon hai.
 13 farvari, 2017 ko sahitya kala parishad dwaara yojit ek theatre utsav main apane naatak main 'bra' or 'painti' jaise shabdon ke istemaal ke liye kamala nehru college kii theatre sosayadi, lakshvaay kii ayogyata ke baad, pinjraa tod ke sadasyon ne ayogyata ke virodh main 'e od tu bra, painti or sahitya kala academy' naam kaa ek sho kiya. unhone mahilaon ke undergarments ke kalankit karne kaa virodh karne ke liye pradarshan ke pashchaat shri ram centre for parforming arts kii bahari diwaar par bra lataka kar vahin chhod die. 
 21 sitambar, 2015 ko, pinjraa tod ke do mahila kaaryakartaaon ne, dilli uniwarsity north campus main loktantr kii diwaar par poster chipkaane ke liye ek vyakti se phone kol praapt kiya jo satyavati college kaa chaatr or akhil bhartiya vidya parishad ke sadsy hone kaa daawa kar rahaa tha. us vyakti ne do chaatro ko maarane peetane kii dhamkee di, agar ve kabhi phir aise poster lagaate hai. abivipi ne is baat se inkaar kiya ki phone karne vaale ke paas sanghathan kii ore se bolne kaa koi adhikaar tha, or kaha ki unhen pinjraa tod yaa iske dwaara poster lagane par koi aapatti nahin thi. pinjraa tod ne ek exiaar daakhil karke or ek nae poster ke saath jawaab dete hue kaha, "aap deevaaron ko lock nahin kar sakate."
