 shri ghanashyamdaas birla bharat ke agrani audyogic samooh bi. ke. ke. em. birla samooh ke sansthaapak the, jisaki parisampattiyaan 195 arab rupee se adhik he. is samooh kaa mukhya vyavsaay kapadaa, viscut philament yarn, cement, rasinic padaarth, bijli, urvarak, doorsanchaar, vittiya seva or aluminium kshetra main he, jabaki agrani companiyaan 'grasim industries' or 'centuri textile' hai. ye swadhinata senaanee bhi the tathaa birla parivaar ke ek prabhaavshaalee sadsy the. ve gandhiji ke mitra, salaahkaar, prashansak evam sahyogi the. bharat sarkaar ne san 1957 main unhen padam vibhushan kii oopaadhi se sammanit kiya. ghanashyam das birla kaa nidhan june, 1983 i. hua tha.
 ek sthaneey guru se ankaganit tathaa hindi kii aarambhik shiksha praapt karne ke baad apane pita bi. di. birla kii prerana va sahyog se ghanashyam das birla ne kalakatta main vyapaar jagat main pravesh kiya. 1912 main kishoravastha main hi ghanashyam das birla ne apane sasur em. somani kii madad se dallali kaa vyavsaay shuru kar diya. 1918 main ghanashyam das birla ne ‘birla bros’ kii sthapana kii. kuch hi samay baad ghanashyam das birla ne dilli kii ek puraani kapadaa mil kareed lee, udyogpati ke rup main yah ghanashyam das birla kaa pehla anubhav tha. 1919 main ghanashyam das birla ne jute udyog main bhi qadam rakhaa. 1921 main gwalior main kapadaa mil kii sthapana kii or 1923 se 1924 main unhone cesoram coton mills kareed lee. ye 1928 i. main puunjipati sanghathan ‘bhartiya vaanijya udyog mahamandal’ ke adhyaksh bane. 
 30 varsh kii aayu tak pahunchne tak ghanashyam das birla kaa audyogic samrajya apni jade jamaa chukaa tha. birla ek swa-nirmit vyakti the or apni sachharitrataa tathaa eemaandaaree ke liye vikhyath the. unhone apane paitra sthaan pilaani main bharat ke sarvshereshth nijee takneekee santhaan birla praudyogiki evam vigyaan santhaan, pilaani kii sthapana kii. iske alaava hindustan times evam hindustan motors kii neenv daali. kuch anya udyogpatiyon ke saath milakar unhone san 1927 main "indian chambar of kamrs and industry" kii sthapana kii. ghanashyam das birla ek sachche swadeshi or swatantraaa andolan ke kattar samarthak the tathaa mahatma gandhi kii gatividhiyon ke liye dhan uplabdh karaane ke liye tatpar rahete the. inhone puunjipatiyon se rashtriya aandolan kaa samarthan karne evam congress ke haath majboot karne kii apil kii. inhone savinay avagya aandolan kaa samarthan kiya. inhone rashtriya aandolan ke liye aarthik sahaayta di. inhone saamaajik kuritiyon kaa bhi virodh kiya tathaa 1932 i. main harijan sevak sangh ke adhyaksh bane.
