 hathyog chittavritiyon ke pravaah ko sansar kii ore jane se rokkar antarmukhi karne kii ek pracheen bhartiya sadhana paddati he, jisamen prasupt kundalini ko jaagrath kar naadee maarg se upar uthaane kaa prayaas kiya jaataa he or vibhinn chakron main sthir karte hue use sheershasth sahatraar chakra tak le jaaya jaataa he. hathyog pradipika iskaa pramukh granth he.
 hathyog, yoga ke kai prakaaron main se ek he. yoga ke anya prakaar ye hai- mantrayog, layayog, rajyog. hathyog ke aavirbhaav ke baad pracheen 'ashtaang yoga' ko 'rajyog' kii sangya de di gai.
 hathyog sadhana kii mukhya dhara shaiva rahi he. yah sidhon or baad main naathon dwaara apanaaya gaya. matsyendra nath tathaa gorakh nath uske pramukh acharya maane gaye hai. gorakhnath ke anuyaayi pramukh rup se hathyog kii sadhana karte the. unhen nath yogi bhi kaha jaataa he. shaiva dhara ke atirikt baudhon ne bhi hathyog kii paddati apanaayi thi.
 hathyog ke bare main logon kii dharna he ki hath shabd ke hath + ach pratyay ke saath 'prachandta' yaa 'bal' arth main prayukt hota he. hathen yaa hathaat kriya-visheshan ke rup main prayukt karne par iskaa arth balpurvak yaa prachandta purvak, achaanak yaa duraagrahpurvak arth main liya jaataa he. 'hath vidya' streeling arth main 'balpurvak manan karne' ke vigyaan ke arth main grahan kiya jaataa he. is prakaar saamanytah log hathyog ko ek aise yoga ke rup main jaanate hai jisamen hath purvak kuch shaareerik evam maansik kriyaayein kii jaatin hai. isi kaaran saamaanya sharir shodhan kii prakriyaaon se hatakar kii jane vaali sharir shodhan kii shat kriyaaon ko hathyog maan liya jaataa he. jabaki aisa nahin he. shatkarm to keval sharir shodhan ke saadhan he vastav main hathyog to sharir evam man ke santulan dwaara rajyog praapt karne kaa purv sopan ke rup main vistrut yoga vigyaan kii chaar shakhaon main se ek shakha he. 
 sadhana ke kshetra main hathyog shabd kaa yah arth beej varna ha or tha ko milakar banaaya hua shabd ke arth main prayukt kiya jaataa he. jisamen ha yaa han tathaa tha yaa than ke aneko arth kiye jate hai. udahranarth ha se pingala naadee dahini nasika tathaa tha se ida nadee bonyi nasika . ida rinatmak urja shakti evam piganla dhanatmak urja shakti kaa santulan evam ityadi ityadi. in donon nasikaon ke yoga yaa samanta se chalane vaale swar yaa madhyaswar yaa sushumna naadee main chal rahe praan ke arth main liya jaataa he. is prakaar ha or tha kaa yoga praanon ke aayam se arth rakhata he. is prakaar kii pranayam prakriya hi ha or tha kaa yoga arthath hathyog he, jo ki sampoorn sharir kii jadta ko sapreyas dur karata he praan kii adhikta naadee chakron ko sabal evam chaitanya yukt banaati he ore vyakti vibhinn shaareerik, bauddhik evam atmik shaktiyon kaa vikaas karata he. 
 sthool rup se hath yoga athwa pranayam kriya teen bhaagon main puri kii jaati he - 
 is prakaar sapreyas praanon ko apane niyantran se gati dena hathyog he. yah hathyog rajyog kii siddhi ke liye aadharbhumi banaata he. bina hathyog kii sadhana ke rajyog kii prapti bada kathin kaary he. atah hathyog kii sadhana siddh hone par rajyog kii ore aage badhane main sahajata hoti he.
 upanishad chaar prakaar ke yogon kaa varnan, chaar prakaar ke sadhana-sampradaayon ke anuroop karte he, ye he-
 maharishi patanjali kaa yoga darshan rajyog ke arntagat aata he. is mat main chitt vritti ke nirodh ko hi yoga mana gaya he. upasna-maarg bhi rajyog kaa hi roopaantar he, jise ishwar pranidhan sutara main 'ishwar pranidhan' pad se bataaya gaya he. vartmaan samay main prachlit shakt, shaiva, vaishnav aadi sampradaay ishwar pranidhan naam ke yoga se gruhit hote hai. isi paatanjal yoga sutara ke bhashyakarta shri vedavyas ji ne ise nimnlikhit prakaar se spasht karne kii koshish kii he-
 bhoj ne bhojavritti main isaki vyakhya nimnlikhit prakaar se kii he- 
 arthath kaleshaadi se rahit ishwar tatv ko anek naamon se shastron main kaha gaya hai isliye usko koi ek sangya nahin di ja sakati. isliye vyas bhashya main kaha gaya haih- 
 isliye shiv, vishnu, mahashakti aadi naam tathaa inke naamon se puranadi grathon kii rachana karke tattadbhaavna bhavati-bhaktti yoga kii pravriti maharishi vyas dwaara kii gai hai. jeev ishwar kaa hi ansh he tathaa ansh main kaleshaadi ke rahane par yoga kii sthiti nahin ban sakati he. is hetu kleshadi ko hataanaa aavashyak ho jaataa he. karmo ke anuroop vyakti sharir grahan kar bhaavana bhashit hota he. ye bhavanaaen satvik, rajsik evam tamsik prakaar kii hoti he. in alag-alag swaroopon kii bhaawanaaon ke saamanjasy hetu yogon ke prakaar bhi pruthak-pruthak ho jate hai. 
 maansik bhaavana hi kriyaaon ke karm, akarm tathaa vikarm banane main mul hetu he. karm kaa swaroop ek dikhaai dene par bhi maansik bhaavana main antar hone ke kaaran unke swaroop tathaa parinaamon main bhi antar aa jaataa he. maitryshupanishad main is tathy ko nimnaankit prakaar se kaha gaya he - 
 arthath manushya kaa man hi bandhan evam moksh dono kaa hi kaaran banataa he. vishyon main aasakt hone se bandhan ho jaataa he tathaa vishyon main aasakt na hone par moksh ho jaataa he. shrimadbhagwat gita main bhi paanchave adhyay ke gyarahawein tathaa atharahawein adhyay ke pandrahaven sutara main ukt tathy ko nimnlikhit prakaar se spasht kiya gaya he- 
 arthath karmyogi keval indriya, man, buddhi or sharir dwaara bhi aasakti ko tyagkar antajkaran kii shuddhi ke liye karm karte hai. 
 manushya man, vaani or sharir se shastranukool athwa vipareet jo kuch bhi karm karata he unke ye paanchon kaaran hai. is prakaar karmo kaa utpann karnaa evam sanchaalak man ke niyantran kii sadhana praan he or praanon ko niyantrit kar man par niyantran praapt karke kaa jo kaushal he vah hathyog he. hathyog ‘‘shaareerik or maansik shuddhi tathaa santulan praapt karne kaa saadhan he‘‘. yoga vigyaan se sandarbhit aagam, nigam, upanishdon evam anya granthon ke anusaar hath shabd do mantron han or than ke sanyog se bana he. iskaa aashay manushya sharir main sthit pranavahi naadiyon ida evam pingala ke sambandh se liya jaataa he. ida evam pingala ke pravaah main man barhigati vaala hi rahata he. atah man ko antahmukhi karne hetu praan ko sam arthath na to ida or na hi pingala main pravaahit hone dena he, balki in donon ke madhya sthit naadee jise sushumna kehete hai praanon kaa pravaah hone par man shant evam swaniyantran main ho jaataa he. 
 uparoktt sandarbh main hathyog kaa taatpary aise yoga se he jiske dwaara in do shaktiyon ke bich santulan kii sthapana ho sake. ida nadee hamaare sharir kii ek pramukh pranic vahika he. yah praan ke niskriy pahalu kaa pratik he jo manahshakti yaa chittashakti ke rup main abhivyakt or anubhoot hoti he. pingala kaa sambandh or shakti, tejasvi shakti yaa sakriyata se he jo shaareerik aayam main pranashakti ke rup main abhivyakt or anubhoot hoti he. is prakaar hathyog kaa sambandh sharir ke pranic pravaah se he. praanon ko niyantran kii sadhana paddati se he. is kaaran hathyog ko vedon main 'pranyog' bhi kaha gaya he.
