 marshall hersokivit. graham kingpaula veinstein
 leonardo di capriyo jimon oonsu jainifer kanalimical sheen
 blad diamand 2006 main bani america-german bhashi evam raajnneetik sangharshon par aadhaarit waar-thriller pradhan film he, jisamen edward zvik ne nirdesan evam sah-nirmaataa kii bagdor sanbhali he, film main leonardo di capriyo, jainifer kanali evam zimaan hanshu pramukh bhumikaon main he. film sheershak 'blad diamand' kaa abhipraay, waar zone ban chuke hira khadaanon ko lekar he or isse jude aarthik munaafe kaa nivesh bhi, jinase yah sangharsh jari rakh sake, tathaa yah sara laabh varlards or vishwa bhar ke hira companiyon kii jeb main jaataa hai. film kaa vishay 1996-2001 tak sierra leone main hui grihayuddh ko lekar he, jahaan ke desh kii sarkaar or baagiyon ke bich aapasi daraar kii sthiti khadi ho chuki thi. film main us jang kaa kaaphi krur chithran kiya gaya he, jahaan baagi aamajanon ke haathon katkar unhen aagaamee chunaavon ke prati buree tarah hatotsahit karte he. film kaa ant, san 2000 ko kimbarle, dakshin africa main hui us aitihaasik sammelan par jaakar hota he jab is blad diamand ko lekar ek conference kaa aayojan kiya jaataa he. jiske baad kimbarle ke liye utthan yojana gathit kii jaati he, jinamein un sabhi avaidh kachche hiron ko khojkar is sangharsh ko roka jaataa he, par ab bhi unamem se kuch bhrasht log kanoon kii had se baahar hai. film kii mishrit pratikriya ke baavjood yah saraahneey samiksha paane main safal rahi jisamen mukhyatah nirdesan or abhinayta dicapriyo evam hanshu kii adaakaari par kaaphi prashansa kii gai or academy puraskaron kii ore se sarvshereshth abhinayta evam sah-abhinayta me donon ko sammanjanak taur par namankit kiya gaya. 
 san 1999 kaa samay, jab sierra leone main raajnneetik taur par machi avyavashtha ugr rup leti he. aise hi vidrohi guton main se ek redalushan united front, rajya ke antarim hisson main apni dehshat failaata he, jahaan mende ke sthaniyavasi unase khaufazada hai or unase hiron kii khadaanon main bandhua mazdooree karai jaati he, taaki unase mili aarthik labhaansh par jang kaa silsilaa banaae rakhaa ja sake. inhen bich durbhagyavash shenge gaanv ke machuaaren solomon wendi ko bhi jabaran captain pyzin naam ke ek beraham varlard ke hukum par use khadaanon ke kaam par dhakel diya jaataa he. 
 ek subah wendi ko nadi ke tat par ek bada gulabi hira miltaa he or use ek narm jameen main dafan karata he. lekin captain pyzin isse pehle vah pathar chin letaa, usee vakt sarkari suraksha bal us ilaake par chapa maarthi he. wendi or pyzin ko anya logon ke saath fritaun ke karawas le jate hai, jahaan pehle se kaid danni archer, naamak ek shwet radesian ganranar ko liberia main hiron kii taskari ke iljam par hiraasat main daalaa gaya hai. or in sabhi ke taar kinhin tarah se rudolph wain di kaap naam ke dakshin africa ke bhrasht khadaan prashaasak se jude rahete hai.us gulabi heere ke bare main pataa chalane par, archer tab wendi ko kaid se reeha karne ke intjaam karata he. vah capatoun bhi jaataa he, jahaan uski mulaakaat anya sainik samparkadhikaariyon se hoti he, jinamein karnal kaetzi bhi shaamil he, ek shwet africavasi jinaki bataur dakshin africa main surakshabal ke rup main tainaati kii jimmedaari he. halaaki kaetzi kii bhi ab apni ek nijee military form he. archer kii ichha he ki heere kii khoj puri hone baad is desh ko hameshaa ke liye chhod degaa, lekin kaetzi uske daawey par thaharte hue kehete hai ki use liberian oparation ke chalate nuksaan kii bharpai ke liye usee heeren kaa aadha hissaa chahie. archer phir sierra leone vaapis aakar wendi ko dundh nikaalata he or is baat kaa nyauta detaa he ki yadi usne vah hira dhundhakar baantne ko raji hua to use uske parivaar ko khojane main madad karegaa. 
 is darmyaan, aar.yu.epa apane vidrohiyon ke saath agle vinaash kii taiyaari karata he. fritaun kii tabaahi main apane hit ke liye captain pyzin, wendi ke bete dia jaise kamaumr bacchon ko bal sipaahi kii tarah morche par istemaal karata he. archer or wendi inhen mushkilon se guzarate hue guna pahonchte hai, jahaan se ve cono main ghusane ke liye america jarnalist, madi bawen kaa sahaara lete hai. is kaam kii rajamandi ke badale vah is hiron ke avaidh kaarobaar kii khufia jaankaree dene ko taiyaar hota he. udhar kaetzi or uski privet army ko sthaneey prashasan dwaara ikraarnaame main, mulk se vidrohiyon ke agle hamale se pehle unako khadedane kaa adhikaar saunpa jaataa hai.
 or jab tak bawen ko apni kahani mil jaati he, ve donon ekasaath captain pyzin ke khemevaalon ilaake main ghuspaith karte he. vahiin dia, apane arauef kii faujee tukadiyon saath vishram dauraan achaanak aae apane pita solomon ko pahchaanane se inkaarte huai unhen bandhak bana letaa he. archer tab radio ke jariye kaetzi ke samakaksh sampark karata he, jo agali soobah ve em.ai-24 model kii ladaaku helicopter dwaara hawaii hamalaa karavaate hai. solomon is afratfari main captain pyzin ko dhundhate hue, use fawde se markar jaan le letaa he or sainik un sabhi marcenerife ko khatm kar lagbhag un baaki varlards ko bhaga detii he.vahiin naa chaahate hue bhi wendi ko, jabaran kaetzi ke dhamkaane par hira khoj nikaalnaa padataa he, par jald hi archer use maar daalata he, joki samaj chukaa tha in sabake baad bhi kaetzi un donon ko goli maar degaa. lekin dia unheen donon par jaise pistaul taan detaa he, wendi dhairyata se uski manodasha ko samajhaate hue dubaara ek ho jate hai. lekin archer ko jald hi khud ko gambhir jakhmi paata he. vah wendi ko uske heere ko saunpte hue, apane parivaar ke yahaan jane kaa hukum detaa he. wendi apane bete sang us charter planechaalak, nabil par dhauns jamaakar, surakshit udaan bharte hue nikal jate hai, in sabake baad archer ek aakhri phone kaal madi bawen se milaataa he.
 jisamen vah wendi ko landan le jaakar is heeren ke avaidh kaarobaar ko khatm karne ke liye artical prakashit karne ke saath, use kahata he "yah ek behtareen kahani hogi !" madi ko yah bahut afsos hota he vah usase milane kii haalat main nahin he. lekin maut ke najadik pahunchaa archer, suryaast ko nihaarte hue kahata he "koi baat nahin, main vahiin hun jahaan mujhe hona chahie !" iske saath vah sookun ke saath apni africa jameen main maut sweekaar letaa he.
 iske aakhir main, wendi ab landan main thaharne tak vah vine di kaap ke pratinidhi se miltaa he joki us ratna ko khareednaa chahta he. bawen gupt rup se in avaidh hiron ke saudon kii tahakiqaat ke liye photographs leti he jinhen vah apane artical ke jariye vine di kaap ke aapraadhik gatividhiyon ko pardaafash karti he. wendi ko kimbarle main yojit conference ke liye un 'bald diamand' ke vishay main vyakhya dene ke liye bataur guest spikar taaliyaan kii shor ke saath sammaan diya jaataa he.
 charles leavit ko farvari 2004 main warner brass. dwaara film ke punarlekhan ke liye niyukt kiya gaya, tab sheershak okavango rakhaa gaya tha. lekin studio ke liye yah kahani us varsh tak gale kii fans ban gai, jahaan baad nirmaataa paula vinstin tathaa gilain gorphil ne is nai kahani par kaam kaa nishchay kiya jisamen ek africa kisaan ek america taskar or sthaneey hira khadaan sanghathan ke sangharsh main funs jaataa he. leavit ne tab patakatha par likhane se purv hira udyog ke vyapak paimaane par adhyayan kiya, bakaul unke mutabik "shodh main itnaa tallin rahane ke liye aapkaa hathi hona jaruri he". film main lekhan ke saath vah apana garv bhi jataate hai ki is tarah anya hira udyogon ko naaraaz kar diya he, visheshkar di bears jaisi companiyon ko, or industry ke is satya ko ujagar karne par, sambhaavna he ki di bears tathaa baaki taqatvar khadaan vyaparasang unpar manahani kaa mukadmaa daayar kar den. paula vinstin tab leavit ke banaae blad diamond kii draft se kaaphi prabhavit thi, lekin unhone patakatha par dubaara punarlekhan ke liye aid zvik evam marshall herskovitz ko niyukt karaayaa; tathaa patakatha kaa kaary sampann hone par, zvik ne kahani se prerit hone kaaran ve nirdesan ko raji hue.
 blad diamand  internet movie database par
