 loktantr yaa prajatantr ek aisi shashan vyav vyavastha or loktantric rajya donon ke liye prayukt hota he. yadhyapi loktantr shabd kaa prayog raajnneetik sandarbh main kiya jaataa he, kintu loktantr kaa siddhanth duusare samoohon or sanghathanon ke liye bhi sangat he. multah loktantr bhinn bhinn siddhanton ke mishran se banate hai, par matdaan ko loktantr ke adhikansh prakaaron kaa charitragat lakshan mana jaataa he.
 loktantr kii paribhaasha ke anusaar yah "janata dwaara, janata ke liye, janata kaa shashan he". lekin alag-alag deshkal or paristhitiyon main alag-alag dharanaon ke prayog se isaki avadharana kuch jatil ho gayi he. prachinkaal se hi loktantr ke sandarbh main kai prastaav rakhe gayi hai, par inamen se kai kabhi kriyanvit nahin hue.
 pratinidhi loktantr main janata sarkari adhikariyon ko sidhe chunati he. pratinidhi kisi jile yaa sansadeey kshetra se chune jate hai yaa kai samaanupatik vyavasthaaon main sabhi matadaataaon kaa pratinidhitiv karte hai. kuch deshon main mishrit vyavastha prayukt hoti he. yadhyapi is tarah ke loktantr main pratinidhi janata dwaara nirvaachit hote hai, lekin janata ke hit main kaary karne kii nitiyaan pratinidhi swayan tay karte hai. yadhyapi dalgat nitiyaan, matadaataaon main chhavi, punah chunaav jaise kuch kaarak pratinidhiyon par asar daalate hai, kintu saamanytah inamen se kuch hi badhyakaari anudesh hote hai. 
 is pranali kii sabase badi visheshta yah he ki janadesh kaa dabaav nitigat vichalnon par roak kaa kaam karata he, kyonki niyamit antaraalon par satta kii vaidhata hetu chunaav anivaary hai.
 ek tarah kaa pratinidhi loktantr he, jisamen svachh or nishpaksh chunaav hote hai. udaar loktantr ke charitragat lakshanon main, alpsankhyakon kii suraksha, kanoon vyavastha, shaktiyon ke vitaran aadi ke alaava abhivyakti, bhashaa, sabha, dharm or sampatti kii swatantraaa pramukh he.
 pratyaksh loktantr main sabhi naagarik saare mahatvapurn nitigat faislon par matdaan karte hai. ise pratyaksh kaha jaataa he kyonki saidhantik rup se isamen koi pratinidhi yaa madhyasth nahin hota. sabhi pratyaksh loktantr chote samudaay yaa nagar-rashtron main hai. udhaaharan - switzraland
 pracheen kaal me bharat main sudrudh vyavastha vidyaman thi. iske sakshya hamen pracheen sahitya, sikkon or abhilekhon se praapt hote hai. videshi yatriyon evam vidwaanon ke varnan main bhi is baat ke pramaan hai.
 pracheen ganatantric vyavastha main aajkal kii tarah hi shaasha evam shashan ke anya padaadhikariyon ke liye nirvachan pranali thi. yogyata evam gunon ke aadhaar par inke chunaav kii prakriya aaj ke daur se thodi bhinn jarur thi. sabhi nagarikon ko vot dene kaa adhikaar nahin tha. rugveda tathaa kautilya sahitya ne chunaav paddati kii pushti kii he parantu unhone vot dene ke adhikaar par roshni nahin daali he.
 vartmaan sansad kii tarah hi pracheen samay main parishadon kaa nirmaan kiya gaya tha jo vartmaan sansadeey pranali se miltaa-julata tha. ganraajya yaa sangh kii nitiyon kaa sanchaalan inhen parishadon dwaara hota tha. iske sadasyon kii sankhya vishaal thi. us samay ke sabase prasiddh ganraajya lichhavi kii kendriya parishad main 7707 sadsy the. vahiin yodhey kii kendriya parishad ke 5000 sadsy the. vartmaan sansadeey satr kii tarah hi parishadon ke adhiveshan niyamit rup se hote the.
 kisi bhi mudde par nirnay hone se purv sadasyon ke bich main is par khulkar charchaa hoti thi. sahi-galat ke akalan ke liye paksh-vipaksh par joardaar bahes hoti thi. uske baad hi sarvasammati se nirnay kaa pratipaadan kiya jaataa tha. sabaki sahmati na hone par bahumat prakriya apanaayi jaati thi. kai jagah to sarvasammati hona anivaary hota tha. bahumat se liye gayi nirnay ko ‘bhooyisikkim’ kaha jaataa tha. iske liye voting kaa sahaara lenaa padataa tha. tatkaaleen samay main vot ko 'chand' kaha jaataa tha. nirvachan ayukta kii bhaanti is chunaav kii dekh-rekh karne vaala bhi ek adhikari hota tha jise 'shalakagraahak; kehete the. vot dene ke liye teen pranaliyaan thim-
  goodhak – arthath apana mat kisi patr par likhakar jisamen vot dene vaale vyakti kaa naam nahin aata tha.
  vivruthak – is prakriya main vyakti sambandhit vishay ke prati apane vichaar sabake saamne prakat karata tha. arthath khule aam ghoshnaa.
  sankarnajalpak - sadsy in teenon main se koi bhi ek prakriya apnaane ke liye swatantra the. shalakagraahak puri mustaidi evam eemaandaaree se in voton kaa hisaab karata tha.
 is tarah ham pate hai ki pracheen kaal se hi hamaare desh main gauravshaalee loktantreey parampara thi. iske alaava suvyavasthit shashan ke sanchaalan hetu anek mantralayon kaa bhi nirmaan kiya gaya tha. uttam gunon evam yogyata ke aadhaar par in mantralayon ke adhikariyon kaa chunaav kiya jaataa tha.
 mantralayon ke pramukh vibhaag the-
  audyogic tathaa shilp sambandhi vibhaag
  videsh vibhaag
  janaganana
  kray-vikray ke niyamon kaa nirdhaaran
 mantrimandal kaa ullekh hamen arthshaastra, manusmriti, shukraniti, mahabharat, ityadi main praapt hota he. yajurveda or brahman granthon main inhen 'ratni' kaha gaya. mahabharat ke anusaar mantrimandal main 6 sadsy hote the. manu ke anusaar sadsy sankhya 7-8 hoti thi. shukr ne iske liye 10 kii sankhya nirdhaarit kii thi.
 inke kaary is prakaar the:-
  purohit- yah raja kaa guru mana jaataa tha. raajnneeti or dharm donon main nipun vyakti ko hi yah pad diya jaataa tha.
  uparaj - iskaa kaary raja kii anupasthiti main shashan vyavastha kaa sanchaalan karnaa tha.
  pradhan- pradhan athwa pradhanmantri, mantrimandal kaa sabase mahatvapurn sadsy tha. vah sabhi vibhaagon kii dekhbhaal karata tha.
  sachiv- vartmaan ke raksha mantri kii tarah hi iskaa kaam rajya kii suraksha vyavastha sambandhi kaaryon ko dekhnaa tha.
  sumantra- rajya ke aay-vyay kaa hisaab rakhana iskaa kaary tha. chanakya ne isko samarhatta kaha.
  amaatya- amaatya kaa kaary sampurna rajya ke prakritik sansadhano kaa niyaman karnaa tha.
  doot- vartmaan kaal kii intelegency kii tarah doot kaa kaary guptchar vibhaag ko sangathit karnaa tha. yah rajya kaa atyant mahatvapurn evam samvedansheel vibhaag mana jaataa tha.
 inke alaava bhi kai vibhaag the. itnaa hi nahin vartmaan kaal kii tarah hi panchayat vyavastha bhi hamen apane desh main dekhne ko milti he. shashan kii mul ikai gaanvon ko hi mana gaya tha. prayek gaanv main ek gram-sabha hoti thi. jo gaanv kii prashasan vyavastha, nyaay vyavastha se lekar gaanv ke prayek kalyankari kaam ko anjaam detii thi. inkaa kaary gaanv kii prayek samasya kaa nipataara karnaa, aarthik unnati, raksha kaary, samunnat shashan vyavastha kii sthapana kar ek adarsh gaanv taiyaar karnaa tha. gramsabha ke pramukh ko gramani kaha jaataa tha.
 sara rajya choti-choti shashan ikaayiyon main banta tha or prayek ikai apane main ek chote rajya si thi or sthanik shashan ke nimitt apane main purna thi. samast rajya kii shashan satta ek sabha ke adheen thi, jiske sadsy un shashan-ikaayiyon ke pradhan hote the.
 ek nishchit kaal ke liye sabakaa ek mukhya athwa adhyaksh nirvaachit hota tha. yadi sabha badi hoti to uske sadasyon main se kuch logon ko milakar ek kaaryakari samiti nirvaachit hoti thi. yah shashan vyavastha athens main clysthenij ke samvidhan se milti-julati thi. sabha main yuva evam vruddh har umr ke log hote the. unki baithak ek bhawan main hoti thi, jo sabhaagaar kehalaata tha.
 ek pracheen ullekh ke anusaar apradhi pehle vichararth 'vinicchyamahamaatr' naamak adhikari ke paas upasthit kiya jaataa tha. nirparaadh hone par abhiyukt ko vah mukt kar saktaa tha par dand nahin de saktaa tha. use apane se oonche nyaayalay bhej detaa tha. is tarah abhiyukt ko chah ucch nyaayalayon ke sammukh upasthit hona padataa tha. keval raja ko dand dene kaa adhikaar tha. dharamshastra or purv kii najiron ke aadhaar par hi dand hota tha.
 desh main kai ganraajya vidyaman the. maury samrajya kaa udai in ganraajyon ke liye vinaashkari siddh hua. parantu maury samrajya ke patan ke pashchaat kuch naye loktantric rajyon ne janm liya. yatha yodhey, maanav or arjuniyan ityadi.
 pracheen bharat ke kuch pramukh ganraajyon kaa byoraa is prakaar he:-
 shakya- shakya ganraajya vartmaan basti or gorakhpur jila ke kshetra main sthit tha. is ganraajya kii rajdhani kapilwastu thi. yah saat deevaaron se ghira hua sundar or surakshit nagar tha. is sangh main assi hajaar kul or paanch lakh jan the. inaki rajsabha, shakya parishad ke 500 sadsy the. ye sabha prashasan or nyaay donon kaary karti thi. sabhabhavan ko sanyagaar kehete the. yahaan visheshgy evam vishisht jan vichaar-vimarsh kar koi nirnay dete the. shakya parishad kaa adhyaksh raja kehalaata tha. bhagwaan buddha ke pita shuddhodan shakya kshatriya raja the. kausal ke raja prasenjit ke putr vidkghabh ne is ganraajya par akraman kar ise nasht kar diya tha.
 lichhavi- lichhavi ganraajya ganga ke uttar main sthit tha. isaki rajdhani kaa naam vaishali tha. bihar ke mujffarpur jile ke basadha gram main iske avshesh praapt hote hai. lichhavi kshatriya varna ke the. vardhman mahavir kaa janm isi ganraajya main hua tha. is ganraajya kaa varnan jain evam buddha granthon main pramukh rup se miltaa he. vaishali kii rajya parishad main 7707 sadsy hote the. isi se isaki vishalata kaa anumaan lagaaya ja saktaa he. shashan kaary ke liye do samitiyaan hoti thim. pehali nau sadasyon kii samiti vaideshik sambandhon kii dekhbhaal karti thi. duusari aath sadasyon kii samiti prashasan kaa sanchaalan karti thi. ise ishtkul kaha jaataa tha. is vyavastha main teen prakaar ke visheshgy hote the- vinishchay mahamaatr, vyaavhaarik or sutradhaar.
 lichhavi ganraajya tatkaaleen samay kaa bahut shaktishaalee rajya tha. baar-baar is par anek akraman hue. antat: magadharaj ajatshatru ne is par akraman karke ise nasht kar diya. parantu chaturth shatabdi i. main yah punah ek shaktishaalee ganraajya ban gaya.
 vajji- lichhavi, videh, kundgram ke gyaatruk gana tathaa anya paanch chote ganraajyon ne milakar jo sangh banaaya usee ko vajji sangh kaha jaataa tha. magadh ke shaasha nirantar is par akraman karte rahe. ant main yah sangh magadh ke adheen ho gaya.
 ambashth- punjab main sthit is ganraajya ne sikandar se yuddh na karke sandhi kar lee thi.
 agrey- vartmaan agarwal jati kaa vikaas isi ganraajya se hua he. is ganraajya main sikandar kii senaaon kaa datakar muqabla kiya. jab unhen laga ki ve yuddh main jeet hasil nahin kar paayenge tab unhone swayan apni nagari ko jala liya.
 inke alaava arishth, autumvar, kath, kunind, kshudrak, patanprastha ityadi ganraajyon kaa ullekh bhi pracheen ganthon main miltaa he.
 prayek rajya chaahe vah udaaravaadi ho yaa samaajawaadee yaa samyavaadee, yahaan tak ki sena ke general dwaara shasit pakistan kaa adhinayakawadi bhi apane ko loktantric kahata he. sach poocha jaae to aaj ke yug main loktantric hone ko daawa karnaa ek fishan sa ho gaya he.
 loktantr kii purnatah sahi or sarvamaanya paribhaasha dena kathin he. cranston ne thik hi kaha he ki loktantr ke sambandh main alag-alag dharanaen he. linset kii paribhaasha adhik vyapak prathit hoti hai uske anusaar, “loktantr ek aisi raajnneetik pranali he jo padaadhikariyon ko badal dene ke niyamit sanvidhanik avasar pradaan karti he or ek aise rachanaatantr kaa praavdhaan karti he jiske tahat jansankhya kaa ek vishaal hissaa raajnneetik prabhaar praapt karne ke icchhuk pratiyogiyon main se manonukool chayan kar mahatvapurn nirnyon ko prabhavit karti he.” macmmersan ne loktantr ko paribhaashit karte hue ise ‘ek maatr aisa rachanaatantr mana he jisamen sarkaron ko chaynit or praadhikrut kiya jaataa he athwa kisi anya rup main kanoon banaae or nirnay liye jate hai.‘ shoopter ke anusaar, ‘loktantric vidhi raajnneetik nirnay lene hetu aisi sansthagat vyavastha he jo janata kii saamaanya ichha ko kriyanvit karne hetu tatpar logon ko chaynit kar saamaanya hit ko saadhane kaa kaary karti he. vastav main, loktantr multah naagarik or raajnneetik swatantraaa ke liye sahabhaagi raajnneeti se sambhddha pranali he. loktantr kii avadharana ke sambandh main pramukh siddhanth nimnlikhit hai:
 loktantr kii udaaravaadi parampara main swatantraaa, samanta, adhikaar, dharm nirpekshata or nyaay jaisi avadharanaon kaa pramukh sthaan rahaa he or udaaravaadi chintak aarambh se hi in avadharanaon ko moort rup dene vaali sarvottam pranali ke rup main loktantr kii vakaalat karte rahe hai. nripatiyon or saamanti prabhuon se mukti ke baad samaaj ke shashan-sanchaalan kii drushti se loktantr ko swaabhaavik raajnneetik pranali ke rup main sweekaar kiya gaya. macmmersan kaa kahana he ki paashchaatya jagat main loktantr ke aagaman ke pehle hi chayan kii raajnneeti, pratiyogi rajya vyavastha or market kii rajyavyavastha jaisi avadharanaen viksit ho chuki thim. hakeekat main is arth main udaar rajya kaa hi loktantrikaran ho gaya, na ki loktantr kaa udaarikaran. loktantric bhaavana ke aanrabhik chihn thomasmoor or vinstenley jaise angrej vichaarkon or angrej ativishuddhtavaad ke sahitya main paaya ja saktaa he, kintu loktantric bhaavana kii sahi shuruyaat saamaajik sanvida ke siddhanth ke janm ke saath hui, kyonki nagarikon ke saamaajik anubandh kii anternihit bhaavana hi sabhi vyaktiyon kii samanta he. thomas hobbs ne apni pustak ‘leviathan‘ main pramukh loktantric siddhanth kii vakaalat karte hue likhaa ki sarkaar kaa nirmaan janata dwaara ek saamaajik sanvida ke tahat hota he. jon lock kaa kahana tha ki sarkaar janata ke dwaara or usee ke hit ke liye honi chahie. adam smith ne mukt bazaar kaa pratimaan is loktantric aadhaar par hi prastut kiya ki prayek vyakti ko utpaadan karne, kharidne or bechney kii swatantraaa he. prasiddh upyogetavaadi darshanik mil or bentham ne puri tarah loktantr kaa samarthan kiya or upyogetavaad ke madhyam se ise prabhavi bauddhik aadhaar pradaan kiya. unke anusaar, loktantr upyogetavaad arthath adhiktam logon ke adhiktam sukh ko adhiktam sangrakshan pradaan karata he, kyonki log apane shaskaon se tathaa ek duusare se sangrakshan kii apeksha rakhte hai or is sangrakshan ko sunishchit karne ke sarvottam tareeke hai, pratinidhimulak loktantr, sanvaidhanik sarkaar, niyamit chunaav, gupt matdaan, pratiyogi daleey raajnneeti or bahumat ke dwaara shashan. je. es. mil ne bentham dwaara loktantr ke paksh main prastut tark main ek or bindu jodate hue kaha ki loktantr kisi bhi anya shashan-pranali kii tulana main maanavjaati ke naitik vikaas main sarvaadhik yogadan karata he. uski drushti main loktantr naitik atmotthana or vaiyaktik kshamtaaon ke vikaas evam vistaar kaa sarvocch madhyam he. is sambandh main yah ullekhya he ki bentham or mil donon main koi bhi saarvbhaum vayask matadhikaar athwa ek vyakti ek mat ke pakshdhar nahin the. 1802 tak bentham ne simit matadhikaar kii vakaalat kii or 1809 main sirf sampann virgon ke grihaswamiyon ke liye simit matadhikaar kaa naaraa diya or antatogatva 1817 main saarvbhaum matadhikaar kaa aahvaan kiya, lekin is adhikaar ko mardon tak hi simit rakhaa. isi prakaar mil bhi saarvbhaum vayask matadhikaar ke paksh main nahi tha, kyonki use ashanka thi ki ek varg ke log bahusankhyak hone kii sthiti apana prabhutv kaayam kar sakate he or anya virgon ke hit ke viruddh sirf apane hit ke niyam-kanoon bana sakate hai. aage chalakar usne apni pustak ‘ripregententive government‘ main usne kuch logon ke liye ek se adhik matdaan kii vakaalat kii lekin khayraat paane vaale akinchanon, niraksharon, diwaaliyon, kar nahin chukaane waalon ko, arthath un sabhi logon ko jo sanyukt rup se shramik varg kaa nirmaan karte hai, isse vanchit rakhaa. vah sirf ek aisi pratinidhimulak sarkaar kaa himachati tha jo aadharbhoot samaantaaon main dakhsandaji nahi karti or mukt bazaar or hastkshep kii niti apana kar chalati he. baad ke udaaravaadi vichaarak loktantr kaa samarthan karte rahe or pashchimi europe tathaa uttari america ne isaki sweekaaryata ko or aage badhaane kaa kaam kiya.
 loktantrke sambandh main puraatan udaaravaadi mat ko samay-samay par anek vichaarkon dwaara chunautiyaan milti rahi hai. prathamtah, loktantr kii is manyata par prashn khadey kiye gaye hai ki prayek vyakti yah jaanata he ki uske liye sarvottam kya he. lord brice, graham vals ityadi vichaarak maanate hai ki manushya utana vivekshil, tatasth, jaankaar athwa sakriy nahin he jitna ki prajatantr ke sanchaalan ke liye use maan liya jaataa he. dwitiyatah, loktantr janata ke shashan kii aadharshila par tikaa hota he, kintu yah spashtatah batalaana aasaan nahin he ki ‘shashan‘ or ‘janata‘ ke bilkul sahi arth kya he. isliye sarkaar ke aadhaar ke rup main lokmat ek myth he. tritiytah loktantr se apeksha kii jaati he ki vah saamaanya hit kaa kaam karegaa, lekin saamaanya hit jaisi koi cheez nahin bhi ho sakati he. kisi bhi samaaj main saamaanya hit vibhinn logon ke liye vibhinn arth rakh saktaa he. chaturthatah, puraatan udaaravaadi siddhanth samooh manovigyaan, samuhik utpeedan or pratyaayan tathaa janottejak netritv jaise karkon kii upeksha kar detaa he. panchmatah, loktantr main daleey pranali praayah abhijatya varg kaa khel ban jaati he athwa unke dwaara niyantrit hoti he jo saadhan sampann he or ve hi mahatvapurn muddon par nirnay lete hai. phir, niti-nirdhaaran kii prakriya bhi kaaphi jatil he. udaarvaadiyon ne anaavashyak rup se ise saral, paardarshee or nyaaysangat maan liya he. or sabase badi truti is siddhanth main yah he ki yah raajnneetik samanta kintu aarthik vishmata par aadhaarit he.
 beesvin sadi main raajnneetik vichaarkon ne prashn uthaanaa shuru kiya ki kya jansadharan pratidin ke jivan main raajnneeti main koi bhoomika nibhaa sakate hai? kya saamaanya nagarik, jo apane jivicoparjan main lage rahete hai, raajnneetik bhoomika nibhaane ke liye samay or shakti laga sakate hai? kya jansamooh bina kisi pratibandh ke chunavi loktantr ke madhyam se apni bhaawanaaon kaa khulaa pradarshan karata he to swatantraaa nasht ho jaaegi? in prashnon ke uttar main hi loktantr ke abhijanvaadee or bahulwaadi siddhanth viksit hue hai.
 abhijan pad kaa prayog kisi samooh ke aise alpsankhyak varg ke liye hota he jo kuch karkon kii vajah se samudaay main vishisht haisiyat rakhte hai. yah alpsankhyak varg samaaj main satta ke vitaran main agrani bhoomika main hota he. raajnneetik shreshthivarg, presnts ke anusaar, saamudayik maamalon main apane sankhya-bal ke anupaat main kahin zyada satta kaa upbhog karata he.
 prajatantr ke sabandh main abhijan siddhanth kaa abhyuday dwitiya vishwayuddh ke baad hua is siddhanth ke pravarttakon main wilfredo parato, gretanomoska, robert michels or america lekhak james bernhaam tathaa si. rhite mills pramukh hai. is siddhanth kaa mukhya aadhaar yah manyata he ki samaaj main do tarah ke log hote hai- gine chune vishisht leg or vishaal jansamooh. vishisht log hameshaa shikhar tak pahonchte hai kyonki ve sari arhataaon se sampann sarvottam log hote hai. abhijan varg vishesh rup se raajnneetik abhijan varg, saare raajnneetik krityon kaa nishpaadan karata he, satta par ekadhikaar kar letaa he or satta se jude saare laabh uthaata he. bahusankhyak samooh abhijan varg dwaara manamaane dhang se niyantrit or nirdeshit hota he. sangathit alpsankhyak hi hameshaa asangathit jansamooh ko shasit or nirdeshit karata he. robert michels ne ‘alpatantr ke louh kanoon‘ jaisi ukti kaa prayog karte hue kaha he ki saamaanya virgon ko abhijan varg kii adheenta sweekaar kerani hi chahie kyonki jansankhya kaa ek vishaal bhaag udasin karmanya or swa-shashan main aksham hota he. loktantr ke abhijan siddhanth kii mukhya visheshtaye hai : 
 loktantr ke abhijan siddhanth kaa suvyavasthit pratipaadan sarvapratham joseph shumptor ne apni pustak ‘capitalism, socialism and demokrasi‘ main kiya. baad main sartori, robert daal, ikstine, remand aron, karl main hiyumond, sidney varba aadi ne apni rachanaaon main is mat kaa samarthan kiya. loktantr kii yah avadharana is manyata par aadhaarit he ki jansankhya kaa vishaal bhaag aksham or tatasth hota he or vah yogyata or kshamta ke aadhaar par kuch logon kaa chunaav karata he jo raajnneetik dal kaa niyantrit or sanchalit karte hai. bahusankhyak log jeevika kamaane main vyast rahete hai. unhen raajnneetik maamalon main na to abhiruchi hoti he, na samaj. isliye ve abhijanvarg se kuch logon kaa chayan kar lete hai or unke anuyaayi ban jate hai. abhijan siddhanth ke anusaar aaj ke jatil samaaj main kaaryakshmata ke liye visheshgyata aavashyak he or visheshgyon kii sankhya hameshaa kam hi hoti he. atah rajnatik netritv aise chuninda sakasham logon ke haath main hona aavashyak he. yah siddhanth logo kii atisahabhaagita ko bhi khatarnaak maanata he, kyonki taanaashaahee pravriti kaa hitler jaisaa koi taqatvar netaa satta praapt karne ke liye jansamooh ko lamaband kar loktantr ko hi khatm kar de saktaa he jiskaa sidhaa arth he moulik swatantraaaon kaa ant. isliye unka daawa he ki loktantric or udaaravaadi mulyon ko bachaae rakhane ke liye jansamooh ko raajnneeti se alag rakhana jaruri he. abhijan siddhanth ke anusaar aam janata ke dwaara vaastavik shashan ho hi nahin saktaa. shashan hameshaa janata ke liye hota he, janata ke dwaara kabhi nahi, kyonki janata jinhen pratinidhi chunati he ve abhijanvarg ke hi hote hai. duusare shabdon main loktantr kaa arth he abhijan vargon ke bich pratidwandvita or janata dwaara yah nirnay ki kaunsa abhijan upar shashan karegaa. is prakaar, loktantr maatr ek aisi karypranali he jiske dwaara chote samoohon main se ek janata ke newnatakam atirikt samarthan se shashan karata hai abhijanvaadee siddhanth yah bhi maanata he ki abhijan virgon- raajnneetik dalon, netaaon, bade vyapaaree gharaanon ke karypalkon, svaichhik sanghathanon ke netaaon or yahaan tak ki shramik sanghathanon ke bich mataiky aavashyak he taaki loktantr kii aadharbhoot karypranali ko gaiyr jimmdar netaaon se bachaaya ja sake. isse yah spasht hota he ki bahya taur par to abhijan varg siddhanth loktantr ke vichaar ko adhik vyavahaaravaadi or anubhavik banane kaa daawa karti he, lekin antat yah loktantr ko ek aise roodhiwaadee raajnneetik siddhanth main badal detaa he jo udaaravaadi athwa nav-udaaravaadi yathasthitwaad se santusht ho jaataa he or iske sthayitv ko banaae rakhana chahta he.
 abhijanwaad kii kai vichaarkon ne aalochana kii he jinamein si. bi. macmmersan, greem dancan, bairi holden, robert daal aadi pramukh hai. is siddhanth ke viruddh mukhya aapattiyaan nimnlikhit hai:
 loktantr kaa bahulwaadi siddhanth bhi jan saamaanya ke badale samoohon kii bhoomika par bal detaa he. kuch vichaarkon ne loktantr sambandhi aise siddhanton kaa nirupan kiya he jo abhijan siddhanth or bahulwaadi siddhanth kaa mishran he. lekin yah bhi sahi he ki bahulwaadi siddhanth kii utpatti abhijan siddhanth kii aanshik pratikriya ke rup main hui he. abhijan siddhanth ek aisi sthiti ke nirmaan se santusht he jisamen satta aise abhijanvarg main nihit hoti he jo mahatvapurn nirnay letaa he, lekin bahulwaadi ek aisi pranali par jor detaa he jo udaaravaadi loktantr main abhijanwaad kii pravriti ko nishprabhavi kar degaa or sahi janaakanksha ko prakat karegaa.
 bahulwaad kii avadharana vaise to puraani he, kintu beesvin sadi main aadhunik udaaravaadi chintan kaa yah ek mahatvapurn ang ban gaya. saamaanya arth main bahulwaad satta ko samaaj main ek chote se samooh tak simit karne ke badale use prasaarit or vikendrikrut kar detaa he. aadhunik audyogic or praudyogic kaal main, bahulawaadiyon ke anusaar, satta vikhandit ho gai he or isamen pratiyogi saarvajanik or nijee samoohon kii saajhedaari bad gai he. ucch sthanon par asin logon ke paas purv kii bhaanti satta nahin rah gai he, kyonki ve mukhya rup se paraspar virdohi swaarthon ke bich madhyasth kii bhoomika nibhaane lage. vibhinn samooh apane netritv ke madhyam se madhyasthata karte hai or iske jariye vyakti kaa bhi pratinidhitiv ho jaataa he. yadhyapi audyogic or praudyogic ekikaran or praudyogic abhiyaachanaon ke kaaran satta kuch hi vyaktiyon main kendrit ho gai he lekin alpsankhyak kintu vrihattar, hit-samoohon ke bich pratiyogita saarvajanik hit ke paksh main jaati he. bade vyapaaree gharaanon, shram or sarkaar ke bich pratiyogita ne prayek samooh ko apni satta kaa durupyog karne par lagaam kasi he. is prakaar, nagarikon ke bich sampatti, shiksha or satta main asamanta ko nimna prabhavit kar diya jaataa he kyonki sanghathan or samooh aashaa se adhik pratinidhitiv pradaan karte he or isse loktantr adhik vaastavik banataa he or is arth main adhik vyavhaarya bhi siddh hota he. bharat kaa hi udhaaharan len. yahaan mahendra singh tikait kaa kisaan sanghathan or narmada bachaao aandolan aise jan aandolan hai jo lakhon garib or ashikshit logon kii awaz ban jate hai. or loktantr ko nishchay hi adhik vaastavik banaate hai. yah sahi he ki abhijanvarg or unke samachar media unki aalochana karte hai or unhen pragati kaa baadhak bataate hai or yada kada sarvocch nyaayalay bhi unhen apane aandolanon ko roak dene ke liye baadhya karata he, kintu is sab ke baavjood aise janandolan bhartiya loktantr ko adhik sarthak or pratinidhimulak banaate hai. loktantr kii bahuwaadi avadharana kaa vikaas mukhya rup se america main hua. iske pranetaon main es. em. linset, robert daal, ve. presnts, epa. hunter aadi pramukh hai. unka tark he ki raajnneetik satta utani saral nahin he jitani dikhaai padati he, yah vibhinn samoohon, sanghathanon, virgon or sanghon samet abhijan varg jo aamtaur par samaaj ko netritv pradaan karata he ke bich banty hui he. vibhinn swaarth samooh apni maangon ko sidhe taur par to prastut karte hi hai, vibhinn raajnneetik dalon ke madhyam se bhi pesh karte hai. bahulwaadi loktantr kii ek paribhaasha is prakaar di gai he. yah ek aisi raajnneetik pranali he jisamen nitiyaan vibhinn samoohon ke bich parsparik paraamarsh or vichaaron ke aadan pradaan ke dwaara nirdhaarit kii jaati he kyonki koi bhi samooh yaa abhijanvarg itnaa shashakt nahi he ki vah akele sarkaar par itnaa dabaab daal sake ki vah uski sari maangon ko puraa kar sake.
 bahulwaadi satta kii is saajhedaari kaa anumodan karte hai ki isse laabh yah hota he ki koi bhi saamaajik samooh sarkaar kii niti- nirdhaaran kii prakriya par is kadar haaavee nahin ho paata ki vah anya virgon ke hiton kii andekhi kar sake. lekin, bahulwaadi siddhantakaaron kii ek manyata yah bhi thi ki sabhi nagarikon ko raajnneetik kshetra main apane hiton ko sanghatit karne or unhen saadhane ke liye vaidhanik avasar or aarthik sansaadhan praapt hai. is avasar ke bagaiyr nagarik kisi prastaavit kadam kaa samarthan yaa virodh nahin kar sakate. bahulwaadi vichaarak raajnneeti ko vyaktiyon ke badale samoohon ke bich nishchayon kii prakriya maanate hai or ghoshnaa karte hai ki loktantr sarvottam tareeke se tabhi kaam karata he jab naagarik apane vishesh hiton ke samarthak samooh se jud jate hai. ve is baat par vishesh bal dete hai ki kisi samaaj main vyaktiyon kii sakriy sahabhaagita honi chahie or apane sankalp ko kriyanvit karne ke liye vibhinn samoohon se jud janaa chahie. saath hi, saare samoohon or unke sadasyon ko yah sweekaar karnaa chahie ki chunaav raajnneetik nirnyon main vishaal samudaay kii sahabhaagita kaa ek kargar hathiyaar he. isi tarah, abhijan varg ke saare samooh or sadsy parsparik pratiyogita ke dwaara loktantr ko sambhav banaate hai. isse spasht he ki bahulwaadi siddhanth vastav main abhijanwaad kaa purnatah virodh nahin karata kyonki iske pravartakon ke anusaar abhijanvarg kaa astitv ek hakeekat he or ve uski avasthiti se santusht he. yahi kaaran he ki bahulwaadi siddhanton kabhi-kabhaar abhijanvarg siddhanton se aanshik rup main hi bhinn samajha jaataa he. mahaan america raajnneetik vichaarak robert daal loktantr kii abhijanvaadee or bahulwaadi abhidharanaon ko sanyukt karte hue apni loktantric abhidharana ko bahutantr kii sangya detaa he. uske anusaar, janata samoohon or abhijanvarg ke raajnneetigyon donon ke madhyam se sakriy hoti he. usne anek aise samudaayon kaa hawala diya he jo sarkaar ke niti-nirdhaaran ko prabhavit karte hai- jaise, vyapaaree gharaane or udyogpati, saudagar, shramik sanghathan, kisaan sanghathan, upabhokta, matadaata ityadi. aisa nahin he ki unki puri kaarysoochee kriyanvit ho hi jaati he. saare samooh samaan rup se shashakt nahin hote or anek samooh apni manonukoolnitiyon ko manwaane kii apeksha pratikulanitiyon kii rokthaam main zyada prabhavi hote hai.
 bahulwaadi sinddhanth ke viruddh uthaai jane vaali aapattiyon main nimnlikhit pramukh hai:
 raajnneeti kriyalap main sahabhaagita loktantr kaa mul tatva he, lekin khaskar poonjivadi loktantron main yah praayah chunaavon main matdaan tak hi simit rahata he. loktantr kaa sahabhaagita siddhanth sanwarddhit bhagidaari ko ek adarsh bhi maanata he or krutyaatmak aavashyaktaa bhi. is siddhanth ke pramukh prastaavkon main 1960 ke dashak se carol perlman, si. bi. macmmersan or en. polant jaas jaise vampanthi vichaarak pramukh rahe hai. sahabhaagi loktantr kii do pramukh visheshtaayen nimnlikhit hai:
 sahabhaagi loktantr ke siddhantakaaron ke anusaar yadi nitigat nirnay lene kaa jimmaa keval abhijan varg tak simit rahata he to uske loktantr kaa vaastavik swaroop baadhit hota he. isliye ve isamen aam aadmi kii sahabhaagita kii vakaalat karte hai. unka maananaa he ki yadi loktantric adhikaar kaagaj ke pannon athwa samvidhan ke anuchhedon tak hi simit rahe to un adhikaron kaa koi arth nahin rah jaataa, atah saamaanya logon dwaara un adhikaron kaa vaastavik upbhog kiya janaa aavashyak he. lekin yah upbhog bhi tabhi sambhav he jabaki vyakti swatantra or samaan ho. yadi logon kaa vishwaas ho ki nitigat nirnyon main kargar sahabhaagita ke avasar vastav main vidyaman na hai to ve nishchay hi sahabhaagi banenge. aisi sthiti main ve prabhavi dhang se saajhedaari bhi kar sakenge. jis loktantr main, chaahe vah raajnneetik ho yaa pravidhik yaa shilpatantric abhijanvarg kaa varchasv hota he vah nagarikon ke liye santoshprad nahi hota or amlog sahabhaagita ke dwaara hi us varg ke varchasv ko samaapt kar sakate hai. sahabhaagita siddhanth ke samarthakon kaa yah bhi kahana he ki aaj ke audyogic or praudyogic samaajon main shiksha kaa str unchaa ho gaya he or bauddhik tathaa rajnatik chetana se sampann samaaj main abhijan or gaiyr-abhijan ke bich kii khai kam hui he. isliye kaaryakshmata or vikaas kii drushti se adhikansh maamalon main saamaanya logon kii sahabhaagita koi baadha nahin rah gai he. sach poocha jaae to satta kaa vikirnan hi atyaachaar ke viruddh sabase majboot suraksha-kavach he. sahabhaagita par aadhaarit loktantr hi nagarikon ko tatasthta, agyaan or algaav se bachaa saktaa he or loktantr kii buniyadi jaruraton ko puraa kar saktaa he.
 prashn he, aam naagarik kii raajnneetik sahabhaagita kaise ho ? iske siddhantakaaron ne iske nimnlikhit tareeke bataae hai:
 macmmersan kii tippanee he ki aaj ke raashtra kshetra or jansankhya kii drushti se vishalkay hai or yah sambhav nahin he ki saare naagarik rosemare ke raajnneetik vimarsh yaa niti nirdhaaran main shaamil hon, phir bhi yadi kuch sharto ko sweekaar kar liya jaae to sahabhaagita kaa anupaat nishchit rup se badhaayaa ja saktaa ha. ye sharte hai:
 david held ne sahabhaagita siddhanth par aapatti uthaate hue kaha ki yah puraatan/abhijan bahulwaadi jaise siddhanton se behatar to he, lekin isse yah spasht nahin ho paata ki kaise or kyon sirf sahabhaagita maanviya vikaas, jo loktantr kaa ek mahatvapurn lakshya he, ke ucchtar str ko praapt kar sakegi. is baat kaa koi sakshya athwa tark sangat aadhaar nahin miltaa ki sahabhaagita nagarikon ko saamaanya hit ke prati adhik sahyogshil or patibaddh banaaegi. held is kendriya manyata ko bhi aavashyak rup se satya nahin maanata ki aam log apane jivan ko prabhavit karne vaale muddon par niti nirdhaaran karne or nirnay lene main adhik uttaradaayi bananaa chaahate hai. yadi ve saamaajik-aarthik maamalon or nitiyon ke nirdhaaran main bhaag lenaa nahin chahen to unhen iske liye baadhya karnaa uchit nahin mana ja saktaa. phir bhi maan liya jaae ki aam log apane loktantric rujhaan ko yadi ek seemaa se aage le janaa chahen or buniyadi swatantraaa or adhikaar ke maamle main dakhlandaji karne lage to loktantr kaa kya hashr hoga, aise prashnon par sahabhaagita siddhanth ke samarthakon ne paryaapt dhyaan nahin diya he. cook or morgan ke anusaar sahabhaagi loktantr ko asli jama pehanaanaa utana aasaan nahin he jitna upree taur par prathit hota he. udaahranarth, sahabhaagi ikai ke samyak aakaar or krity kya hon phir, nagarikon kii sakriy sahabhaagita ke bal par sthaneey staron par liye gaye nirnyon ko sampurna raashtra ke hit ke saath kis prakaar samanvit evam samekit kiya jayega? ek sthaneey sahabhaagi ikai ke nitigat maamle duusari ikai ke virdohi bhi to ho sakate hai. phir ek baat yah bhi he ki adhiktam sambhav sahabhaagita ke bal par liye gaye nirnay aavashyak nahin ki sarvaadhik kargar nirnay hon hi. sahabhaagita siddhanth ke samarthak kaaryakshmata evam prabhaav ke muddon par paryaapt dhyaan nahin dete.
 aam dharna ke vipareet loktantr ke vichaar ko marks or pashchavarti marxvaadi vichaarkon ne bhi sweekaar kar liya he. itnaa avashya he ki unki loktantr-sambadhi abhidharana paashchaatya udaaravaadi loktantric abhidharanaon se purnatah bhinn he. chunki marxvaadiyon kaa maananaa he ki poonjivadi vyavastha main loktantric adhikaar sahi arth main aam janata ke paas na hokar sirf saadhan-sampann varg ke haath main hota he, isliye ve ek aise loktantr kii sthapana chaahate hai jo ‘janata kaa loktantr‘ ho. marxvaadi loktantr main utpaadan ke sadhano par swaamitv ko khatm karne or sarvharavarg dwaara arthvyavastha ko niyantrit karne ke pashchaat samaajawaadee loktantr kii sthapana hoti he.
 marks udaaravaadi sanvaidhanik loktantr kaa aalochak tha kyonki uske anusaar poonjivadi loktantr kaa aadhaar ek aisi aarthik pranali hoti he jisamen utpaadan ke saadhan hameshaa puunjipati varg ke niyantran main hote hai. yahi puunjipati varg apni dhan-shakti ke bal par raajnneetik vyavastha kii niyantran main rakhkar sarkaar or rajya-tantra ko apane adheen rakhata he. rajya satta, adhikaar or visheshadhikaar purnatah usee varg ke paas hote hai or shramikvarg ke paas sirf naam kii swatantraaa or adhikaar hote hai. rajya kaa adhikari varg, nyaayalay or police bal bhi tatasth na hokar prabhutasampann varg ke hi hit sadhak hote hai. isliye, loktantr ek aisi shashan-pranali kaa rup akhriyaar kar letaa he jo shaasha varg kii satta or visheshadhikaar ko badhaava dene or ucch varg ke hiton ko saadhane ke kaam aata he.
 iske baavjood, marks or angels ne yah sweekaar kiya he ki sampann puunjipati varg dwara niyantrit udaaravaadi burjua loktantr bhi kisi had tak apane nagarikon ko vaastavik adhikaar dene ke aitihaasik daawey kar saktaa he or shramik varg iskaa istemaal apane ko sangathit kar sarvhaara kii kranti ke liye kar sakate hai. udaaravaadi loktantron main aam matadhikaar kaa upyog sarvharavarg kii krantikari aandolan kii prishthbhumi taiyaar karne main kiya ja saktaa he. marxvaadi yah avashya maanate hai ki kuch sthitiyon main hinsak krantikari aandolan kii aavashyaktaa nahin ho sakati he lekin aisi sthitiyon kii sambhaavna atyalp he. agar samaajawaadee kranti ke lakshya ko puraa karne ke liye sansadeey maarg apanaaya bhi jaataa he to yah anya prakaar ke sangharshon main ek atirikt sahaayak upkaran hi ho saktaa he.
 marxvaadi vishleshan ke anusaar vaastavik loktantr sarvhaara ke adhinayakawad ko kaayam karne ke liye sarvharavarg kii kranti ke pashchaat hi sambhav he kyonki udaaravaadi bujuar loktantr kaa adarsh pratibhagita kaa ho saktaa he, lekin yatharth main saadhanheen shramik varg kii sahabhaagita usamen nahin ho paati. apni rachana ‘da critic of da gotha program‘ main marks or angels ne apni avadharana ko spasht karte hue likhaa tha ‘poonjivadi or samyavaadee samaaj ke bich main hi ek kaa duusare main roopantaran kii avadhi nihit hoti he. isi se mail khaati ek raajnneetik sankraman kii avadhi bhi hoti he jisamen rajya sarvhaara varg ke adhinayakawad or samyawad main bhed kiya he. ve ise ek madhyavarti kaal maanate hai. isaki parinti samyavaadee samaaj kii sthapana main hoti he. yah samajhnaa jaruri he ki karl marks or angenles ne adhinayakawad pad kaa prayog kis arth main kiya he. unki drushti main prayek rajya shaasha saamaajik varg kaa adhinayakawad rahaa he. poonjivadi vyavastha main yah varg sampann audyogic or vyapaaree burjua kaa tha jabaki unki apni avadharana vaala rajya kranti ke turant baad sarvhaara ke niyantran vaala rajya hoga or tab samaajawaadee punanirmaan kii prakriya shuru hogi jiskaa ant ek vargaheen samaaj kii sthapana main hoga. isliye, unki drushti main loktantr or sarvhaara adhinayakawad ek hi saath chalenge, thik vaise hi jaise ki poonjivadi vyavastha main udaaravaadi loktantr vyavharytah loktantr bhi or udyogpatiyon evam vyapaarik gharaanon ke burjua varg kaa adhinayakawadi shaasha bhi. isiilie, marks or angels kaa kahana tha ki kranti or shramik varg ke aadhipaty ke pashchaat kii pranali ‘janata ke loktantr‘ kii pranali hogi. janata se unka taatpary muththibhar sampann burjua ke sthaan par jansamanya kii vishaal aabaadi se tha. marks dwaara pratipaadit ‘janata kaa loktantr‘ kii pramukh visheshtaayen nimnlikhit hai
 samaajawaadee samaajon kii rachana ne marxvaadi vichaaron ko or aage badhaayaa, lenin jisane rus main 1917 main pratham samaajawaadee rajya kii sthapana kii ne marxvaadi chintan kii nai vyakhyaayein prastut kii. usne sarvhaara ke adhinayakawad ko sweekaar kiya or samaajawaadee kranti ke iske mahatva par bal diya, lekin usne iske saath yah bhi jod diya ki sarvhaara varg kaa adhinayakawad vishaal sarvhaara sanghathan yaa samyavaadee dal dwaara hi prayog main laayaa ja saktaa he. usne loktantr kii teen avasthaaen bataaiah poonjivadi loktantr, samaajawaadee loktantr or samyavaadee loktantr. uske anusaar loktantr rajya kaa ek swaroop he or varg-vibhajit samaaj main sarkaar adhinayakawadi or loktantric donon hoti he. yah ek varg ke liye loktantr he to duusare ke liye adhinayakawad. burjua varg chunki apane hit saadhan main poonjivadi pranali ko niyantrit or sanchalit karata he, isliye use satta se bedakhalkar samaajawaadee loktantr ko sthapit karnaa aavashyak he. lenin sweekaar karata he ki nav sthapit samaajawaadee rajya utana hi damanaatmak hota he jitna ki poonjivadi rajya. sarvhaara varg ke shashan ko lagu karne ke liye yah aavashyak bhi he. chunki burjua kaaphi shaktishaalee hota he, isliye samaajawaadee loktantr ke aarambhik daur main sarvhaara varg ke liye aavashyak ho jaataa he ki vah balpurvak poonjivadi varg kaa unmoolan kar de. sarvhaara ke adhinayakawad ke samaksh do lakshya hote hai:
 lenin ke anusaar yah kaary mukhya rup se samyavaadee dal ko karnaa padataa he.
 is tarah, lenin kii drushti main poonjivadi loktantr main sachcha loktantr nahin hota, jabaki sarvhaara ke adhinayakawad main purvaapeksh adhik loktantr hota he, kyonki yah bahusankhyak sarvhaara varg kaa shashan he. uskaa yah bhi daawa tha ki antatah sachche samyawad kii prapti ke saath loktantr anaavashyak ho jayega, kyonki us samaaj ke sandarbh main iskaa koi arth nahin rah jayega.
 marks, angels or lenin ke baad anek vichaarkon ne marxvad kii anek vyakhyaayein prastut kii he. inamen edward bernstin, karl kotski, rojaa lukjamvarg aadi pramukh hai. edward bernstin kaa daawa he ki poonjeevaad kii marxvaadi vyakhya galat he or sarvhaara kaa adhinayakawad na to aavashyak he, na vaanchhneeya. uske anusaar, raajnneetik loktantr or udaaravaadi swatantraaaen adhik mahatvapurn he. lenin kii yah manyata sahi nahin he ki sarvhaara kaa adhinayakawad aavashyak he. bernstin kaa tark he ki jab tak sarvhaara varg bahumat hasil nahin kar letaa, samaajawaadee kranti asambhav he or yadi vah bahumat hasil kar letaa he to adhinayakawad kii jarurat hi nahin rahati. uske anusaar loktantr aavashyak he or marxvaadi samaajawaadee siddhanth ke saath loktantric parampara ko jodakar hi samaajwaad kii sthapana ho sakati he. marxvaadi krantikari rojaa lakjamberg ne lenin kii loktantr- virdohi niti ke sambandh main aapatti uthaate hue kaha he ki isse vishaal janasamudaay kaa adhinayakawad nahin, vishaal janasamudaay par adhinayakawad sthapit ho jaataa he.
 • bahusankhyak janasamudaay, jo gaiyr-abhijanvarg kaa nirmaayak he, main adhikansh bhavashunya, aalsee or udasin hote hai, isliye ek aisa alpsankhyak varg kaa hona aavashyak he jo netritv pradaan kare.
 • abhijan siddhanth ke anusaar aaj ke jatil samaaj main kaaryakshmata ke liye visheshgyata aavashyak he or visheshgyon kii sankhya hameshaa kam hi hoti he. atah rajnatik netritv aise chuninda sakasham logon ke haath main hona aavashyak he.
 • loktantr maatr ek aisi karypranali he jiske dwaara chote samoohon main se ek janata ke newnatakam atirikt samarthan se shashan karata hai abhijanvaadee siddhanth yah bhi maanata he ki abhijan virgon- raajnneetik dalon, netaaon, bade vyapaaree gharaanon ke karypalkon, svaichhik sanghathanon ke netaaon or yahaan tak ki shramik sanghathanon ke bich mataiky aavashyak he taaki loktantr kii aadharbhoot karypranali ko gaiyr jimmdar netaaon se bachaaya ja sake.
 • sahabhaagita siddhanth ke samarthakon ke anusaar loktantr vaastavik arth prayek vyakti kii samaan sahabhaagita he, na ki maatr sarkaar ko sthaayee banaae rakhana jaisaa ki abhijanvaadee athwa bahulwaadi siddhantkaar maan lete hai. sachche loktantr kaa nirmaan tabhi ho saktaa he jab naagarik raajnneetik drushti se sakriy hon or samuhik samasyaon main nirantar abhiruchi lete rahen. sakriy sahabhaagita is liye aavashyak he taaki samaaj kii pramukh sansthaaon ke paryaapt vinimay hon or raajnneetik dalon main adhik khulaapan or uttardaayitv ke bhav hon.
 • sahabhaagi loktantr ke siddhantakaaron ke anusaar yadi nitigat nirnay lene kaa jimmaa keval abhijan varg tak simit rahata he to uske loktantr kaa vaastavik swaroop baadhit hota he. isliye ve isamen aam aadmi kii sahabhaagita kii vakaalat karte hai. unka maananaa he ki yadi loktantric adhikaar kaagaj ke pannon athwa samvidhan ke anuchhedon tak hi simit rahe to un adhikaron kaa koi arth nahin rah jaataa, atah saamaanya logon dwaara un adhikaron kaa vaastavik upbhog kiya janaa aavashyak he.
 • loktantr rajya kaa ek swaroop he or varg-vibhajit samaaj main sarkaar adhinayakawadi or loktantric donon hoti he. yah ek varg ke liye loktantr he to duusare ke liye adhinayakawad. burjua varg chunki apane hit saadhan main poonjivadi pranali ko niyantrit or sanchalit karata he, isliye use satta se bedakhalkar samaajawaadee loktantr ko sthapit karnaa aavashyak he.
