 mukt strot athwa open sorce aise software ko kaha jaataa he jiskaa strot kuta sabhi ke liye khulaa ho. aise software kaa code koi bhi vyakti sanshodhit kar uske vikaas main yogadan de saktaa he yaa swayan apane kaam main iskaa nickshulk upyog kar saktaa he.
 ikkisvin shatabdi main boudhik smapda adhikaron kii mahatvapun bhoomika rahegi. open sorce software kaa bauddhik smapda adhikaar se alag tarah kaa rishta he isiliye iske mahatv ko nakaara nahin ja saktaa. ho saktaa he ki aane vaale kal main, soochna prodyogiki kii disha isi par nirbhar kare. isiliye open sorce software ko jaananaa, iske mahatv ko samajhnaa, tathaa iske evam boudhik smapda adhikaar ke saath rishte ko aatmsaat karnaa nitant aavashyak he.
 aap yah bhi na sonche ki open sorce software keval computer vaigyanikon ke liye he par aam vyakti ke liye nahin he. yah kuch saal pehle thik ho saktaa tha, par aaj nahin. main koi computer vaigyanik nahin hum par mere computer main koi bhi malikana software nahin he. aaj kii taarikh main open sorce software main auphis main hone vaale saare kaary karnaa, likhnaa, internet par janaa, tarah tarah ke powerpint Presentation dena, gane sunanaa, DVD dekhnaa, blog karnaa, yaa or kuch jo ki ham sab karnaa chaahate hai utana hi saral he jitna ki malikana software main| sabase acchhee baat he yah he ki boudhik smapda adhikaron kii koi jhanjhat nahin tathaa isamen kaam karne se aam vyakti ko paise kharchaa karne se mukti or software kii chori kaa koi sawaal nahi|
 is lekh ko samajhane ke liye kamputer gyaan kii aavashyaktaa nahin he yah lekh vastav main aam vyakti ke liye he. yah open sorce software ke saath, usase jude kanoonee muddon kii taraf aapkaa dhyaan aakarshith karnaa chahta he jiske bare main ham dhyaan nahin de rahen hai kahin aisa na ho ki jab ham dhyaan dene kii baat sonche tab bahut der ho jaay| isaliye yadi aap computer vigyaan se sambadhan nahin rakhte hon to aap yah na sonche ki yah lekh aapke liye nahin he.
 aap yah bhi na sonche ki yah aapke samaj main nahin aayegaa| main computer par kaam to karata hum par computer vaigyanik nahin hum, na hi mujhe computer ke bare main koi jaankaree he. is lekh main koi bhi aisi baat nahin he jo ek aam vyakti na samaj sake.
 yah yahaan dekhen
 yah yahaan dekhen.
 free software ke liye paisa nahin liya ja saktaa he. yadi software ke liye paisa nahin milegaa to kaam kaise chalegaa| tab vyapaaree varg ko aisa laga ki free software bekaar he or unhone ise apane se bahut dur rakhaa. haalanki free software se bhi paisa kamaaya ja saktaa he lekin uskaa tarika kuch alag he, parantu free software par kuch aisa thappa lag gaya ki vyapaaree varg un duusare tareekon ko bhi apnaane se dur rahane lage. 1997 main free software main utsaahi logon ne san-francisco main ek meeting kii tathaa open sorce inishiative  naam kii saarvajanik karporation banaayi. isamen 10 maarg darshak siddhant banaaye gayi. or yadi software kaa license un 10 sharto ko santusht karata ho to aise software ko unhone open sorce software kii sangya di. in 10 maarg darshak siddhanto main mukhya 3 nimna hai:
 o.es.ai. ne apane maarg darshak siddhanton ke antargat tarah-tarah ke licenson kaa muyna kiya or kareeb 58 licenso ke liye kaha ki vah 10 maarg darshak siddhanton ko santusht karte hai jo bhi software in licenso ke antargat prakashit kiye jate hai unhen hi open sorce software kaha jaataa he. 
 o.es.ai. ke ddhara chinhit licenson ke ek chor par jeepield license he jo kisi bhi software ko sabase zyada kapileft karata he. open sorce software licenson main yah sabase lokapriy bhi he. duusare chor par barkale software distribution  he. jiske antargat prakashit kiye huye software ko aap sanshodhit kar, apane swaamitv main le sakate hai. baaki saare chinhit kiye gayi license main in do kinaaron ke bich main hai tathaa alag-alag str tak softwaron ko kaupileft karte hai.
 keval sorcecode prakashit kiye jane par software ko open sorce software nahin kaha ja saktaa jab tak ki us software kaa license o.es.ai. kii dason maarg darshak siddhanto ko bhi na santusht kare| iskaa apana logo bhi he jin software main o.es.ai. kaa logo laga hota he iskaa arth he ki vah open sorce software he.
 kuch lokapriy opensorce software nimna hai-
 1. aaparating system vah saftware hota he jo kisi kamputer ke hardware main samanvy laata he tathaa computer ko chalaata he mukhyat: teen tarah ke aaparating system hai
 vindos kii tarah ke: yah duniya main sabase zyada lokapriy he
 unics kii tarah ke: isamen kai tarah ke aaparating system hai inamen sabase zyada lokapriy linex  he. iskaa graphical interphes vindos kii tarah kaa he parantu donon main takanic kii bhinnata he.
 mike/ ou.es. kii tarah ke: parsanal kamputer kii shuruuaat inhen se hui thi tathaa chalaane main yah sabase aasaan hai. apane desh main to nahin, par baahar ke deshon main zyada lokapriy he. barchlay unics, unics kaa hi rup he. mike system main barchlay unics kaa kaaphi yogadan he.
 o.es.-2, ai.bi.em. ke dwaara nikaala hua aaparating system tha par ab yah nahin chal rahaa he. yah bhi apane main vichaarneey prashn he ki o.es.-2 bahut acha aaparating system hone ke baad kyon nahin chalaa tathaa mike bhi itnaa aasaan aaparating system hone ke baad bhi vindos kii tarah kyon nahin lokapriy he. isaki vristit charchaa to phir kabhi karenge par abhi to keval itnaa hi ki unics ke adhiktar rup open sorce saftware hai. linaks open sorce saftware he or ji.pi.el. ke andar prakashit he. 
 solaris bhi unics par aadhaarit aaparating system he. yah pehle san mikro-system kaa malikana saftver tha par janvari 2005 se yah open sorce saftware ho gaya he or CDDL ke andargat prakashit kiya gaya he. 
 2. firefox, thanderbard tathaa sanbird mauzila foundation ke saftware hai. yah mauzila pblic license ke andar prakashit he. yah linaks tathaa vindos donon par chalate hai firefox, internet explorer kii tarah web broujar he. thanderbard, outluk express kii tarah i-mail bhejne va paane ke liye saftware he. sanbird, microsoft outluk kii tarah kaa i-manager he.
 3. jimp : yah photo thik karne kaa photoshop kii tarah kaa software he. yah ji.pi.el. ke andar prakashit he. yah linaks evam vindos donon par chalata he.
 4. open aphis daat org : yah el.ji.pi.el. ke andar prakashit he. yah microsoft auphis kii tarah kaa software he tathaa aphis main kaary aane vaale saare kaary kar saktaa he. yah vindos tathaa linaks donon par chalata he. yah microsoft auphis main banaaye gayi alag-alag tarah ke formet ke dastavejon, prastutikaran ko khol saktaa he tathaa usee formet main surakshit kar saktaa he.
 5. ap : yah web sarwar ke liye sabase zyada lokapriy saftware he.
 yadi aap vindos main kaam karte hai tathaa linaks par jane kii baat sochate hai to aap open aphis daat aurg, firefox, thanderbard, sanbird or jimp par kaam karke dekhen|
 jab ham log open sorce software kii baat kar rahe hai to un teen parivarni shabd kii baat kar lee jaay jo is sambandh main prayog kiye jate hai
 FOSS/ FLOSS: free software, open sorce software he par har open sorce software, free software nahin he. free software ke liye use ji.pi.el. license ke andar prakashit hona hoga par open sorce software kai anya tarah ke license ke andar bhi prakashit ho saktaa he. donon main antar to he par sambandh bhi gaharaa he. free software se hi yah sab shuru hua he isaliye aise software ko Free Open Source Software yaa chote main FOSS kaha jaataa he.
 yahaan free shabd kaa arth swatantraaa se he par free shabd kaa arth bina paise ke bhi hota he isaliye free shabd kaa prayog kuch chakkar main daal detaa he. french bhashaa main do alag-alag shabd handghretis jiskaa arth bina paise ke hota hameibre jiskaa arth swatantraaa se hota he isaliye log aksar Free/Libre Open Source Software yaa FLOSS kaa prayog karte hai
 LAMP: open sorce software ke chaar mukhya stambh hai: LinuxAppacheMySQLPython, Perl, PHP ityadi
 linex tathaa apaie ke bare main pahile charchaa ho chuki he. MySQL ek data-base prabandh karne kaa program he. Python, Perl, PHP ityadi scrypting tathaa program likhane kii kamputer bhashaayen hai inhen ke pehle akshar ko chota kar ke LAMP shabd bana he. aane vaala kal ho saktaa he ki isi LAMP se ujjwalit ho isaliye open sorce software ko kinare na kijiye, dhyaan main rakhiye|
 linus torwaldas, jo linaks ke janmdata hai, ne apni jeevani david dimond ke saath likhi he. iskaa naam he 'Just for Fun: the Story of an Accidental Revolutionary’| yah bahut acchhee pustak he tathaa ise padhne se jivan main aage badhane kii prerana milti he vah is pustak main open sorce software ke bare main kehete hai,
 ‘The GPL and open source model allows for the creation of the best technology. … It also prevents the hoarding of technology and ensures that anyone with interest won’t be excluded from its development.
 …So open source would rather use the legal weapon of copyright as an invitation to join in the fun, rather than as a weapon against others. It’s still the same old mantra: Make Love, Not War, except on a slightly more abstract level. …
 Imagine an intellectual property law that actually took other people’s rights into account, too. Imagine IP laws that encouraged openness and sharing. Laws that say sure, you can still have your secrets, whether they be technological or religious, but that doesn’t mandate legal protection for such secrecy.’
 jab ham log baat open software main kuch phaayde ke bare main kar rahe he to bahut acha hoga ki kuch doosraa paksh bhi dekhen| bill gates, vindos ke janmdata hai. unhone ‘The Road Ahead’ pustak likhi he. yah pustak bhi bahut acchhee he. apane naam ke mutabik yah bataati he ki soochna pradyogiki bhavishya main kis taraf jaayegi| isamen kai mushkil sawaalon ko bahut aasaani se samajhaayaa gaya he. isamen ve free software kii kamiyon ko is tarah se varnan karte hai,
 'In addition to free information, there's a lot of free software on the Internet today, some of it quite useful. Sometimes it's commercial software given away as part of a marketing campaign. Other times the software has been written as a graduate student project or at a government-funded lab. But I think consumer desire for quality, support, and comprehensiveness in important software applications means that the demand for commercial software will continue to grow. Already many of the students and faculty members who wrote free software at their universities are busy writing business plans for start-up companies that will provide commercial versions of their software with more features, not to mention customer support and maintenance.'
 yah to kahana mushkil he ki software udyog kis taraf jaayegaa parantu duniya ke bahut saare desh tathaa vyapaar gharaane open sorce software ko apana hissaa bana rahe hai. ham is samay ek doraahe par khadey hai or ek aisi sthiti main hai ki soochna pradyogiki ko nayaa mode de sakate hai. soochna pradyogiki ke ingeniyaron kii hamaare paas kami nahin he.
