 qalaakh, qalaah yaa qalaa – pracheen asyria athwa asur desh kaa nagar jo mosul se lagbhag 19 mile dakshin dajala or uparali zaab nadiyon ke sangam par kabhi basaa tha. asuron kii pracheen rajdhani 'asur' or pashchaatkaaleen rajdhani nineve ke bich kii sadiyon main qalaa unki rajdhani rahaa. sambhavat: iskaa nirmaan 1395 i.pus. main hua tha or jab rajdhani badalakar raajnneetik kaarnon se nineve chali gai tab bhi qalaa kaa mahatv bana rahaa kyonki vahi nagar asur sainya shakti kaa sarvada centre rahaa. asuron ke samrajya main jitne bhi aise sainik shadyantr hue jinka sambandh asur desh se tha, sab isi qalaa main rache gaye.
 pichhali khudaayiyon main qalaakh ke vividh raajaaon dwaara nirmit anek rajaprasaadon ke khandhar mili hai. in khandhiron kii shilpakala pracheen sabhyataa main murdhanya he. landan ke british musium main rakhe pankhadhari vishaal singh qalaakh se hi praapt hue the. pankhadhari singh or vrishabh, asur raajaaon ke mehalon ke dwaar par, dwarapalon ke jode kii tarah, pratishthit hote the. qalaakh sambhavat: sabhyataa kaa pracheenatam nagar tha jiske chaaron ore parkota khinchaa tha. isi gadhanuma rup ke kaaran arabi main 'kila' shabd kaa durg ke arth main prayog hua jo madhyapurv ke sabhi deshon or pakistan, bharat aadi main isi arth main rudh ho gaya he. pichley yugon kii qahiraa kii prasiddh masjid al-kila kaa naam isi nagar ke naam par padaa he. pehle bharat or ab pakistan kaa 'qalaat' bhi is nagar se, 'sangya' kii drushti se, sambandhit he. irani shabd 'qalai', jiskaa upyog bharat main bhi saamaanya rup se hota he, isi nagar ke naam se sambandhit he. iraniyon ne asuron or unase rajdhani qalaa kaa paraabhav karke bhi bahut kuch unase siikhaa tha or unase ve asaadhaaran prabhavit hue the. asuron kaa apane abhilekhon main yah daawa karnaa ki rashtron dwaara hamaare shilpiyon ke liye itani maang aa rahi he ki ham use puraa nahin kar sakate–qalaa kii khudaayiyon main mili aganit shilp saamagree se bahush: pramanit he. bhartiya vaastu or takshan sahitya main may asur kaa naam shilpaacharyo ke rup main prastut or sweekrut hua.
