 aparaadh yaa dandabhiyog kii paribhaasha bhinn-bhinn roopon main kii gai he; yatha, 
 in paribhaashaon ke anusaar kisi nagarpalika ke banaae niyamon kaa ulanghan kar yadi koi raat main bina batti jalaae cycle par nagar kii sadak par chale athwa bina paryaapt kaaran ke train kii zanjeer khinchakar gaadi khadi kar de, to vah bhi usee prakaar doshi mana jayega, jis tarah koi kisi kii hatya karne par. kintu saadhaaran arth main log dandabhiyog ko hatya, dakaiti aadi jadhanya aparaadhon ke paryaay ke rup main hi lete hai. loukik mat ke anusaar koi chaalak yadi teji evam asaavadhaanee se motor chalaate hue kisi ko apni gaadi se kuchal de to vah apradhi nahin kaha ja saktaa, yadi uske man main aparaadh karne kii bhaavana na rahi ho.
 paramparaagat manyataon ke anusaar dandabhiyog kii purnataa ke liye do chijen avashya hai -
 yadi koi chori karne ke abhipraay se kisi ke ghar kii khidki se ghar ke andar kii chizon ko dekhe tathaa raatri main send lagaakar chori karne kii yojana banaakar hi laut jaay to usapar chori ke aparaadh kaa abhiyog nahin lagaaya ja saktaa, kyonki apradhi man kii yojana kaa karyanvayan nahin hua, bhale hi duusare ke ghar main anadhikaar pravesh karne ke liye vah doshi kyon na ho. chori ke aparaadh kii purnataa ke liye duusare kii chizon ko kam se kam sparsh karnaa aavashyak he. at: vah vyakti yadi apni yojana ke anusaar raatri main send lagaakar us ghar kii chijen uthaa le jaay tabhi vah chori ke liye apradhi hoga. kintu aadhunik sabhyataa ke vikaas ke saath saath samaaj main jatilta aane ke kaaran nity nae nae kanoon ban rahe hai, jinase dandabhiyog kaa doshapurn man kaa siddhant lupt hota ja rahaa he.
 saadhaarant: jo swayan aparaadh kare yaa dusron ke dwaara aparaadh karaave, vahi dandit hoga. at: swami apane sevak ke anadhikaar aparaadh ke liye daayi nahin ho saktaa. kintu ek simit varg ke maamalon main, jahaan aparaadh karne kii maansik pravriti aavashyak nahin he, yadi koi sevak apane saadhaaran kaary ke dauraan main koi aparaadh kare yaa kanoon dwaara nirdhaarit kisi kaam ko na karne se apradhi bane, to unka swami aparaadh ke liye uske saath saath doshi hoga; bhale hi swami ko sevak ke kaam kii yaa nirdhaarit kaam main truti kii khabar na rahi ho, yaa sevak ne swami ke aadesh ke viruddh kii kaam kyon na kiya ho athwa nirdhaarit kaam karne se virat hua ho.
 dandabhiyog ke bhinn-bhinn kaaran ho sakate hai; yatha, kshanik aaveg, bhavukta, purvavichaar, bhavi vinaash se raksha, aadi. drushtaant ke liye raajnneetik hatyaon ko le sakate hai. kisi raajnneetik lakshya kii purti ke nimitt kuch log shadyantr kar rajya ke pramukh kii hatya kar daalate hai. aisa purv vichaar se hi hota he, kshanik aaveg se nahin. pratyaksh hatyara bhavukta se, paise ke lobh se yaa apane dal ke lakshya kii purti ke kaaran aparaadh karata he. uske giraftaar hone par is ashanka se ki kahin vah rahasy kaa udghaatan kar apane saathiyon kaa vinaash na karvaa de, shadyantrakaari uskaa vadh kar dete hai. isi prakaar dakaiti karte hue jab ek daaku ghayal hokar gir padataa he to uske saathi use dhokar le jane main aksham hone ke kaaran uskaa sir kaat le jate hai, taaki uske mrit sharir ke dwaara uski pahchaan na ho sake yaa jivit rahane par kshamaa paane ke aashwaasan se vah apane dal kaa rahasy na khol de.
 janm yaa anuvanshikta kaa dandabhiyog se kya sambandh he, nishchit rup se nahin kaha ja saktaa; kintu ham vaataavaran ke prabhaav asweekaar nahin kar sakate. yah saadhaaran anubhav he ki kalushit vaataavaran aparaadh karne kii bhaavana ko protsaahan detaa he. choron kii sangati main yadi kisi shishu ko rakh diya jaay to kramash: uski manovriti chori kii ore agrasar avashya hogi. is prakaar yadi kam avasthaa ke shaukia apradhi ko saadhaaran kaidiyon ke saath jail main rakhaa jaay to is sthiti kaa prabhaav use sambhavat: karawas se mukt hone par aparaadh karne ko prerit kare. at: pragatisheel samaaj main shaukia aparaadhiyon ko dandabhiyog se virat karne ke abhipraay se aparaadh ko protsaahan denevaale vaataavaran se pruthak rakhane kii yojana kii gai he. england main pratham vishwayuddh ke purv hi vorstal naamak sanstha khuli. shaukia tathaa kam avasthaa ke aparaadhiyon kaa sudhaar karnaa inkaa uddeshy tha. kramash: anyaanya pragatisheel deshon main yah sanstha khuli. probeshan act bhi lagu hua. shishu evam yuvak aparaadhiyon ko aparaadh ke liye dandit hone par unhen jail main na rakhkar unke abhibhavakon dwaara nekachalani kaa aashwaan milane par unhen pariviksha par chhod diya jaataa he. yadi hatya aadi gurutam aparaadhon ke liye ve dandit hue hai, to unhen borstal sanstha ke hawaale kiya jaataa he. is sanstha main swasth vaataavaran rahata he, jisase aparaadhiyon ke sudhaar main sahaayta milti he. unhen upyogi vyavsaay kii bhi shiksha di jaati he, taaki dand kii nirdhaarit avadhi puri kar ghar lautne par ve sachai se apni jeevika chalaa saken.
 koi vyakti yaa to swayan athwa nimitt rup main apradhi ho saktaa he yaa ghatana se purv athwa pashchaat sahaayak ho saktaa he. koi yaa to swayan aparaadh karata he yaa anya kisi agent se karaata he, jo kanuunan aparaadh ke liye uttaradaayi nahin hota, yatha saat saal se kam avasthaa kaa shishu, koi pashu yaa koi mashin. aisa vyakti pradhan apradhi kehalaata he. dwitiya shrenee kaa pradhan vah he jo ghatnasthal par upasthit rahakar pradhan ko aparaadh karm main sahaayta detaa he yaa use protsaahit karata he. ghatana se purv kaa sahaayak vah he jo pradhan ko aparaadh karne ko protsaahit karata he kintu aparaadh ke samay upasthit nahin rahata. ghatana se pashchaat kaa sahaayak vah he jo yah jaanate hue ki kisi ne gurutar aparaadh kiya he, use sharan detaa he yaa use bhaagane main sahaayta pahunchaata he. is prasang main smaraneey he ki rajdroh main jitne log sanmilit hote hai, sabake sab pradhan apradhi hote hai. dand kii gurutta evam laghutaa kii drushti se ukt shreneekaran upyogi he.
 dandabhiyog ke aparaadh saadhaarant: nimnlikhit virgon main vibhakt hote hai-
  raashtra kii aantarik evam bahya suraksha ke viruddh,
  nyaay ke aalay main laae jane evam janata ke adhikariyon ke viruddh,
  saadhaaran janata ke viruddh,
  saanpattik apharan.
 kanoon kaa agyaan dandabhiyog ke bachaav main sweekaar nahin kiya jaataa. vah videshi, jise anya desh ke kanoon kii jaankaree nahin he, is bachaav ko pesh nahin kar saktaa, yadhyapi dandadesh kii kathorta main praaia: isse kami kii ja sakati he.
 jin maamalon main doshapurn man aavashyak he, vahaan durghatana bachaav main lee ja sakati he. abhiyukt apane prati laae hue abhiyog ko sweekaar karte hue kah saktaa he ki vah kanoonee dhang se kaam kar rahaa tha, par anymanskta ke kaaran, sabodh upeksha ke bina, durghatana ho gai.
 yadi kisi vyakti yaa uski sampatti kaa anadhikaar sparsh ho to maamla chalaanevaale kii sweekruti purna bachaav he. kintu yah sweekruti kapat, dhamkee yaa hinsa se praapt hui ho to isaki manyata nahin hogi.
 yadi do vyakti apni aatmahatya kii yojana banaaen evam us yojana ke anusaar ek aatmghaat kar le, kar doosraa batch jaay to doosraa pehle kii hatya ke liye abhiyukt hoga.
 yah kisi kii kshamta ke baahar he ki vah sweekruti de ki vah dandabhiyog nahin laaegaa.
 kanoon dwaara nirdisht kuch apwaadon ko chhodkar dandabhiyog kii koi avadhi bharat yaa england main nahin he. abhiyukt sadaa apane aparaadh ke liye uttaradaayi he, aparaadh kii tithi se bhale hi kitna bhi samay kyon na vyateet ho jaay. europe ke deshon main aparaadh kii tithi se 20 saal ke baad koi abhiyog nahin laayaa ja saktaa.
 aparaadh vigyaan kaa dandadayitv se itnaa hi sambandh he ki yah apradhi ko samajhane kii cheshtaa karata he. use pahchaanana isaki paridhi se baahar he. iskaa siddhant is tathy par aadhaarit he ki koi paristhiti se parabhoot hokar hi aparaadh kii ore agrasar hota he. yatha, arth yaa naitik sankat kisi ko duusare kii sampatti kaa apharan karne ko protsaahit kar saktaa he. veikshiptata yaa maansik asantulan bhi aparaadh ko prashray dete hai. at: vaigyanik upachaaron ke prayog se tathaa paristhiti ko anukool kar apradhi ko aparaadh se virat karnaa chahie. anya shabdon main yah vigyaan "dand" ke sthaan main "sudhaar" kaa samarthan karata he. america main is siddhant kii manyata bad rahi he. bharat yaa england main iskaa bahut kam prabhaav janata yaa nyaayalay par padaa he.
