 kushwaha vansh suryavanshi rajputon kii ek shakha he. kul milakar basth vanshon ke pramaan granthon main milte hai. granthon ke anusaar:
 bhaumvansh se dhakre taank naag unmaanchohani choubees banti kul basth vansh pramaan
 arthath das surya vansheey kshatriya das chandra vansheey,baarah rishi vanshi evam chaar agni vansheey kul chhattis kshatriya vanshon kaa pramaan he,baad main bhaumvansh nagvansha kshatriyon ko saamne karne ke baad jab chouhan vansh choubees alag alag vanshon main jane laga tab kshatriyon ke basth anshon kaa pramaan miltaa he. inhen main se ek kshatriya shakha kushwaha nikali. yah uttar bharat ke bahut se kshetron main faili.
 kachwah vansh mul rup se uttar pradesh ke ayodhya rajya ke suryavanshi rajaao kii ek shakha he. vahaan ke ek pratapi raja ramachandra ke jyeshtha putr kush kii vanshavali se is vansh kaa vistaar hua he. ayodhya rajya ke raja bhi kushvaha vansh ke hi the. is vansh main ikshvaku, harishchandra, sagar, bhageerath, dilip, raghu, dasharath, ramchandra evam unke jyeshtha putr kush hue, jinke naam se unke ke vanshdhar kushvaha kahalaaye. 
 uttar pradesh se upja kushwah vansh uttar bharat ke bahut se rajyon main vistrut rahaa he.
 kush ke vanshajo kii ek shakha ayodhya se chalakar saket aayi or saket se bihar me son nadi ke kinare rohitashgarh vartmaan main aayi or vahaan rohtas durg basaaya va shashan kiya vartmaan main inhen kushvaha ke naam se janaa jaataa he.
 kush ke vanshajo kii ek shakha bihar ke rohtashagarh se chalakar padamavati, madhya pradesh pahunche. kachwah vanshaj ke ek rajkumaar torumar narvar padamavati madhyapradesh me aaye. narvar ke paas kaa pradesh kacchap pradesh kehalaata tha. vahaan kachwah vanshaj ke ek rajkumaar torumar ne ek nagvanshi raja devnaga ko parajeet kar is kshetra ko apane adhikaar main kiya. yahaan par kacchap naamak nagvanshiy kshatriyo kii shakha kaa rajya tha. naago kaa rajya gwalior ke aasapaas tha . in naago kii rajdhani padmavati thi, padamavati rajya par apana adhikaar karke singhonia gaanv ko apni sarvapratham rajdhani banaaya jo vartmaan main jila muraina me padataa he. kaalaantar main yah kshetra raja nal ke kaaran narvar kshetra kahalaaya. kushavaah raajaaon main raja nal suvikhyath rahaa he, jisaki virgatha dhola gayan main sunai detii he. ek raja nal-damayanti kaa putr dhola jise itihaas main salkumar ke naam se bhi janaa jaataa he kaa vivaah rajasthan ke jangalu rajya ke puungal naamak thikaane kii rajkumaari maravni se hua tha jo rajasthan ke sahitya main dhola-maaru ke naam se prakhyat premgaathaon ke nayak he. isi dhola ke putr lakshmana kaa putr bajradaama bada pratapi va vir shaasha hua jisane gwalior par adhikaar kar ek swatantra rajya sthapit kiya. isi kshetra me kushwaho ke vanshaj maharaja suryasen ne san 750 i0 me gwalior kaa kila banwaaya tha. 
 yahaan aage chalakar kushwaho ke purvajo ne aakar kacchapo se yudd kar unhe haraaya or is kshetra ko apane kabje main kiya. isi kaaran ye kacchap, kachhapaghaat yaa kachchapaha kahalaane lage or yahi shabd bigadkar aage chalakar kachwah kahalaane laga. yahaan varsho tak kushvaha kaa shashan rahaa. narvar rajya ke raja ishdev the or raja ishdev ke putr sochdev ke putr, dulhraay narvar rajya ke antim raja the.
 yah vansh rajasthan ke itihaas main barahavin shatabdi se prakat hua tha. sochdev kaa betaa dulhraay kaa vivaah rajasthan main moragarh ke shaasha raalan singh chouhan kii putree se hua tha. raalan singh chouhan ke rajya ke padosi dausa ke badguzar rajputon ne moragarh rajya ke pachaas gaanv apane adhikaar main kar liye the. at: unhen mukt karaane ke liye raalan singh chouhan ne dulhery ko sahaayta hetu bulaayaa or donon kii sanyukt sena ne dausa par akraman kar badguzar shaskaon ko maar bhagaaya. dausa vijay ke baad dausa kaa rajya dulhery ke paas rahaa.
 dausa kaa rajya milane ke baad dulhery ne apane pita sochdev ko narvar se dausa bulaalia or apane pita sochdev ji ko vidhivat dausa kaa rajbhishek kar diya gaya. is prakaar rajasthan main dulhery ji ne sarvapratham dausa main kachwah rajya sthapit kar apni rajdhani sarvapratham dausa sthapit kii. rajasthan main kachwah samrajya kii neenv daalane ke baad dulhery ji ne bhandarej, maanch, gator, jhotwada aadi sthaan jeet kar apane rajya kaa vistaar kiya. 
 dausa se inhone dhundhar kshetra main moch gov par apana adhikaar kiya jahow par meena jati kaa kabja tha, moch gov ke paas hi kachwah rajvansh ke raja dulaharyji ne apni kuladevi shri jamavaay mata ji kaa mandir banbaaya . kachwah rajvansh ke raja dulahraay ji ne apane ishtdev bhagwaan shri ramachandra ji tathaa apni kuladevishri jamavaay mata ji ke naam par us moch gov kaa naam badal kar jamawaramgarh rakhaa. is vansh ke praarambhik shaskaon main dulhraay bade prabhaavshaalee the, jinhone dausa, ramgarh, khoh, jhotwada, gator tathaa amer ko apane rajya main sammilit kiya tha. sockdevaki mrityu va dulhery ke gaddi par baithne kii tithi magh shukla saptami he I adhiktar itihaaskaar dulhery ji kaa rajasthan main shashan kaal 1154 se 1184 vi0san0 ke madhya maanate he I
 kshatriyon ke prasiddh 36 rajwanshon main kushwaha vansh ke kashmir, raajputane main alvar, jaipur, madhyapradesh main gwalior, rajya the. maihar, amethi, darkoti aadi inke alaava rajya, urisa me mormanj, dheknal, nilgiri, baood or mahia rajya kushwaho ke the. kai rajya or ek gaanv se lekar paanch-paanch sau gram samuh tak ke thikaane, jaagire or jameendaariyan thi raajaputaane main kushwaho kii12 kotdia or53 tade prasiddh thim.
 amer ke baad kushwaho ne jaipur shahar basaaya, jaipur shahar se 7 kimi kii duuri par kushwaho kaa kila amer bana he or jaipur shahar se 32 ki.me. kii duuri par odhi jane vaali road par jamawaramgarh he. jamawaramgarh se 5 kimi kii duuri par kushwaho kii kuladevi shri jamavaay mata ji kaa mandir bana he . is mandir ke andar tinmu rtiyo virajman he, pehali murti gaay ke bachhde ke rup main virajman he, duusari murti shri jamavaay mata ji kii he, or teesri murti budvaay mata ji kii he.
 shri jamavaay mata ji ke bare main kaha gaya he, ki ye satyuga main mangalai, treta main hadvaay, dwapar main budvaay tathaa kaliyug main jamavaay mata ji ke naam se devi kii puja - archana hoti aa rahi he.
 kushwaha rajputon main lagbhag 65 khaapen hoti hai. ye is prakaar se hai:
 delenot ,jhamavat ,ghelnot, ralnot ,jeevalpota ,alnot, pradhan kushwaha, savantpota, khivaanvaat, bikasipota,pilaavat ,bhojarajpota ,someshwarapota,khinwaraj pota, dasharathapota,badhwada,jasrapota, hammirade kaa, bhakhrot, sarvanpota,napavat,tugya kushwaha, sujavat kushwaha, mehpaani, ugravat, sidhaade kushwaha, kumbhaani, banavirpota,harji kaa kushwaha,virampota, mengalpota, kumbhaavat, bhimpota yaa narvar ke kushwaha, pichayanot, khangarot,sultanot, chaturbhuj, balbhadrapot, pratap pota, nathavat, baghavat, devkarnot, kalyanot, ramsinghhot, saindasot, rup singhsot, purnmalot, bakavat, rajaavat, jagannathot, saldehipota, sadulpota, sundaradaasot, naruka, melka, shekhavat, karanaavat, mokawat, bhilavat, jitavat, bijhaani, sanni, shivabrahmpota, peethalpota, patalpota.
