 vikram batra bhartiya sena ke ek adhikari the jinhone kargil yuddh main abhootpurv veerta kaa parichay dete hue veergati praapt kii. unhen maranoparant bharat ke sarvocch veerta sammaan paramveer chakra se sammanit kiya gaya.
 palampur nivasee ji.el. batra or kamalkanta batra ke ghar 9 sitambar 1974 ko do betiyon ke baad do judawaan bacchon kaa janm hua. mata kamalkanta kii shriramcharitamanas main gahari shraddha thi to unhone donon kaa naam lav or kush rakhaa. lav yani vikram or kush yani vishaal. pehle diavi skool, phir central skool palampur main daakhil karavaaya gaya. sena chhavnee main skool hone se sena ke anushaasan ko dekh or pita se desh prem kii kahaniyaan sunne par vikram main skool ke samay se hi desh prem prabal ho uthaa. skool main vikram shiksha ke kshetra main hi awwal nahin the, balki teble tennis main awwal darje ke khilaadi hone ke saath unamem saanskrithik kaaryakramon main bad-chadhakar bhaag lene kaa bhi jazbaa tha. jamaa do tak kii padhai karne ke baad vikram chandigarh chale gaye or diavi college, chandigarh main vigyaan vishay main snaatak kii padhai shuru kar di. is dauraan vah ensisi ke sarvshereshth cadet chune gaye or unhone ganatantr diwas kii parade main bhi bhaag liya. unhone sena main jane kaa puraa man bana liya or sidies kii bhi taiyaari shuru kar di. haalanki vikram ko is dauraan honkong main marchent navy main bhi naukari mil rahi thi jise inke dwaara thukraa diya gaya.
 vigyaan vishay main snaatak karne ke baad vikram kaa chayan sidies ke jariye sena main ho gaya. july 1996 main unhone bhartiya sainya academy dehradun main pravesh liya. disambar 1997 main prashikshan samaapt hone par unhen 6 disambar 1997 ko jammu ke sopor naamak sthaan par sena kii 13 jammu-kashmir rifles main leftinent ke pad par niyukti mili. unhone 1999 main commando training ke saath kai prashikshan bhi liye. pehali june 1999 ko unki tukdi ko kargil yuddh main bheja gaya. hamp va raaki naab sthanon ko jeetne ke baad vikram ko captain bana diya gaya. iske baad srinagar-leh maarg ke thik upar sabase mahatvapurn 5140 chotii ko paak sena se mukt karwaane kii jimmedaari captain batra kii tukdi ko mili. behad durgam kshetra hone ke baavjood vikram batra ne apane saathiyon ke saath 20 june 1999 ko subah teen bajkar 30 minute par is chotii ko apane kabje main le liya.
 vikram batra ne jab is chotii se radio ke jariye apana vijay udghosh ‘yah dil maange mor’ kaha to sena hi nahin balki puure bharat main unka naam chaa gaya. isi dauraan vikram ke code naam shershah ke saath hi unhen ‘kargil kaa sher’ kii bhi sangya de di gai. agle din chotii 5140 main bhartiya jhande ke saath vikram batra or unki team kaa photo media main aa gayi. iske baad sena ne chotii 4875 ko bhi kabje main lene kaa abhiyaan shuru kar diya or iske liye bhi captain vikram or unki tukdi ko jimmedaari di gayi. unhone jaan kii parvaah na karte hue apane saathiyon ke saath, jiname leftinent anuj naiyar bhi shaamil the, kai pakistani sainikon ko maut ke ghat utaara.
 captain ke pita ji.el. batra kehete hai ki unke bete ke commanding officer leftinent karnal vaai.ke. joshi ne vikram ko sher shah upnaam se nawaja tha.
 7 july 1999 ko ladaai ke dauraan ek visphot main unke kanishtha adhikari leftinent naveen ke donon pair buree tarah jakhmi ho gayi the. jab captain batra leftinent naveen ko bachaane ke liye peeche ghaseet rahe the, unki kii chaati main goli lagi or ve “jai mata di” kehete huye veergati ko praapt huye.
 16 june ko captain ne apane judawaan bhai vishaal ko draas sector se chitthee main likhaa tha –“priy kush, maa or pitaaji kaa khyaal rakhana ... yahan kuch bhi ho saktaa he.”
 adamya saahas or parakram ke liye captain vikram batra ko 15 agast 1999 ko bharat sarkaar dwaara maranoparant paramveer chakra se sammanit kiya gaya jo 7 july 1999 se prabhavi hua.
