 nirdeshaank: 25°16′55″N 82°57′23″E / 25.282°N 82.9563°E / 25.282; 82.9563
 varanasi ) bharat ke uttar pradesh rajya kaa prasiddh nagar he. ise 'banaras' or 'kaashi' bhi kehete hai. ise hindu dharm main sarvaadhik pavitra nagaron main se ek mana jaataa he or ise avimukt kshetra kaha jaataa he. iske alaava buddha evam jain dharm main bhi ise pavitra mana jaataa he. yah sansar ke pracheenatam based shaharon main se ek or bharat kaa pracheenatam basaa shahar he.
 kaashi naresh varanasi shahar ke mukhya saanskrithik sangrakshak evam sabhi dharmik kriya-kalapon ke abhinn ang hai. varanasi kii samskruti kaa ganga nadi evam iske dharmik mahatva se atoot rishta he. ye shahar sahasron varshon se bharat kaa, visheshkar uttar bharat kaa saanskrithik evam dharmik kendra rahaa he. hindustani shastreey sangeet kaa banaras gharaana varanasi main hi janma evam viksit hua he. bharat ke kai darshanik, kavi, lekhak, sangitajna varanasi main rahe hai, jinamein kabir, vallabhacharya, ravidaas, swami ramanand, trailang swami, shivanand goswami, munshi premchand, jaishankar prasad, acharya ramchandra shukla, pandit ravi shankar, girija devi, pandit hari prasad chaurasia evam ustad bismillah khan aadi kuch hai. goswami tulsidas ne hindu dharm kaa param-poojya granth ramcharitamanas yaheen likhaa tha or gautam buddha ne apana pratham pravachan yaheen nikat hi sarnath main diya tha.
 varanasi main chaar bade vishvavidhyalay sthit hai: banaras hindu vishvavidhyalay, mahatma gandhi kaashi viapeeth, central institute of hyer tibetian studies or sampoornanand sanskrit vishvavidhyalay. yahaan ke nivasee mukhyatah kashika bhojpuri bolte hai, jo hindi kii hi ek boli he. varanasi ko praayah 'mandiron kaa shahar', 'bharat kii dharmik rajdhani', 'bhagwaan shiv kii nagari', 'deepon kaa shahar', 'gyaan nagari' aadi visheshnon se sambodhit kiya jaataa he.
 prasiddh amareeki lekhak mark twain likhte hai: "banaras itihaas se bhi puraatan he, paramparaon se purana he, kinvadantiyon se bhi pracheen he or jab in sabko ekatra kar den, to us sangrah se bhi doguna pracheen he."
 varanasi naam kaa udgam sambhawatah yahaan kii do sthaneey nadiyon varuna nadi evam asi nadi ke naam se milakar bana he. ye nadiyaan ganga nadi main kramshah uttar evam dakshin se aakar milti hai. naam kaa ek anya vichaar varuna nadi ke naam se hi aata he jise sambhawatah pracheen kaal main varnasi hi kaha jaataa hoga or isi se shahar ko naam mila. iske samarthan main shaayad kuch aarambhik paath uplabdh hon, kintu is duusare vichaar ko itihaasavetta sahi nahin maanate hai. lambey kaal se varanasi ko avimukt kshetra, anand-kaanan, mahashmashaan, surandhan, brahmavart, sudarshan, ramya, evam kaashi naam se bhi sambodhit kiya jaataa rahaa he. rugveda main shahar ko kaashi yaa kasi naam se bulaayaa gaya he. ise prakashit shabd se liya gaya he, jiskaa abhipraay shahar ke aitihaasik str se he, kyonki ye shahar sadaa se gyaan, shiksha evam samskruti kaa kendra rahaa he. kaashi shabd sabase pehle atharvaveda kii papplad shakha se aayaa he or iske baad shatapath main bhi ullekh he. lekin yah sambhav he ki nagar kaa naam janapad main purana ho. skanda puraana ke kaashi khand main nagar kii mahima 15,000 shlokon main kahi gayi he. ek shloke main bhagwaan shiv kehete hai: 
 teenon lokon se samahit ek shahar he, jisamen sthit meraa nivas prasaad he kaashi 
 varanasi kaa ek anya sandarbh rishi veda vyas ne ek anya gadhy main diya he: 
 ganga tarang romantic jatkalapnaam, gauri nirantar vibhooshit vambhagam.narayanprium anang madapaaaram, varanasipur patim bhaj vishwanatham
 atharvaveda main varanavati nadi kaa naam aayaa he jo bahut sambhav he ki aadhunik varuna nadi ke liye hi prayog kiya gaya ho. assi nadi ko puraanon main asisambhed tirth kaha he. skanda puraana ke kaashi khand main kaha gaya he ki sansar ke sabhi tirth mil kar asisambhed ke solahaven bhaag ke baraabar bhi nahin hote hai. agnipurana main asi nadi ko vyutpann kar nasi bhi kaha gaya he. varnasi kaa padchhed karen to nasi naam kii nadi nikaali gayi he, jo kalantar main asee naam main badal gai. mahabharat main varuna yaa aadhunik barna nadi kaa pracheen naam varnasi hone kii pushti hoti he. atah varanasi shabd ke do nadiyon ke naam se banane kii baat baad main banaayi gai he. padam puraana ke kaashi mahatmaya, khand-3 main bhi shloke he:
 varanasiti vikhyataan tanman nigadaami va: dakshinottaryornaghorvarnasisch purvat.
 jaruvi pashchimetrapi pashpanirganeshvar:..
 matsay puraana main shiv varanasi kaa varnan karte hue kehete hai -
 varanasyaan nadi pu siddhagandharvasevita.
 pravishta tripatha ganga tasmin kshetre mam priye.
 yahaan assi kaa kahin ullekh nahin he. varanasi kshetra kaa vistaar bataate hue matsay puraana main ek or jagah kaha gaya he-
 varna c nadi yavadyavachhushkandi tathaa.bhismayandikmarmbh parvateshwarmanti ke.
 uparokt uddharanon se yahi gyaat hota he ki vastav main nagar kaa namakaran varanasi par basane se hua. assi or varuna ke bich main varanasi ke basane kii kalpana us samay se udai hui jab nagar kii dharmik mahima badi or uske saath-saath nagar ke dakshin main aabaadi badhane se dakshin kaa bhaag bhi uski seemaa main aa gaya. vaise varna shabd ek vriksh kaa bhi naam hota he. prachinkaal main vrikshon ke naam par bhi nagaron ke naam padate the jaise koshamb se kaushambi, rohit se rohitak ityadi. atah yah sambhav he ki varanasi or varanavati donon kaa hi naam is vriksh vishesh ko lekar hi padaa ho.
 varanasi naam ke uparokt kaaran se yah anumaan kadaapi nahin lagaana chaiye ki is nagar ke se ukt vivechan se yah na samaj lenaa chahie ki kaashi rajya ke is rajdhani shahar kaa keval ek hi naam tha. akele buddha sahitya main hi iske anek naam milte hai. udai jataka main surrundan, sutasom jataka main sudarshan, somdand jataka main brahmavardhan, khandhhal jataka main pushpavati, yuvanjay jataka main ramm nagar, shankh jataka main molino naam aate hai. ise casinagar or casipur ke naam se bhi janaa jaataa tha. samraat ashok ke samay main isaki rajdhani kaa naam potli tha. yah nishchay purvak nahin kaha ja saktaa he ki ye sabhi naam ek hi shahar ke the, yaa kaashi rajya kii alag-alag samay par raheen ek se adhik rajdhaniyon ke naam the.
 puranic kathaon ke anusaar, kaashi nagar kii sthapana hindu bhagwaan shiv ne lagbhag 5000 varsh purv kii thi, jis kaaran ye aaj ek mahatvapurn tirth sthal he. ye hinduon kii pavitra saptpuriyon main se ek he. skanda puraana, ramayana, mahabharat evam pracheenatam veda rugveda sahit kai hindu granthon main is nagar kaa ullekh aata he. saamanyatya varanasi shahar ko lagbhag 3000 varsh pracheen mana jaataa he., parantu hindu paramparaon ke anusaar kaashi ko isse bhi atyant pracheen mana jaataa he. nagar malamal or reshmi kapadon, itron, hathi daant or shilp kala ke liye vyapaarik evam audyogic kendra rahaa he. gautam buddha ke kaal main, varanasi kaashi rajya kii rajdhani hua karata tha. prasiddh chini yatri hwain tsang ne nagar ko dharmik, shaikshanik evam kalatmak gatividhiyon kaa kendra bataaya he or iskaa vistaar ganga nadi ke kinare 5 kimi tak likhaa he. 
 kaashi main pracheen kaal se samay samay par anek mahaan vibhootiyon kaa pradurbhaav yaa vaas hota rahaa hai. inamen se kuch is prakaar hai:
 varanasi 18veen shatabdi main swatantra kaashi rajya ban gaya tha or baad ke british shashan ke adheen, ye pramukh vyapaarik or dharmik kendra rahaa. 1910 main british prashasan ne varanasi ko ek nayaa bhartiya rajya banaaya or ramnagar ko iskaa mukhyalay banaaya, kintu iskaa adhikaar kshetra kuch nahin tha. kaashi naresh abhi bhi ramnagar kile main rahete hai. ye kila varanasi nagar ke purv main ganga ke tat par bana hua he. ramnagar kile kaa nirmaan kaashi naresh raja balavant singh ne uttam chunaar balua pathar ne 18veen shatabdi main karavaaya tha. kila mughal sthapaty style main nakkashidaar chazzon, khule praangan or suramya gumbaddaar mandapon se susajjit bana he. kaashi naresh kaa ek anya mahal chait singh mahal he. ye shivala ghat ke nikat maharaja chait singh ne banwaaya tha.
 ramnagar kila or iskaa sangrahalay ab banaras ke raajaaon kii aitihaasik dharohar rup main sangrakshit hai or 18veen shatabdi se kaashi naresh kaa aadhikarik awaas rahe hai. aaj bhi kaashi naresh nagar ke logon main sammanit hai. ye nagar ke dharmik adhyaksh maane jate hai or yahaan ke log inhen bhagwaan shiv kaa avatar maanate hai. naresh nagar ke pramukh saanskrithik sangrakshak evam sabhi badi dharmik gatividhiyon ke abhinn ang rahe hai.
 varanasi shahar kaa bada ansh atiprachinkaal se kaashi kaha jaataa he. ise hindu manyata main sabase bada tirth mana jaataa he, kintu tirth ke rup main varanasi kaa sabase purana ullekh mahabharat me miltaa he.mahabharat-purv ke kisi sahitya main kisi bhi tirth aadi ke bare main koi ullekh nahin he. aaj ke tirthasthal tab adhiktar van pradesh main the or manushyon se rahit the. kahin-kahin adivaasiyon kaa vaas rahaa hoga. kalantar main tirthon ke bare main kahi gayi kathaayen astitva main aayin or tirth badhate gayi, jinke aasapaas nagar or shahar bhi based. bharatbhumi main aaryon ke prasar ke dwaara tirthon ke astitv tathaa mahatmay kaa pataa chalaa. mahabharat main ullekh he prithvi ke kuch sthaan punyaprad tathaa pavitra hote he. inamen se koi to sthaan kii vichitrataa ke kaaran koi janm ke prabhaav or koi rishi-muniyon ke sampark se pavitra ho gaya he. yajurvedic jabal upanishad main kaashi ke vishay main mahatvapurn varnan aata he, parantu is upanishad ko aadhunik vidwaan utana pracheen nahin maanate hai.
 jabal-upanishad khand-2 main maharishi atri ne maharishi yajyavlky se avyakt or anant paramatma ko jaanane kaa tarika poocha. tab yajyavlky ne kaha ki us avyakt or anant aatma kii upasna avimukt kshetra main ho sakati he, kyonki vah vahiin pratishthit he. or atri ke avimukt kii sthiti poochne par. yajyavlky ne uttar diya ki vah varna tathaa nashi nadiyon ke madhya main he. vah varna kya he or vah nashi kya he, yah poochne par uttar mila ki indriya-krit sabhi dosha kaa nivaaran karne vaali varna he or indriya-krit sabhi paapon kaa naash karne vaali nashi he. vah avimukt kshetra devataaon kaa dev sthaan or sabhi praaniyon kaa brahm sadan he. vahaan hi praaniyon ke praan-prayaag ke samay main bhagwaan rudra tarak mantra kaa upadesh dete he jiske prabhaav se vah amriti hokar moksh praapt karata he. at ev avimukt main sadaiv nivas karnaa chahie. usko kabhi na chode, aisa yajyavlky ne kaha he.
 jaabalopinashad ke alaava anek smritiyon jaise likhitasmriti, shringismriti tathaa parasharasmriti, brahmisanhita tathaa sanatkumarasamhita main bhi kaashi kaa mahatmaya bataaya he. praayah sabhi puraanon main kaashi kaa mahatmaya kaha gaya he. brahmavaivart puraana main to kaashi kshetra par kaashi-rahasy naam se puraa granth hi he, jise uskaa khil bhaag kehete hai. padam puraana main kaashi-mahatmaya or anya sthanon par bhi kaashi kaa ullekh aata he. pracheen ling puraana main solah adhyay kaashi kii tirthon ke sambandh main the. varttman lingapurana main bhi ek adhyay he. skanda puraana kaa kashikhand to kaashi ke tirth-swarup kaa vivechan tathaa vistrut varnan karata hi he. is prakaar puraana-sahitya main kaashi ke dharmik mahatmaya par saamagree he. iske atirikt, sanskrit-vadmay, dashakumarcharit, naishadh, rajtarangini or kuttanipatam main bhi kaashi kaa varnan aata he. 12veen shatabdi isvi tak praapt hone vaale ling puraana main tisare se attharahawein adhyay tak kaashi ke devaytanon tathaa tirthen kaa vistrut varnan tha. tristhalisetu granth kii rachana main lingapurana vaisaa hi rahaa tha. 
 arthath lingapurana main bhi tisare se solahaven adhyay tak lingo kaa varnan kiya he. vartmaan ling puraana main keval ek hi adhyay kaashi ke vishay main he, jisamen keval 144 shloke hai. is prakaar mahabharat ke alaava yadi sabhi puraanon ke ullekh dekhen, to kaashi ke tirth rup ke ullekh kii suchi bahut lambii banati he. shabdakalpadrum me 264 tirthon kaa ullekh he, parantu mahima ke vichaar se bharat ke tirthon main chaar dham or saptpuriyon ke naam sheershasth maane jate he. prayag, gaya or gangasagar tak ke naam inamen nahin aate. atah ise nakaara bhi ja saktaa he.
 varanasi kshetra ke vistaar ke anek puranic uddhran uplabdh hai. krityakalpataru main diye tirth-vivechan va anya pracheen granthon ke anusaar:
 uparokt uddharanon se gyaat hota he ki pracheen varanasi kaa vistaar kaaphi dur tak tha. varuna ke pashchim main rajghat kaa kila jahaan pracheen varanasi ke based hone main koi andeh nahin he, ek mile lanbaa or 400 gaj chaudaa he. ganga nadi uske dakshin-purv mukh kii raksha karti he or varuna nadi uttar or uttar-purv mukhon kii raksha ek chhichhli khai ke rup main karti he, pashchim kii ore ek khaali naala he jisamen se hokar kisi samay varuna nadi bahati thi. raksha ke is prakritik sadhano ko dekhte hue hi shaayad pracheen kaal main varanasi nagar ke liye yah sthaan chunaa gaya. san 1857 i. ke pratham bhartiya swatantraaa sangram ke samay angrejon ne bhi nagar raksha ke liye varuna ke peeche oonchi jameen par kachi mitti kii deevaaren uthaakar kilebandi kii thi. puraanon main aayi varanasi kii seemaa rajghat kii ukt lambaai-chaudaai se kahin adhik he. un varnanon se lagata he ki vahaan keval nagar kii seemaa hi nahin varnit he, balki puure kshetra ko sammilit kar liya gaya he. varuna ke us paar tak pracheen basaavaton ke avshesh kaaphi dur tak milte hai. atah sambhav he ki puraanon main mili varnan ve sab bhaag bhi aa gayi hon. is kshetra ko yadi nagar main judaa hua maane, to puraanon main varnit nagar kii lambaai-chaudaai lagbhag sahi hi bataayi gai he.
 gautam buddha ke janm purv mahajanapad yug main varanasi kaashi janapad kii rajdhani thi. kintu pracheen kaashi janapad ke vistaar ke bare main yatharth aadi se anumaan lagaana kathin he. jaatakon main kaashi kaa vistaar 300 yojan diya gaya he. kaashi janapad ke uttar main kosal janapad, purv main magadh janapad or pashchim main vatsa tha. itihaasavetta dow oltekar ke matanusaar kaashi janapad kaa vistaar uttar-pashchim kii ore 250 mile tak tha, kyonki iskaa purv kaa padosi janapad magadh or uttar-pashchim kaa padosi janapad uttar paanchal tha. jataka ke anusaar kaashi or kosal kii simaaen mili hui thi. kaashi kii dakshin seemaa kaa sahi varnan uplabdh nahin he, shaayad isaliye ki vah vindhyas shrinkhalaa tak gai hui thi va aage koi aabaadi nahin thi. jaatakon ke aadhaar par kaashi kaa vistaar vartmaan baliya se kanpur tak failaa rahaa hoga. yahaan shri rahul sankrutyaayan kehete hai, ki aadhunik banaras kamishnari hi pracheen kaashi janapad rahaa tha. sambhav he ki aadhunik gorakhpur kamishnari kaa bhi kuch bhaag kaashi janapad main shaamil rahaa ho.
 puru kul ke raja divodas dwaara duusari varanasi kii sthapana kaa ullekh mahabharat or anya granthon main aata he. is nagari ke bairant main hone kii sambhaavna bhi he. is bare main pandit kubernath sukul ke anusaar bairaat khandhar baan ganga ke dakshin kinare par he vam par nahin. is prakaar gomti or bairant ke bich ganga kii dhara baadhak ho jaati he. ganga ke raste badalane, baan ganga main ganga ke bahane or ganga-gomti sangam saidpur ke paas hone ke bare main aage sukulaji ne mahabharat ke hawaale se bataaya he ki ganga-gomti sangam par markendeya tirth tha, jo vartmaan main kathi ke sameep sthit he. at: ye kah sakate hai ki yadi ganga-gomti sangam saidpur ke paas tha to yah mahabharat-purv ho saktaa he, na ki tritiy shatabdi isvi ke baad kaa.
 varanasi shahar uttari bharat kii madhya ganga ghati main, bhartiya rajya uttar pradesh ke purvi chor par ganga nadi ke baayin ore ke vakrakaar tat par sthit he. yahaan varanasi jile kaa mukhyalay bhi sthit he. varanasi shahari kshetra — saat shahari up-ikaayiyon kaa samooh he or ye 112.26 varg kimi ke kshetra failaa hua he. shahari kshetra kaa vistaar - evam - ke bich he. uttari bharat ke gangey maidan main based is kshetra kii bhoomi puraane samay main ganga nadi main aati raheen baadh ke kaaran upatyaka rahi he.
 khaas varanasi shahar ganga or varuna nadiyon ke bich ek oonche pathaar par basaa he. nagar kii ausat oonchai samudr tat se 80.71 me. he. yahaan kisi sahaayak nadi yaa nahar ke abhaav main mukhya bhoomi lagaataar shushk bani rahi he. pracheen kaal se hi yahaan kii bhugolic sthiti basaavat ke liye anukool rahi he. kintu nagar kii mul sthiti kaa anumaan vartmaan se lagaana mushkil he, kyonki aaj kii sthiti kuch pracheen granthon main varnit sthiti se bhinn he.
 varanasi yaa kaashi kaa vistaar praayah ganga nadi ke do sangamon: ek varuna nadi se or doosraa asee nadi se sangam ke bich bataaya jaataa he. in sangamon ke bich kii duuri lagbhag 2.5 mile he. is duuri kii parikrama hinduon main panchakosi yatra yaa panchakosi parikrama kehalaati he. isak yatra kaa samaapan sakshi vinayak mandir main kiya jaataa he. varanasi kshetra main anek choti badi nadiyaan bahati hai. inamen sabase pramukh nadi to ganga hi he, kintu iske alaava anya bahut nadiyaan hai jaise ganga, banganga, varuna, gomti, karamnasa, gadi, chandraprabha, aadi. banaras jile kii nadiyon ke vistaar se adhyayan karne par yah gyaat hota he ki banaras main to prasraavak nadiyaan he lekin chandauli main nahin he jisase us jile main jhilein or daldal hai, adhik barsaat hone par gaanv pani se bhar jate hai tathaa fasal ko kaaphi nuksaan pahunchataa he. nadiyon ke bahaav or jameen kii ke kaaran jo haani-laabh hota he isse pracheen arya anbhigya nahin the or isliye sabase pehle aabaadi banaras main hui.
 varanasi main ardra ardh-katibandheey jalwaayu he jiske sang yahaan greeshm ritu or sheet ritu rituon ke taapmaana main bade antar hai. greeshm kaal april ke aarambh se oktober tak lambey hote hai, jis bich main hi varsha ritu main monsoon kii varshaaen bhi hoti hai. himalay kshetra se aane vaali sheet lahar se yahaan kaa taapmaana disambar se farvari ke bich sheetkaal main gir jaataa he. yahaan kaa taapmaana 32° se. – 46°C greeshm kaal main, evam 5°se. – 15°se. sheetkaal main rahata he. ausat vaarshik varsha 1110 mi.me. tak hoti he. thand ke mausam main kuhara saamaanya hota he or garmi ke mausam main lu chalanaa saamaanya hota he.
 yahaan nirantar badhate jal pradooshan or nirmaan hue baandhon ke kaaran sthaneey taapmaana main vruddhi darj hui he. ganga kaa jalastr puraane samay se acha khaasaa gir gaya he or is kaaran nadi ke bich kuch chote dweep bhi prakat ho gayi hai. is pracheen shahar main pani kaa jalastr itnaa gir gaya he ki india mark-2 jaise handpump bhi kai baar chalaane ke baad bhi pani kii ek boond bhi nahin nikaal pate. varanasi main ganga kaa jalastr kam hona bhi ek badi samasya he. ganga ke jal main pradooshan hona sabhi ke liye chintaa kaa vishay tha, lekin ab iskaa pravaah bhi kam hota ja rahaa he, jiske kaaran uttarakhand se lekar bengal kii khadi tak chintaa jataayi ja rahi he.
 varanasi main vibhinn kutir udyog karyrat hai, jinamein banarsi reshmi sari, kapadaa udyog, kaaleen udyog evam hastshilp pramukh hai. banarsi paan vishwaprasiddh he or iske saath hi yahaan kaa kalakand bhi mashhoor he. varanasi main bal-shramikon kaa kaam joro par he.
 banarsi resham vishwa bhar main apni maheenta evam mulaaympan ke liye prasiddh he. banarsi reshmi saadiyon par baarik dizine or zari kaa kaam chaar chand lagaate hai or sari kii shobhaa badhaate hai. is kaaran hi ye saadiyaan varshon se sabhi paaramparik utsavon evam vivaah aadi samarohon main pahani jaati rahi hai. kuch samay purv tak zari main shuddh sone kaa kaam hua karata tha.
 bhartiya rail kaa dijal ingine nirmaan hetu dijal rail ingine kaarkaana bhi varanasi main sthit he. varanasi or kanpur kaa pratham bhartiya vyapaar gharaana nihalchand kishorilaal 1857 main desh ke chauthe oxigen sanyantr kii sthapana se aarambh hua tha. iskaa naam indian air gasez li. tha. lord makaale ke anusaar, varanasi vah nagar tha, jisamen samruddhi, dhan-sampada, jansankhya, garima evam pavitrataa asia main sarvocch shikhar par thi. yahaan ke vyapaarik mahatva kii upama main usne kaha tha: " banaras kii khaddiyon se maheenatam resham nikalataa he, jo saint james or varcells ke mandapon kii shobhaa badhaata he".
 banarsi reshmi sari
 dijal rail ingine kaarkaana
 banarsi kalakand mithai
 paan kii dukaan par bikate paan
 banarsi reshmi sari kaa ansh
 varanasi ke prashasan main kai sansthaaen sanlagn hai, jinamein se pramukh he varanasi nagar nigam evam varanasi vikaas praadhikaran jo varanasi shahar kii master yojana ke liye uttaradaayi he. yahaan kii jalaapurti evam mel-nikaas vyavastha nagar nigam ke adhinsth jal nigam dwaara kii jaati he. yahaan kii vidyut aapurti uttar pradesh power corporation limited dwaara kii jaati he. nagar se pratidin lagbhag 35 karod litre mel evam 425 ton kooda nikalataa he. kooday kaa nishkasana land-fil sthalon par kisia jaataa he. bady maatra main mel nikaas ganga nadi main kiya jaataa he. shahar or upnagareey kshetra main nagar nigam dwaara bas seva bhi sanchalit kii jaati he. nagar kii kanoon vyavastha uttar pradesh police seva kii varanasi mandal main varanasi kshetra ke adheen aati he. nagar main police ke ucchtam adhikari police adheekshak hai. banaras shahar varanasi lok sabha nirvachan kshetra main aata he. varsh 2014 main hue aam chunaavon main bhartiya janata party ke narendra modi yahaan se saansad chune gayi the. varanasi jile main paanch vidhaan sabha nirvachan kshetra aate hai. ye is prakaar se hai:
 varanasi un paanch shaharon main se ek he, jahaan ganga ekashan plan kii shuruyaat hui thi.
 varanasi ke ucchtar madhyamik vidhyalay indian certificate of sacendary ajukeshan, kendriya madhyamik shiksha board yaa uttar pradesh madhyamik shiksha parishad se sahabaddh hai. 
 varanasi main teen saarvajanik evam ek manit vishvavidhyalay hai:
  is mahavidhyalay ke pratham pradhanacharya sanskrit praadhyaapak je myor, ai.si.es the. inke baad je.aar.belantian, aar.tii.ech.griphith, dogy.thevo, doarthur venice, doganganath jha or gopinath kaviraj hue. bhartiya swatantraaa uparaant is mahavidhyalay ko vishvavidhyalay banaakar vartmaan naam diya gaya.
 in vishvavidhyalayon ke alaava shahar main kai snatakottar evam snaatak mahavidhyalay bhi hai, jaise agrasen digari kollege, harishchandra digari kollege, arya mahila digari kollege, evam skool of management.
 varanasi kaa purana shahar, ganga tire kaa lagbhag chauthai bhaag he, jo bheed-bhaad vaali sankari galiyon or kinare satee hui choti-badi asankhya dukaanon va sainkadon hindu mandiron se pata hua he. ye ghumaav or modon se bhari galiyaan kisi ke liye sambhram karne vaali hai. ye samskruti se paripurna purana shahar videshi paryatakon ke liye varshon se lokapriy aakarshan bana hua he. varanasi ke mukhya awasaiya kshetra ghaaton se dur sthit hai. ye vistrut, khule hue or apekshaakrit kam pradooshan vaale hai.
 yahaan dashahra kaa tyohaar khub raunak or tamaashon se bharaa hota he. is avasar par reshmi or zari ke broked aadi se susajjit bhusha main kaashi naresh kii hathi par sawari nikalati he or peeche-peeche lanbaa jaloos hota he. phir naresh ek maah lambey chalane vaale ramnagar, varanasi kii ramlila kaa udghaatan karte hai. ramlila main ramcharitamanas ke anusaar bhagwaan shriram ke jivan kii lila kaa manchan hota he. ye manchan kaashi naresh dwaara pryojit hota he ar puure 31 din tak prayek shaam ko ramnagar main yojit hota he. antim din isamen bhagwaan ram ravan kaa mardan kar yuddh samaapt karte hai or ayodhya lautate hai. maharaja udit narayan singh ne ramnagar main is ramlila kaa aarambh 19veen shatabdi ke madhya se kiya tha.
 banaras gharaana bhartiya tabalaa vaadan ke chah prasiddh gharaanon main se ek he. ye gharaana 200 varshon se kuch pehle khyatipraapt pandit ram sahay ke prayaason se viksit hua tha. pandit ram sahay ne apane pita ke sang paanch varsh kii aayu se hi tabalaa vaadan aarambh kiya tha. banaras-baj kehete hai. ye banaras gharaane kii vishisht tabalaa vaadan style he. inhone tatkaaleen sangyojan praroopon jaise jaise gat, tukdaa, paraan, aadi se bhi vibhinn sangyojan kiye, jinamein uthaan, banarsi theka or fard pramukh hai.
 aaj banarsi tabalaa gharaana apane shaktishaalee rup ke liye prasiddh he, haalanki banaras gharaane ke vadak halke or komal swaron ke vaadan main bhi sakasham hai. gharaane ko purvi baj me vargeekrut kiya gaya he, jisamen lakhanu, farrukhabad or banaras gharaane aate hai. banaras style table ke adhik anunadik thapon kaa prayog karti he, jaise ki naa or dhin. banaras gharaane main ekal vaadan bahut iksit hua he or kai vadak jaise pandit sharada sahay, pandit kishan maharaj or pandit samta prasad, ekal tabalaa vaadan main maharath or prasiddhi praapt hai. gharaane ke naye yug ke tabalaa vaadakon main pan kumaar bose, pan.samar saaha, pan.baalkrishna aear, pan.shashaank bakshi, sandip das, parthasarathi mukherjee, sukhwinder singh namdhari, vineet vyas or kai anya hai. banarsi baj main 20 vibhinn sangyojan shaileyon or anek prakaar ke mishran prayukt hote hai.
 varanasi yaa kaashi ko hindu dharm main pavithratam nagar bataaya gaya he. yahaan prativarsh 10 lakh se adhik tirth yatri aate hai. yahaan kaa pramukh aakarshan he kaashi vishwanath mandir, jisamen bhagwaan shiv ke baarah jyotirling main se pramukh shivlinga yahaan sthapit he.
 hindu manyata anusaar ganga nadi sabake paap marjan karti he or kaashi main mrityu saubhaahgya se hi milti he or yadi mil jaye to aatma punarjanm ke chakra se mukt ho kar moksh paati he. ikyavan shaktipeeth main se ek vishalakshi mandir yahaan sthit he, jahaan bhagwati sati kii kaan kii manikarnika giri thi. vah sthaan manikarnika ghat ke nikat sthit he. hindu dharm main shakt mat ke log devi ganga ko bhi shakti kaa hi avatar maanate hai. jagadguru aadi shankaracharya ne hindu dharm par apni tikaa yaheen aakar likhi thi, jiske parinamswaroop hindu punarjagran hua. kaashi main vaishnav or shaiva sampradaay ke log sadaa hi dharmik sauhaard se rahete aaye hai.
 varanasi buddha dharm ke pavithratam sthalon main se ek he or gautam buddha se sambandhit chaar tirth sthalon main se ek he. shesh teen kushinagar, bodh gaya or lumbini hai. varanasi ke mukhya shahar se hatakar hi sarnath he, jahaan bhagwaan buddha ne apana pratham pravachan diya tha. isamen unhone buddha dharm ke moolbhoot siddanton kaa varnan kiya tha. ashok-purv stupon main se kuch hi shesh hai, jinamein se ek dhamek stupa yaheen ab bhi khadaa he, haalanki ab uske maatr aadharshila ke avshesh hi shesh hai. iske alaava yahaan chaukhandi stupa bhi sthit he, jahaan buddha apane pratham shishyon se mili the. vahaan ek ashtabhuji minar banavaayi gai thi.
 varanasi hinduon evam baudhon ke alaava jain dharm ke avlambiyon ke liye bhi pavit tirth he. ise 23wein tirthankar shri parswanath kaa janmasthan mana jaataa he. varanasi par islam samskruti ne bhi apana prabhaav daalaa he. hindu-muslim samudaayon main tanaav kii sthiti kuch had tak bahut samay se bani hui he.
 bharat kii sabase badi nadi ganga kareeb 2,525 kilometre kii duuri tay kar gomukh se gangasagar tak jaati he. is puure raste main ganga uttar se dakshin kii ore yani uttarvahini bahati he. keval varanasi main hi ganga nadi dakshin se uttar disha main bahati he. yahaan lagbhag 84 ghat hai. ye ghat lagbhag 6.5 kimi lambey tat par bane hue hai. in 84 ghaaton main paanch ghat bahut hi pavitra maane jate hai. inhen samuhik rup se 'panchatirthi' kaha jaataa he. ye hai assi ghat, dashashwamedh ghat, adikeshav ghat, panchganga ghat tathaa manikarnik ghat. assi ghat sabase dakshin main sthit he jabaki adikeshavghat sabase uttar main sthit hai.
 varanasi main 100 se adhik ghat hai. shahar ke kai ghat maratha samrajya ke adhinsth kaal main banawaaye gaye the. vartmaan varanasi ke sangrakshakon main maratha, scindia, holkar, bhonsle or peshwa parivaar rahe hai. adhiktar ghat snaan-ghat hai, kuch ghat antyeshti ghat hai. kai ghat kisi katha aadi se jude hue hai, jaise manikarnika ghat, jabaki kuch ghat nijee swaamitv ke bhi hai. purv kaashi naresh kaa shivala ghat or kaali ghat nijee sampada hai. varanasi main assi ghat se lekar varuna ghat tak sabhi ghaaton kii dakshin kii ore se kramvaar suchi is prakaar se he:
 kaashi ke ghat. indira gandhi rashtriya kala kendra. sunil jha. abhigaman tithi:29 april 2010
 varanasi mandiron kaa nagar he. lagbhag har ek chauraahey par ek mandir to mil hi jaayegaa. aise chote mandir dainik sthaneey archana ke liye sahaayak hote hai. inke saath hi yahaan dheron bade mandir bhi hai, jo varanasi ke itihaas main samay samay par banawaaye gayi the. inamen kaashi vishwanath mandir, annapurna mandir, dhundhiraj ganesh, kaal bhairav, durga ji kaa mandir, sankatmochan, tulsi maanas mandir, nayaa vishwanath mandir, bharatmata mandir, sankatha devi mandir va vishalakshi mandir pramukh hai.
 kaashi vishwanath mandir, jise kai baar swarna mandir bhi kaha jaataa he, apane vartmaan rup main 1780 main indore kii maharani ahilya bai holkarad vaara banwaaya gaya tha. ye mandir ganga nadi ke dashashwamedh ghat ke nikat hi sthit he. is mandir kii kaashi main sarvocch mahima he, kyonki yahaan vishweshwar yaa vishwanath jyotirling sthapit he. is jyotirling kaa ek baar darshanamaatr kisi bhi anya jyotirling se kai guna faldaayi hota he. 1785 main tatkaaleen governor general varran hastings ke aadesh par yahaan ke governor mohammad ibrahim khan ne mandir ke saamne hi ek naubatkhana banwaaya tha. 1839 main punjab ke shaasha punjab kesari maharaja ranjit singh is mandir ke donon shikharon ko swarna mandit karwaane hetu swarna daan kiya tha. 28 janvari 1983 ko mandir kaa prashasan uttar pradesh sarkaar nail liya or tatkaaleen kaashi naresh dovibhuti narayan singh kii adhyakshata main ek nyaas ko saunp diya. is nyaas main ek karypalak samiti bhi thi, jiske chairman mandaleey ayukta hote hai.
 is mandir kaa dhwans muslim mughal shaasha aurangzeb ne karavaaya tha or iske adhikansh bhaag ko ek masjid main badal diya. baad main mandir ko ek nearesth sthaan par punarnirmaan karavaaya gaya.
 durga mandir, jise manki temple bhi kehete hai; 18veen shatabdi main kisi samay bana tha. yahaan badi sankhya main bandaron kii upasthiti ke kaaran ise manki temple kaha jaataa he. manyata anusaar vartmaan durga pratimaa maanav nirmit nahin balki mandir main swatah hi prakat hui thi. navaratri utsav ke samay yahaan hajaaron shraddhaluon kii bheed hoti he. is mandir main ahinduon kaa bheetar pravesh varjit he.
 iskaa sthapaty uttar bhartiya hindu vaastu kii nagar style kaa he. mandir ke saath hi ek bada ytaakar jal kund bhi he, jise durga kund kehete hai. mandir kaa bahumanjila shikhar he or vah geru se puta hua he. iskaa laal rang shakti kaa dyotak he. kund pehle nadi se judaa hua tha, jisase iskaa jal taaja rahata tha, kintu baad main is strot nahar ko band kar diya gaya jisase isamen tehra hua jal rahata he or iskaa strot abav rshasha yaa mandir kii nikasi maatr he. prayek varsh naag panchami ke avasar par bhagwaan vishnu or sheshnag kii puja kii jaati he. yahaan sant bhaskaparanand kii samadhi bhi he. mangalvaar or shanivaar ko durga mandir main bhakton kii kaaphi bheed rahati he. isi ke paas hanuman ji kaa sankatmochan mandir he. mahatta kii drushti se is mandir kaa sthagan kaashi vishwabhanath or annepurna mandir ke baad aata he.
 sankat mochan mandir ram bhakt hanuman ko samarpait he or sthaneey logon main lokapriy he. yahaan bahut se dharmik evam saanskrithik aayojan vaarshik rup se hote hai. 7 march 2006 ko islamic aatankwaadiyon dwaara shahar main hue teen visphoton main se ek yahaan aarti ke samay hua tha. us samay mandir main shraddhaluon kii bheed thi. saath hi ek vivaah samaaroh bhi pragati par tha.
 vyas mandir, ramnagarprachlit puranic katha ke anusaar, ek baar jab veda vyas ji ko nagar main kahin daan-dakshina nahin mil paayi, to unhone puure nagar ko shraap dene lage. uske turant baad hi bhagwaan shiv evam mata parvatiek da pati rup main ek ghar se nikle or unhen bharpoor daan dakshina di. isse rishi mahoday ativ prasann hue or shraap kii baat bhul hi gayi. iske baad shivaji ne vyasaji ko kaashi nagari main pravesh nishedh kar diya. is baat ke samaadhaan rup main vyasaji ne ganga ke duusari ore awaas kiya, jahaan ramnagar main unka mandir abhi bhi miltaa he.
 banaras hindu vishvavidhyalay ke parisar main nayaa vishwanath mandir bana he, jiskaa nirmaan birla parivaar ke raja birla ne karavaaya tha. ye mandir sabhi dharmon or jati ke logon ke liye khulaa he.
 varanasi kii samskruti kala evam sahitya se paripurna he. is nagar main mahaan bhartiya lekhak evam vichaarak hue hai, kabir, ravidaas, tulsidas jinhone yahaan ramcharitamanas likhi, kulluka bhatta jinhone 15veen shatabdi main manusmriti par sarvshereshth gyaat tikaa yahaan likhi evam bharatendu harishchandra or aadhunik kaal ke jaishankar prasad, acharya ramchandra shukla, munshi premchand, jagannatha prasad ratnakar, devaki nandan khatri, hajaari prasad dvivedi, teg ali, kshetresh chandra chattopadhyaay, vageesh shastri, baldev upaadhyaay, suman pandeya evam vidya nivas mishra or anya bahut.
 yahaan ke kalapremiyon or itihaasavettaon main raay krishnadas, unke putr anand krishna, sangitajna jaise omkarnath thakur, ravi shankar, bismillah khan, girija devi, siddeshwari devi, laalamani mishra evam unke putr gopal shankar mishra, en rajam, rajbhan singh, anokhelaal, samta prasad, kanthe maharaj, em.ve.kalvint, sitara devi, gopi krishna, krishna maharaj, rajan evam saajan mishra, mahadev mishra evam bahut se anya logon ne nagar ko apni lalit kalaon ke kaushal se jeevant banaae rakhaa. nagar kii pracheen or lok samskruti kii paaramparik style ko sangrakshit kiye dheron utsav or tyohaar yahaan manaaye jate hai. ratrikalin, sangeet sabhaayen aadi sankatmochan mandir, hori, kajri, chaiti mela, budwa mangal yahaan ke anek parvon main se kuch hai jo vaarshik rup se sabhi jagahon se paryatak evam shaukeenon ko aakarshith karte hai.
 mahaan shalya chikitsak sushrut, jinhone shalya-kriya kaa sanskrit granth sushrut samhita likhaa tha; varanasi main hi awaas karte the.
 ramnagar kile main sthit saraswati bhawan main durlabh pandulipiyon, visheshkar dharmik granthon kaa durlabh sangrah surakshit he. yahaan goswami tulsidas kii ek pandulipi kii mul prati bhi rakhi he. yahaan mughal miniyechar style main bahut si pustaken rakhi hai, jinke sundar aavaran prishth hai.
 varanasi shahari kshetra kii 2001 ke anusaar jansankhya 13,71,749 thi; or ling anupaat 879 striyaan prati 1000 purush tha. varanasi nagar nigam ke adhinsth kshetra kii jansankhya 11,00,748 jiskaa ling anupaat 883 striyaan prati 1000 purush tha. shahari kshetra main sakshartaa dar 77% or nigam kshetra main 78% thi. nigam kshetra ke lagbhag 1,38,000 log jhuggi-jhonpadiyon main rahete hai. varsh 2004 kii aparaadh dar 128.5 prati 1 lakh thi; jo rajya kii dar 73.2 se adhik he, kintu rashtriya aparaadh dar 168.8 se kahin kam he.
 varanasi bharat ke mukhya bade shaharon jaise nai dilli, mumbai, kolkata, chennai, pune, ahmedabad, indore, bhopal, gwalior, jabalpur, ujjain or jaipur aadi se vaayu, sadak evam rail yatayaat dwaara bhalee-bhaanti judaa hua he. ye dilli se 776 ki.me duuri par he. varanasi kii adhikansh shaharon se duuri main astitva kaa pramukh kaaran iskaa in shaharon ke bich ek yatayaat kendra ke rup main judaa hona he. pracheen samay se hi shahar takshila, gajipur, patliputra, vaishali, ayodhya, gorakhpur evam agra aadi se judaa rahaa he.
 sambhawatah apni anupam or adwitiya samskruti ke kaaran varanasi sansar bhar main paryatakon kaa aakarshan bana hua he. shahar main anek 3, 4 or 5 sitara hotel hai. iske alaava pashchimi chaatro or shodhakartaaon ke liye paryaapt or daksh rahan sahan vyavastha he. yahaan ke sthaneey khanpan ke alaava lagbhag sabhi prakaar kii khanpan vyavastha shahar main uplabdh he. shahar ke logon kaa swbhaav bhi satkar se paripurna he. varanasi banarsi resham kii saadiyon or pital ke saamaan ke liye bhi prasiddh he. iske alaava ucch koti ke reshmi vastra, kaaleen, kashtha shilp, bhitti sajja evam pradeepan aadi ke saamaan ke saath-saath buddha evam hindu devi-devataaon ke mukhute visheshah aakarshan rahe hai. mukhya kharidari bazaaron main chowk, goduliya, vishwanath gali, lahurabir evam thatheri bazaar hai. assi ghat shahar ke downtaun ilaake goduliya or yuva samskruti se otprot bi.ech.you ke bich ek madhyasth sthaan he, jahaan yuva, videshi or aavadhik log awaas karte hai.
  · ambedkar nagar · agra · aligarh · azamgarh · elahabaad · unnav · itawa · eta · auraiya · kannauj · kaushambi · kushinagar · kanpur nagar · kanpur dehaat · gajipur · gajiabad · gorakhpur · gonda · gautam buddha nagar · chitrakoot · jalon · chandauli · jyotiba phule nagar · jhaansi · jonpur · devaria · pilibhit · pratapgarh · fatehpur · farrukhabad · firozabad · faijabad · balrampur · bareli · baliya · basti · badun · bahertch · bulandashahar · bagpat · bijanour · barabanki · banda · mainpuri · mahamayanagar · mau · mathura · mahoba · maharajaganj · mirzapur · mujhaffarnagar · meerut · muradabad · rampur · raibareli · lakhanu · lalitpur · lakhimpur khiri · varanasi · sultanpur · shahjahanpur · shravasti · siddharthanagar · sant kabir nagar · sitapur · sant ravidaas nagar · sonbhadra · saharanpur · hamirpur jila, uttar pradesh · hardoi 
