 falminic amla sayenic amla kaa samaavyavi he. inkaa sutara HON=C he. 
 falminic amla asamyukt avasthaa main shuddh praapt nahin he. iskaa ithreey willian, iske sodium lavan ke jaleey vilyan ko salphurik amla athwa oxylik amla se amleey banaakar, ether se nishkarsh dwaara praapt kiya jaataa he. ithreey vilyan ke 0° sein. par aswan karne se vah asut ether ke saath nikal jaataa he. isse yah gyaat hota he ki asamyukt falminic amla saadhaaran taap par gas yaa bhaap kii avasthaa main rahata he. jaleey tathaa ithreey vilyanon main is amla kaa bahulkikaran bhinn padaarthon main sugamawa se ho jaataa he. falminic amla kii gandh bahut kuch hydrocynic amla ke samaan hoti he. yah amla evam iske lavan bahut vifaille hote hai.
 falminic amla ke lavan vyapaarik drushti se mahatv ke hai. iskaa paarad lavan 2H2O) praarambhik visphotak evam anya visphotakon ke banane main prayukt hota he. paarad kaa falminute aghat, gharshan or taap ke prati ati samvedi he, at: uski jagah lead azid ko visphotak ke rup main upyog karne kii pravrutt bad rahi he. rajat kaa falminic lavan paarad lavan se bhi adhik visphotak hota he.
 paarad falminute kaa visphot 187° se 200° sein. par hota he. uske visphotak se carbon monoxide, nitrogen or paarad kaa vaashp banataa he. yah prarambhk visphotak ke rup main donon prakaar ke, arthath pranodak or vibhangak, visphotakon kaa visphoton karne ke liye upyog main laayaa jaataa he. yah aghat se, jaise ek bandook ke kartoos main, yaa taap pahunchane se, jaise vidyut sanchalit visphotak se, yaa daahak fus se daaga ja saktaa he. iskaa visphotak itnaa prachand hota he ki isaki tivrata ko ghataane ke liye paarad falminute main potacium chloret yaa antimony sulphide mishrit karte hai.
 paarad falminute kii aadhunik nirmaanpaddati or howard ne jis kriya se use sarvapratham 1800 i. main paaya tha, inamen vishesh bhed nahin he. shavalye or chandelon, donon kii nirmaanpaddatiyon main samaan abhikriyaayein hoti hai. paarad kaa nitric amla main banaaya hua vilyan, ucch yaa saadhaaran taap par, alcodaul ke adhik aaytan main milaayaa jaataa he. abhikriya samaapt hone par mishran ko thanda karne ke uparaant paarad falminute chaan liya jaataa he or jab tak amleey ashuddhi dur nahin hoti, pani se dhoyaa jaataa he. dhoe hue falminute ko san kii theliyon main pani kii sataha ke neeche sangrahit karte hai. is avasthaa main iskaa rakhana-uthaanaa niraapad he. shuddh paarad falminute ke crystal shubhr, resham kii tarah chamkile or sui ke aakaar ke hote hai. thande pani main inke vilyan banane kii kshamta ati simit hoti he . ubalte hue pani main 1 bhaag falminute 130 bhaag jal main viley he. falminute kaa swaad dhatvik tathaa iskaa aapekshik ghanatv 4.42 he. falminute ek ati vishaiylla padaarth he.
