 sardaar swarna singh ek bhartiya rajaneta the. ve sabase adhik samay tak bharat ke kendriya cabinet mantri rahe.
 swarna singh pureval kaa janm punjab ke jalandhar jile ke shankar gaanv main 19 agast 1907 ko hua tha. vah ek krishi parivaar main paidaa hue the. 
 unhone kapoorthala main randhir college main apana intermediat puraa kiya. uske baad vah sarkari college, lahore main shaamil ho gaye or sammaan ke saath bhautikee main degree hasil kii. ​
 iske baad unhone lilpur khalsa college main bhautikee main ek vyaakhyaata ke rup main kaam kiya. is naukari ko chhodane ke baad unhone lahore main sarkari kanoon mahavidhyalay main kanoon kaa adhyayan kiya or 1932 main elelbi praapt kiya.
 unhone aapraadhik kanoon main visheshgyata rakhane vaale paas ke shahar jalandhar main apane gaanv ke paas vakaalat shuru kiya.
 1 9 30 main vah akali dal raajnneetik dal main shaamil ho gaye or madhyapaschiyon tak vah 1 9 40 ke dashak ke madhya main ek pramukh netaa the. unhone 1 9 40 ke dashak kii shuruyaat main bhartiya rashtriya congress party or akali dal ke bich samjhauta main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. 
 1 9 46 ke chunaav se thik pehle, panthik party kaa gathan baldev singh ke netaa ke rup main hua tha or singh ko iske up netaa chunaa gaya tha. 1 9 46 main unhen punjab vidhaan sabha ke sadsy chune gaye the. tab vah punjab sarkaar sarkaar ke sansadeey sachiv bane. 
 vah punjab vibhaajan samiti ke sadsy the, jahaan unhone ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. 
 15 agast 1 9 47 ko, bhartiya swatantraaa ke din unhone punjab rajya ke cabinet main grih mantri ke rup main shapath lee thi. saath hi punjab kii rajdhani shimla se jallandhar main sthanantarit kii gai thi. 
 13 may 1 9 52 ko jab unhone jawaharlal nehru ko kendriya cabinet main shaamil kiya to unhone apni sthiti istipha de di. 
 unhone 1952 main bharat ke pehle pradhan mantri jawaharlal nehru ke cabinet main pravesh kiya, or vah sarkaar kaa aakhri jivit sadsy tha.
 unhone bharat sarkaar main ucch ranking cabinet mantri ke rup main apane jivan ke 23 saal bitaye. unhen ek prabhavi bahes or vaartakar hone kii pratishtha thi. bangladesh ke kaaran sanyukt raashtra suraksha parishad main unki bahasein, jab purvi pakistan mukti yuddh puri tarah se jhukaa hua tha, to prabhaavshaalee the, "sanyukt raashtra ke purv bhartiya rajdoot narendra pi jain ne kaha," vah sirf usase zyada sabit hue uske tatkaaleen pakistani samakaksh julfikar ali bhutto ke liye ek match. ek parishad ke bahes ke dauraan jab bhutto ne kaha ki sardaar ke haath sangharsh se khun se bhare hue hai, to swarna singh uth gaye or apane saaf, nirdosh haath dikhaae. " vah parichit the or kai bhashaaon kaa ek kushal vaktaa tha. unhone 1 9 60 main bharat-china seemaa prashn par chini netaa chau-en-laai ke saath jawaharlal nehru kii baatcheet main sahaayta kii. vah 1 962-63 main pakistan ke saath chah daur ke vaarta ke dauraan bhartiya pratinidhimandal main the. 
 november 1 9 75 main unhone istipha de diya jab tak vah lagaataar sarkaron kaa hissaa bane rahe.
 vah 1 9 57, 1 9 62, 1 9 67 or 1 9 72 main loksabhaa ke liye chune gaye the.
