 brahmi parivaar un lipiyon kaa parivaar hai jinaki purvaj brahmi lipi he. inkaa prayog dakshin asia, dakshinpurv asia main hota he, tathaa madhya va purv asia ke kuch bhaagon main bhi hota he.
 is parivaar kii kisi lekhan pranali ko brahmi-aadhaarit lipi yaa bhartiya lipi kaha ja saktaa he.
 in lipiyon kaa prayog kai bhashaa pariwaron main hota tha, udaahranarth indo-europian, chini-tibeti, mongolian, dravidi, austro-asian, austronesian, tai or sambhawatah korian main. inkaa prabhaav aadhunik japani bhashaa main prayukt akshar kramakan par bhi dikhataa he.
 brahmi-aadhaarit lipiyaan brahmi lipi se upji hai. isa purv teesri sadi main ashok ke rajyakaal main brahmi kaa prayog kaa sakshya miltaa he, unhone is lipi kaa istemaal samraji shilalekhon ke liye kiya tha. lekin iske alaava, haal hi main, shri lanka main anuradhapur main isa purv chhathi sadi ke samay ke mitti ke bartanon par sinhal brahmi main likhe kuch bhanjit shilaalekh mili hai. isa purv chauthi yaa paanchavi sadi ke tamil brahmi ke namoonay bhi bhattiprolu va anyatra mili hai.
 gupt vansh ke samay uttari brahmi se gupt lipi ai or madhyakaal main kai likhaawaton kii janani bani, inamen siddham, sharada or nagari pramukh hai.
 siddham lipi buddha dharm ke liye kaafii mahatvapurn thi kyonki kai sutara isi main likhe gaye the or aaj bhi japan main siddham sulekh kii kala kaayam he.
 dakshini brahmi se granth lipi va anya lipiyon kii upaj hui or phir inaki badaulat dakshinpurv asia kii kai lipiyaan baniin.
 teesri sadi main bhattiprolu buddha dharm kaa ek bada kendra tha, yaheen se buddha dharm purvi asia main failaa. aadhunik telegu lipi bhattiprolu lipi yaa 'kannada-telegu lipi' se hi janit he, ise 'pracheen kannada lipi' bhi kehete hai kyonki kannada se isaki samanta kaafii he. 
 shuruyaat main kuch chote badlaav hue, usase jo lipi bani use ab tamil brahmi kehete hai, isamen kuch anya bhartiya lipiyon ke mukaable kahin kam akshar hai kyonki isamen alag se mahapraan yaa saghosh vyanjan nahin hai. baad main granth ke prabhaav se wettulutu kaa pradurbhaav hua jo ki aadhunik malayalam lipi jaisi dikhti he. 19veen or 20veen sadi main or bhi badlaav hue taaki chapai or tankan ke liye suvidha ho or is prakaar samakaleen lipi saamne ai.
 geri ladeyard ne pariklpana kii he ki hangul lipi, jo korian likhane ke kaam aati he, vastav main mongol fagspa lipi se upji he, jo ki tibeti ke jariye brahmi parivaar se utpann hui thi.
 kuch visheshtaayen, jo sambhawatah har lipi main na ho, is prakaar hai:
 neeche kai pramukh bhartiya lipiyon kii tulana ke liye talikaay di gayi hai. 
 ekal swar har stambh main baayein taraf pradarshit hai or us lipi ke "k" vyanjan main maatra ke taur par dayee taraf hai.
 asamiya
 brahmi se upji lipiyaan.
 sabase puraane gyaat lekhon ke aveshesh teesri sadi isa purv ke hai, is samay tak brahmi lipi ke kai kshetreey sanskaran ban hi chuke the. brahmi lipi kii banaavat paanchavi sadi isvin ke baad se or adhik vividh hoti gai or madhya yug main isane lagaataar kai nai lipiyon ko janm diya. prachinkaal kaa mukhya vibhaajan tha uttari va dakshini brahmi ke bich kaa. uttari samooh main gupt lipi kaa prabhaav kaafii tha or dakshini samooh main hindu dharm ke failaav ke saath granth lipi ke jariye sampurna dakshinpurv asia main brahmi lipiyaan fail gayi.
 
