 malaria haal ke itihaas main maanav jinom par sabase adhik prabhaav daalane vaala rog rahaa he. isi kaaran malaria se badi maatra main logon kii mrityu hoti he| yah maanav jinom par anek prakaar se prabhaav daalata he.
 maanav jinom par malaria ke prabhaav kaa vistrut adhyayan kiya gaya he hansiya-koshika rog ke sambandh main. is rog main haemoglobin ke beta-globin khand ko banane vaali jin ech.bi.bi. me utparivartan ho jaataa he. saamanyatya beta globin protein ke chathe sthaan par ek glutamet amino amla hota he, jabaki hansiya-koshika rog main isaki jagah vailin amla aa jaataa he. is badlaav se ek jalsah amino amla ke sthaan par jal-virdohi amla aa jaataa he jisase haemoglobin ke anu paraspar bandha jane ko protsaahit hote hai. haemoglobin anuon kii ladiyaan ban jane se vikrut laal rakt koshika hansiya kaa aakaar grahan kar leti hai. is tarah se vikrut hui rakt koshikaaye rakt se hataa lee jaati hai or vinasht kar di jaati hai, mukhyatya tilli main.
 malaria paraseete jab apni anshaanu avasthaa main laal rakt koshika main rahata he to apane upachay se ye laal rakt koshika kii aantarik rasayan sanrachana badal detaa he. ye koshikaayen tab tak bachi rahati he jab tak paraseete bahugunit nahin hote, kintu yadi laal rakt koshika main hansiya tathaa saamaanya prakaar kaa haemoglobin mili jule rup main hota he to yah vikrut rup le leti he tathaa paraseete kaa prajnan hone ke pehle hi nasht kar di jaati he. is prakaar jin logon main hansiya-koshika kii keval ek jin hoti he, unamem simit maatra main hansiya-koshika rog ke rahete ve halke anemia se to grast rahete hai kintu unhen adhik ghaatak rog malaria se bahut behatar str kaa pratirodh mil jaataa he.
 jin logon main purnataya viksit hansiya-koshika rog hota he ve saadharantaya yuva avasthaa se pehle hi mrityu ko praapt ho jate hai. jin kshetron main malaria mahamari rup main failata he vahaan lagbhag 10% logon main hansiya-koshika jin pai jaati he. is prakaar ke haemoglobin ke chaar upaprakaar jansankhya main milane se lagata he ki malaria se bachane hetu 4 baar alag-alag samay main haemoglobin main utparivartan hua tha. iske alaava ech.bi.bi. jin ke anya utparivartit rup bhi hai jo malaria ke prati pratirohak kshamta dete hai. inke prabhaav se ech.bi.i. tathaa ech.bi.si. prakaar kaa haemoglobin paidaa hota he jo ki kramshah dakshin purv asia tathaa pashchimi africa main miltaa he.
 malaria dwaara jo anya utparivartan maanav jinom main hue hai unamem thelacemia naamak rakt rog bhi pramukh he. sardinia tathaa papua new gini main kiye adhyayan bataate hai ki beta-thelacemia naamak jin ke vitaran kaa sidhaa sambandh malaria se peedit hone kii dar se hota he. liberia main kiya gaya adhyayan bataata he ki jin bacchon me beta-thelacemia naamak jin maujuud tha uname malaria hone kii sambhaavna 50% kam thi. isi prakaar alpha dhanatmak prakaar ke alpha-thelacemia maamalon main bhi malaria kii dar kam paayi jaati he. sambhavat ye sabhi jin maanav vikaas ke dauraan malaria se pratirohak kshamta dene ke kaaran chaynit hui hai. 
 dafi antigen ve antigen hote he jo laal rakt koshika tathaa sharir kii anya koshikaon par kemokine graahak ke rup main kaam karte hai. inaki abhivyakti epa.vaai. jin ke dwaara hoti he. pi. vivax malaria rakt koshika main pravesh karne hetu daphi antigen kaa prayog karata he. kintu yadi yah maujuud hi na ho to pi. vivax se purna suraksha mil jaati he. yah jinaprakaar europe, asia yaa america kii aabaadiyon me bahut kam najar aata he, kintu pashchimi tathaa kendriya africa kii samast mul nivasee aabaadi main najar aata he. mana jaataa he ki iskaa kaaran he is kshetra main kai hajaar varsho se pi. vivax bahut zyada failaa rahaa he.
 glucose 6 phosphet deehydrogenez ek prakaar kaa kinvak he jo laal rakt koshika ko oxykaarak dabaav se bachaata he. is kinvak ke abhaav se bhi gambhir malaria se suraksha mil jaati he.
 echele bi 53 kii maujuudagi se gambhir malaria kii sambhaavna kam ho jaati he. yah emechasi shrenee 1 kaa anu tii-koshikaon ko yakrut kii sankramit koshikaon or bijaanuon ke antigen darshata he, jisase tii-koshikaaye inke vinaash main sahaayak hoti hai. kriyasheel tii-koshikaaye phir interlukin-4 kaa nirmaan karti hai, jisaki sahaayta se bi-koshikaaye prajnan karke or vividhta praapt karke antibody paidaa karti hai. burkina phaso ke phulani samudaay main malaria ke maamle bahut kam hote hai, inkaa adhyayan karne par pataa chalaa ki padosi samudaayon kii tulana main unamem kahin zyada iel4-524 jin maujuud he jiskaa sidhaa sambandh he rakt main antibody kii adhik maatra se. yah malaria antigen ke viruddh kaam karti he or is ke chalate malaria ke prati pratirodh bad jaataa he.
