 bi-bowing jise “brakedance ” ke naam se janaa jaataa he, sadak nrity kii ek lokapriy style he, jisaki rachana or vikaas africa-america logon ke madhya hip-hop samskruti ke ek bhaag ke rup main hua or baad main yah neuyark shahar ke latin yuvaaon ke bich lokapriy ho gaya.:125, 141, 153 is nrity ke chaar pramukh tatv he - toprock, downerok, power move or freez/suicide . yah nrity hip-hop or anya shaileyon ke sangeet – donon ke saath kiya jaataa he, sangitamay brake ko lanbaa karne ke liye jinhen rimix kiya jaataa he. bi-bowing ke liye sangeet kaa chunaav keval hip-hop sangeet tak hi simit nahin he, balki yah sur or taal kii sharton ke puraa hone tak aage badhata jaataa he. is nrity kaa abhyaas karne vaale kalakaaron ko bi-boy, bi-girl yaa braker ke naam se sambodhit kiya jaataa he. ye nrity aam-taur par ladaayeeyon main aupchaarik or anaupchaarik nrity pratiyogtaon ke dauraan do vyaktiyon yaa do samoohon ke bich yojit kiye jate he. yadpi sadak nrity kaa baarambaar prayog kiya gaya he, “bi-bowing” or “braking” ve mul shabd hai, jinka upyog is nrity ko rekhaankit karne ke liye kiya jaataa he. in shabdon ko kala ke path – pradarshkon or anya mahatvapurn nrity kalakaaron ke bahumat dwaara chunaa gaya he.
 yadpi, bahuprachlit shabd “sadak nrity” ko hip-hop samskruti main duube logon kii upaj ke rup main dekha jaataa he. “brake dancer” shabd kaa prayog upekshajanak rup main un logon ke sandarbh main kiya jaataa he, jinhone ise apane vyaktigat laabh ke liye ise siikhaa he, na ki hip-hop samskruti ke prati apni nishtha ke kaaran.:61 is nrity ke kalakaaron ko suchit karne ke liye bi-by, bi-girl or braker, jaise pasandida shabdon kaa istemaal kiya jaataa he. “bi-boy” or “bi-girl” herk ke brake nartak the, jinhen “braking” ke rup main varnit kiya gaya he. iskaa spasht sambandh “brakebit” se he, parantu iske bare main tippanee karte hue kehete he ki “braking” ek aam asaahitiyik shabd he, jiskaa arth hota he,”uttejit hona” yaa “utsahit hokar kaary karnaa” yaa “baadha utpann karnaa”. neuyark city braker kaa bi-boy landan or film nirmaataa maaikel holman in nartakon ko “brakers” kah kar sambodhit karte he. rock study samooh ke frosty frij kehete he, “ham log bi-boij ke rup main jane jate the.” or hip-haap ke prasidd kalakaar africa bambaata kehete he,” bi-boij, ve log he, jinhen brake-boij...brake-girls ke naam se pukaarte he, yaa brake-girls kah kar pukaarte hai.” iske atirikt, santegyon “jo jo” torace, rock sthir samooh ke shri fries hip-haap ke itihaaskaar or faib 5 fredy “bi-boy” shabd kaa prayog karte he, usee prakaar se reppers big daddy kaan or tech en9ne karte he.
 braking vruttchitr da freshest kids main ran-diemasi ke rap kalakaaron kearees-van, talib kveli, moss def or darryl mcdeniells ke anusaar nrity ko “braking” uchit hi kaha gaya he. africa bambaata, faib 5 fredy, maaikel holman, frosty fries or jo jo mul shabd "bi- bowing” kaa upyog karte hai. shuddhtavaadiyon kaa vichaar he ki "brakedancing” shabd kaa avishkaar agyani media:58 dwaara kiya gaya he, jo kala ke shoshan kaa sanket he.:60 .
 JabbaWockeeZ
 shabd “brakedancing” samasya utpann karne vaala ban gaya he, kyonki yah samuhik rup se popping, loking or vidyut bugaalu ke liye bhi prayukt hota he.:60 popping, loking or vidyut bugaalu “brakedance” kii sheliyaan he. ye bekaar kii sheliyaan he, jinka vikaas braking se alag california main hua.
 braking ke avyav purvarti samskruti main san 1980 ke purv bhi dekhe ja sakate he, parantu san 1980 tak braking sadak nrity kii style ke rup main viksit nahin hua tha. street carnor deje nrity ke ricard ke layaaddh brake down ke virgon ko apanaate the or ek-duusare ke baad unhen loop main laga dete the. yah sudhaar or mishrit karne ke liye layaaddh aadhaar pradaan karata he or yah brake ke dauraan nartakon ko apana kaushal dikhaane kaa avasar pradaan karata he. ghumaavon par aadhaarit pradarshan main vijeta paksh kaa nirnay nartakon kaa ek duusare se shreshth pradarshan unke dwaara kiye gayi jatil or nae ghumaav ke aadhaar par kiya jaataa he, jabaki is dauraan unhen brake ke vishesh lay-taal ko barqaraar rakhana hota hai. 
 raak study samooh ke japan pahuchane ke turant baad, braking japan ke bheetar failana –phoolnaa shuru ho gaya. prayek ravivaar ko bi-boij tokio ke yoyogi park main braking kaa pradarshan karenge. japan kaa pratham or sabase prabhaavshaalee braker kreji-e tha, jo aaj-kal tokyo adhyay ke raak study samooh kaa netaa he. vah vaarshik bi boy park kaa bhi aayojan karata he jo 10,000 prashansako ko aakarshith karne kaa kaary karata he or samskruti ke liye ek vyapak darshak varg ko udghaatit karne kaa kaary karata he.
 ek alag parantu usee se sambandhit nrity style, jisane braking ko prabhavit karne kaa kaary kiya vah he aparok, jise raking yaa bruekalin rock ke naam se bhi sambodhit kiya jaataa he. aparok ek aakraamak nrity vidha he, jisamen do nartak sangeet kii swar lahariyon par nakli hathiyaaron kaa prayog karte hue ladane kaa abhinay karte hue nrity karte he. aparok swayan kii nrity vidha ke rup main braking ke samaan kabhi bhi vyapakarup se lokapriy nahin ho sakaa. keval kuch vishesh ghumaav ko chhodkar jise brakers ne apanaaya, jo ise apane top rock ke kism ke rup main prayog karte he.:138 jab iskaa prayog bi-boy kii ladaai ke dauraan kiya jaataa he to pratidwandi saamaan ghumaav ke anusaar hi pratikriya dete he, jisase aisa lagata he ki choti aparok ladaai chal rahi ho. kuch nartakon kaa tark hai ki chunki aparok mulat: nrity kii alag vidha he, at: ise braking ke saath mishrit nahin kiya janaa chahie or aaj ke brakers dwaara jis aparok ke ghumaav kaa prayog kiya jaataa he vah vaastavik ghumaav nahin he, balki nimna shrenee kii nakal he, jo mul aparok style ke maatr kuch anshon ko hi ujagar karne kaa kaary karata he.
 aisa kaha jaataa he ki braking ne do girohon ke bich hone vaali ladaai ko samaapt karne kaa kaary kiya he. iske vipareet, kuch logon kaa maananaa he ki yah ek galat dharna hai ki bi-bowing ne kabhi bhi girohon ke bich kii pratidwandvita main madhyasth kii bhoomika nibhaai ho. donon drushtikonon main kuch sachai avashya he. aparok kii jaden giroh se judi hui hai.:116, 138 jab bhi maidan par ek mudda hota tha, jhagadate girohon ke do sardaar aparaaq karte the. jo koi is praarambhik ladaai ko jeetta he vah yah nirnay karata he ki asli ladaai kahan ladi jaayegi. yaheen vah sthaan tha, jahaan braking main ladaai kii maansikta or saamaanya main hip-hop nrity astitv main ai. “kabhi-kabhi nrity jhagade ko nipta detaa tha or kabhi–kabhi yah adhik le -dekar maamle ko sulajhane kaa kaary karata hai.":116 
 chaar pramukh tatv milakar braking kaa nirmaan karte he. isamen toprock, downerok, power move or fries/suicide shaamil he.
 toprock saamaanya rup se khadi avasthaa main kiye gaye kadam-taal kii shrinkhalaa ko suchit karne ke liye kiya jaataa he. praaia: yah nrity style kaa pratham or mukhya khulaa hua pradarshan he, yadpi, nartak braking ke anya roopon se top rock or back kii ore pahunchate he. top rock main vividh avasthaaen he, jisamen se prayek nartak kii abhivyakti ke anusaar parivartit hoti rahati he, . top rock kii paribhaasha main bahut adhik swatantraaa di gai he, jab tak ki nartak svachchaat rahata he, rup or bi-boy kaa drushtikon, to siddhant: kuch bhi top rock ho saktaa he. top rock ne anya nrity shaileyon ko bhi apanaaya he jaise ki popping, loking or grih nrity. top rock se down rock or power move kii ore badhane ko draps kaha jaataa he.
 downra kaa prayog nartak ke kisi bhi chaal ko suchit karne ke liye kiya jaataa he or iske dauraan nartak apane haathon or pairon se sahyog praapt karata he. downra main shaamil avasthaaen he, aadharbhoot 6-step or iske anya rup jaise 3-step yaa duusare step, jo nrity-style ko jodne kaa kaary karte he. downra kaa sabase aadharbhoot bhaag puri tarah se haathon-pairon par kiya jaataa he, parantu adhik jatil praroopon main pasaliyon ko ek duusare se jodate hue ghutane kaa bhi prayog kiya jaataa he.
 power muves kalabajiyukt vah ghumaav he, jisamen chaal, gati, sahansheeltaa, shakti or nishpaadan par niyantran kii aavashyaktaa hoti he. braker ko samaanyat: uske sharir ke upari hisse se sahyog praapt hota he, jab uskaa baaki sharir ghurnan gatiki main ghumta he. iske mahatvapurn udhaaharan he, pawan chakki, swip or head spin. kuch power muves ko jimnastic or marshall art se udhaar liya gaya he. jimnastic se liye gaye power muves kaa ek udahaaran thomas flair he, jise bi-bowing main sankshipt rup se flair kah kar uccharit kiya jaataa he.
 fries kalatmak avasthaa he or sabase adhik kathin jisamen braker ko swayan ko bhoomi se upar latakaana hota he, ke sharir upari bhaag kii shakti kaa upyog karte hue, jaise ki bhaalaa. inkaa upyog sangeet kii shashakt lay ko prabhaavshaalee bananaa hota he, saath hi yah bi-boy set kii samaapti kaa suchak bhi hota he. fries shrinkhalaa yaa “staking” se judaa ho saktaa he, jahaan brakers sangeet ke saath fries- hote chale jate he or is prakaar apni sangeet shakti or shaareerik shakti kaa pradarshan karte he.
 fries ke saamaan hi suicidas kaa prayog sangeet kii shashakt dhun ko joardaar banane ke liye kiya jaataa he, jo ek niyamit kaarykram kii samaapti kaa suchak hota he. freedos ke vipareet suicidas giraane yaa niyantran khone kii gati ke liye dhyaan aakarshith karata he, jabaki freedos antim niyantrit sthiti ke liye dhyaan aakarshith karata he. braker yah pradarshit karte he ki unhone niyantran kho diya he or peeth, pet aadi kii ore se girte he. suicidas jitna adhik dardanaak dikhaai detaa he, yah utana hi adhik prabhaavshaalee bhi he, parantu brakers uskaa nishpaadan is tarah se karte he dard kam se kam ho.
 braking samudaay main anek lakeer ke fakir ubhare he, jo takneekee footwork or shaareerik shakti ke bich is haath de us haath le ke ke sambandho ke anusaar kaary karte he. jo nrity kii style or aadharbhoot kaushal seekhney par jor dete he unhen “style heads” ke naam se sambodhit kiya jaataa he. adhik jimnastic anukool ke visheshgy or rup – karishma or sanyojit foot work – ko “power heads” ke rup main janaa jaataa he. aise shabdon kaa prayog aamtaur par vyakti vishesh ke gunon ke darshane ke liye kiya jaataa he yadpi yah vishay pratispardhi ghatnaon ko baadhit karata he, jahaan nyaayadhish ek takanic ko duusari takanic ke upar variyata dete he.
 yadhyapi yah bahes ek mithyaa naam ke atirikt kuch bhi nahin he. bi-bowing main nrity kaa vargeekaran “style” ke rup main galat he, kyonki prayek bi- boy or bi- girl kii apni vishisht style hoti he, jiskaa vikaas sachet or achet dhang se hota he. prayek bi- boy or bi- girl kaa kuch nishchit drushtikon yaa tarika hota he, jiske madhyam se ve apni gatividhiyon kaa nishpaadan karte he. ek braker kaa adwitiya style keval toprock or down rock ko hi suchit nahin karti he. balki yah ek sankalpana he, jo yah pradarshit karata he ki kis tarah se move kaa sampaadan kiya jaataa he, na ki koun sa move kiya gaya he.
 braking ke liye sangeet kaa chunaav keval hip-hop sangeet tak hi simit nahin he, balki yah sur or taal kii sharton ke puraa hone tak aage badhata jaataa he. braking rimix ke saath, vastav main anek sangeet shaileyon ko apane andar samete hue he. mul geet jisane nrity ko lokapriy banaaya, use mulat: jaij, sol, fank, electro or disco style ke vikasaatmak sangeet se udhaar liya gaya tha. bi-boy sangeet kaa sabase saamaanya gun sangitamay antaraal kaa hona he, yaa vibhinn geeton ke namoonon se lekar banaai gai sankalan, jise di je dwaara sajaayaa or sanvaara gaya. saamanyat: taal ke dhadkane kii gati 110 se 135 beet prati minute hoti he, jiskaa pher badal talwadya pratimaan main solahavin or timahi rup se hota he. is avadharana:79 ke avishkaar ke liye itihaas di je kool herk kaa sadaa rini rahegi jise baad main brake beet ke naam se pukaara gaya.
 hip- hop samskruti ke anya pahaluon kii tarah bhittichitra lekhan emsing or di jing, jo purush varg kaa pratinidhitiv karte he, braking ke pramukh kalakaar he. yadhyapi, ise teji se badhate hue bi-girls se chunauti mil rahi he. aalochakon kaa tark he ki in asamantaaon kaa ek vyapak samanyikaran karnaa anuchit he, kyonki mahilaon ne braking drishy main ek badi bhoomika nibhaa shuru kar diya he.
 mahila brakeron kii babbti sankhya ke baavjoodek sambhavit avrodh protsaahan kii kami he. jaisaa ki phirelli – jo ki ek purnakalik bi-girl, kahati he, “yah dhire-dhire lokapriy hota ja rahaa he. isamen bahut sari ladkiyaan shaamil hai. samasya yah he ki pravartak mahilaon ko nahin rakhkar keval ladaayeeyon ko protsaahit karte he." adhik logon hip hop samskruti main mahilaon kii paaramparik chhavi ko badalane kii maang kar rahe hai, ek or adhik sakaaratmak, aadhunik hip -hop drishy main shashakt bhoomika ke liye. mahila nartkiyon kaa kam pradarshan shaayad kisi bhi jaagruk bhedbhaav ke kaaran nahin he, balki purush brakeron kii tulana main mahila brakeron kii sankhya kaa kam hona he. haalanki, purush or mahila - donon is kala kaa samaan rup se ek saath abhyaas karte hai or iskaa nirnay pratispardhaatmak kaushal or vyaktigat abhivyakti ke aadhaar par liya jaataa he na ki ling ke aadhaar par.
 1980 ke dashak main kai bi –baying ko, wild style, flash daans, 'brakein ’,Breakin' 2: Electric Boogaloo delivery boij, cross gruve or beet street sahit filmon main chitrit kiya. san 1983 main pradarshit pi bi es vritchitr style vars ne neuyark ke bhittichitra ke kalakaaron kaa ullekh kiya, jisamen braking ke tatwon ko bhi shaamil kiya gaya tha. "breakeboy " ek vyakti ke drudh sankalp ke bal par sarvshereshth banane par aadhaarit hai. vruttchitr film The Freshest Kids: A History of the B-Boy bi-bowing ko samajhane liye ek vyapak itihaas pradaan karata he, saath hi iske udbhav or hip hop samskruti ke bheetar apni jagah ko darshaati he. 2001 kii kamedi film julendar julendar or hansel ek cat valk par par bi-bowing kii chaalon kaa pradarshan darshaya gaya he. planet bi-boy varsh 2005 kii ladaai main ek vishwa championships ke liye duniya bhar se karmchaariyon kii talash main laga hua he.
 brake 2006 kii choti shrinkhalaa kii korea kii braking pratiyogita he. indradhanush ke paar bi-bowing ke vibhinn charitron par kendrit he. puraskaar vijeta vritchitr “vrutt ke bheetar” teen bi-boij ke vyaktigat jivan par aadhaarit he. jisame unke jivan main nrity ko kendra main rakhane ke liye kiye gaye sangharshon ko chitrit kiya gaya he. aneme tivi shrinkhalaa samurai champalu kaa kiredaar mugen braking par aadhaarit ladaai style kaa prayog karata he.. germany kaa vritchitr naukollan analimited berlin main do bi-bowing bhaiyon ke jivan par aadhaarit he, jo apni nrity pratibha kaa upyog kar apni jeevika chalaanaa chaahate the. haal hi main pradarshit step ap 3 di, 2010 kii hip hop nrity film main braking nrity ko mukhya rup se filmaaya gaya he.
 bi-bowing kaa vyapak upyog televijan vigyaapan, main sanderbhit sheershak or kaarykram ko jodne, ke saath saath samachar, yatra vrittant or vritchitr khandon ke saath hi yuvaaon / sadak samskruti ke ek sanketak ke rup main kaary karata he. dekhne ke nirmaan bindu se style aakarshak, turant pahchaanane yogya he or teji se sampadan karne ke liye upyukt he, jabaki lokachar bahu - jaateey, urjavan or teevr, lekin rap samskruti ke apradhi tatwon se mukt he. isaki upyogita drishy cleeche ke rup main praayojak ko labhanvit karti he, iske chakra se baahar style kii apekshaakrit chote hone ke baavjood bhi yah apane abhyaasakartaaon ke liye laabhadaayak he
 saanchaa:B-boyingsAzcA:Hiphop
 Solo · Partner · GroupCeremonial · Competitive · Concert · Participation · Social 
 Acro · Bachata · Ballet · Ballroom · Baroque · Belly · Bhangra · Bharatanatyam · Breaking · Chicago Style Stepping · Country-western · Cumbia · Disco · Erotic · Folk · Forró · Hip-hop · Jazz · Kabuki · Kathak · Kathakali · Krumping · Kuchipudi · Lap · Line · Manipuri · Merengue · Modern · Mohiniyattam · Odissi · Persian · Salsa · Sattriya · Scottish Highland · Sequence · Street · Swing · Tango · Tap · Waltz · War
 Choreography · Connection · Dance theory · Lead and follow · Moves · Musicality · Spotting · Turnout
 Costumes · Etiquette · History · List of dances · Music · Notation · Outline · Research · ScienceDance and health · Dance in film · Dance in mythology and religion
