 iran kii islamic kranti san 1979 main hui thi jiske falswaroop iran ko ek islamic ganraajya ghoshit kar diya gaya tha. is kranti ko france kii rajyakranti or bolshevik kranti ke baad vishwa kii sabase mahaan kranti kaha jaataa he. iske kaaran pahalavi vansh kaa ant ho gaya tha or ayatollah khomeni iran ke pramukh bane the.. iran kaa nayaa shashan ek dharmatantra he jahaan sarvocch netaa dharmik imam hota he par shashan ek nivraachit raashtrapati chalaata he. gauratlab he ki iran ek shiya bahul desh he.
 is kranti ke pramukh kaarnon main iran ke pahalavi shaskaon kaa pashchimi deshon ke anukaran tathaa anugaman karne kii niti tathaa sarkaar ke asafal aarthik prabandh the. iske turat baad iraq ke nae shaasha saddaam hossain ne apane desh main iran samarthit shiya aandolan bhadakne ke dar se iran par akraman kar diya tha jo 8 saal tak chalaa or anirnit samaapt hua.
 aisa kaha jaataa he ki san 1941 main angrezon tathaa roosiyon ne iran par adhikaar kar liya tha - yadhyapi sainik tathaa likhit rup se aisa kuch nahin hua tha. raza shah khud german naziyon ko samarthan karne laga tha. mitra rashtron ko dar tha ki yadi ve aage na aae to iran germany ke saath chalaa jayega. sainik rup se iran bahut mahatvapurn tha kyonki yahan na sirf tel kaa bhandar tha balki yah bhugolic rup se asian soviet rus or british bharat ke bich padataa tha. aal - soviet khalal ke pehle iran main kisi bhi german ne sainik aatank nahin failaayaa tha. cokeshas ke tel-kshetron par germany ne 1942 main hi dabaab bananaa aarambh kiya tha. hanlanki raza shah ne shuru main germanon kaa samarthan kiya tha par baad main wo german adhipaty kii bhavi sambhaavna ko dekhakar unke kilaaf ho gaya tha. idhar hitler dwaara rus par akraman kar dene se rus tathaa britain mitra ho gaye the atah donon ne milakar iran kii satta par agast 1941 tak adhipaty kaayam kar liya. shah ne ek tarah se yah sab hone de diya. 
 lagbhag isi samay iraq main british-virdohi aandolan hue. german sena uttari africa main bhi aa gai thi. europe main germany ke kabje vaali zamin se rus-britain kaa sahyog hona band ho gaya to unhen iran ek nae raste ke rup main dikhne laga or unhone iran par agast 1941 tak adhikaar kar liya. iran ke shah ne pehle to naziyon ke aryikaran par sahyogi kii bhoomika bataai thi par baad main ve naziyon yaa samyavaadiyon ke shashan ke khilaaf ho gaya tha atah unhone britain ko sahaayak jaisaa ek vikalp chunaa. shah ne apane putr mohammad raza ko vaaris banaakar gaddi chhod di or mitra raashtra yuddh ke khatm hone tak iran main bane rahe.
 iran main angrezon kii upasthiti se sampoorn raashtra apane ko lajjaspad drushti se dekh rahaa tha. sharmavanat raashtra ke gusse par tha - nae shah raza kaa shashan. 1949 main shah ke hatya kii sajeesh kii gai jo vifal rahi. pradhanmantri mosaddiq ko 60 ke dashak main sattapalat ke zurm main nazarkaid kii sazaa sunai gai or 1967 main uski mrityu ho gai. wo ek yogya vyakti tha or uske is hashr ke baad bhi logon kaa gussa shah ke khilaaf bhadkaa. sovieton ke khilaaf iran main america upasthiti 1968 se badhati gai.
 khomeni kaa janm san 1902 main khuman main hua tha. wo saiyyadon ke parivaar se the jo pigambar ke vanshaj maane jate hai. unke balykaal main hi mata-pita kaa viyog ho gaya tha or unki shiksha kom main hui thi. iske falswaroop unke man main ulema ke prati aadar-bhav tha jo ki shah ke shasankaal main kam hota ja rahaa tha. san 1963-64 main ve mosaddiq ke saath shah kii mukaalifat karne vaale pramukh netaaon main se ek ho gaye.
 tel ke kaaran shaharon main janajivan vilasita purna hota gaya or gaanv main garibi badhati gai. logon ke shashan se kshubdh hone kaa yah bhi ek kaaran tha. san 1971 main takht-e-jamshaid main pracheen iran ke hakhaamani shaskaon dwaara sthapit vishwa ke us samay ke sabase shaktishaalee samrajya kii sthapana ke 2500 varsh puure hone ke uplakshya main shah ne ek bade sammelan kaa aayojan kiya ta. isamen sabhi bade rashtradhyakshon tathaa unke pratinidhiyon ko nimantrit kiya gaya tha or isamen apaar dhanavyay hua tha. par gaanvon main faili garibi ne shah ke is kharch ko dikhaave kii had ke rup main dekha. janata kaa rosh badhata chalaa gaya.
 tehran jaise shaharon main america tathaa pashchimi pahanaave tathaa rihaayash bad gai thi. log pashchimi vastron main pepsy-cola pite hue dite the. darasal vahaan vilasita itani bad gai thi ki unka rahan-sahan europe ke logon se kahin behatar ho gaya tha. sarkaar dwaara nirvaasan milane ke baad khumaini ne videshon se irani janata ko shah ke khilaaf bhadakaana aarambh kiya.
 kranti kii shuruyaat se pehle iran par shah raza pahalavi kii hukumat thi. satta unke qareebi rishtedaaron or doston tak hi simit thi. sattar ke dashak main iran main amiri or garibi ke bich kii khai apni charamasima par pahunch gai. shah kii aarthik nitiyon se logon kaa avishvaas badhane laga or shahi taur-tareeqon se logon kii naaraazgi ne aag main ghi kaa kaam kiya. virodh karne vaale dal paris main nirvaasan kaa jivan bitaa rahe shiya dharmik netaa itullah khumaini ke ird-gird jamaa hone lage. saamaajik or aarthik sudhaaron kaa vaayada karte hue itullah ne paaramparik islamic mulyon ko bhi apanaae jane kii baat kahi jo aam irani ke dil kii hi awaz thi. 
 sattar ke dashak ke ant tak puure iran main bade paimaane par hinsa se bharpoor shah-virdohi pradarshnon kii shuruyaat ho gai. aam hadataalon kaa aisa silsilaa shuru hua ki desh bhar main asthirataa kii sthiti paidaa ho gai or iran kii arthvyavastha ek tarah se thap ho gai. janvari 1979 main shah ek 'lambii chuttee' par iran se baahar chale gaye. iran se palaayan se turant pehle shah ne ek kaam yah kiya ki pradhanmantri shahpur baktiyaar ko apni gairmaujuudagi main desh kaa sanchaalan karne ke liye regency council kaa adhyaksh bana diya. baktiyaar ne lagaataar bad rahe virodh kaa muqaabala karne kii thaanee. unhone itullah khumaini ke ek nai sarkaar kaa gathan karne ke iraade par roak laga di, vah phir nahin laute. iran bhar main khumaini ke samarthakon ne shah kii pratimaaon ko nestnabud kar diya.
 pehali farvari, 1979 ko itullah khumaini naatakeey rup se nirvaasan se waapas laut aae. tab tak raajnneetik or saamaajik asthirataa bad chuki thi. khumaini-samarthak pradarshnakariyon, samrajyavad ke himytiyon or police ke bich galiyon or sadakon par muthabheden ek aam baat ho gai. gyaarah farvari ko tehran kii sadakon par tanks nazar aane lage or sainya takhta palat kii afavaahen tej ho gayi. lekin jaise-jaise din aage badha yah saafe ho gaya ki sena kaa satta par qabza karne kaa koi iraadaa nahin he.krantikariyon ne tehran ke mukhya radio stesan par dhaava bol diya or elaan kiya, "yah irani janata kii kranti kii awaz he". pradhanmantri baktiyaar ne istifa diya.
 do maheene ke baad itullah khumaini ne rashtriya raishumaari main baari kamyaabi hasil kii. unhone ek islamic ganatantr kaa elaan kar diya or unhen zindagi bhar ke liye iran kaa raajnneetik or dharmik netaa niyukt kar diya gaya.
 1 farvari 1979 ko khumaini air france ke yatri vimaan se tehran pahunche jahaan unka zordaar swaagat kiya gaya.
