 do yaa do se adhik vyaktiyon ke bich baatcheet evam vichaaron kaa aadan-pradaan saakshaatkaar kehalaata he. isamen ek yaa kai vyakti kisi ek vyakti se prashn poochhate hai or vah vyakti in prashnon ke jawaab detaa he yaa in par apni raay vyakt karata he.
 saakshaatkaar, sahitya kii ek vidha bhi he.
 alag-alag uddeshyon se saakshaatkaar liye jate hai. uddeshy ke anusaar saakshaatkaar kii prakriya bhi alag-alag hoti he. saakshaatkaar bahut tarh ke ho sakate hai-
 udyogon main carmik chayan hetu saakshaatkaar kaa prachlan rahaa he. yah ek pracheenatam evam sarvamaanya vidhi ke rup main prayukt hota aayaa he. vartmaan yug main sabhi kshetron main saakshaatkaar ko anivaary saadhan ke rup main prayog main laayaa jaataa he. yah ummidavaar tathaa uski anukulata ko jaanch-parakhane kii ek jivant saamaajik sthiti he. isamen do paksh hote ho. in pakshon ke bich kii vaarta hi antim nirnay kaa aadhaar banati he.
 bingham tathaa moore ne saakshaatkaar ko ek uddeshypurna vaarta mana he. inhone saakshaatkaar ko ek aisa chitra mana jiske dwaara saakshatkaraarthi ko kaary vishesh ke yogya athwa ayogy ghoshit kiya ja saktaa he. vartmaan samay main saakshaatkaar ke uddeshy kii bhinnata ko lekar kai parivartan hue hai. bhinnata ke aadhaar par saakshaatkaar kabhi chayan, kabhi manovriti, kabhi salaah to kabhi moolyankan aadi hua karata he. vitales ne saakshaatkaar ko aavedak evam sevaayojan padaadhikariyon ke bich pratyaksh baatcheet mana he.
 vartmaan main saakshaatkaar keval soochna prapti kaa hi saadhan nahin balki maapan kaa bhi pradhan saadhan ban gaya he. vartmaan main vyavsaayik anukulata gyaat karne kii ek vidhi ke rup main iske kai uddeshy prakat hue hai
 vartmaan samay ke sandarbh main saakshaatkaar kii bhoomika ek shikshak tathaa saakshatkaraarthi ke vyavhaar main prachlankartta evam vaartalap ke sukomal protsaahanakartta ke rup main ubharne lagi he. saakshaatkaar paddati se yah laabh hota he ki aavedak galat pratikriyaayein saralata se nahin de pate ho. saakshaatkaar kii paristhiti yadi sugathit hoti he to yah ek utprerak kaa bhi kaam kar sakati he. soochna prapti kaa yah ekmaatr strot he. saakshaatkaar ke samay aavedak yah sanket khojataa rahata he ki baatcheet se us par kya prabhaav pad rahaa he or saakshaatkaarkartta uske bare main kyasoch rahe ho? in sanketon dwaara aavedak ko prabalikaran miltaa he. uskaa har aglaa vyavhaar isi pratyakshikaran se nirdisht hone lagata he.
 kahn tathaa kennel ne saakshaatkaar ke abhipreranaatmak pahalu ko vishesh mahatva diya he. inhone saakshaatkaar kii safaltaake liye in sharton ko aavashyak bataaya he-
 yadi saakshaatkaar ke dauraan ye sharten prashn nirmaan, vaastavik sanchaalan, ummidavaar ke maansik str, uski tatparta or bhaag lene kii ichha aadi vividh staron par puri ho jaati he to iske falswaroop diya gaya maapan or nirnay bhi bejod hoga. ek safal saakshaatkaarkartta mridubhashi ke saath dhairyapurvak sunne vaala bhi hota he. sari suchanaaen saakshaatkaarkartta se hokar hi guzarati he. isliye saakshaatkaarkartta kaa yah dharm he ki vah kaam kii soochnaaon ko ekatra kare, soochna-sanketon kii taul kare, unhen sahi rup se samanvit kare or ant main aavedak ke chayan ke bare main nirnay par pahunche. saakshaatkaar kii rachana vaartalap se hi hoti he. isliye isaki safalataa bhi donon pakshon kii vaartalapiya kaushal se nirdhaarit hogi. kisi apratyaashit ghatana ke dwaara kabhi-kabhi saakshaatkaar ke dauraan sthapit anubandh bighad jaye to aisi sthiti main punah nae sire se santulan khojane kii sthiti aa jaati he. udyogon main saakshaatkaar kaa chikitsaatmak upyog bhi hone laga hai. sabhi jagah sanrachit saakshaatkaar kaa upyog kiya jaataa he. 
 vartmaan main saakshaatkaar ke siddhanth or vyavhaar main apaar parivartan hue hai. symonds ne saakshaatkaar kii safalataa hetu chaar karkon ko mahatva diya he-
 vidhi kii antim safalataa is baat par nirbhar karti he ki karmchaaree sangrakshan, dusron kii gopneeyata ke liye aadar tathaa praapt soochnaaon kaa sahi upyog kiya jaae to saakshaatkaar vidhi audyogic samasyaon ke adhyayan hetu amuly dharohar siddh ho sakati he.
 saakshaatkaar vidhiyon main trutiyon ke kaaran is pranali main puraa bharosa karnaa kathin he. nirikshan se spasht he ki ummidavaaron kaa moolyankan karne main vibhinn saakshaatkaarkarttaaon dwaara prachur bhinnataayen saamne aati hai. saakshaatkaar ek sarvaadhik aatmanishth vidhi he. chunki moolyankanon main satat anurupata nahin hoti, isliye is vidhi ko vishwasaneey nahin mana ja saktaa. jo vidhi vishwasaneey nahin he, vah satya hone kaa daawa bhi nahin kar sakati he. 
 scot, hallingworth tathaa vinagar aadi ne is par adhyayan kiya. sabhi ne is vidhi kii vishwasaneeyata par bharosa purna roopen nahin kiya he. saakshaatkaar kii kuch pramukh trutiyaan is prakaar hai-
 adhikansh saakshaatkaarkartta anjaane main vyarth kii baton ke prati purv sthapit anukulit pratikriyaaon se prabhavit hote hai. jaise- ummidavaar kii dhwani, bolne kaa dhang aadi. anukulit pratikriya main har vyakti apni pasandgi, naapsandgi vyakt karata he kintu vah is baat se avgat nahin rahata ki use kis prakaar vishisht vyavhaar ruchikar tathaa aruchikar prathit hote hai.
 vyakti kii yah dharna rahati he ki ummidavaar saakshaatkaar ke samay apni jo aadat prakat karegaa, vahi har jagah prakat karegaa. lekin manovaigyanik rup se iskaa koi thos aadhaar nahin he. isliye samanyikrut aadat main vishwaas ke falswaroop kisi nirnay par pahunchnaa kathinhai. saakshaatkaarkartta ko is prakaar kii aadaton se mukt rahane kii cheshtaa kerani chahie anyathaa iske nirnay doshapurn ho sakate hai tathaa saare chayan kaary par vipareet prabhaav pad saktaa he.
 saakshaatkaarkartta yathasambhav swayan ko purvaagrah se mukt rakhane kaa praytn karata he. lekin har sambhav eemaandaaree ke baavjood kuch aisi achetan manovriti rakhata he jiske falswaroop vastuon, vyaktiyon tathaa ghatnaon ke prati uskaa pratyakshikaran or vyavhaar vishesh roopen prabhavit hotahai. isliye saakshaatkaarkarta purnroopen in purvagrahon se mukt hone kaa daawa nahin kar saktaa.
 saakshaatkaar ke samay aavedak purnatah unmukt na rahakar adhikansh bhaybheet dikhte hai. yah bhi sambhav ho saktaa he ki koi ummidavaar ghabaraakar apni yogyataon or vichaaron ko board ke samaksh sahi rup main nahin rakh paata he. iske vipareet durbal aavedak baar-baar saakshaatkaar dene ke kaaran board ko prabhavit kar lete ho. ummidavaar kii yogyata or uplabdhi par hi saakshaatkaar kii safalataa nirbhar nahin karti he balki is prakaar kii paristhitiyon kaa saamana karne kii chaturaai or kaushal par nirbhar karti he. yogya vyakti bhi saakshaatkaar kii kala main praveen na hone par asafal rahata he. is prakaar saakshaatkaar pranali par puraa bharosa nahin kiya ja saktaa.
 isamen vyakti dusron ke vyavhaaron tathaa shishtacharon kaa anukaran karata he. saakshaatkaar ke samay yah pravriti baar-baar dekhne main aati he kyonki saakshaatkaarkartta kaa sthaan ucch hone ke kaaran ummidavaar anjaane main uskaa anukaran kar usase apana tadatmya sthapit karne kii cheshtaa karata he. saakshaatkaarkartta ke mitrataa vyakt karne par aavedak main bhi aisi pratikriyaayein utpann hone lagati hai. inhen anukaranaatmak pravritiyon ko galat rup se lete hai. faltah saakshaatkaar main iske nirnay bhi ayatharth hote hai.
 saakshaatkaar main trutiyon kaa sabase bada strot sambhawatah vyarth shabdaawaliyon kaa puraa-puraa arth spasht nahin kiya janaa he. saadharantah saakshaatkaarkarttaaon ko ummidavaaron ke shilgunon se sambandhit koi suchi nahin di jaati he. yadi yah suchi di bhi jaati he to shaayad hi inhen spasht paribhaashit kiya jaataa he. swabhaavatah vyaktigat nirnay tathaa vyakhyaaon ke liye rasta adhik khul jaataa he, jiske kaaran ummidavaar ke chayan ke prashn par saakshaatkaarkartaaon main ghor matbhed ho jaataa he. nirnay sambandhi ashuddhiyon kii sambhaavna bad jaati he. 
 lekin mahatvapurn baat yah he ki uparokt kathinaaiyon ke baavjood bhi saakshaatkaar kii lokapriyata kam nahin hoti he. paraspar aamane-saamne kii is prakriya main ummidavaar ke vyaktitv tathaa vyavhaar sambandhi anek bahumoolya rahasyon kaa bhi udghaatan ho saktaa he.
 saakshaatkaar ek aisa madhyam he jiske dwaara ummidavaaron ko unke bhaavon tathaa vichaaron ko maukhik rup se abhivyakt karne kaa avasar miltaa he.yah ek upyogi pranali he lekin isko upyogi chayan-pranali ghoshit karne main mukhyatya do prakaar kii kathinaaiyaan aati hai-
 in kathinaaiyon ko dhyaan main rakhte hue sudhaar sambandhi suzav nimna ho sakate hai-
 saakshaatkaarkarta kii kushalta hi saakshaatkaar kii safalataa par aadhaarit hoti he. isliye aavashyak he ki saakshaatkaar samiti ke sadasyon kaa chayan saavdhaneepurvak karnaa chahie. saakshaatkaarkartta ko yogya hona chahie. usamen pratyakshikaran kii tikshnata, parivartanshiltaa, samaayojanshiltaa tathaa vividh saakshaatkaar lene kaa anubhav hona chahie. use saakshaatkaar kala main vishisht prashikshan bhi milanaa chahie. iske bina saakshaatkaarkartta saakshaatkaar ko safaltaapurvak sampann nahin kar saktaa he.
 saakshaatkaar ke samay inhen koi ek hi pranali apnaane tathaa samaan aachaar samhita kaa paalan karne kaa prashikshan milanaa chahie. bingham tathaa moore ne bhavi saakshaatkaarkartaaon ke prashikshan hetu nimna paraamarsh die hai-
 shilgunon ke maapan hetu vastunishth paddati honi chahie. iske liye pramanik moolyankan maandand kaa prayog apekshit he. maandand main jitne bhi upkhand dikhaae jaaen, nirnay kii satyata bhi utani hi adhik hoti he. shilgunon kii suchi ko anubhav dwaara, karmchaaree prabandhakon dwaara va paryvekshakon dwaara yaa to agrim rup se taiyaar kar lenaa chahie athwa suchi kaa nirmaan kaary vishleshan paddati dwaara hona chahie.
 prashnon kaa nirmaan doshapurn nahin hona chahie, jisase ummidavaar ko uskaa arth samajhane main musiibat aati ho. saakshaatkaar main saamaajikprashnon kaa poochna vaanchhneeya he jo icchit shilgunon se sambhddha hon.
 saakshaatkaarkarttaaon ko vibhinn samoohon main vibhakt hona chahie. prayek ummidavaar ke samaksh ek samooh kam se kam ek baar avashya saakshaatkaar kare. isse nirnay sambandhi ashuddhiyon ko kam kiya ja saktaa he. saath hi saakshaatkaar kii vishwasaneeyata bhi bad sakati he. upyogi hote hue bhi yah suzav shaayad hi vyaavhaarik rup main prayukt hota he. kathinaayee is baat kii he ki saakshaatkaar main vaise hi samay adhik lagata he, jo or bad jaayegaa.
 saakshaatkaar maatr vichaar vinimay hi nahin he. saakshaatkaar main saakshatkaarthi ke bahya vyavhaaron ko bhi protsaahan milanaa chahie. is sthiti main saakshaatkaar vyavhaar athwa paristhiti pareekshanon kii bhaanti kaary karata he.
 aadhunik manovaigyanikon ne apane anubhavon ke aadhaar par yah vichaar vyakt kiya he ki saakshaatkaar vidhi main vastunishth padon ko sammilit kiya ja saktaa he. ank pradaan karne kii vidhi bhi isi ke sadrush apanaayi ja sakati he. saakshaatkaar main prayukt padon ke pramanikaran hetu prayek ummidavaar se ek hi tarah ke prashn kiye jaayen to isse saakshaatkaar kaa uddeshy puraa nahin ho paata he. saakshaatkaar paraspar moulik vaartalap kii paddati he jisamen baatcheet main nae vichaar tathaa chintan paidaa hote hai. lekin baatcheet kii disha kii purna bhavishyavaanee karnaa kathin hota he. saakshaatkaar ko pramanik banane hetu vivaran suchi kii ek manakikrut prati samiti ke sadasyon ko di jaye taaki usee ke anuroop vyavhaar kiya ja sake. is suchi main vaanchit shilgunon kii suchi ko agrim banaakar ummidavaar se milane vaale gunon ko hi chihnit karte hai.ise 'saakshaatkaar-karmchaaree moolyankan prapatr' kehete hai.
 gean naamak vidwaan ne saakshaatkaar ke liye nimna vyaavhaarik suzav die hai-
 yadi saakshaatkaar main sahi tareekon ko apanaaya jaye to ise vyavsaayik chayan kaa mahatvapurn saadhan banaaya ja saktaa he. blem tathaa niler ke shabdon main,
