 grand trunk road, dakshin asia ke sabase puraane evam sabase lambe margon main se ek he. do sadiyon se adhik kaal ke liye is maarg ne bhartiya upmahadweep ke purvi evam pashchimi bhaagon ko joda he. yah haavda ke pashchim main sthit bangladesh ke chatagaanv se prarambh hota he or lahore se hote hue afghanistan main kabul tak jaataa he. puraane samay main ise, uttarapath,shah raah-e-ajam,sadak-e-ajam or baadashahi sadak ke naamon se bhi janaa jaataa tha.yah maarg, maury samrajya ke dauraan astitv main tha or iskaa failaav ganga ke munh se hokar samrajya ke uttar-pashchimi seemaa tak hua karata tha. aadhunik sadak kii purvavarti kaa punahnirmaan sher shah suri dwaara kiya gaya tha. sadak kaa kaaphi hissaa 1833-1860 ke bich britishon dwaara unnat banaaya gaya tha.
 sadiyon ke liye, grand trunk road kaa, ek pramukh vyapaar maarg ke rup main istemaal kiya gaya he. itihaas main vibhinn avadhiyon ke dauraan is maarg ko alag-alag naamon se bulaayaa jaataa tha. chaar mukhya samrajyon ne iskaa vistaar evam vyapaar ke liye upyog kiya:
 yah naam ise maury samrajya ke vakt diya gaya tha. uttarapath, sanskrit bhashaa kaa shabd he jiskaa saahitiyik arth he- 'uttar disha kii ore jane vaala maarg'. yah maarg ganga nadi ke kinare kii bagal se hote hue, ganga ke maidan ke paar, punjab ke raste se takshashila ko jaataa tha. is raste kaa purvi chor tamaluk main tha jo ganga nadi ke muhane par sthit ek shahar he. bharat ke purvi tat par samudri bandargahon ke saath samudri samparkon main vruddhi kii vajah se maury samrajya ke kaal main is maarg kaa mahatv badhaa or iskaa vyapaar ke liye upyog hone laga. baad main, uttarapath shabd kaa prayog puure uttar maarg ke pradesh ko darshane ke liye kiya jane laga.
 haal main hua sanshodhan yah darshata he ki, maury samrajya ke kalavadhi main, bharat or pashchimi asia ke kai bhaagon or helenistic duniya ke bich thalchar vyapaar, uttar-pashchim ke shaharon mukhyatah takshashila ke madhyam se hota tha. takshashila, maury samrajya ke mukhya shaharon se, sadakon dwaara acchhee tarah se juda hua tha. maury raajaaon ne patliputra ko zodne ke liye takshashila se ek rajmarg kaa nirmaan kiya tha. chandragupta maury ne unani rajanyik megasthnij kii ajna se is rajmarg ke rakrakhaav ke liye apane sainikon ko vividh jagahon par tainaat kiya tha. aath charnon main nirmit yah rajmarg, peshawar, takshashila, hastinapur,kannauj, prayag, patliputra or tamralipt ke shaharon ko zodne kaa kaam karata tha.
 16 veen sadi main, is maarg kaa zyaadaatar bhaag sher shah suri dwaara nae sire se punarnirmit kiya gaya tha. sadak-e-ajam, shabd kaa saahitiyik arth he- 'pradhan sadak'. afgaan samraat, sher shah suri ne sankshipt avadhi ke liye zyaadaatar uttari bharat par shashan kiya tha. uske mukhya do uddeshy the-
 par kam samay main hi sher shah suri kaa dehanth ho gaya or sadak-e-ajam unke naam par samarpit kar di gai. aage jaakar mughal samraaton ne yah maarg pashchim main kaibar darre ko paar kar kabul tak or purv main bengal ke chatagaanv bandargah tak badhaayaa.
 17 veen sadi main is maarg kaa british shaskaon ne punarnirmaan kiya or iskaa naam badalakar grand trunk road kar diya. abhi yah maarg jyadatar uttar bharat ko jodta he. british is maarg ko laang road bhi kehete the.
 sher shah suri ke jamaane main sadakon ko niyamit antaraal par chinhit kiya jaataa tha or ped sadak ke kinare par lagaae jate the. yatriyon ke liye vividh jagahon par kuon kaa pani uplabdh karaayaa gaya tha. is sadak ke kinare har kos par minaaren banavaai gai thim. adhiktar inhen 1556-1707 ke bich banaaya gaya tha. kai minaaren aaj bhi surakshit hai tathaa inhen dilli-ambala rajmarg par dekha ja saktaa he. puraatatv vibhaag ke anusaar bharat ke haryana rajya main kul 49 kos minaare he jinamein faridabad main 17, sonipat main 7, panipat main 5, karnal main 10, kurukshetra or ambala main 9 evam rohtak main 1 minar hai. aajkal inhen surakshit smarak ghoshit kiya gaya he tathaa puraatatv vibhaag inaki dekharekh karata he. 
 uttar pradesh main sthit ek kos minar
 dilli chidyaghar sthit kos minar
 haryana ke taravadi sthit kos minar
 lahore sthit kos minar
 sadiyon ke liye, grand trunk road ek mahatvapurn vyapaar maarg rahaa he. is maarg kaa upyog vyapaar evam dak sanchaar ke liye kiya jaataa tha. duusari taraf, is sadak ne sainikon or videshi akramanakariyon ke teevr andolan main madad kii, afgaan or farsi akramanakariyon ke bharat ke aantarik kshetron main, lutpaat chaape main teji laai or bengal se uttar bharat ke maidan main british sainikon kii awajahi main madad kii.
 vartmaan main is maarg ko vibhinn rashtriya rajmargon main baanta gaya he. aaj, grand trunk road kii lambaai 2500 kilometre he. yah maarg bangladesh se shuru hokar afghanistan main samaapt hota he.
 kai bade shaharon main bypass aadi banane ke kaaran kai sthanon par yah apane mul sthaan se hat bhi gai he. udhaaharan ke liye vartmaan main dilli ke rashtriya chidyaghar main sthit kosminar is baat kaa pramaan he ki kisi samay main yah sadak us sthaan se nikalati thi. vahiin haryana ke sonipat main bhi kos minar dekhe ja sakate hai kintu ab yah sadak sonipat se kuch kilometre purv main sthit murathal va behalgarh se hokar guzarati he.
 is maarg kaa aarambh chatagaanv shahar se hota hai or narayanganj jile se hote hue bharat main pravesh karata he.
 bharat main yah maarg haavda, bardhaman, panagad, durgapur, asanasol, dhanbad, aurangabad, dehri aan son, sasaram, mohania, mogulsarai, varanasi, elahabaad, kanpur, kaliyanpur, kannauj, eta, aligarh, ghaziabad, dilli, panipat, karnal, ambala, ludhiana, jalandhar or amritsar se jaataa he. bharat main is maarg ko kaaphi jagahon par rashtriya rajmargon main badla gaya he.
 haavda se kanpur tak ke khand ko rashtriya rajmarg 2 namit kiya gaya he.
 kanpur se ghaziabad tak ke khand ko rashtriya rajmarg 91 namit kiya gaya he.
 ghaziabad – aligarh - eta - kannauj - kanpur
 dilli se haryana or punjab rajyon se amritsar hote hue ataari tak ke khand ko rashtriya rajmarg 1 namit kiya gaya he. yahan se yah sadak pakistan ke wagha main pravesh karti he.
 pakistan kii seemaa se yah maarg lahore, gujranvala, gujarat, jhelum, rawalpindi, atak, noshera or peshawar se jaataa he. 
 afghanistan main yah maarg kaibar darra se shuru hota he or jalalabad, surobi se hote hue kabul main jaakar samaapt hota he. is maarg kaa zyaadaatar bhaag jalalabad-kabul rajmarg kaa hissaa he.
 afghanistan ke margala or kaala chitha ke bich sanrankshit puraani ji tii road kaa bhaag
 jalalabad-kabul maarg
 jhelum nadi par grand trunk road
 lahore main grand trunk road
 pakistan ke atak main sthit ji tii roi par ek sadak va rail pul
 bharat pakistan seemaa paar karne kii eentazaar main ataari main rashtriya rajmarg 1 par khadey trek
 bihar main grand trunk road
 jharkhand main grand trunk road
 durgapur expresve
 hughali main ji tii road par sthit ek mandir
 haavda main ji tii road
 iskaa hindi main arth-
