 vitt main, poonjigat parisampatti keemat nirdhaaran model kaa upyog kisi poonjigat parisampatti ke liye saidhantik rup se upyukt vaanchit pratilabh dar gyaat karne ke liye kiya jaataa he, jab is parisampatti ko ek pehle se hi suvishakheekrut sanvibhag main joda janaa ho, tathaa jabaki us parisampatti kaa ashaakhneey jokhim gyaat ho. is model main parisampatti ke ashaakhneey jokhim jise vitt kshetra main praayah 'beta' ke dwaara pradarshit kiya jaataa he, ko gananaa main liya jaataa he tathaa bazaar ke pratyaashit pratilabh va saidhantik jokhim-mukt parisampatti ke pratyaashit pratilabh ko bhi. siepiem kaa suzav he ki kisi niveshak kii share poonji kii laagat kaa nirdhaaran 'beta' se hota he. ”:2 is model kaa vistrut rup dwi-beta model he, jo ki urdhvagami beta ko adhigami beta se bhinn karata he.
 siepiem kii avadharana, harry marcovitz dwaara vishakheekaran/vividhikaran tathaa aadhunik sanvibhag theori par pehle kiye gaye kaary kaa vistaar karte hue, jaik trenor, wiliam shorpe, jon lintner and jaan mosin dwaara swatantra rup se prastut kii gai. 1990 main shorpe, marcovitz va martan miller ko sanyukt rup se vittiya arthshaastra main yogadan ke liye nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. fisher blike ne siepiem kaa ek or sanskaran, blike siepiem yaa shunya-beta siepiem, viksit kiya jisamen jokhim-mukt parisampatti kii manyata ko khaarij kiya gaya tha. empirical testing main yah sanskaran adhik drudh tha tathaa siepiem kii vaishvik sweekruti main iskaa prabhavi yogadan rahaa.
 mulya nirdhaaran va portpholio chayan ke kai aadhunik tareekon ke aagaman tathaa antarpanan anubhavik khaamiyon, ke baavjood apni saadhaaranta va vibhinn prakaar paristhitiyon main upyogita ke kaaran siepiem abhi bhi adhik prachlit he.
 siepiem kisi akeli parisampatti athwa parisampattiyon ke samooh kii keemat nirdhaaran karne ke liye ek model he. akeli pratibhuti ke liye, ham pratibhuti bazaar rekha tathaa pratyaashit pratilabh va systematic jokhim ke saath uske sambandh kaa prayog yah jaanane ke liye karte hai ki bazaar ke dwaara kisi ek pratibhuti kii keemat uski jokhimshrenee kii tulana main kitni nirdhaarit hogi. pratibhuti bazaar rekha se kisi ek sampatti kii puure bazaar kii tulana main pratifal-jokhim anupaat kii gananaa bhi kii ja sakati he. atah jaise jaise kisi sampatti kaa pratyaashit pratilabh uske beta kofishent dwaara ghatata chalaa jayega, is akeli sampatti kaa pratifal-jokhim anupaat, sampurna bazaar ke pratifal-jokhim anupaat ke baraabar hota chalaa jayega. is prakaar:
 bazaar kaa pratifal-jokhim anupaat hi prabhavi taur par bazaar jokhim adhimulya/premium he or uparokt sameekaran ko punah niyojan karne par tathaa E kaa maan nikaalane par, hamen poonjigat parisampatti keemat nirdhaaran model praapt ho jaataa he.
 jahaan:
 yadi isi ko jokhim premium ke drushtikon se punarlekith kiya jaae, to ham pate hai ki:
 arthath kisi parisampatti kaa "apana jokhim premium"- "bazaar jokhim premium" va "beta" kaa gunanfal he.
 note 1: bazaar ke pratyaashit pratifal kaa anumaan praayah kisi bazaar-portpholio ke aitihaasik pratifalon ke maan kaa gyometric ausat nikaalkar lagaaya jaataa he.
 note 2: jokhim kii gananaa hetu prayukt 'jokhim mukt pratifal dar' praayah etihasik daron kaa arithmetic ausat hota he naa ki vartmaan dar.
 For the full derivation see Modern portfolio theory.
 siepiem ko amaap adhivetan or vishisht jokhim shaamil karne ke liye sanshodhit kiya ja saktaa he. yah un niveshkon ke liye mahatvapurn he jinke paas ek unnat-vishakhit portpholio nahin he. sameekaran parmparik siepiem sameekaran ke samaan hi he “jisamen bazaar jokhim adhivetan ko beta utpaa or bazaar jokhim adhivetan ke guna se pratisthapit kar diya gaya he:”:5 
 "jahaan:
 pratibhuti bazaar rekha siepiem ke formula kaa graph ke rup main chithran karti he. x aksh par jokhim ko dikhaate hai or y aksh par pratyaashit pratilabh. bazaar jokhim kaa anumaan pratibhuti bazaar rekha kii dhalaan se lagaaya jaataa he.
 β tathaa pratyaashit pratilabh ke madhya sambandh kaa chithran pratibhuti bazaar rekha par kiya jaataa he, jo ki pratyaashit pratilabh ko β ke falan ke rup main pradarshit karata he. The intercept is the bazaar main uplabdh nominal jokhim mukt dar he, jabaki dhalaan market premium he, E− Rf. esa kaha ja saktaa he ki pratibhuti bazaar rekha as representing a single-factor model of the asset price ko dikhaati he, jabaki β se pataa chalata he ki uski bazaar main parivartanon se prabhavit hone kii sambhaavna kitni he is prakaar SML kaa sameekaran is prakaar he:
 aisi paristhitiyon ke liye yah ek ati mahatvapurn tul he jab pataa karnaa ho ki kya koi parisampatti/pratibhuti jokhim kii tulana main ek sweekaarya pratifal degi ki nahin. akeli parisampattiyon kaa chithran pratibhuti bazaar rekha graph par kiya jaataa he. yadi jokhim va pratifal kaa paraspar chithran rekha se upar hota he to iskaa arth he ki yah pratibhuti sasti mil rahi he or is par adhik laabh kii ummid kii ja sakati he. yadi chithran rekha se neeche aa pade to mulya ko manhagaa samajha janaa chahie tathaa isamen utana laabh nahin milegaa jitna ki jokhim uthaaya ja rahaa he.
 siepim kaa upyog karte hue pratyaashit/vaanchhit labhdar   E  {\displaystyle E} gyaat hone ke pashchaat isaki tulana sampatti ke anumaanit pratilabh dar se karke yah pataa laga sakate hai ki yah nivesh acha rahegaa ki nahin. iske liye hamen sampatti ke pratilabh ke swatantra anumaan kii gananaa kii aavashyaktaa hogi jo ki praayah fundamental athwa technical vishleshan, anupatik vishleshan aadi ke dwaara kii jaati he.
 siepiem ke anusaar, yadi anumaanit mulya, sampatti ke siepiem dwaara sujhai dar ke saath samyojit kiye gaye bhavishya nakadapravaah ke baraabar he - to sampatti sahi mulya par mil rahi he. yadi anumaanit mulya siepiem moolyankan se adhik he to sampatti sasti he .
 kisi parisampatti kaa pratibhuti bazaar rekha par sthit nahin hona uske mulya main visangati ko darshata he. chunki samaybindu   t  {\displaystyle t} par sampatti kaa pratyaashit pratifal   E =  E − P t   P t    {\displaystyle E={\frac {E-P_{t}}{P_{t}}}} jo ki siepim dwaara sujhaaye pratifal se adhik he, to iskaa arth he ki   P t   {\displaystyle P_{t}} bahut kam he, assuming that at time   t + 1  {\displaystyle t+1} the asset returns to the CAPM suggested price.
 siepiem kaa prayog karne par parisampatti kaa mulya   P 0   {\displaystyle P_{0}}, nimna leniyar sambandh se pradarshit kiya ja saktaa he:
 jahaan   P T   {\displaystyle P_{T}} sampatti yaa portpholio kaa payoff he.
 siepiem dwaara pataa lagaaya ja saktaa he ki kisi vishisht sampatti ke tulanaatmak jokhim ko dhyaan main rakhte hue uski apekshit vaapasi arthath samaayojan dar, kitni honi chahie. yadi beta kaa maan ek se adhik ho to iskaa arth he - ausat se adhik jokhim; ek se kam kaa arth he - ausat se kam jokhim. is prakaar, kisi zyada jokhim vaale stock kaa beta adhik hoga or unhen adhik dar par samyojit kiya jayega. jabaki kam samvedansheel stox kaa beta kam hoga or unhen kam dar par samyojit kiya jayega. yah prachlit anaupchaarik dharna, ki adhik jokhim lene vaale niveshak adhik pratifal kii ichha rakhte hai, ke anuroop hi he.
 kyonki beta kisi ek parisampatti ke jokhim kii puure bazaar jokhim ke prati samvedansheeltaa kaa paimaana he, to paribhaasha se spasht he ki bazaar jokhim kaa beta kaa maap hoga : 1. bazaar jokhim maapne ke liye ek poorak paimaane ke rup main stock market index kaa prayog bahutayat main kiya jaataa he, atah inkaa beta maap 1 hota he. is prakaar, ek bade or suvishakhit portpholio ke niveshak apane nivesh se bazaar kii chaal ke anusaar hi parinaamon kii apeksha kar sakate hai.
 kisi bhi portpholio main maujuud jokhim pramukhtah do prakaar ke jokhimon kaa yoga hota he - vyavasthaatmak jokhim, jise bazaar jokhim yaa ashaakhneey jokhim bhi kaha jaataa he, tathaa avyavashthaatmak jokhim jise shaakhneey jokhim kaha jaataa he. vyavasthaatmak yaa bazaar jokhim un kaarnon kii vajah se hota he jo samast nivesh vikalpon arthath puure bazaar ko prabhavit karte he. is prakaar ke jokhim par niyantran karnaa kathin he. avyavashthaatmak jokhim vah jokhim he jo kisi vishesh pratibhuti athwa nivesh vikalp ko prabhavit karata he. nivesh kaa vishaakhan karke aise jokhim ko niyantrit kiya ja saktaa he.
 A rational investor should not take on any diversifiable risk, as only non-diversifiable risks are rewarded within the scope of this model. Therefore, the required return on an asset, that is, the return that compensates for risk taken, must be linked to its riskiness in a portfolio context—i.e. its contribution to overall portfolio riskiness—as opposed to its "stand alone risk." In the CAPM context, portfolio risk is represented by higher variance i.e. less predictability. In other words the beta of the portfolio is the defining factor in rewarding the systematic exposure taken by an investor.
 siepiem maanata he ki kisi nivesh ke jokhim-pratifal anupaat ko durust kiya ja saktaa he, ek adarsh portpholio vah hoga jo ki ek nirdhaarit pratifal dar ke liye nunatam jokhim ke saath ho. iske atirikt, kyonki portpholio main judane vaali har nai sampatti portpholio kaa or vishaakhan karti he, since each additional asset introduced into a portfolio further diversifies the portfolio, the optimal portfolio must comprise every asset, with each asset value-weighted to achieve the above . All such optimal portfolios, i.e., one for each level of return, comprise the efficient frontier.
 Because the unsystematic risk is diversifiable, the total risk of a portfolio can be viewed as beta.
 koi niveshak esa bhi kar saktaa he ki vah apni nidhi kaa kuch hissaa to jokhimayukt sampattiyon main nivesh kare tathaa kuch hissaa nakad bachaakar rakhe, jise jokhim rahit dar par kamai hoti rahe. . yahan par jokhimayukt va jokhimamukt kaa anupaat overall return ko nirdhaarit nahin karata - yah sambandh nishchit hi linear he. is prakaar se yah sambhav he ki nimna don main se kisi ek prakaar ek nishchit return praapt kiya ja saktaa he :
 haalaanki ek nishchit pratilabh ke liye, uparokt main se koi ek vikalp hi kushal siddh hoga . chunki jokhimamukt sampatti paribhaashatah kisi bhi anya sampatti se correlated nahin he, dwitiya vikalp main saamanytah kam vichlan hoga jiske kaaran yah donon main se adhik kushal hoga.
 yah sambandh prabhavi seemaa par sthit anya portpholios ke liye bhi sahi hoga : ucch pratilabh ke saath kuch nakad- adhik kushal he bajaay - usee pratilabh dar par maatr nimna pratilabh vaale portpholio ke. ek nishchit jokhimamukt dar ke liye, ek hi kushal portpholio hoga jise ki nakadi ke saath milakar kisi bhi pratilabh ke liye nunatam jokhim kii sthiti praapt kii ja sakati he. yahi market portpholio he.
 sabhi niveshkon:
 dwi-beta model urdhvagami beta ko adhigami beta se bhinn karata he. siepiem tathaa dwi-beta model main antar yah he ki siepiem model kii manyata he ki urdhvagami or adhigami beta ek hi hai jabaki dwi-beta model esa nahin maanata. asi manyata kabhi virale hi thik hoti he, atah dwi-beta model ko hi adhik upyukt mana jaataa he.
