 gasdhani yaa 'gas holder' us vishaal paatr ko kehete hai jisamen prakritik gas yaa toun gas ko vayumandaleey daab or saamaanya taap par par sangrahit rakhaa jaataa he.
 upabhoktaaon ke bich gas vitaran ke pehle gas kaa sangrah karne kii aavashyaktaa padati he. gasasangrah kii saadharantaya teen reetiyaan prachlit hai : 
 jalsanmudrit tankiyon kaa upyog bahut dinon se hota aa rahaa he. aaj bhi inkaa upyog vyapak rup se hota he. isamen ek badi tank rahati he jisamen jal bharaa rahata he. jal par ispaat kaa ek dhaanchaa tairta rahata he. jal ke upar gas ikatthi hoti he. tank main ek nal rahata he jo pende se shikhar tak, arthath neeche se upar tak, jaataa he. isi nal dwaara gas pravisht karti athwa baahar nikalati he. jab gas pravisht karti he tab dhaanchaa dhire dhire upar uthta he. jab gas baahar nikalati he tab dhaanchaa dhire dhire neeche girtaa he. dhaanchaa diwaar par sthit jhazanri dwaara upar neeche khisakta he.
 choti choti tankiyon ke dhaanche ispaat ke ek tukade se bane hote hai. badi badi tankiyon ke dhaanche do se chaar bhaagon main banaakar jode jate hai. jab tank main gas nahin rahati tab dhaanchaa tank ke pende main sthit rahata he. jaise jaise gas pravesh karti he, dhaanchaa upar uthta jaataa he. jab gas se tank bhar jaati he tab vah jalsanmudrit ho jaati he. sanmudran ke jal ke thande deshon main barf banane se bachaane ke liye bhaap se garam rakhte hai. bharat aise ushn desh main yah sthiti saadharantaya nahin aati. bharat kii prayogshaalaon main prayukt honevaali gas aisi hi tankiyon main sangruhit rahati he.
 jalarahit tank jalawaali tank si hi dekh padati he. isamen ek piston hota he, jo gas ke aaytan ke anusaar upar neeche jaataa aata rahata he. tank par chappar hota he, jo piston ko pani se surakshit rakhata he. tank kaa aadhaar vruttkaar yaa bahubhujakar ho sakati he. bhujaayen 10 se 28 tak rah sakati hai.
 gas silinder ispaat ke bane hote hai. inamen prati varg inch par kai sau pound dabaav main gas rakhi jaati he. aise majboot bane silinder kaa mulya adhik hota he, par iskaa baar baar upyog kiya ja saktaa he. dabaav main gas rakhane ke liye ye silinder bade aavashyak hote hai. vastut: gas silinder usee prakaar ke hote hai jaise silinderon main, chlorine, oxygen, carbon daai-oxide, asitilin aadi audyogic mahatv kii gaisen rakhi jaati hai.
