 cambrionpurv yaa prak-cambrian dharti ke itihaas main ek bahut bada kalkhand hajo vartmaan drishyajivi mahakaal se pehle aata he. iskaa vistaar lagbhag 4600 million varsh purv jab dharti kaa nirmaan hua tha se lekar cambrian kaal, tak he.
 str-shail-vigyaan main purv-cambrian bhoumiki kaa bahut mahatvapurn sthaan he, kyonki prithvi ke itihaas kaa do tihaai bhaag is kalp main nihit he. is kalp ke sabase pracheen shail kareeb 250 karod varsh puraane hai. kalantar main hue bhuvaigyanik parikramanon ne, jinke antargat anek jwalamukhi parvatan or patalvirupan kaa itihaas chipa he, is yug kii shilaon main itane parivartan laa die hai ki unka asli rup pahchaanana ab ek jatil samasya he. iske atirikt ye shilaayein itani kawantarit, valit tathaa bhranshit ho chuki hai ki inkaa kaaltatv vibhaajan evam samatulyata atyant dushkar hai. str-shail-vigyaan ke saadhaaran avinium is silsile main lagu nahin hote. yahi kaaran he ki abhi bhi purv cambrian shailasamoohon kaa thik thik vargeekaran nahin ho paaya he.
 purv kembrian kaal do mukhya yugon main vibhajit he : ek, jisamen prithvi ke dharaatal ke ati pracheen shailasamooh aate hai or doosraa, jinamein cambrian se kuch samay hi pehle ke nikshipt shail hai. pratham varg ko aadyamhakalp or dwitiya varg ko pragjivamahakalp kehete hai. bharat main pragjeev-mahakalp ke antargat purana kalp aata he. bhuvaigyanik stambhika ke is do-tihaai kalp kaa vargeekaran us samay main hue jwalamukheey pravartan tathaa aagney antavendhan kii avadhiyon ke aadhaar par kiya gaya he.
 prithvi kaa bhoumikeey vikaas purv cambrian kalp ke sabase pracheen shailasamoohon se aarambh hota he. bhupatal ke in ati pracheen shailasamoohon ke vishay main vidwaanon kaa mat he ki unamem se kuch to avashya hi dharaatal par bani pratham papadi ke bhaag hai. bhuudbhav ke prarambh kaa samay aagney udgaaron kaa kaal tha. us samay samast prithvi par brihat rup main aagney shilaon kaa nirmaan hua. is kaal main prithvi jal evam vayumandal rahit thi. bahut samay pashchaat jab dharaatal kaa taap kam ho gaya tab samudr or vayumandal pratham bane. shanai: shanai: pracheen aagney shilaon kaa apaksharan or us samay ke sthit samudron main nipekshan hua. is prakaar pratham talchhati shailon kaa vikaas hua. yahi kaaran he ki aadya kalp ke antargat do bhinn shreniyon kii shilaayein milti hai. talchhati shilaon kaa kaal bharat main dharwar yug kii pracheen evam madhyam avadhi main he, yadhyapi kalantar main hue vibhinn aagney udgaaron ke parinamswaroop dharwar kii talchhati shilaon main bada parivartan aa gaya he or unki pahichaan bhi atyant kathin si ho gai he.
 bharat main puv-rcambrian kaal main chah valanak pravartan ke pramaan milte hai, jo nimna prakaar se hai :
 jwalamukheey parvatan -- aayu 
 6. kadappa : 48.5
 5. dehali : 73.5
 4. satapura : 95.5
 3. singhbhum-selem : 125-130
 2. purvi tat : 157-160
 1. mysore : 230-250
 bhartiya staravigyaan main dharwar mahayug ke pashchaat ek brihat visham vinyas aata he, jo iparkrian visham vinyas ke naam se vikhyath he. is visham vinyas ke upar kii shilaon main koi kayantar nahin hua he. cambrian ke neeche or iparkiyan visham vinyas ke upar shailasamooh purana kalp ke antargat aate hai. is kalp main do yug hai : ek pracheen, jo kadappa ke or doosraa naveen, jo vidhya ke naam se bhartiya staravigyaan main vikhyath he. kadappa pranali ke shail visheshat: andhra rajya ke kadappa jile main chadaakaar drushyaansh ke aakaar main vistrut hai. iske atirikt gwalior, bijawar or kaladagi main bhi is tarah ke shail milte hai.
 vindhyas pranali kaa vistaar lagbhag 40,000 vargamil hai, jo bihar ke bihar on si nagar se lekar rajasthan main chittorgarh tak failaa he. is pranali main mukhyat: chuunaa, pathar, balua pathar or shail milte hai.
 bharat kii khanij sampatti kaa adhikansh purvacambrian yug kii shilaon main paaya jaataa he. dharwar pranali kii shilaon main sona, krimite, loha, tanba, abhrak, corandam, asbestus, kaayanite, magnesite, sangemarmar aadi sabhi khanij milte hai. kadappa shailamala main barite, cobalt, nikal or hira milte hai. vindhyas pranali apane chooney pathar ke liye vikhyath he. bharat main anek cement ke prasiddh kaarkaane isi chuunaa pathar ko kaam main laate hai. vindhyas kaa balua pathar imaarat banane ke kaam main bahutayat se aata he.
