 dharan athwa dharani, dharni, yaa kadi, sanrachana ejiniyari main praaia: lakdi aadi ke us avyav ko kehete hai jo imaarat main kisi paat par chat aadi kaa koi baari boj apni lambaai par dhaaran karte hue use apane donon siron dwaara susthir aadhaaron tak pahunchataa he. lakdi ke atirikt anya padaarthon kii bhi dharane banati hai. lohe kii dharane garder kehalaati hai. prabalit kancreet kii dharane praaia: chat ke slab ke saath samang dhaali jaati hai. panna kii pathar kii khaanon ke nikat pathar kii dharanon kaa prayog bhi asaamaanya nahin hai.
 dharanon par bhaar aadaa padataa he. bhaar ke kaaran aalambon main pratikriya hoti he or dharan main naman . naman kaa centre jidhar hota he us ore ke tal main dabaav kii pravriti hoti he or uske vipareet tal main tanaav kii. paat ke madhya main praaia: upar kii ore dabaav or neeche kii ore tanaav hota he. yadi aalambon par dharan purnataya mukt na ho to vahaan upar kii ore tanaav or neeche kii ore dabaav hota he, arthath vahaan naman ulataa hota he. bahudhran keval ek ore aalamb main jakadi hoti he. at: isamen purnataya rinatmak naman hota he.
 tanaav or dabaav ke talon ke bich main ek tal aisa bhi hota he jahaan pahonchte pahonchte tanaav shunya ho jaataa he or phir dabaav aarambh hota he. yah nirvikaar tal kehalaata he. lakdi kii dharane praaia: chaukor hoti hai or nirvikaar tal unke madhya main hota he. lohe kii dharane praaia: I aakaar kii katwali hoti hai. isamen neeche or upar kii ore, jahaan adhiktam pratibal hota he, paryaapt dhaatu rahati he; or bich main unako milaane ke liye apekshaakrit bahut thodi. is prakaar chaukor kaat kii apeksha isamen dhaatu kii bachat bhi ho jaati he or anwashyak bhaar bhi nahin badhata.
 prabalit kancreet kii dharane bhi isi aadhaar par banati hai. kancreet kii visheshta he ki tanaav main kamjor rahata he, at: vahaan aavashyaktaanusaar ispaat kii chhaden rakh di jaati hai jo tanaav le leti hai. suvidha kii drushti se bahudhaa inkaa aakaar chaukor hi hota he. yadi slab ke saath ye samang hoti hai, to upree tat bahut chaudaa ho jaataa he, jaise lohe kii I dharan main, kintu neeche kaa bhaag chaukor hi rah jaataa he. is prakaar ye dharane ban jaati hai. bahut bade paaton par aajkal kancreet kii purv pratibalit dharane praaia: lagaai jaati hai.
 dehaat main gol lakdi kii dharane bhi lagati hai. ve chaukor dharanon kii apeksha adhik vishwasaneey hoti hai, kyonki unamem chiraai nahin hoti jisase reshe katane or falat: kamajori aane kaa bhay nahin rahata. chaukor dharanon kii majbootee badhaane ke liye kabhi kabhi lakdi kii do kadiyon ke bich ispaat kii plate rakhkar kablon se kas dete hai. ise mishrit dharan kehete hai.
