 europea mahadweep par 
 
 ghanatv
 
 ghanatv
 great britain rajshahi yaa great britain rajtantr, aadhikarik rupase:great britain, pashchimi europe main 1 may 1707 se 13 disambar 1800 tak vidyaman, united kingdom kaa poorak rajya tha. great britain kii sthapana 1706 ko angrezi rajshahi or scotian rajshahi ke bich tay kiye gaye vilyake samjhauteka 1707main vilay ke adhiniyamon ke rupamen paarit honeke kaaran hua tha. in adhinoiyamonke kaaran, purv angl rajtantr or scot rajtantrka ek shaasha, ek sansad tathaa ek vyavastha ke saath, ekahi rajatantric ikaike rupamen vilay hogaya, jiskaa vistaar puure great britain or uske nikat ke dwipon par adhipaty tha. is rajtantr kaa adhiasana, landan kaa westminster shahar tha. yah ek purnatah ekaatmak rajya rajya tha, or isaki raajnneetik vyavastha main scotland or england ke bich kisi prakaar kaa sangheey yaa mahasanghiya sambandh nahin tha. england or scotland san 1603 main elizabeth pra ke dehanth pashchaat james pratham kii singhasana-uttaradhikruti se ek vyaktigat vilay kii sthiti main the. haalaanki, england or ireland kaa vilay ho gaya tha, parantu iris rajya, great britain kaa hissaa nahin tha, or vah ek swatantra pradesh tha.
 1 janvari 1801, ko great britain rajshahi kaa irish rajshahi ke saath vilay hogaya or great britain or ireland kii united kingdom kii sthapana hui. 1922 main, ireland kaa paanch-chhyai bhaag, is united kingdom se nikal gaya or is rajya kaa punahnamakaran kar, iskaa naam great britain or uttari ireland kii united kingdom kar diya gaya, joki aaj vidyaman he.
 is sanyukt rajya ke shuruuaati varsh, jacobi jagarnon se bhare the, jo 1746 main stuartvanshi charles edward stuart kii haar ke saath samaapt hue. tatpashchaat 1763 main saptavarshiya yuddh main vijay ne sarvapratham vaishvik shakti ke rup main sthapit kar diya, joki agle 100 varshon main itihaas ke brihattam samrajya ke rup main viksit hui.
 vilay kii sandhi tathaa vilay ke adhiniyamon main england or scotland ko "great britain ke naam se ek rajshahi ke rup main sanyukt" karne kii baat kii gayi he. jisase yah prathit hota he kii aadhikarik naam great britain hi tha. haalaanki, do adhiniyamon tathaa sandigdh ke dastauez main "united kingdom" or uskaa lanbaa rup "great britain kii united kingdom" ke bhi ullekh kai baar miltaa he. iske alaava united kingdom naam or bhi kai dastavezon main paaya ja saktaa he tathaa is baat kaa bhi pramaan he kii is desh ko anaupchaarik rup se bhi "united kingdom" kaha jaataa tha.
 varsh 1707 tak scotland or england kareeb 100 saalon se ek hi shaasha ko saajha kar rahe the. yah silsilaa 1603 main scotland ke james shashtam dwaara apni chacheri bahan england kii elizabeth pratham kii mrityu ke baad angreji singhaasana ko uttaradhikrut karne tathaa donon rajmukuton ke vilay dwaara shuru hua tha. haalaanki, ise rajmukuton kaa vilay kaha gaya tha, parantu vaastavik taur par, donon deshon ke shaasha ek hi the, parantu donon kii sarkaar or prashasnic vyavasthapika bilkul vibhakt or bhinn tha. in donon rashtron kaa ek hi desh main vilay karwaane kaa prayaas isse pehle bhi kai baar kiya ja chukaa tha, parantu 18veen sadi se pehle tak is suzav ko donon pakshon kii raajnneetik vyavasthaapic kaa samarthan praapt nahin tha. parantu 18veen sadi main hue vibhinn andruni rajnatik parivartanon ke kaaran vilay kii yujan ko bal mila, or scotland or england kii sansad main vilay ke adhiniyamon ko paarit kiya gaya. inhen donon saansadon ke pratinidhiyon dwaara 22 july 1706 ko hastakshar kiye gaye vilay kii sandhi ko lagu karne ke liye paarit kiye gaye the.
 ye adhinium 1 may 1707 se lagu hue. us din se scotian sansad or angrezi sansad kaa vilay hokar great britain kii sansad kii sthapana hui. saath hi england or scotland ke vilay se great britain kii sthapana hui. is vilaayakrut sansad kaa aasaan landan kaa westminster kaa mahal tha, jisamen purvatah angrezi sansad baith karti thi. rani eni is sanyukt rajtantr kii pehali shaasha tathaa stuart vansh kii antim shaasha baniin. unke nidhan ke baad, act of setlement, 1701 ke sharton ke antargat hanover kii nirvaachika, sofia ke putr, raja jorge pratham ne singhasana par virajman hokar great britain par hanover vansh ke raaj kii shuruyaat kii.
 san 1700 main spain ke raja charles dwitiya kii mrityu ke baad, spani singhasana france ke raja ke pote, philip ke haath chalaa gaya. philip ke spanish singhasana hasil karne ke kaaran, france or spain tathaa unke upniveshon ke vilay kii sambhaavna bad gayi. is sambhaavna ke saath britain kii aupniveshik suraksha or uski vaishvik shakti par khatra bad gaya. atah britain ne dach ganraajya or portugal ke saath, spain or france tathaa unke mitradeshon ke khilaaf, spanish uttarashikar ke yuddh main pavitra roman samrajya ke saath maitri kar lee. is yuddh main paraajay ke kaaran philip ne spanish gaddi par apana daawa chhod diya, or spain ko apane europea pradeshon se haath dhonaa padaa. haalaanki, uski america upnivesh spain ke paas the, parantu is paraajay ke kaaran vaishvik star par uski shakti aparivartaneey rup se samaapt ho gayi.
 saptavarshiya yuddh duniya kaa pehla vaishvik str kaa yuddh tha jo 1754 tathaa 1763 ke bich ladaa gaya. isamen 1756 se 1763 tak kii saat varsh avadhi main yuddh kii tivrata adhik thi. isamen europe ke tamaam pramukh raajnneetik tathaa samrik rup se shaktishaalee desh shaamil the. iskaa prabhaav yorape, uttari america, kendriya america, pashchimi africa samudratat, bharat tathaa philippines par padaa. america main france ne apni upniveshik sampada ko lagbhag purnatah britain ko saunp diya, or luiziana ko spain ke haathon saunp diya. vahin bharat main ise tritiy karnataka yuddh main france kii paraajay or plasi kii yuddh main sirajud daulah kii paraajay ke baad great britain bharat main sabase taqatvar sainya shakti ke rupamen sthapit hua. is yuddh main france par vibhinn khandon main vijay ke kaaran britain france ke bhi upniveshik vistaar par roak lagane main sakasham rahaa
 america kranti se aashay aththarahavin shatabdi ke uttarardh main ghatit ghatnaon se he jisamen teraa coloniyaan britani samrajya se aaazaad hokar sanyukt rajya america ke naam se ek desh ke rup main sthapit hua.. is kranti main san 1775 evam 1783 ke bich teraa coloniyaan milakar britani samrajya ke saath sashastr sangram main shaamil huin. is sangram ko 'krantikari yuddh' yaa 'america kaa swatantrata sangram' kehete hai.is kranti ke falswaroop san 1776 main america ke swatantrata kii ghoshnaa kii gayi evam antatah san 1781 ke oktober maah main yuddh ke maidan main krantikariyon kii vijay hui.
 is kaal ke dauraan great britain kii aupniveshik sampadaaon main nirnayaatmak parivartan aayaa; san 1770 ke dashak main purvi america tat par 16veen sadi se basii england kii 13 colonyon ne angrezi adhipatyata ke kilaaf vidroh kar diya. rajmukut ke vafaadaaron or vidrohiyon ke bich huye jangon ke baad, vidrohi vijayi rahen or in teraa upniveshon ne sammilit rup se 1776 main sanyukt rajya america kii sthapana kii. vahin uttar kii or britain ne francisi upniveshon ko yuddh main haraa kar france kii canda or kubek jaise upniveshon par apana adhikaar jamaa liya. america main hue patan ke baad great britain ne apana dhyaan asia or africa kii ore kendrit kiya, tathaa britain ne australia or newzealand main nai bhoomiyon kaa avishkaar kiya or nae upnivesh sthapit kiye. vahiin bharat main plasi kii ladaai main vijay or panipat kii teesri ladaai main maratha samrajya kii haar ke baad, angrazon ne bharat main swayan ko shreshtham shakti ke rup main sthapit kar liya, or british east india company, jo abtak keval vyapaar se sambandhit thi, ne bhoomi par adhikaar jamaana shuru kar diya. pratham british samrajya ke patan ke baad dwitiya british samrajya kaa udai isi kaal ke dauraan hua.
 rani eni is sanyukt rajtantr kii pehali shaasha tathaa stuart vansh kii antim shaasha baniin. unke nidhan ke baad, act of setlement, 1701 ke sharton ke antargat hanover kii nirvaachika, sofia ke putr, raja jorge pratham ne singhasana par virajman hokar great britain par hanover vansh ke raaj kii shuruyaat kii. great britain ke shaskaon kii soochi nimna he:
