 rajya kii prabhutvasampann shakti dwaara nirmit kanoon ko anuvidhi yaa sanvidhi kehete hai. anyaanya deshon main anuvidhinirmaan kii pruthak-pruthak pranaliyaan hai jo vastut: us rajya kii shashanpranali ke anuroop hoti hai.
 angreji kanoon main jo anuvidhi he usamen san 1235 i. kaa 'statute ov martan' sabase pracheen he. prarambh main sabhi anuvidhiyaan saarvajanik hua karti thim. richard tritiy ke kaal main isaki do shakhaayen ho gai - saarvajanik anuvidhi tathaa nijee anuvidhi. vartmaan anuvidhiyaan chaar shroniyon main vibhakt hai:-
 1. saarvjaanik saadhaaran adhinium,
 2. saarvajanik sthaneey tathaa vyaktigat adhinium,
 3. nijee adhinium jo samrat ke mudrak dwaara mudrit hote hai,
 4. nijee adhinium jo is prakaar mudrit nahin hote. nijee adhiniyamon kaa ab vyavhaar rup main lop hota ja rahaa he.
 pracheen bharat main koi anuvidhi pranali nahin thi. nyaay siddhant evam niyamon kaa ullekh manu, yajyavlky, naarad, vyas, brihaspati, katyayan aadi smritikaron ke granthon main tathaa baad main unke bhashyon main miltaa hai muslim vidhi pranali main bhi anuvidhiyaan nahin pai jaatin. angreji rajya ke prarambh main kuch anuvidhiyaan 'vinium' ke rup main ai. baad main anek pramukh adhiniyamon kaa nirmaan hua; jaise 'indian penal code', 'civil proscisger code', 'criminal proscisger code', 'avidence act' aadi san 1935 i. 'government ov india act' ke dwaara mahatvapurn vaidhanik parivartan hue. 15 agast san 1947 i. ko bharat savatantra hua or san 1950 i. main swanirmit samvidhan ke antargat sampurna prabhutvasampann lokantatratmak ganraajya ban gaya. iske purvavarti adhiniyamon ko mukhya rup main apana liya gaya. taduparant sansad tathaa rajyon ke vidhanmandalon dwaara anek atyant mahatvapurn adhiniyamon kaa nirmaan hua jinase desh ke raajnneetik, vaidhanik, aarthik, saamaajik evam saanskrithik kshetron main kaantikari parivartan hue.
 bhartiya samvidhan ke anuchhed 246 ke antargat sansad tathaa rajyon ke vidhanmandalon kii vidhi banane kii shakti kaa vishay ke aadhaar par teen vibhinn soochiyon main vargeekaran kiya gaya he-
  sanghasoochee, samavarti suchi tathaa rajyasoochee.
 sansad dwaara nirmit adhiniyamon main raashtrapati tathaa rajya ke vidhanmandal dwaara nirmit adhiniyamon main rajyapal kii sweekruti aavashyak he. samavarti suchi main praganit vishyon ke sambandh main yadi koi adhinium rajya ke vidhanmandal dwaara banaaya jaataa he to usamen raashtrapati kii sweekruti apekshit he.
 saadharantah
  saarvajanik adhinium, jab tak vidhi dwaara anyathaa upbandh na ho, desh kii samast praja par lagu hote hai. bharat main nijee adhinium nahin hote.
  prayek adhinium sweekrutiprapti kii tithi se chaalu hota he, jab tak kisi adhinium main anya kisi tithi kaa ullekh na ho.
  koi adhinium prayog ke abhaav main aprayukt nahin samajha jaataa, jab tak uskaa nirasan na ho.
  anuvidhi kaa sheershak, prastaavna athwa parswalekh uskaa ang nahin hota, yadhyapi nirvachan main unki sahaayta lee ja sakati he.
  praaia: adhiniyamon kaa vargeekaran vishaywastu ke aadhaar par kiya jaataa he; jaise, shaashvat tathaa asthaayee, dandaneey tathaa lokhitkaari, aagyaapak tathaa nideshaatmak or sakshamkaari tathaa ayogyakari.
  asthaayee adhinium swayan usee main nirdhaarit tithi ko samaapt ho jaataa he.
  katipay adhinium prati varsh paarit hote hai.
 kisi adhinium ke nirvachan ke liye hamen saamaanya vidhi tathaa us adhinium kaa aashray lenaa hota he. nirvachan ke mukhya niyam is prakaar hai:
  adhinium kaa nirvachan uski shabdaawalee kii apeksha uske abhipraay tathaa uddeshy ke aadhaar par karnaa chahie.
 adhinium kaa desh kii saamaanya vidhi se jo sambandh he use dhyaan main rakhana chahie.
