 pratimanatak, sanskrit kaa prasiddh naatak he. yah bhaas ke sarvottam naatakon main se ek he. saat ankon ke is naatak main bhaas kii kala paryaapt oonchaain ko praapt kar chuki he. isamen bhaas ne ram vanagaman se lekar ravanavadh tathaa ram rajbhishek tak kii ghatnaon ko sthaan diya he. maharaj dasharath kii mrityu ke uparant nanihaal se laut rahe bharat ayodhya ke paas maarg main sthit devkul main purvajon kii pratimaayen dekhte hai, vahaan dasharath kii pratimaa dekhakar ve unki mrityu kaa anumaan kar lete hai. pratimaa darshan kii ghatana pradhan hone se iskaa naam pratimaa naatak rakhaa gaya he.
 is naatak main bhaas ne paatro kaa charitrik utkarsh dikhaane kaa bharsak prayaas kiya he. itivrutt tathaa charitrachitran donon drushtiyon se yah naatak safal hua he. bhaavon ke anukool bhashaa tathaa laghu vistari vaakya bhaas ke naatakon kii apni visheshtaayen hai. yah karun ras pradhan naatak he tathaa anya ras isi main sahaayak banakar aaye hai.
 pratimaa nirmaan kii katha bhaas kii apni moulikta he. bhaas ne is naatak main moulikta laane main prachlit ramcharita se paryaapt parthaky laa diya he. yadhyapi ye sari ghatnayen prachlit katha se bhinn hai, par naatakeey drushti se inkaa mahatv sutraan unchaa he or pathak athwa darshak kii kautuhal vruddhi main ye ghatnayen sahaayak hui hai. is naatak main ramayaniya katha se bhinnataayen is prakaar hai - pratham ank main sita dwaara parihaas main valkal pahananaa bhaas kii moulikta he. tritiy ank main pratimaa kaa sampoorn prakaran hi kavi kalpit he or yah kalpana hi naatak kii aadharbhumi banaayi gayi he. paanchaven ank main sita kaa haran bhi yahan naveen dhang se bataaya gaya he.
 yahan ram ke utaj main vartmaan rahane par hi ravan vahaan aata he or dasharath ke shraadh ke liye unhen kanchanparshv mrug laane ko kahata he tathaa unhen kanchan mrug dikhaakar dur hataata he. yah sampoorn prasang naatakkaar dwaara gadha gaya he. paanchaven ank main sumantra kaa van main janaa tathaa lautakar bharat se sitaaharan bataanaa kavi kalpana kaa prasad he. kaikayi dwaara yah kahana bhi ki usne rishivachan satya karne ke liye ram ko van bheja, bhaas kii prasruthi he. antatah saptam ank main ram kaa van main hi rajbhishek is naatak main moulik hi he.
