 shishn kasheruki or aksheruki dono prakaar ke kuch nar jeevon kaa ek bahya yon ang he.
 takneekee rup se shishn mukhyat: standhari jeevon main prajnan hetu ek praveshi ang he, saath hi yah mutr nishkasana hetu ek bahari ang ke rup main bhi kaary karata he. shishn aamtaur standhari jeevon or sarisrupon main paaya jaataa he.
 hindi main shishn ko ling bhi kehete hai par, in dono shabdon ke prayog main antar hota he, jahaan shishn kaa prayog vaigyanik or chikitsiya sandarbhon main hota he vahiin ling kaa prayog aadhyatm or dharmik prayogon se sambanddh he. duusare artho main ling shabd, kisi vyakti ke purush yaa stri hone kaa bodh bhi karaata he. hindi main sabhi sangyaayen yaa to pulling yaa phir strilang hoti hai.
 maanav shishn jaivik utak ke teen stambhon se mil kar banataa he. prishthiya paksh par do corpus kaivarnosa ek duusare ke saath-saath tathaa ek corpus spongiosum udar paksh par in dono ke bich sthit hota he.corpus spongiosum kaa vrahat or golakaar sira shishnmund main parinit hota he jo agratvachaa dwaara surakshit rahata he. agratvachaa ek dhili twachaa kii sanrachana he jisko agar peeche khinchaa jaye to shishnmund dikhne lagata he. shishn ke nichali ore kaa vah kshetra jahaan se agratvachaa judi rahati he agratvachaa kaa bandha kehalaata he.
 shishnmund ke sire par mutrmarg kaa antim hissaa jise kuhar ke rup main janaa jaataa he, sthit hota he. yah mutr tyaag or veery skhalan donon ke liye ekmaatr rasta hota he. shukranu kaa utpaadan dono vrishanon main hota he or inkaa sangrahan sanlagn adhivrushan main hota he. veery skhalan ke dauraan, shukranu do nalikaayen jinhen shuukravaahak ke naam se janaa jaataa he or jo mutrashay ke peeche kii sthit hoti hai se hokar guzarate he. is yatra ke dauraan seminal vesical or shuukravaahak dwaara sravit taral shukranuon main miltaa he or jo do skhalan nalikaaon ke madhyam se poor:sth granthi ke andar mutrmarg se ja miltaa he. prostate or balbourethral grathiyon, isame or adhik sraavon ko jodate he or veery antat: shishn ke madhyam se baahar nikal jaataa he.
 rafe shishn ki neeche kii jahaan shishn ke parshv ardh judate hai par sthit ek drishy rij hoti he. yah kuhar se shuru hokar vrishankosh ko paar kar perinium tak jaataa he.
 maanav shishn anya stanadhariyon ke shishn se bhinn hota he, kyonki isame baikulam yaa stambhasthi nahin hoti or yah stambhan ke liye puri tarah sirf rakt ke bharne par nirbhar hota he. ise oosandhi main waapas sikoda nahin ja saktaa or kaaya-bhaar ke aadhaar par yah anupaat main anya jaanwaron se ausat main bada hota he.
 yauvan main pravesh par, andkosh viksit hote hai or yonang bade ho jate hai. shishn kaa vikaas 10 varsh kii umr se lekar 15 varsh kii umr ke bich shuru ho saktaa he. vikaas aamtaur par 18-21 saal kii umr tak puraa ho jaataa he. is prakriya ke dauraan, shishn ke upar or chaaron ore jaghan bal aa jate hai.
 stambhan se abhipraay shishn ke aakaar main badhane or kada hone se he, jo younichhaa karne par shishn ke uttejit hone ke kaaran hota he, yadhyapi yah gaiyr yon sthitiyon main bhi ho saktaa he. praathmik shaareerik tantra jiske chalate stambhan hota he, main shishn kii dhamniyaan swatah fail jaati hai, jiske kaaran adhik rakt shishn ke teen spanji utak kakshon main bhar jaataa he or ise lambaai or kathorta pradaan karata he. yah rakt se bhare utak rakt ko waapas le jane vaali shiraaon par dabaav daal kar sikod dete he, jiske kaaran adhik rakt pravesh karata he or kam rakt waapas lautataa he. thodi der baad ek samyavastha astitv main aati he jisame faili hui dhamniyon or sikudi hui shiraaon main rakt kii samaan maatra bahane lagati he or is samyavastha ke kaaran shishn ko ek nishchit stambhan aakaar miltaa he.
 yadhyapi stambhan sambhog ke liye aavashyak he par vibhinn anya yon gatividhiyon ke liye yah aavashyak nahin he.
 haalanki kai stambhit shishn kii disha upar kii ore hoti he par ek saamaanya shishn kisi bhi disha main stambhit ho saktaa he or yah iske saspenceri ligament jo shishn ko isaki sthiti main rakhte he ke tanaav par nirbhar karata he. nimnlikhit sarini dikhaati he ki kaise ek khadey purush ke liye vibhinn stambhan kone bilkul saamaanya hai. is talika main, shunya degree se sidhe upar kii ore he pet ke thik saamne, 90 degree kshaitij he or sidhe aage kii ore ingit he, jabaki 180 degree se sidhe neeche pairon kii ore ishaara kiya jayega. ek upar kii ore ingit kone sabase aam he.
 skhalan kaa abhipraay shishn se veery ke nikalne se he or aamtaur par sambhog sukh ke saath sambhddha he. peshi sankuchan kii ek shrinkhalaa ke dwaara, shukranu koshikaon yaa shukranu, ko shishn ke madhyam se nikaal diya jaataa he. yah aamtaur par yon uttejnaa, kaa parinaam hota he jo prostate ke uttejit hone se bhi saktaa he. shaayad hi kabhi, yah prostatic rog ke kaaran hota he. skhalan anayas neend ke dauraan ho saktaa he jise swapndosh kehete hai. swapndosh naam ke vipareet ek swaabhaavik kriya he or koi dosha nahin he. skhalan do charnon main hota he:utsarjan or purna skhalan.
 ek vyakti kaa shishn, duusare se kai maamalon main bhinn hota he. neeche kuch antar bataae gayi hai jo asaamaanya yaa vikaar kii shrenee main nahin aate.
 
