 kavyamimasaa kaviraj rajasekhar krit kavyashastra sambandhi maanak granth he. 'kavyamimasaa' kaa abhi tak keval pratham adhikaran 'kavirahasy' hi praapt he or iske bhi maatr 18 adhyay hi milte hai. 19vaan adhyay 'bhuvankosh' aprapt he. kintu 'kavirahasy' adhikaran ke pratham teen adhyyon se pataa chalata he ki kritikar ne kavyamimasaa main 19 adhikranon kaa samaayojan kiya tha or prayek adhikaran main vishayanuroop kai-kai adhyay the.
 uplabdh 'kavirahasy' sheershak adhikaran main mukhyat: kavi shiksha sambandhi saamagree he, yadhyapi lekhak ne "gunavadalavakrutanch kavyam" sutara ke madhyam se kavy kii paribhaasha bhi prastut kii he tathaapi iskaa savistaar vivechan nahin kiya he. ho saktaa he, agle adhikranon main kahin ukt vivechan kiya gaya ho jo ab aprapt hai. 'kavirahasy' adhikaran ke pratham adhyay main rajasekhar ne kavyashastra ke mul strot par prakaash daalane ke atirikt iske antargat pariganit honevaale vishyon kii lambii suchi bhi di he. duusare adhyay main vaidic vaanmay or uttarvadik sahitya ke sandarbh main kavyashastra kaa sthaan nishchit karne ke uparaant, isko saatvaan vedang tathaa 15veen vidya kaha gaya he. tisare adhyay main brahma evam saraswati se kavypurush kii utpatti, valmiki evam vyas se uskaa sambandh, kavypurush kaa sahityavidya se vivaah, pati patni kaa bharat bhar main bhraman or unase vibhinn sthanon par vrittiyon, pravritiyon tathaa ritiyon kaa janm tathaa ant main kavypurush evam sahityavidya dwaara kavimaanas main sthaayee nivas kaa sankalp varnit he. chauthe se nawein adhyay tak padvaakavivek, kavypakkalp, pathpratishtha, kavyarthyoniyaan tathaa arthvyapti ityadi vishyon par vichaar kiya gaya he. 10wein adhyay main kavicharya tathaa rajcharya kaa samyak ullekh he. 11wein se 18wein adhyay tak shabdaharan, kavyaharan, kavismay, bharat tathaa sansar ke bhugol, ghatnaon, sthanon evam vyaktiyon ke varnan kii pracheen paddatiyon, kalganana tathaa rituparivartanon kaa parichay he.
 kavyamimasaa main pratyakshkavi ke bare main kaha he-
 kisi kisi pratyaksh kavi kaa kavy, kulvati stri kaa rup or ghar ke vaidya kii vidya hi acchhee lagati he. arthath adhikansh pratyaksh kaviyon kaa kavy, kulvati striyon kaa rup or ghar ke vaidyon kii vidya ruchikar nahin lagati.
