 
 nirdeshaank: 12°25′15″N 75°44′23″E / 12.4208°N 75.7397°E / 12.4208; 75.7397kodagu yaa kurg bharat ke karnataka praant kaa ek jila he. iskaa mukhyalay madicari main he. pashchimi ghat par sthit pahaado or ghaatiyon kaa pradesh kurg dakshin bharat kaa ek pramukh paryatak sthal he. karnataka kaa yah khubasurat parvatiy sthal samudr tal se 1525 meter kii oonchai par he. yahaan kii yatra ek na bhuulane vaala anubhav he. kurg ke pahaad, hare-bhare jangal, chaay or coffee ke bagan or yahaan ke log man ko lubhaate hai. kaveri nadi kaa udgam sthaan kurg apni prakritik khubsuurati ke alaava hiking, cross country or trails ke liye bhi mashhoor he.
 yah rashtriya udyaan dakshin bharat kaa ek pramukh abhayaarany he. is sthaan par pehle raajaaon kii shikargah hua karti thi. aaj yah sthaan hathi, baagh, chiton ke liye prakritik vaataavaran uplabdh karaata he. iske alaava yahaan gaur, hiran or langur jaise chote jaanavar bhi dekhe ja sakate hai. puure varsh yahaan kaa mausam thandak bharaa rahata he. yahaan pahunchane main thodi kathinaayee hoti he isliye yah udyaan anya kii apeksha shant he. yahaan par safari kaa anand bhi uthaaya ja saktaa he.
 madicari kurg kaa jila mukhyalay he. iskaa naam yahaan ke pehle shaasha mudduraja ke naam par padaa. bharat ke scotland ke naam se mashhoor yah jagah ek khubasurat pahari nagar he. yahaan par sthit mahal, kila, onmkareshwar mandir, raja kii seat or abbi falls bahut prasiddh hai. madicari mysore se kareeb 120 kilometre dur he.
 yah ek acha picnic spot he. yahaan kaa vaataavaran kurg kii anya jagahon se sarvatha bhinn he. yahaan par ardrata kaa str madicari se adhik he. kushalanagar main or iske aasapaas anek picnic spot hai jinamein se kuch hai- veerbhumi, nisargadham, tibeti monastery, swarna mandir or harangi baandh. 
 dakshin kurg main brahmagiri parvatamala ke antargat irpu naam kaa ek pavitra sthaan he. isi ke paas lakshmana tirth naamak nadi bahati he. kivdantiyon ke anusaar sita kii khoj main ram or lakshmana yahaan se gujarey the. ram ke pani maangane par lakshmana ne brahmagiri parvat par tir markar lakshmana tirth nadi nikaali thi. yah nadi irpu falls main girti he. is sthaan ke bare main mana jaataa he ki yahaan aane se vyakti ke saare paap dhul jate hai. prativarsh shivaratri ke din hajaaron kii sankhya main shraddhalu yahaan aate hai.
 kakkabe dakshin purv asia main sabase bada shahad utpaadak he. lekin log yahaan sthit paddy iggutappa mandir ke kaaran adhik aate hai. yah kurg kaa sabase pramukh mandir he. yahaan ke nalnad mahal kaa nirmaan hanting loj ke rup main hua tha. aaj is jagah kaa prayog bacchon ke camp ke rup main hota he. yahaan ke shahad formon ko dekhnaa rochak anubhav he.
 vaayu maarg: najdiki hawaii adda mysore or mangalore hai.rail maarg: nikatatam railway stesan mysore, mangalore or hasan hai.sadak maarg: bangalore se mysore ke raste kurg pahunchaa ja saktaa he. iske alaava bangalore se nelmangal, kunigal, channarypatna hote hue bhi kurg pahunchaa ja saktaa he. ye teenon jagahen rashtriya rajmarg par sthit hai. channarypatna se rajyamarg se hote hue kurg ja sakate hai. iske alaava bason ke jariye bhi yahaan pahunch sakate hai. 
 
 kurg ke naam yani kodegu kii utpatti ko lekar kai kahaniyaan kahin jaati he. kuch logon kaa maananaa he ki kodegu shabd kii utpatti krodhadesa se hui he jiskaa arth hota he kadaava janajati kii bhoomi. kuch anya logon kaa maananaa he ki kodegu shabd, do shabd se milakar bana he - code yani dena or awwa yani mata, jisase is sthaan ko mata kaveri ko samarpit mana jaataa he. baad main kodegu ko kurg ke naam se janaa gaya.
 kurg ke aitihaasik aankadon par agar najar daali jaaen to pataa chalata he ki yah lagbhag 8 veen sadi main basaa tha. kurg main ganga vansh kaa shashan sabase pehle tha. baad main kurg kai shaskaon or vanshajon kii rajdhani bana jaise - pandavon, chol, kadamb, chalukya or changalvaas aadi.
 hoysaal ne kurg main 1174 i. pus. apana aadhipaty jamaa liya tha. baad main 14 veen shatabdi main yahaan vijaynagar shaskaon kaa samrajya ho gaya tha. iske pashchaat kai shaskaon kaa shashan, kurg main hua. ant main angrejo ne bhi kurg par aadhipaty jamaa liya.
 aazaadee se pehle 1947 tak kurg par angrejon ne apana shashan jamaaya or 1950 tak yah ek swantatra rajya tha. 1956 main ise rajyon ke purnagathan ke dauraan karnataka rajya kaa hissaa bana diya gaya. is chote se jile main til taluk aate he - maadikeri, somvarapete or virajapete. maadikere ko kurg kaa mukhyalay mana jaataa he.
