 squash ek racket khel he jise do khilaadi ek choti, khokhli rabar gend se chaar deevaaron vaale court main khelte hai. squash, IOC dwaara manyata praapt he or bhavi olympic kaarykram main shaamil kiye jane ke liye daavedaar he. squash ko duniya ke sarvaadhik swasthyaprad khelon ke rup main manyata mili he.
 pehle is khel ko squash rackets kaha jaataa tha, jo is khel main prayukt hone vaali pichakane yogya naram gend ko sanderbhit karata he main prayukt moti gend kii tulana main)
 squash, kam se kam paanch anya khelon se viksit hua jisamen shaamil the rackets, gloves or genden or isaki utpatti france main 1500 dashak ke prarambh main hui thi. yah kaha gaya ki "squash, gendon ko deevaaron par maarane ke apane tatv ke saath, manoranjan ke liye tha. udhaaharan ke liye, ladke or ladkiyaan sankari galiyon or sadakon main gendon ko maaraa karti thim."france main mathon jaise dharmik sansthaanon ne, ek samaan khel ko viksit kiya. bhikshu, ek machhlee pakadaney ke jaal par gend ko maarane ke liye dastaane kaa istemaal karte the, yah jaal math ke praangan main aar-paar bandhaa hota tha. isse tennis or squash main prayukt aarambhik "racket" kaa vikaas hua. or uske baad pandrahavin sadi ke uttarardh main, tennis ko viksit kiya gaya or anya europea deshon main failaayaa gaya. squash kaa aglaa pramukh vikaas england main hua jahaan "rackets" ke khel ko dendaaron kii jail, flit prision main viksit kiya gaya. tennis kii hi tarah, isamen racket or gend shaamil he, lekin isamen ek net ke upar se maarane ke bajaay, jaisaa ki tennis main hota he, khilaadi deevaaron par ek gaiyr-pichakaau gend ko maarthe hai. racket kaa hi ek or swaroop jisane squash ke gathan main yogadan diya, fibs kehalaata tha, jo handbal ke samaan tha. fibs, bina rackets ke anivaary rup se rackets kaa khel tha. ise ek diwaar yaa deevaaron ke saath khelaa jaataa he.
 squash ko sabase pehle ek angrez adhyaaapak dwaara 1581 main uddhrut kiya gaya. 1856 main, gend ke is paltaav vaale khel ko ek band court main khelaa jaataa tha. yah court, rugby ke court ke lagbhag samaan tha or lagbhag kuch nijee gharon ke samaan tha.
 squash racket shuru main, paratdaar imarti lakdi se banaaya jaataa tha. baad main 1980 ke dashak main, ise kevalor, boron, titanium or grafite jaise dhaatuon se banaaya gaya. prakritik taar se synthetic taar main parivartan kiya gaya.
 in khelon ko lokapriyata hasil hui or inhen aage chalakar skulon main viksit kiya gaya, vishesh rup se england ke hero skool main. is skool main banaae gaye aarambhik court balki khatarnaak the kyonki ve pani ke pipe, pichuta, chimney or kagaar ke paas the. skool ne jald hi chaar bahari court kaa nirmaan kiya. gend ke liye prakritik rabar chuni gai saamagree thi. in tang paristhitiyon main khilne ke liye chaatro ne, choti pahunch ke liye racket ko sanshodhit kiya.
 1900 ke dashak main yah khel vibhinn skulon, klbon or yahaan tak ki nijee makaanon ke squash court main lokapriy hua, lekin iske koi nirdhaarit aayam nahin the. uttari america main pehla squash court, 1884 main new hampshire main saint paul skool main dikhaai diya. 1904 main philadelphia, pennsylvania main, united stats squash rackets association ke rup main duniya ke praarambhik squash ke rashtriya sangh kaa gathan hua, jise ab US-squash ke rup main janaa jaataa he. april 1907 main tennis, rackets and fibs association ne squash ke liye maanakon ko nirdhaarit karne ke liye ek up-samiti gathit kii. iske turant baad is khel kaa gathan kiya gaya or teenon khelon ko ek saath milaayaa gaya jise "squash" kaha gaya. aisa 1923 main hi hua jab royal automobile club ne niyamon or viniyamon par aage charchaa karne ke liye ek baithak bulaai or iske baad great britain main squash ke liye maanakon ko nirdhaarit karne kii khatir squash racket association kii sthapana main anya paanch saal biit gaye.
 yah khel america or canada main failaa or antat puure vishwa main. misr ke epa.di. amr be jaise khilaadiyon ne 1930 ke dashak main court par apana prabhutv banaae rakhaa, australia ke jyoff hunt ne 1960 or 1970 ke dashak main is khel main apana dabadabaa kaayam rakhaa or us vakt ricard aath baar british open jeeta or 1980 or 1990 ke dashak ke dauraan pakistan ke jahangir khan ne record das baar british open jeeta or pakistan ke hi jansher khan ne record aath baar world open jeeta. squash champion kii koi suchi kinvadanti ban chuke hashim khan ke sandarbh ke bina puri nahin ho sakati, jo british open championships ke 7 baar ke vijeta the or unke bete, sharif khan, north american open ke 12 khitaab ke vijeta the. hashim ko ab tak ke sabase achche khilaadiyon main shumaar kiya jaataa he or ve ek khel vansh ke acharya hai, jisamen ve khud, unke bhai, aazam, bhattije mohibullah or gul, bete sharif, gulmast, azeej, liyakat ali or saleem khan - sabhi apane aap main squash champion rahe hai. donon, jahangir khan or jansher khan, diggaj khan vansh kaa ang hai jise hashim ne 1940 or 1950 ke dashak main shuru kiya tha.
 'softball' yaa 'antarrashtriya' court kaa aakaar 1920 ke dashak ke uttarardh main landan, england main samhitabaddh hua tha, 32 feet lanbaa or 21 feet chaudaa. saamne kii diwaar main ek "bahari line" pradaan kii gai thi, tal se 15 feet upar, jise khanrochi gai ek "bahari" line se joda gaya tha jo "bahari" line se, peeche kii diwaar par tal se upar 7 feet par milti thi. saamne kii diwaar par tal se 6 feet upar, ek "sarvice line" bhi he jahaan 19 inch ooncha "tin" hota he jo ek 'jaal' kaa kaam karata he . farsh ko ek anuprastha "half-court" line se chihnit kiya jaataa he or phir peeche kii taraf do "quarter court" or do "sarvice box" main vibhajit kiya jaataa he, jaisaa ki upar chitra main dikhaaya gaya he.
 america khelon ke liye paaramparik "america" court, kaa aakaar samaan he lekin 18 feet 6 inch par thodaa sankara he. farsh or deevaaron ke chihn, "antarrashtriya" court se thodaa alag hai or tin thodaa kam ooncha he, 15 inch par he. haalanki, squash ke maanak sanskaran ke rup main america main hardball squash ko softball dwaara pratisthapit kar diya gaya tha or tab se yah lagbhag puri tarah se mar gaya.
 ek "parivartit court", racketbaal corton ko squash main parivartit karne kaa parinaam he. racketbaal court 20 feet chaudaa or 40 feet lanbaa hota he, isliye ek prishth diwaar sthapit karnaa apekshaakrit aasaan hota he, jisase 20 feet chaudaa or 32 feet lambaa ek squash court praapt hota he.
 maanak racket, khel ke niyamon se sanchalit hote hai. paramparaagat rup se ve paratdaar imarti lakdi se bane hote the, jisamen prakritik aant taar se bana ek chota bina hua kshetra hota tha. 1980 ke dashak ke madhya main ek niyam ke badalane ke baad, ve ab lagbhag hameshaa mishrit saamagree yaa dhaatuon se synthetic taar ke bane hote hai. aadhunik racket kaa adhiktam aayam hota he 686 mi.me. lanbaa or 215 mi.me. chaudaa, jahaan adhiktam bina hua kshetra hota he 500 varg centimetre, adhiktam dravyaman he 255 gram, lekin adhikansh kaa dravyaman 110 or 200 ke bich.
 squash gendon kaa vyas 39.5 mi.me. or 40.5 mi.me. hota he or inkaa dravyaman 23 se 25 gram hota he. ve rabad ke do tukade ke mishran se bane hote hai, jinhen ek khokhli jagah chhodte hue chipkaaya jaataa he or ek chamak rahit swaroop ke saath banaaya jaataa he. vibhinn taapmaana or vaataavaran or khel maanakon kii sthiti ke anusaar bhinn gendon ko pradaan kiya jaataa he: adhik anbhavi khilaadi dhimi gendon kaa istemaal karte hai jisamen kam oochaal ho jabaki kam anbhavi khilaadi tej gendon kaa . apni vishisht rabad sanrachana ke anusaar, ek squash gend main yah gun hota he ki vah ucch taapmaana par adhik uchhalati he. gend par chote rangeen dot, gend kii gatisheel str ke dyotak hai or is prakaar ve khilne ke us maanak kaa sanket dete hai jiske liye ve upyukt hai. manyata praapt gati rang jo gatishiltaa ke str kaa sanket dete hai:
 gendon ko in maanakon ke liye prince, danlap, pointfor, wilson, blike nite, va anya dwaara nirmit kiya jaataa he. 2000 main shuru kii gai "dohare pile dhabbe" vaali gend, vartmaan main pratiyogita maanak he, jisane purv ke "pile dhabbe" vaali gend ko pratisthapit kiya. ek "naarangi-dhabbe" vaali gend bhi he, jo "dohare pile dhabbe" vaali gend se bhi kam oochaal vaali he, jise ucch oonchai vaale kshetron main upyog ke liye banaaya gaya he jaise mexico city, calgary, denwar or johanesburg. in ucch oonchai vaale kshetron main nimna vayumandaleey dabaav kaa matlab he ki gend thodaa adhik uchhalati he, jiske parinamswaroop ek aisi gend kii jarurat padati he.
 anya uplabdh gend hai:
  khel main lagane vaali urja ko dekhte hue, khilaadi, aaramdaayak kapade pahante hai or majboot indoor khel juuton kaa prayog karte hai. pratiyogita main, aam taur par purush, shorts or ek tii shart yaa ek polo shart pahante hai. mahilaayein saamaanya rup se ek skirt or ek tii shart yaa tanks top, yaa ek khel poshaak pehnateen hai. ardra jalwaayu main kalai towel baandhna or sir par band bhi aavashyak ho saktaa he. policarbonate lens vaale kaale chashme kii sifarish kii jaati he, kyonki ho saktaa he khilaadiyon ko ek tej jhulate racket yaa gend se chot lag jaae, jo aam taur par 200 km/h se adhik kii raftaar tak pahunch jaati he. 2004 canary wharf squash clasik main, jon white ko 270 km/h se adhik kii raftaar se gend ko maarthe hue darj kiya gaya he. squash khilne ke kai sthalon main netra sangrakshan ko aavashyak bana diya gaya he or kuch sangh ke niyamon ke anusaar sabhi junior or dubles khilaadiyon ko ankhon kii suraksha ko pahananaa aavashyak he.
 squash court, khel kii ek sataha he jo chaar deevaaron se ghira hota he. court kii sataha ek saamne kii rekha hoti he jo court ke agle or pichley hisse ko pruthak karti he or ek aadhi rekha hoti he jo court ke pichley hisse ko daaen or baayen bhaag main baantati he, is prakaar teen khaane banate hai - aglaa aadha, pichhali bain chauthai or pichhali dayee chauthai. pichley donon khaanon main do chote sarvice khaane hote hai. squash court ke farsh par banaae gaye sabhi chihn, sirf sarv ke dauraan hi praasangik hai.
 ek squash court ke liye chaar deevaaren hoti hai. saamne kii diwaar, jis par teen samanaantar rekhaaen chihnit hoti hai, khilne kii sabase badi sataha hoti he, jabaki peeche kii diwaar, jisamen aam taur par court kaa pravesh dwaar hota he, sabase choti hoti he. bahari rekha saamne kii diwaar ke sheersh ke saath chalaati he, jo bagal kii deevaaron se hote hue peeche kii diwaar par neeche utarati he. bagal kii deevaaron yaa peeche kii diwaar par anya koi chihn nahin hai. jo shot, bahari rekha ke baahar yaa us par maaraa jaataa he, vah out hota he. saamne kii diwaar kii nichali rekha 'tin' ke sheersh ko chihnit karti he, ek aadha meter kii oonchai vaala dhaatu kshetra jis par gend lagane kaa arth he ki gend out ho gai. saamne kii diwaar ke bich kii rekha, sarvice rekha he or keval sarv ke dauraan hi praasangik he.
 match se bilkul pehle, khilaadi ek racket ko ghumaate hai yah nirnay karne ke liye ki koun pehle sarv karegaa. yah khilaadi, yaa to daaen yaa baayen khaane se sarvice karne kaa chunaav karke pratham raily shuru karata he. ek sahi sarv karne ke liye, sarwar ke ek pair ko sarvice khaane ko chhu janaa chahie or gend ko maarthe samay sarvice khaane ke kisi bhi hisse ko nahin choona chahie. racket se lagane ke baad, gend ko saamne vaali diwaar par sarvice rekha se upar or bahari rakhaa ke andar takaraana chahie hai or vahaan se use vipareet quarter court main girnaa chahie. praptakarta khilaadi, sarv ke saamne kii diwaar par takaraane ke baad use woli karne kaa chunaav kar saktaa he. agar sarwar point jeet jaataa he, to donon khilaadi agle point ke liye apane pakshon ko badal lete hai.
 sarv karne ke baad, khilaadi paara-pari se gend ko tin se upar or bahari rekha se neeche saamne vaali diwaar par maarthe hai. gend kisi bhi samay bagal kii yaa peeche kii diwaar se takaraa sakati he, jab tak ki yah bahari rekha se neeche lag rahi ho. racket se lagane ke baad or saamne kii diwaar se takaraane se pehle ise farsh par nahin laganaa chahie. jo gend bahari rekha ke upar athwa tin ke sheersh se lagi hui rekha par girti he use out maanate hai. saamne kii diwaar se takaraane ke baad gend ko farsh se ek baar takaraane kii anumati he, jiske baad khilaadi ise waapas martha he. khilaadi court main kahin bhi ja sakate hai lekin duusare khilaadi kii gatividhiyon main asaavadhaaneevash yaa jaanboojhkar rukaawat daalana manaa he. ek shot ke baad khilaadi aam taur par court ke centre main waapas aata he.
 scoring system, ek "sarvice" system par aadhaarit he, jisamen khilaadi ko ek point lene ke liye sarv praapt karnaa hota he. kabhi-kabhi sarv lene ko "offence" mana jaataa he. virdohi ko rakshaatmak mana jaataa he or use sarv paane ke liye score karnaa hota he or phir point arjeet karne ke liye phir se score karnaa hota he.
 khel ke dauraan, ank tab arjeet kiye jate hai jab:
 jahaan sarwar in chizon main se koi bhi karata he, yaa sarv ko maarane main vifal rahata he, to khilaadi bhoomikaaon ko badal lete hai or praptakarta agle ank ko sarv karata he, lekin koi ank nahin miltaa he.
 khel, 9 ank tak khelaa jaataa he . pratispardhaa maichon ko aamtaur par "best of five" tak khelaa jaataa he . kisi jamaane main is scoring pranali ko britain main pasand kiya jaataa tha, lekin yah un deshon bhi tha jinke britain ke saath paaramparik sambandh the, jaise australia, canada, pakistan, dakshin africa, bharat, lekin ab pratispardhi str par, PARS tu 11 kaa hi prayog kiya jaataa he .
 vaikalpik rup se, point-e-raily-scoring system main, us vyakti dwaara ank arjeet kiye jate hai jo prayek raily jeetta he, chaahe usne sarv kiya ho yaa nahin. paramparaagat rup se, PARS scoring, 15 ankon tak thi . haalanki, 2004 main, PARS scoring ko peshewar khel ke liye ghataakar 11 kar diya gaya . PARS ko ab purushon ke peshewar tour par prayog kiya jaataa he or tin oonchai ko purushon ke peshewar toornament ke liye do inch kam kar diya gaya he . mahila peshewar tour main tin kii mul oonchai kaa upyog kiya jaataa he, lekin yatha 11 july 2008, isane PARS tu 11 scoring pranali kaa upyog karnaa shuru kar diya he.antarrashtriya khel, club, dubles or manoranjak maichon main aam taur par paaramparik british scoring pranali kaa upyog kiya jaataa he, lekin european squash federation, world squash federation or kai anya rashtriya mahasang, PARS tu 11 kaa upyog ab pareekshan yaa sthaayee aadhaar par kar rahe hai. chote khel samay yaa kai khilaadiyon ko samyojit karne ke liye, scoring pranali or niyamon ko aasaani se anukulit kiya ja saktaa he. yatha 1 april 2009, WSF ne ghoshnaa kii he ki pratiyogi squash ke sabhi staron ke liye PARS tu 11 ekmaatr scoring pranali hogi.
 referi, aam taur par ek pramanit pad he jise ek club dwaara yaa nirdisht squash lig dwaara jari kiya jaataa he. referi ke paas squash khilaadiyon ke niyantran kii prabhavi shakti hoti he. kisi bhi vivaad yaa baadha ko referi dwaara niptaya jaataa he. khilaadiyon dwaara aacharnon yaa niyamon se sambandhit koi bhi anuchit shishtachar apnaane ke kaaran referi, ank yaa khel kaat saktaa he. adhik vivaran ke liye "hastkshep or baadha" dekhen.
 khele jane vaale shot ke kai prakaar hote hai jo dilachasp khel or ranneeti pesh karte hai.
 1. street drive yaa 'rail: gend ko bagal kii diwaar ke samanaantar or kareeb maaraa jaataa he taaki vah court ke gahare peeche tak jaae . ise aksar ek 'good length' shot ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 2. bost : gend ko saamne kii diwaar se takaraane se pehle bagal kii diwaar par yaa peeche kii diwaar par ek kone main khelaa jaataa he.
 3. woli: gend ko 'puraa' maaraa jaataa he, aamtaur par sidhe saamne kii diwaar par.
 4. drop shot: gend ko saamne kii diwaar par aaraam se maaraa jaataa he, taaki vah farsh par dhire se saamne ke kone main gire.
 5. lob: gend ko ek ucch arq ke saath saamne kii diwaar par dhime or ooncha maaraa jaataa he, taaki vah court ke pichley kone main gire.
 6. cross court: gend ko saamne kii diwaar par dayee ore se bain ore maaraa jaataa he .
 7. kil: gend ko saamne kii diwaar par jor se or neeche maaraa jaataa he taaki vah court ke aadhe hisse se aage tak na aa paae.
 8. trical bost: ek 'chota' bost jahaan gend ko court ke saamne, bagal vaali diwaar par maaraa jaataa he .
 9. squies bost: apekshaakrit ek kathin shot jise court ke saamne se maaraa jaataa he jab gend bagal vaali diwaar ke bilkul kareeb hoti he. iskaa asar trical bost ke samaan hi hota he, lekin apni kathinaayee kii vajah se yah adhik bhraamak he.
 10. skid bost: gend ko saamne kii diwaar ke paas bagal vaali diwaar par ooncha maaraa jaataa he taaki vah court se hote hue, vipareet peeche vaale kone main gire.
 11. nik shot: gend ko 'woli' kiya jaataa he yaa ek oochaal par maaraa jaataa he, cross court or itani shakti ke saath ki vah saamne kii diwaar se takaraati he phir bagal vaali diwaar ke jankshan se or farsh se . jab acchhee tarah se maaraa jaataa he to gend main kam yaa koi oochaal nahin hoti he or yah farsh ke saath ludhakti he .
 ek aam ranneeti he gend ko bagal kii deevaaron par se sidhe peeche ke konon par upar maarna; yah buniyadi squash shot he, ise ek "rail", street drive, wal, yaa "lenth" ke rup main sanderbhit karte hai. is shot ko maarane ke baad, khilaadi court ke centre main "T" ke paas chalaa jaataa he taaki vah pratidwandvi kii vaapasi kaa saamana karne ke liye behatar sthiti main ho. saamne ke konon main halake yaa "laghu" shot ke saath hamalaa karne ke parinamswaroop pratidwandvi ko court kaa adhikansh hissaa aavrutt karnaa padataa he, jisase vijeta kaa parinaam turant nikal saktaa he. gend ke saamne tak pahunchane se pehle hi bost yaa angel shot ko jaanboojh kar ek ore kii bagal vaali diwaar par maaraa jaataa he. is shot ko dhokhe ke liye or pratidwandvi ko phir se adhikansh court ko aavrutt karne ke liye upyog kiya jaataa he.
 squash main ek pramukh ranneeti he "T par haaavee hona" . kushal khilaadi shot ko lautaaenge or phir aglaa shot khilne se pehle "T" kii ore waapas chale jaaenge. is sthiti se, virdohi ke agle shot ko praapt karne ke liye, khilaadi shighrata se nunatam harkaton ke saath court ke kisi bhi bhaag kaa upyog kar saktaa he.
 anbhavi khilaadiyon ke bich reliyon main 30 yaa adhik shot ho sakate hai or isliye fitness par vishesh jor diya jaataa he, aerobics or gaiyr-aerobics, donon par. jaise-jaise khilaadi adhik kushal ho jate hai, vishesh rup se, shot ko praapt karne main behatar ho jate hai to ank praapt karnaa, aksar sangharshan kaa yuddh ban jaataa he. khel ke ucch str par, zyaada chust-durust khilaadi behatar laabh kii sthiti main hota he.
 aakhri pal main gend kii disha badalane kii kshamta bhi, pratidwandvi ko asantulit karne ke liye mahatvapurn he. visheshgy khilaadi, ek ausat khilaadi kii tulana main adhik tikshnata ke saath second ke dasven hisse main pratidwandvi ke shot ko bhaanp sakate hai, jisase unhen sheeghra pratikriya karne kaa mauka miltaa he.
 chunki do khilaadiyon ko ek saajha sthaan ke bheetar hi simit kar diya jaataa he, hastkshep or baadha is khel ke anivaary pahalu hote hai. aam taur par, niyam ke anusaar khilaadi, gend ko saamne kii diwaar se takaraane se pehle spasht dekhne ke liye, gend kaa sidhi rekha main sidhe saamana karne liye, court ke kisi bhi hisse main ek uchit ghumaav or ek bina baadha ke shot maarane, chaahe saamne, bagal main, yaa peeche kii diwaar par maarane ke liye jisamen ve sakasham hai, ve hakdaar hai. jab hastkshep hota he, to ek khilaadi ek "let" ke liye apil kar saktaa he or referi hastkshep kii seemaa kii vyakhya karata he. referi, ek let kii anumati dene kaa chunaav kar saktaa he or phir khilaadi us ank ko phir se khelte hai, yaa hastkshep ke str par nirbhar karte hue apil karne vaale khilaadi ko ek "stroke" pradaan kar saktaa he, referi dekhtaa he ki kya hastkshep karne vaale khilaadi ne ise bachaane ke liye paryaapt prayaas kiye or kya baadhit khilaadi dwaara ek nirnaayak shot lagane kii sambhaavna thi, agar use baadhit nahin kiya gaya hota. is sab ke liye ek apwaad tab hota he jab hastkshep karne vaala khilaadi duusare khilaadi kii harakat ke raste main sidhe hota he or vah prabhavi rup se us harakat ko roak detaa he, to aise maamle main hameshaa ek stroke pradaan kiya jaataa he.
 jab yah samajha jaataa he ki baadha bahut kam thi yaa nahin thi, yaa donon hi bataanaa asambhav hota he to, niyam ke anusaar, khel kii nirantarata banaae rakhane ke liye or let ke liye farji apil ko hatotsahit karne ke liye koi let pradaan karne kii anumati nahin di jaani chahie. kyonki hastkshep kii prakruti or uski tivrata kii vyakhya main vyaktiparak lakshan ke kaaran, let or stroke kaa pradaan aksar vivaadaaspad hota he.
 jab ek khilaadi kaa shot saamne kii diwaar par lagane se pehle uske pratidwandvi ko chooti he to ise ek hastkshep mana jaataa he. pratidwandvi ko lagane se pehle yadi gend bagal vaali diwaar kii ore ja rahi thi yaa yadi yah pehle hi bagal vaali diwaar se takaraa chuki he or ab saamne kii diwaar kii taraf sidhe bad rahi he to yah aam taur par ek let hota he. haalanki, yah us khilaadi ke liye stroke hota he jisane gend ko maaraa yadi gend sidhe saamne vaali diwaar kii taraf bad rahi thi or bagal vaali diwaar se takaraane se pehle vah pratidwandvi se takaraa gai. aam taur par ek khilaadi ko gend lagane ke baad, donon khilaadi sthir khadey ho jate hai, yadi vah khilaadi jise gend lagi he, gend ko maarane vaale khilaadi ke sidhe saamne khadaa he to vah stroke kho detaa he or yadi vah saamne nahin khadaa he, to ek let khelaa jaataa he. yadi yah samajha jaataa he ki gend ko maarane vaala khilaadi jaanboojhkar apane pratidwandvi ko maarane kii koshish kar rahaa he to vah stroke kho degaa. in sab kaa ek apwaad tab hota he jab gend ko maarane vaala khilaadi "ternd" ho jaae, yani, gend use ek taraf se paas kar jaati he, lekin jab vah peeche kii diwaar se waapas aati he tab vah use martha he. in maamalon main, stroke us khilaadi ke paas jaataa he jise gend lagi.
 duniya bhar main khele jane vaale squash ke kai rup hai. america main apekshaakrit adhik kathor gend or bhinn aakaar ke court par hardball singles or dubles khelaa jaataa he . hardball ne uttari america main apni adhikansh lokapriyata kho di he, lekin hardball dubles khel abhi bhi sakriy he. maanak gend se khele jane vaale squash kaa ek dubles sanskaran bhi he, kabhi-kabhi ek vyapak court ke saath or tennis se miltaa-julata swaroop jise squash tennis ke rup main janaa jaataa he.
 apekshaakrit chota court or kam oochaal vaali gend apane america chachere bhai, racketbaal kii tulana main ank arjan ko mushkil bana detii he, kyonki usamen gend ko chaaron konon main khelaa ja saktaa he. chunki har gend ko tin ke upar saamne vaali diwaar par takaraana jaruri he, gend ko aasaani se "kil" nahin kiya ja saktaa. natijatan, racketbaal kii tulana main reliyaan lambey samay tak chalati hai.
 squash hriday kaa ek utkrisht kasarat pradaan karata he. squash ke ek ghante main, ek khilaadi, lagbhag 600-1000 calories kharch kar saktaa he, jo anya adhikansh khelon kii tulana main mahatvapurn rup se adhik he or racketbaal yaa saamaanya tennis se 70% adhik he. yah khel sharir ke upari or nichle hisse kaa bhi acha vyaayaam pradaan karata he jiske tahat court ke chaaron ore bhaagane ke liye donon pairon kaa upyog kiya jaataa he or haathon or dhad kaa istemaal racket ko ghumaane ke liye. 2003 main, fors ne khele jane vaale sarvaadhik swasthyaprad khel ke rup main squash ko pratham darza pradaan kiya. haalanki, kuch adhyayanon ne squash ko sambhavit ghaatak hriday atalata ke kaaran ke rup main bataaya he or tark diya he ki hryday rog vaale vruddh vyaktiyon ke liye squash ek anuchit vyaayaam he.
 squash, aakasmik utsaahiyon ke bich bahut lokapriy ho rahaan he. swasthya par sakaaratmak prabhaav ke alaava, yah purushon or mahilaon ko, ling aadhaarit laabh die bina ek-duusare ke khilaaf khilne kii anumati detaa he.
 vishwa squash federation ke anusaar, yatha june 2009, vishwa main 49,908 squash court the jisamen 188 deshon or sanghashasit kshetron main kam se kam ek court tha. england sabase adhik 8500 the. 1000 se adhik court vaale deshon main avarohi kram main shaamil hai germany, misr, america, australia, dakshin africa, canada, malaysia, france, netherland or spain.
 june 2009 ke rup main, purushon ke sheersh pachaas vishwa ranking main unniis deshon ke khilaadi the, jisamen gyaarah khilaadiyon ke saath misr or england, donon pehle sthaan par the. mahilaon kii vishwa ranking main solah deshon ke khilaadi shaamil the, jisamen sabase adhik gyaarah khilaadi england ke the.
 purushon kii peshewar squash tour or ranking, profeshnal squash association dwaara sanchalit hota he. mahilaon ke liye samakaksh nikaay he vimens international squash players association .
  squash racket association ne purushon ke liye apane pehle british open championships ko disambar 1930 main ek "chalange" pranali kaa upyog karte hue yojit kiya. charles read ko 1930 main champion namit kiya gaya, lekin unhen gharelu or bahari maichon main don bujar dwaara haraa diya gaya or vah 1931 ke liye champion darj hua. yah championships aaj bhi jari he, lekin 1947 ke baad se ise ek "nokout" praaroop ke saath yojit kiya jaataa he.
 apni sthapana ke baad se, purushon ke british open main apekshaakrit kuch chand khilaadiyon kaa dabadabaa kaayam rahaa: 1930 ke dashak main epa.di. amr be ; 1940 ke dashak main mahmud kareem ; 1950 or 1960 ke dashak main ke hashim khan or ajam khan bandhu; jona barington or geoff hunt 1960 or 1970 ke dashak main; jahangir khan 1980 ke dashak main; or jansher khan 1990 ke dashak main.
 mahila championships 1921 main shuru hui or usee tarah isamen bhi apekshaakrit kuch kam khilaadiyon kaa prabhutv rahaa: 1920 ke dashak main jois kev or nancy kev ; 1930 ke dashak main margat lamb ; 1950 ke dashak main jenet morgan ; 1960 or 1970 ke dashak main hidar maike ; 1980 ke dashak main viki cardwell or suzan devoy ; 1990 ke dashak main mishael martin ; or 1990 or 2000 ke dashak main sara fitz-gerald .
 hidar maike apane lambey or purna prabhutv ke saath, beshak ab tak kii sabase mahaan mahila khilaadi he.
 apni paramparaon ke kaaran, british open ko kai logon dwaara world open se adhik pratishthit mana jaataa he, jo 1970 ke dashak ke madhya main shuru hua. haalanki, kuch logon ne british open dwaara apni prasiddhi banaae rakhane ke bare main chintaa vyakt kii gai he, jiske liye unhone 2005 main sheersh khilaadiyon ko aakarshith karne main isaki vifaltaa kaa hawala diya, shaayad jiskaa ek kaaran puraskaar raashi main asamanta bhi thi. 2005 main, british open ke liye purushon or mahilaon kii sanyukt puraskaar raashi, 2005 ke world open kii $270,000 kii puraskaar raashi kii tulana main, $71,000 tak pahunch gai.
 vishwa ke pichley number ek nichol peter ne kaha ki unka maananaa tha ki squash ke paas 2016 ke olympic khelon kii suchi main shaamil hone kaa "ek bahut yathartwaadee avasar" tha, lekin yah antat rugby seven or golf se haar gaya.
 vartmaan main purush pratispardhaa main pratham rank misr ke raami asor ke naam he or mahila pratiyogita main malaysia kii nichol david ke naam. khilaadiyon ke kaushal str ke moolyankan ke liye vartmaan main abhi koi antarrashtriya maanak vidhi nahin he.
 squash khilaadi or khel sanghon ne is khel ko olympic khelon main shaamil kiye jane ke liye kai varshon tak pairvi kii, lekin aaj tak koi safalataa nahin mili. squash, 2012 landan games main shaamil kiye jane kii daud main thode se chook gaya. yah, 2016 greeshmakaleen khelon main shaamil kiye jane ke liye besabaal, softball, rugby sevence, karate, golf or roller sports ke saath vichaaradhin tha, lekin squash phir chook gaya kyonki IOC sabha ne olympic kaarykram main golf or rugby sevence ko jodne kaa nirnay liya.
 squash, duniya bhar main khelaa jaataa he or kaushal tathaa fitness aavashyaktaaon main tennis ke samaan he, lekin isaki pramukh seemaa ise ek darshak ke rup main dekhne kii rahi he, chaahe khel ke court main baithkar yaa phir televijan par. gend itani tej jaati he ki televijan darshakon ko use dekhne main bahut mushkil hoti he, haalanki kuch toornament ne, drishyata ko badhaane ke liye ek vishesh lepit gend kaa upyog karke samasya kaa samaadhaan karne kaa prayaas kiya he. toornament main darshakon kii dekhne kii suvidha ko adhiktam karne ke liye, aayojak aksar ek purna shishe ke court kaa prayog karte hai jisase darshakon ko sabhi chaar deevaaron ke aasapaas baithene kii anumati milti he, lekin ise vishesh rup se ranga gaya he taaki khilaadiyon kaa dhyaan bhang na ho. drishyata ke in pratibandhon kii vajah se, peshewar squash khilaadi, tennis kii duniya main apane samakakshon kii tulana main atyant kam kamaate hai.
 miles donald kaa 1980 kaa upanyaas bost, squash ke khel ke aasapaas ghumta he.
 david leen ke laurence of arabia main ek staff karmchaaree laurence ko kahiraa main GHQ main ek nae squash court ke bare main bataata he, jab laurence poochta he ki jab vah registan main arab vidroh ko sambhaal rahaa tha to adde par kya ho rahaa tha.
 tivi sitakom freziar main, squash ek khel tha jise freziar or uskaa bhai niles khelte the.
 wal street film main gordon gekko or bed fox squash kaa ek khel khelte hai.
 televijan shrinkhalaa friday nit lits main, coach erik tailor or "smash" williams squash kaa ek khel khelte hai, jise smash "ab tak kaa sabase shwet khel" ke rup main varnit karata he.
 televijan shrinkhalaa green wing main, mike or gaay secriton, "immergency" kadi main squash khelte hai. gaay, uchit squash gear se susajjit he, jabaki mike ko ping-pong pedal ke saath apane sargical scrub main khilne ke liye chhod diya jaataa he.
 dan brown ke digital fortress upanyaas main david baker kaa shauk squash khelnaa he.
 da game film main maaikel duglas kaa charitra, nicholas vaan orton, club main akele squash kheltaa he. court kii deevaaren kaali lakdi kii baniin hai.
 shailo grev film main mukhya paatr ek-duusare ke saath squash khelte hai.
 ian mekevan ke 2005 ke upanyaas saturde main, henry peroni, ek niyamit saptahik squash khel kheltaa he.
 1981 kii film outland main marshall wiliam tii. o'nil akele squash kheltaa he or kabhi apni mahila saathi, doctor lazaras ke saath.
 jon irving ke upanyaas a vido for van ear main ruth kol kaa charitra squash kheltaa he or squash court main khud par hue hamale se khud ko bachaati he.
 jon irving ke upanyaas da world acording tu garp main tii.es. garp kaa charitra roberta ke saath squash kheltaa he.
 2009 main, pehla or ekmaatr squash 3di video game, tach squash ko yphone or ipod tach ke liye iPhone App Store ne jari kiya.
 squash, Super Monkey Ball: Banana Blitz kii ore se ek minigem he, jise disambar 2006 main Wii par ek laanch sheershak ke rup main jari kiya gaya.
 squash kaa ek sarlikrut sanskaran, Tiny Toon Adventures: Buster Busts Loose! main ek bonus minigem ke rup main prakat hota he.
 british hasya jodi da tu roneez ne 1983 main ek sketch banaaya jisamen roni corbett ek anbhavi squash khilaadi ke rup main kheltaa he jise navagantuk roni barker buree tarah haraata he.
 2000 kii film american psico main timothy brice apane sahyogiyon ko squash khilne ke liye aamantrit karti he.
 kamedi samooh da kids in da haul ne, iradicater naam ke ek vardi-dhari khilaadi ke charitra ko pesh karke is khel kii pratispardhaatmak prakruti kii khilli udayi.
 2005 kii film siriana main, charitra sidney heavit, benet holiday ke saath squash khelti he.
