 nirdeshaank: 78°28′00″N 28°55′00″E / 78.4667°N 28.9167°E / 78.4667; 28.9167amroha pehle muradabad jile kaa ek hissaa tha. 24 april 1997 i. ko ise zile ke rup main ghoshit kiya gaya tha. ganga or krishna yahaan kii pramukh nadiyaan he. yah jila bijanour jila ke uttar, muradabad jila ke purv or meerut jila, gajiabad jila tathaa bulandshahr jila ke pashchim se ghira hua he. is jile kaa kul kshetrafal 2,470 varg kilometre he. amroha, vasudev mandir, tulsi park, gajraula, rajabpur, kankhathar or tigari aadi yahaan ke pramukh paryaton sthalon main se he. amroha pehle bada nagar tha.amroha krishi utpaadon kii mandi hone ke saath-saath amroha main mukhyatah hathkargha vastra, mitti ke bartan udyog va chini kii milen hai.amroha rail maarg se muradabad va dilli se judaa hua he.amroha main mahatma jyotiba phule vishvavidhyalay bareli se sambhddha mahavidhyalayon ke alaava muslim pir sheikh saddu kii dargah bhi he
 amroha jila mukhyalay he. yah jagah muradabad se tees kilometre kii duuri par sthit he. kaha jaataa he ki is shahar kii sthapana lagbhag 3,000 i0 purv hui thi. islamic shashan kaal se pehle yahaan par tyaagiyon ne shashan kiya. aam or machhlee yahaan prachur maatra main uplabdh hai. iske atirikt, aisa bhi kaha jaataa he ki jab janaab hazarat sharfuddin rahamatullah alaih is jagah par aaye the tab sthaneey logon ne unhen aam or machhlee pesh kii thi. iske baad hi se is jagah ko amroha ke naam se janaa jane laga. amroha sthit pramukh sthalon main vasudev mandir, tulsi park, baayen kaa kuna, shah nasruddin sahib kaa mazaar, dargah bhure shah or majaar shah vilaayat sahib aadi sthit he.
 rajabpur shahar rashtriya rajmarg 24 par sthit he. amroha ke dakshin-pashchim se is jagah kii duuri lagbhag 14 kilometre he. rajabpur sthit jama masjid yahaan kii sabase puraani imaaraton main se ek he. iske alaava vasudev mandir or tulsi park aadi rajabpur sthit pramukh sthalon main se he. gajraula or dhanora is jile ke do mahatvuparn shaharon main se he. rajabpur se gajraula 15 kilometre or dhanora 20 kilometre kii duuri par sthit he. this is right
 gajraula rashtriya rajmarg nambar 24 main sthit he. yah sthaan muradabad se 53 kilometre or dilli se lagbhag 100 kilometre kii duuri par he. yah shahar mahatvapurn audyogic shahar ke rup main viksit ho rahaa he. kai kutir va laghu udyog jaise hindustan liver kaa shivalik celolos, chadda rabar, vam organic aadi yahaan par sthit he.
 ganga nadi ke tat par sthit hasanpur pramukh shahar he. is shahar kii sthapana hasan khan ne 1634 i. main kii thi. unheen ke naam par is shahar kaa naam hasanpur rakhaa gaya. yah shahar amroha se tees kilometre or muradabad se 53 kilometre kii duuri par gajraula-chandausi rajya rajmarg ke madhya sthit he.
 amroha jila sthit gajraula ke dakshin se lagbhag das kilometre kii duuri par kankhathar sthit he. kankhathar, gadhmukteshravar ke purv se aath kilometre kii duuri par he. ganga nadi ke tat par sthit gadhmukteshwar yahaan ke pramukh dharmik sthalon main se he.
 ganga nadi par sthit tigari muradabad se lagbhag 62 kilometre kii duuri par he. prayek varsh karthik poornima ke avasar par yahaan prasiddh ganga meley kaa aayojan kiya jaataa he. lakhon kii sankhya main bhakt is pavitra jal main snaan karne ke liye aate hai.
 yahaan kaa sabase nikatatam hawaii adda dilli sthit indira gandhi hawaii adda he.
 amroha bharat ke kai pramukh shaharon se railmarg dwaara judaa hua he. sabase najdiki railway stesan amroha railway stesan he.
 bharat ke kai pramukh shaharon se sadakmarg dwaara aasaani se yahaan pahunchaa ja saktaa he. amroha neshnal haive 24 par dilli se lagbhag 130 kilometre ki duuri par he. joye se lagbhag 8 kilometre pehle dilli se aate samay baae haath par atarasi road par mud kar amroha pahunchaa ja saktaa he. jabaki muradabad ki taraf se aate samay dai haath par joya se mud kar amroha pahunchaa ja saktaa he.
 
 amroha
 AMROHA)
