 aatmahatya jaanboojh kar apni mrityu kaa kaaran banane ke liye kaary karnaa he. aatmahatya aksar niraashaa ke chalate kii jaati he, jiske liye avsaad, dwidhruviya vikaar, manobhaajan, sharaab kii lat yaa maadak dawaaon kaa sevenjaise maansik vikaron ko jimmedaar tehraaya jaataa he. tanaav ke kaarak jaise vittiya kathinaaiyaan yaa parsparik sambandhon main pareshaaniyon kii bhi aksar ek bhoomika hoti he. aatmahatya ko rokane ke prayaason main aagneyastron tak pahunch ko simit karnaa, maansik beemaari kaa upachaar karnaa tathaa nashili dawaaon ke upyog ko rokna tathaa aarthik vikaas ko behatar karnaa shaamil hai. 
 aatmahatya karne ke liye upyog kii jane vaali sabase aam vidhi, deshon ke anusaar bhinn-bhinn hoti he or aanshik rup se uplabdhta se sambandhit he. aam vidhiyon main nimnlikhit shaamil hai: latakana, kitnashak zehar pinaa or bandooken. lagbhag 8,00,000 se 10,00,000 log har varsh aatmahatya karte hai, jis kaaran se yah duniya kaa dasave number kaa maanav mrityu kaa kaaran he. purushon se mahilaon main isaki dar adhik he, purushon main mahilaon kii tulana main iske hone kaa sambhaavana teen se chaar guna tak adhik he. anumaanatah prayek varsh 10 se 20 million gaiyr-ghaatak aatmahatya prayaas hote hai. yuvaaon tathaa mahilaon main prayaas adhik aam hai.
 itihaas sammaan or jivan kaa arth jaise vyapak astitv vishyon dwaara aatmahatya ke vichaaron par prabhaav padataa he. abrahamik dharm parmparik rup se aatmahatya ko ishwar ke samaksh kiya jane vaala paap maanate hai kyonki ve jivan kii pavitrataamein vishwaas karte hai. japan main saamuraai yug main, seppuku ko vifaltaa kaa praayshchit yaa virodh kaa ek rup mana jaataa tha. sati, jo ab kanuunan nishiddh he hindu dah sanskaar he, jo pati kii chita par vidhwaa dwaara khud ko balidaan karne se sambandhit he, yah apni ichha yaa parivaar va samaaj ke dabaav main kiya jaataa tha.
 aatmahatya or aatmahatya kaa prayaas, purv main aapraadhik rup se dandaneey tha lekin pashchimi deshon main ab aisa nahin he. bahut se muslim deshon main yah aaj bhi dandaneey aparaadh he. 20veen or 21 veen shatabdi main aatmadah ke rup main aatmahatya virodh kaa ek tarika he or kamikez or aatmghaatee vam visphot ko faujee yaa aatankwaadi yukti ke rup main upyog kiya jaataa he.
 aatmahatya jise purna aatmahatya bhi kaha jaataa he, “apana jivan swayan samaapt” karne kii kriya he. aatmahatya kaa prayaas yaa gaiyr-ghaatak aatmahatya vyavhaar swayan ko ghayal karnaa he, jiske saath apane jivan ko samaapt karne kii ichha shaamil hoti he or isamen mrityu nahin hoti he. sahayyit aatmahatya vah he jab ek vyakti kisi duusare ko uski aatmahatya ke liye prerit karata he yaa sahaayta karata he. yah ichhamrityu ke vipareet he jahaan par vyakti kisi vyakti kii mrityu kii ichha ko puraa karne ke liye adhik sakriy bhoomika nibhaataa he. aatmahatya kaa vichaar apane jivan ko samaapt karne ke bare main vichaar karnaa he.
 aatmahatya ke jokhim ko prabhavit karne vaale karkon main maansik vikaar, aushadhi durupyog, maansik avasthaaen, samskruti, parivaar or saamaajik paristhitiyaan tathaa anuvanshiki shaamil he. maansik rog or nashile padaarth ke durupyog aam taur par aapas main sambandhit dikhte hai. anya jokhim karkon main purv main aatmahatya ke kiye gaye prayaas, aisa karne ke liye sadhano kii aasaan uplabdhta, aatmahatya kaa paariwarik itihaas yaa ghaatak mastishk chot bhi shaamil hai. udhaaharan ke liye, un pariwaron main aatmahatya kii dar adhik he jinke paas bandook jaise hathiyaar he. saamaajik aarthik kaarak jaise berogari, garibi, beghar hona or bhedbhaav kiya janaa, aatmahatya ke vichaaron ko paidaa kar sakate hai. ko paidaa kar sakate hai. lagbhag 15–40% log suicide note chhodte hai. aatmahatya ke vyavhaaron ke liye anuvanshiki 38% se 55% tak jimmedaar dikhti he. bujurg yoddhaon ke saath aatmahatya kaa jokhim adhik he kyonki unamem yuddh se sambandhit maansik beemaari or shaareerik swasthya sambandhi samasyaon kii dar adhik hoti he.
 maansik vikaar aam taur par aatmahatya ke samay upasthit rahete hai jinka anumaan 27 se lekar 90 pratishat se adhik tak hota he. ve jinako kisi manovaigyanik ikaayiyon main bhartee kiya gaya ho unke dwaara jivan main aatmahatya ko puraa karne kii sambhaavna 8.6 pratishat hoti he. aatmahatya karke marane vaale samast laagon main se aadhe ko pramukh avsaadagrastata vikaar hota he; iske yaa dwidhruvi vikaar jaise duusare manodasha vikaron ke kaaran aatmahatya kaa jokhim 20 guna tak bad jaataa he. anya paristhitayon main vikhanditmansktagrast, vyaktitv vikaar, dwidhruvi vikaar or abhighataj tanaav pashchaat vikaar shaamil he. vikhanditmansktagrast se peedit lagbhag 5% log aatmahatya ke kaaran mrityu ko praapt hote hai. bhojan vikaar ek or ucch jokhim paristhiti he.pehle ke aatmahatya ke prayaason kaa itihaas aatmahatya ke antat purna hone kaa sabase bada bhavishyavaktaa hota he. aatmahatya ke lagbhag 20% maamalon main pehle bhi prayaas hote hai or jo pehle aatmahatya kaa prayaas kar chuke hote hai unamem se 1% log, ek saal ke bheetar hi aatmahatya purna kar lete hai or 5% se adhik 10 saalon ke baad aatmahatya karte hai. jabaki khud ko chot pahunchane kii kriya ko aatmahatya ke prayaas ke rup main nahin dekha jaataa he, phir bhi khud ko chot pahunchane se sambandhit vyavhaar ko aatmahatya ke bade jokhim se jod kar dekha jaataa he.purna hue aatmahatya ke lagbhag 80% maamalon main log apni mrityu ke pehle ek saal ke bheetar chikitsak se mil hote hai, inamen se 45% pichley maah hi mili hote hai. aatmahatya puraa karne waalon main se 25–40% logon ne pichley saal maansik swasthya sevaaon se sampark kiya tha.
 bade avsaad or dwidhruvi vikaar ke baad maadak padaarth upyog aatmahatya kaa doosraa sabase aam jokhim kaarak he. kaaphi lambey samay tak maadak padaarth upyog tathaa teevr nasha dono hi sambandhit hai. jab inako ekaakipan jaise nijee vishaad ke saath joda jaataa he to jokhim or bad jaataa he. iske atirikt maadak padaarth durupyog maansik swathy vikaron se sambandhit he. aatmahatya karne vaale adhiktar log, aatmahatya karte samay shaamak kritrim nixravastha dawaaen ke prabhaav main hote hanginamein alcohol ke nashe kii upasthiti kii maatra 15% se 61% maamalon main ho sakati he. ve desh jahaan par alcohol upyog kii dar ucch he tathaa madiraalayon kaa ghanatv adhik he unke yahaan par aatmahatya kii dar ucch he yah sanyog praathmik rup se asavith sura ke upyog se sambandhit he na ki alcohol ke kul upyog se. alcohol se upachaar kiye gaye logon main se lagbhag 2.2–3.4% ve log hai jinhone apane jivan main aatmahatya se mrityu praapt karne kaa prayaas kiya he.alcohol ke nashedi jinhone aatmahatya kaa prayaas kiya ve aam taur par purush, bujurg or pehle aatmahatya kaa prayaas kar chuke log hai.heroin kaa upyog karne waalon main hone vaali rityu kaa 3 se lekar 35% tak aatmahatya ke kaaran mare the .
 The misuse of cocaine or methamphetamins tathaa aatmahatya ke bich ucch antahsambandh he.ve jo cocaine kaa upyog karte hai unamem is avasthaa kii vaapasi ke jokhim kaaphi adhik hai. Those who used shwasan dwaara grahan kiye jane vaale nashile padaarth kaa upyog karne vaale bhi bade jokhim main he jisamen se lagbhag 20% kabhi na kabhi aatmahatya kaa prayaas karte hai or 65% iske bare main sochate hai. cigarette pinaa bhi aatmahatya ke jokhim se judaa he. is baat ke sakshya kaaphi kam hai ki yah sambandh kyon abhi bhi maujuud he; halanki yah siddhant pratipaadit kiya gaya he ki jo dhumrapaan ke prati samvedansheel hote hai ve aatmahatya ke prati bhi samvedansheel hote hai or dhumrapaan swasthya samasyaayein paidaa karata he jiske chalate log apana jivan samaapt karnaa chaahate hai or dhumrapaan mastishk kii rasinic sanrachana ko prabhavit karti he. bhaang ke kaaran swatantra rup se yah jokhim badhata nahin dikhataa he.
 juen kii lat kaa sambandh saamaanya jansankhya kii apeksha bade hue aatmahatya ke vichaar tathaa prayaason ke saath he. 12 se 24% lati juaari aatmahatya kaa prayaas karte hai.unki patniyon ke bich aatmahatya kii dar saamaanya jansankhya kii apeksha teen guna adhik hoti he. lati juaariyon main jokhim ko badhaane vaale anya karkon main maansik vyaadhiyaan, alcohol tathaa nashili dawaaon kaa seven aadi hai.
 aatmahatya kii pravatti tathaa shaareerik swasthya samasyaon ke bich sambandh he jaise:puraane dard, abhighatj mastishk kii chot, cancer,aise vyakti jo hemodialysis par hon, echivi, systamik lupas erithematotus tathaa kuch anya bimaariyaan. cancer kii pahchaan ke pashchaat aatmahatya ke baad khatra lagbhag doguna ho jaataa he. aatmahatya kii badi hui pravriti avsaadagrastata kii beemaari or sharaab ke atyadhik seven ke samaayojan ke baad bhi bani rahati he. ek se adhik chikitsa sthiti vaale vyaktiyon main, jokhim vishesh rup se ooncha tha. japan main swasthya samasyaon ko aatmahatya ke praathmik auchity ke rup main soochibaddh kiya jaataa he.neend kii samasyaayein jaise ki anidra tathaa sleep apnia avsaad or aatmahatya ke liye jokhim kaarak hai. kuch maamalon main neend kii samasyaayein avsaad se alag ek jokhim kaarak ho sakati hai. kai anya chikitsa sthitiyaan manodasha vikaron ke lakshanon ke saath upasthit ho sakati hai, jaise: hypothyridism, alzimers, mastishk kaa tumor, systamik lupas erithematotus tathaa kai dawaaiyon ke pratikul prabhaav .
 kai manovaigyanik avasthaaen aatmahatya ke khataron ko badhaati hai, jinamein niraashaa, jivan main anand kii kami, avsaad tathaa vyagrata shaamil hai. samasyaon ko hal karne kii kshamta kii kami, bhoot-kaal kii kshamtaaon main kami tathaa aaveg par niyantran main kami bhi isamen bhoomika nibhaate hai.adhik umr ke vayaskon main dusron par boj hone kii dharna bhi mahatvapurn he.haal ke jivan ke tanaav jaise parivaar ke kisi sadsy athwa kisi mitra ko khona, naukari khona, athwa saamaajik algaav is khatre main vruddhi karte hai. kabhi vivaahit nahin rahane vaale log bhi ucch jokhim main aate hai. dharmik hone se kisi vyakti ke liye aatmahatya kaa khatra kam ho jaataa he. iskaa kaaran anek dharmon main aatmahatya ke liye nakaaratmak ruukh tathaa dharm se praapt hone vaali sanyuktata he. dharmik vyaktiyon main, muslim logon main aatmahatya kii dar kam prathit hoti he.kuch log dhamkee athwa pakshpaat se bachane ke liye aatmahatya kar lete hai. bachapan main hua yon shoshan tathaa paalak ghar main vyateet samay bhi jokhim ke kaarak hai. yon shoshan ko kul jokhim ke 20% ko yogadan kaa kaarak mana jaataa he.aatmahatya kii kramik vikaas vyakhya yah he ki yah samaveshi fitness main sudhaar laa sakati he. aisa tab ho saktaa he jab aatmahatya karne vaala vyakti bachche paidaa nahin kar saktaa tathaa jivit rah kar vah apane rishtedaaron se sansadhano ko letaa rahata he. isaki ek aapatti yah he ki swasth kishoron kii mrityu kii sambhaavna samaveshi fitness main vruddhi nahin karti he. ek ninaant alag paitruk vaataavaran main anukulan vartmaan vaataavaran kii tulana main doshapurn anukulan ho saktaa he.garibi aatmahatya ke jokhim se judi hui he.kisi vyakti ke aasapaas unki tulana main bad rahi saapeksh garibi aatmahatya ke khatre ko badhaati he. 1997 se bharat main lagbhag 2,00,000 se adhik kisaanon ne aatmahatya kii he jo ki kuch had tak rin sambandhi kaarnon se sambandhit he.china ke gramin kshetron main aatmahatya kii ashanka shahari kshetron ke mukaable teen guna hoti he, jiskaa aanshik kaaran desh ke in kshetron main hone vaali vittiya pareshaaniyon ko mana jaataa he.
 media, jisamen internet bhi shaamil he, ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. yah aatmahatya kaa chithran aise kawarej kii adhik maatra, pramukhataa tathaa doharaav ke dwaara karti he jisamen aatmahatya kaa mahima-mandan athwa romani-chithran kiya jaataa he.jab kisi madhyam se aatmahatya karne kaa vistrut varnan kii vyakhya kii jaati he, aatmahatya kii is vidhi kii vruddhi purna jansankhya main ho sakati he.aatmahatya sansarg kaa yah trigar athwa copy-cat aatmahatya ko varthur prabhaav ke rup main janaa jaataa he, jiskaa naam gete ke pakshdhar par padaa he di souroz of yang varthur jinhone swayan aatmahatya kii thi. yuvaaon main yah jokhim adhik hota hai kyonki ve mrityu ko romani samajhate hai. aisa prathit hota he ki media dwaara ek mahatvapurn prabhaav padataa he, manoranjan media kaa prabhaav bhi utana hi hota he.varthur prabhaav ke vipareet prastaavit papajeno prabhaav he, jisamen mana jaataa he ki prabhavi bachaav tantra kii kawarej ke falswaroop ek surakshatmak prabhaav ho saktaa he. yah shabd mozart ke opera ke ek charitra jaadui bansuri par aadhaarit he jo apane priy vyakti ko khone ke dar se aatmahatya karne ja rahaa tha, jabaki mitron ne sahaayta karke usko bachaa liya. media ke dwaara uchit reporting disha nirdeshon ke paalan se aatmahatya ke khatre ko kam kiya ja saktaa he.haalaanki udyog se antah-kray, vishesh rup se lambii avadhi ke main, mushkil ho sakati he.
 tarksangat aatmahatya taarkik rup se apane praan tyaagane ko kehete hai, haalaanki kuch log aisa sochate hai ki aatmahatya kabhi tarksangat nahin ho sakati he. dusron ke hit main apane jivan ko samaapt karne ke kaary ko paropkaaree aatmahatyakahate hai. iskaa ek udhaaharan samudaay main yuva logon ke liye bhojan kii adhikadhik maatra chhodane ke liye kisi buudhe vyakti dwaara apane jivan ko samaapt karnaa he. kinhi esquimau samskritiyon main ise is sammaan, saahas athwa budhimatta ke ek kaary ke rup main dekha gaya he.aatmghaatee hamalaa ek rajnatik kaarywai he jisamen hamalavar dusron ke viruddh hinsa yah jaanate hue bhi karata ki iskaa ant uski swayan kii mrityu ke rup main hoga. kuch aatmghaatee hamalavar ise shahadat kaa jariya maanate hai. kamikaaze abhiyaan ek bade makasad athwa naitik daayitv ke rup main kiye gaye the. hatya-aatmahatya maanavwadh kii vah ghatana he jisamen ise karne vaale dwaara swayan hi ek saptaah ke andar aatmahatya kar lee jaati he. samuhik aatmahatya aksar samjik dabaav main kii jaatin hai jabaki sadsy apane netaa ko swaittata de dete hai. samuhik aatmahatya main kam se kam do log ho sakate hai, jisko aatmahatya samjhauta ke rup main bhi janaa jaataa he.
 halkaa karne vaali paristhiyon main, jabaki jivit rahanaa asahneeya prathit hota he, kuch log aatmahatya ko bachaav ke saadhan ke rup main apanaate hai. naji yatnaa shiviron main kuch bandiyon dwaara jaanboojh kar vidyutikrut baad ko chhu kar swayan ko maar die jane kii jaankaree he.
 aatmahatya ke pramukh kaaran bhinn-bhinn deshon main bhinn-bhinn hai. vibhinn kshetron kii pramukh vidhiyon main phaansi, kitnashak vish pinaa or ageyastron kaa upyog shaamil he. vibhinn bhaagon main hone vaale ye antar sambhawatah vibhinn vidhiyon kii uplabdhta par nirbhar karte hai.56 deshon kii ek samiksha se pataa chalata he ki adhiktar deshon main aatmahatya sabase aam vidhi thi, jo 53% purushon or 39% mahilaon kii aatmahatya ke liye jimmedaar thi.puri duniya main aatmahatyaon kaa 30% kitnashkon se hota he. is vidhi kaa upyog halanki europe main 4% se le kar prashanth kshetra main 50% ke bich vistrut he.krishi jansankhyaon main is tak aasaan pahunch ke kaaran, yah latin america main bhi yah kaaphi aam he. bahut se deshon main, dawaaon kii atirikt khuraaq kaa upyog mahilaon main aatmahatya ke 60% maamalon main tathaa purushon main 30% maamalon main dekha gaya he.inamen bahut se gairaniyojit hote hai or duvidha kii gambhir avasthaa ke dauraan hote hai. mrityudar vidhi ke anusaar bhinn-bhinn hoti haih aagneyastra 80-90%, duubakar 65-80%, faansee lagaakar 60-85%, car akzast 40-60%, kudana 35-60%, band kamare main koyala jalaakar 40-50%, kitnashak 6-75%, dawa kii atirikt khuraaq 1.5-4%. aatmahatya ke prayaas kii sabase aam vidhiyaan, sabase safal vidhiyon se bhinn hoti he jinamein se viksit deshon main prayaason kaa 85% tak dawaaon kii atirikt khuraaq ke madhyam se hota he.sanyukt rajya america main aatmahatya ke 57% maamalon main aagneyastron kaa upyog hota he, yah vidhi mahilaon kii apeksha purushon main adhik aam he. aglaa sabase aam kaaran purushon main faansee or mahilaon main khud ko vish dena he. ye vidhiyaan milakar yues main aatmahatya ke 40% maamalon ke liye jimmedaar hai. switzarland, jahaan par lagbhag sabhi ke paas aagneyastra hai, adhiktam aatmahatyaayein faansee laga kar kii jaati hai.kud kar jaan dena honkong or singapore kramshah 50% or 80% tak he. china main kitnashkon ko kha kar jaan dena sabase aam tarika he. japan main apane pet ko chot pahunchaa kar khatm karnaa, jise sepuku yaa haara-kiri kehete hai abhi bhi maujuud he, halanki faansee laga kar aatmahatya karnaa sabase aam tarika he.
 aatmahatya yaa avsaad kii koi ekikrut antarnihit pathophiziology nahin he. halanki yah mana jaataa he ki ye vyavhaarik, saamaajik-paryaavarniya or manovaigyanik karkon ke antahsambandhon se upajataa he.mastishk vyutpann neurotrophic kaarak ke nimna str pratyaksh rup se aatmahatya ke saath jude hai or apratyaksh rup se gambhir avsaad tathaa abhighatj tanaav pashchaat vikaar, schizophrenia or jununee badhyakaari vikaar se jude hai. shav-pariksha adhyayanon se pataa chalaa he ki manovaigyanik paristhitiyon vaale tathaa unke bina vaale, dono tarah ke logon main bidienef ke hippocampus or prifrantal cortex main nimna str mili hai. serotonin, jo ki mastishk kaa neurotransmeter he, aatmahatya karne waalon main kam hota he. aanshik rup se ise mrityu ke pashchaat 5-HT2A grahiyon ke bade str ke saakshyon ke aadhaar par kaha jaataa he. anya saakshyon main cerebral spinal taral main 5-hydroxyindoliesitic amla serotonin ke tuutane se bane utpaada ke ghate str shaamil hai. halanki pratyaksh sakshya milanaa kathin he. epigenetics jo ki aise vaataavaraniya karkon kii pratikriya main anuvanshik abhivyakti main parivartanon kaa adhyayan he jo atarnihit diene ko badalte nahin he, ise bhi aatmahatya ke jokhim ko nirdhaarit karne main bhoomika nibhaane ke liye uttaradaayi mana jaataa he.
 aatmahatya kii rokthaam ek vaakyansh he jise, rokthaam upayon ke madhyam se aatmahatya kii ghatnaon ko kam karne ke liye samuhik prayaas ke liye upyog kiya jaataa he. kuch vidhiyon tak pahunch ko kam karnaa jaise aagneyastra yaa vish, is jokhim ko kam karata he. anya upayon main koyale tathaa pulon va subway plateformon par barier tak pahunch kam karnaa shaamil he. nashili dawaaon tathaa madiraa kii lat, avsaad or pehle aatmahatya kaa prayaas kar chuke logon kaa upachaar bhi prabhavi ho saktaa he. kuch logon nen madiraa tak pahunch kii kami ko rokthaam ranneeti ke rup main prastaavit kiya he .halanki sankatkalin hotline aam hai, lekin is baat ke sakshya kam he ki is upaay ko or samarthan diya jaae. yuva vayask jinhone haal hi main aatmahatya ke bare main sochaa he, unamem sangyanatmak vyavhaar upachaar parinaamon ko behatar karata dikhataa he. aarthik vikaas kii apni garibi kam karne kii kshamta ke kaaran aatmahatya kii dar main kami laane main sakasham ho saktaa he. saamaajik sambandhon ko badhaane ke prayaas, vishesh rup se bujurgon main prabhavi ho sakate hai.
 aatmahatya kii antim dar par saamaanya jansankhya kii jaanch ke prabhaavon par kaaphi kam aankade uplabdh hai. . chunki aise logon kii dar ucch hai jo ki in upayon kii jaanch ke prati sakaaratmak hone ke baavjood aatmahatya ke jokhim main nahin he, isliye chintaa kii baat yah he ki jaanch, maansik swasthya dekhbhaal sansaadhan kaa upyog bahut adhik bad jaae. halanki ucch jokhim vaale logon ke liye aankalan anushansit he. aatmahatya kii sambhaavna ke bare main poochne se jokhim badhata nahin dikhataa he.
 maansik swasthya samasyaon vaale logon main upachaar ke kai prakaar aatmahatya ke jokhim ko kam kar sakate hai. ve log jo sakriy rup se aatmahatya ke jokhim main aate hai unako unki ichha se yaa balpurvak maansik dekhbhaal main bhartee kiya ja saktaa he.ve chijen jo aise logon ko haani pahunchaa sakati hai, aam taur par hataa di jaati hai. kuch chikitsak rogiyon se aatmahatya rokthaam anubandh par hastakshar karaate hai jiske madhyam se ve chode jane par khud ko nuksaan na pahunchane par sahamit pradaan karte hai. halanki, sakshya is abhyaas ke prabhavi hone kaa sanket nahin dete hai. yadi koi vyakti nimna jokhim par he to vahya-rogi maansik swasthya upachaar kaa prabandh kiya ja saktaa he puraane aatmahatya karne kii manasthiti vaale ve log jo seemaant vyaktitv vikaar se peedit hai unamem laghu-avadhi ke liye aspataal main bhartee kiye jane ko saamudayik dekhbhaal se behatar nahin dekha gaya he.is baat ke antarim sakshya uplabdh hai ki maansik upachaar, vishesh rup se dyalektric bihavioral upachaar, kishoron main tathaa saath hi seemaant vyaktitv vikaar vaale logon main aatmahatya kii pravriti ko kam karata he. halanki is baat ke sakshya nahin mili hai ki antat aatmahatya main kami hui ho.avsaad-rodhi dawaaon ke laabh banaam haniyon par vivaad he. yuva logon main nai avsaad rodhi dawaaon jaise SSRIs aatmahatya kii pravriti ko 25 prati 1000 se 40 prati 1000 tak badhaati dikhti he. halanki bujurgon main jokhim kam ho saktaa he. lithium un logon main jokhim kam karne main prabhavi dikhataa he jinamein dwidhruviya vikaar or ekadhruviya avsaad samaanya jansankhya jitne str par dikhataa he.
 lagbhag 0.5% se 1.4% log apane jivan ko aatmahatya dwaara samaapt kar dete hai.vaishvik rup se 2008/2009 main aatmahatya mrityu kaa dasvaan sabase bada kaaran he is tarah se lagbhag 8,00,000 se das lakh log vaarshik rup se marate hai, jiskaa vaarshik mrityu dar main 11.6 prati 100,000 vyakti kaa yogadan he. aatmahatya kii dar 1960 se 2012 tak lagbhag 60% tak bad gayi he, in vriddhiyon ko praathmik rup se vikasshil duniya main dekha gaya he. prayek safal aatmahatya ke prayaas ke peeche 10 se 40 aatmahatya ke asafal prayaas hote hai.aatmahatya kii daron main deshon ke bich samyaanusaar mahatvapurn antar hota he. 2008 main mrityu kaa pratishat nimna tha: africa 0.5%, dakshin-purv asia 1.9% amareeki desh 1.2% or europe 1.4%, prati 1,00,000 dar: australia 8.6, canada 11.1, china 12.7, bharat 23.2, united kingdom 7.6, sanyukt rajya america 11.4 2009 main prativarsh 36,000 maamalon ke saath, sanyukt rajya america main ise 10 vaan pramukh mrityu kaa kaaran paaya gaya tha. or lagbhag 6,50,000 logon ne aatmahatya ke prayaas ke kaaran vaarshik rup se aakasmik vibhaag kaa daura kiya. lithuania, japan or hungary main yah dar sarvaadhik he. china or bharat ve desh hai jinamein sabase adhik aatmahatya mautein hoti hai, in dono deshon main vishwa kii is vidhi se hone vaali kul mauton kii aadhi hoti hai. china main aatmahatya mrityu, maut kaa paanchava sabase bada kaaran he.
 ██ no data██ 36.5
 pashchimi duniya main, aatmahatya ke sadhano dwaara purush, mahilaon kii tulana main teen se chaar guna tak adhik marate hai, halanki mahilaayein, purushon kii tulana main chaar guna adhik aatmahatya prayaas karti hai. iskaa kaaran purushon dwaara apana jivan samaapt karne ke liye adhik khatarnaak hathiyaaron kaa upyog he. yah antar 65 se adhik kii umr waalon main adhik hota he, is samay yah antar 10 guna tak adhik hota he. china main mahilaon kii aatmahatya dar sarvaadhik he tathaa yah akelaa desh he jahaan par yah purushon se mahilaon kii aatmahatya kii dar adhik he . purvi bumadhya main aatmahatya kii dar purushon va mahilaon main lagbhag samaan he. mahilaon ke liye aatmahatya kii dar sarvaadhik dakshin korea main prati 1,00,000 par 22 the, dakshin purv asia or pashchimi bumadhya main daren aamtaur par ucch he.
 bahut se deshon main adhed logon main yaa bujurgon main aatmahatya kii dar sabase adhik hoti he. halanki aatmahatya kii param sankhya 15 se 29 varshon ke logon main sarvaadhik he, kyonki is umr samooh ke logon kii sankhya bhi adhik hoti he. sanyukt rajya america main yah 80 varsh se adhik umr ke cokesian purushon sarvaadhik he, halanki yuva log aatmahatya kaa adhik prayaas karte hai. kishoron main yah mrityu kaa sabase aam or yuva purushon main yah durghatana se mrityu ke baad duusare number kaa kaaran he. viksit deshon main yuva purushon main yah mrityu dar kaa lagbhag 30% he. vikasshil duniya main dar samaan hai lekin samgr mauton main inaki bhagidaari dar kam he kyonki duusare prakaar ke abhighaat ke kaaran hone vaali mauton kii dar ucch he. duniya ke duusare kshetron kii tulana main, dakshin purv asia main bujurg mahilaon tulana main yuva mahilaon kii aatmahatya kii dar adhik he.
 pracheen athens main jo vyakti rajya kii anumati ke bina aatmahatya karata tha use saamaanya rup se dafan hone kaa adhikaar nahin miltaa tha. us vyakti ko shahar se baahar akele dafan kiya jaataa tha, uski kabr par kisi prakaar kaa chihn nahin laga hota tha. pracheen greece or rome main aatmahatya ko yuddh main haar ke samay maut kaa sweekaarya tarika tha. pracheen rome main, aarambhik rup se aatmahatya ko anumat mana jaataa tha, lekin baad main ise isaki aarthik laagat ke kaaran rajya ke viruddh aparaadh mana jane laga. 1670 main france ke lui XIV dwaara ek aapraadhik rajagna jari kii gayi thi, jisamen adhik kathor dand kaa praavdhaan thah mrit vyakti ke sharir ko cheharaa jameen kii ore rakhte hue sadak par ghasita jaataa tha or phir use lataka diya jaataa tha, jiske baad kooday ke dher par daal diya jaataa tha.
 iske saath hi us vyakti kii sari sampatti jabt kar lee jaati thi. aitihaasik rup se isaai carch ke ve log jo aatmahatya kaa prayaas karte the samaaj se bahishkrut kar die jate the or ve jo mar jate the unako nirdhaarit kabristaan se baahar dafnaaya jaataa tha. 19 veen shatabdi ke ant main great britain main aatmahatya kaa prayaas ko hatya ke prayaas ke tulya mana jaataa tha or isaki sajaa phaansi tak thi. 19 veen shatabdi main europe main aatmahatya ke krity ko paap se kiye jane vaale kaam se hataakar paagalapanse prerit krity kar diya gaya.
 adhiktar pashchimi deshon main aatmahatya ab aparaadh nahin rah gaya he, halanki yah adhikansh pashchimi europea deshon main madhya yug se, kam se kam 1800 tak ise aparaadh mana jaataa tha. kai islamic deshon main ise dandaneey aparaadh kii shrenee main rakhaa jaataa he.australia main aatmahatya ek aparaadh nahin he.halanki isaki salaah dena, uksaana yaa isamen sahaayta dena or kisi ko aatmahatya karne ke liye sahaayta karnaa aparaadh kii shrenee main he or kanoon vishisht rup se kisi vyakti ko “yathochit rup se aavashyak dabaav banane” kii anumati detaa he jo kisi duusare vyakti ko aatmahatya ke prayaas se rokane ke liye ho. australia ke uttari rajya main 1996 se 1997 tak ek choti si avadhi main chikitsak kii sahaayta dwaara mrityu ko praapt karnaa kanoonee rup se vaid tha.vartmaan samay main europe kaa koi bhi desh aatmahatya yaa aatmahatya ke prayaas ko aparaadh nahin maanata he. england or wales ne aatmahatya adhinium 1961 ke madhyam se or ireland main 1993 main aatmahatya ko gaiyr aapraadhik kar diya tha. shabd "karnaa " ko iske sandarbh main upyog kiya janaa gaiyrkanoonee he iske nakaaratmak bhav ke kaaran bahut saare sanghathanon ne ise upyog karnaa band kar diya he.bharat main aatmahatya gaiyrkanoonee he or shesh parivaar ko kanoonee pareshaania jhelni pad sakati hai. germany main sakriy ichha mrityu gaiyrkanoonee he or aatmahatya ke dauraan upasthit kisi vyakti par is apatkaal main sahaayta karne main vifal rahane kaa mukadmaa chalaaya ja saktaa he. switzarland ne haal hi main sahayya aatmahatya ko puraane maansik rogiyon ke liye kanoonee karne ke liye kadam uthaae hai. lausane main sthit ucch nyaayalay main 2006 ke nirnay main ek agyaat vyakti ko lambey samay se chali aa rahi maansik samasyaon ke kaaran apana jivan samaapt karne kaa adhikaar pradaan kiya tha.
 sanyukt rajya america main, aatmahatya gaiyrkanoonee nahin he lekin jo iskaa prayaas karte hai unke liye yah dandaneey ho sakati he. chikitsak kii sahaayta se kii gayi aatmahatya oregon tha vaarshington rajya main vaid he.
 
 isiyat ke adhikansh prakaaron main, aatmahatya ko ek paap mana jaataa he jo ki mukhya rup se madhyakaal ke sant augusteen or sant thomas acuinos jaise prabhaavshaalee isaai vichaarkon ke lekhon par aadhaarit he, lekin udhaaharan ke liye aatmahatya ko bizentin isaai justinian kii dharm samhita main paap nahin mana jaataa tha. catholic sinddhant main, tark ajna "tum hatya nahin karoge" tathaa saath hi is vichaar ki jivan ishwar kaa diya hua uphaar he or ise asweekaar nahin kiya janaa chahie or aatmahatya “prakritik aadesh” ke viruddh he par aadhaarit he, isliye yah duniya ke liye ishwar kii maha-yojana ke saath hastkshep karata he.halanki aisa mana jaataa he ki maansik rog yaa pidaa kaa gambhir dar, aatmahatya karne vaale ke bheetar jimmedaari ke bhav ko kam kar detaa he. javaabi tark main nimnlikhit shaamil hai: ki chhathi ajna kaa yadi sateek rup se anuwaad kiya jaae to “tumko hatya nahin kerani chahie” main ‘apni hatya’ shaamil nahin he; yah ki ishwar ne maanav ko swatantra ichha pradaan kii he; yah ki rog kaa upachaar na karnaa, apane jivan ko samaapt karne se adhik ishwar ke kamoon kaa paalan na karnaa he; yah ki ishwar ke maananane waalon dwaara kii gai, kai aatmahatyaon kii bible main ninda nahin kii gai he.yahudee dharm jivan ke mulya ke mahatv par dhyaan kendrit karata he or aatmahatya ko duniya main ishwar kii achchhaayiyon ko asweekaar karne ke tulya maanata he. iske baavjood, charam paristhitiyon main jabaki dharm se dhokhaa karne ke liye dabaav or mrityu ke bich koi or vikalp shesh na rah jaae to yahudiyon ne aatmahatya yaa samuhik aatmahatya kii he or ek gambhir anusmarak ke rup main maranoparant yahudee prarthanaaon main “jab gale par chaaku ho to” ke liye ek prarthana he jo ki “ishwar ke naam kii pavitrataa banaae rakhane ke liye” marane waalon ke liye he . in krityon ko yahudee vichaarkon kii mishrit pratikriya mili he, kuch log ise mahaan shahadat ke udaahranon ke rup main dekhte hai jabaki duusare ise shahadat kii apeksha main apane jivan ko is tarah se dena galat maanate hai.
 islam main aatmahatya kii anumati nahin he. hindu dharm main aatmahatya se ghrinaa kii jaati he or samakaleen hindu samaaj main ise kisi anya kii hatya ke tulya paap samajha jaataa he. hindu dharmagranth bataate hai ki vah jo aatmahatya karata he, atmaaon kii duniya main chalaa jaataa he or vahaan vah tab tak rahata he jab tak ki uskaa dharti par jivan tay tha, yadi vah aatmahatya na karata. halanki, hindu dharm main insaan ke apane jivan ko samaapt karne ke adhikaar ko manyata mili he, jaise ki ahimsa ke abhyaas dwaara mrityu tak bhojan kaa tyaag jise pryopavationabhi kaha gaya he. lekin pryopaveshan kadai ke saath un logon ke liye anumat he jinke jivan main ab koi ichha yaa mahatvakanksha nahin rah gai he. jain dharm main bhi samaan abhyaas kiya jaataa he jiskaa naam santhara he. sati yaa aatmadah, hinduon main madhyakaal main hindu samaaj kii vidhwaaon dwaara kiya jaataa tha.
 aatmahatya ke darshan ko lekar kai saar sawaal uthaae jate hai, jinamein aatmahatya vichaar kaa gathan kaise hota he, aatmahatya kaa vichaar ek tarksangat vikalp ho saktaa he yaa nahin or aatmahatya kii naitik anugneyata shaamil he. aatmahatya naitik rup se sweekaarya ho sakati he yaa nahin, is par darshanashastreey tark main ek ore tagada virodh he to kuch log ise un sabhi kaa ek punit adhikaar maanate he jinka yah vishwaas he ki ve taarkik rup se soch samaj kar apane jivan ko samaapt karne kaa nirnay le rahe hai.
 aatmahatya ke virodhiyon main isaai darshanashastri jaise hippo ke augusteen or thomas acuinos, immenuan kaant or nishchit taur par jon stuart mil shaamil he – mil kaa swatantraaa or swaittata ke mahatv par focus kaa taatpary yah he ki vah un chayanon ko nakaarte hai jo vyakti ko bhavishya ke swytt nirnay lene se roktaa he. anya log aatmahatya ko nijee chunaav kaa nyaaysangat maamla maanate hai. is sthiti ke samarthak is baat par kaayam rahete hai ki kisi ko bhi uski ichha ke viruddh sahan karne ke liye baadhya nahin kiya janaa chahie, vishesh rup se laailaaj rogon, maansik rogon or adhik umr jaisi paristhitiyon main, jinamein ki sudhaar kii koi sambhaavna nahin he. ve is vishwaas ko asweekaar karte hai ki aatmahatya sadaiv vivekahin hoti he, iske liye ve ye tark dete hai ki yah asahneeya dard yaa abhighaat se peedit logon ke liye antim vaid upaay ho sakati he. ek adhik majboot paksh yah tark de saktaa he ki logon ko swytt rup se is baat kii anumati honi chahie chaahe ve peedit ho yaa nahin. is vichaardhaara ke mahatvapurn samarthakon main scottish anubhavvaadi david hum or amareeki bioethist jaikab appelshamil hai.
 aatmahatya kaa samarthan kai samskritiyon or upsanskritiyon main kiya gaya he. dwitiya vishwa yuddh ke samay japani fouj ne kamikaazi akramanon ko badhaava va unka mahima mandan kiya tha, jo ki dwitiya vishwa yuddh ke prashanth abhiyaan ke antim charnon main japani samrajya ke faujee udaakon dwaara mitra deshon ke nausena poton par aatmghaatee akraman the. japani samaaj ko samgr rup se aatmahatya “sahishnu” samajha jaataa he .aatmahatya par jaankaree ke liye internet khoj se mili webpej yah darshaate hai ki 10-30% baar ye aatmahatya ke prayaason ko badhaava dete yaa suvidha pradaan karte hai. is baat ko lekar kuch chintaa he ki aisi citen un logon ko badhaava de sakati hai jo samvedansheel hai. kuch log online aatmahatya anubandh kar lete he jo ki yaa to pehle se maujuud mitron ke saath yaa phir ve log jinase haal hi main chat room yaa massej board main jaan pahchaan hui ho. internet halanki aatmahatya ko rokane main sahaayak ho saktaa he kyonki vah alag-thalag pade logon ko saamaajik samooh pradaan kar saktaa he.
 kuch sthaan aatmahatya ke prayaason ke ucch str ke liye jane jate hai. inamen san francisco kaa golden get pul, japan kaa okigaharaa jangal, england kaa biichi head, or toronto kaa blor street vaiadktshamil he.1937 main apane nirmaan se lekar 2010 tak golden get pul par 1,300 log kud kar apni jaan de chuke hai. jahaan par logon dwaara aatmahatya aam he, unamem se bahut si jagahon par ise rokane ke liye baadhaaen banaayi gayi hai. inamen toronto main luminus wel, or paris main iffil tower tathaa neuyark main empire state building shaamil he. 2011 main golden get pul par ek barier kaa nirmaan kiya ja rahaa tha. ye aam taur par kaaphi prabhavi dikhte hai.
 chunki aatmahatya ke liye marane ke ek jaanboojh kar kiye jane vaale prayaas kii jarurat hoti he isliye kuch logon ko lagata he ki yah gaiyr-maanviya jaanwaron main nahin ho sakati he. aatmahatya sambandhi vyavhaar ko salmonella main dekha gaya he jo ki pratispardhi bacteria se paar paane ke liye unke viruddh ek pratirodhi pranali pratikriya he. aatmahatya sambandhi raksha ko brazil main paayi jane vaali “foralius pussilas” chitiyon ke karmchaariyon main bhi dekha gaya he jahaan par chitiyon kaa ek chota samooh ghosle kii suraksha ke liye har shaam baahar se use band karke nikal jaataa he.pi affid ko jab ladibag se khatra hota he to ve apane main visphot kar sakate hai jisase unke saathi bikhar kar surakshit rahete hai or is tarah se kai baar ladi bag mar bhi jaati he. dimak kii kuch prajatiyon main aise sainik hote hai jo fat jate hai or unke dushman unke chipchipe padaarth main funs jate hai.aatmahatya se sambandhit kuch kisse kutton, ghodon or dolphinon ke bhi hai lekin iske nirnaayak sakshya nahin he. jaanwaron main aatmahatya par bahut kam vaigyanik adhyayan uplabdh hai.
 samuhik aatmahatya kaa ek udhaaharan 1978 main "johnstown" panthik aatmahatya kaa he jisamen gymjons ke netritv vaale ek amareeki panth pipuls temple ke 918 sadasyon ne synide se angoor ke ras se bane swaad vaale saadhan dwaara apana jivan samaapt kiya tha. 1944 main sypan yuddh ke antim dinon main 10,000 se adhik japani nagarikon ne “aatmahanta chotii” or “banzai chotii” se kud kar aatmahatya kar lee thi.
 bobi sand ke netritv main 1981 bhukh hadtaal ke kaaran 10 logon kii maut hui thi. mrityu sameekshak dwaara mrityu ke kaaran ke rup main “swayan aropit bhukhmaree” ko darj kiya gaya tha, na ki aatmahatya ko; hadtaal karne vaale logon ke pariwaron ke virodh ke baad ise sudhaar kar mrityu praaanpatr par ise bas “bhukhmaree” kaha gaya tha. dwitiya vishwayuddh main irvin romail ke paas hitler ke jivan par khatre se sambandhit july 20 plot ke bare main pehle se jaankaree thi or aatmahatya na karne kii surat main use saarvajanik mukademen, faansee tathaa parivaar se badla liye jane kaa khatra tha.
 March 2008.
