 shani ke challe hamaare saura mandal ke sabase shandaar upgrahi chhallon kaa gut hai. yah chote-chote kanon se lekar kai meter bade anginat tukdon se bane hue hai jo saare in chhallon kaa hissaa bane shani kii parikrama kar rahen hai. yah saare tukade adhiktar pani kii barf ke bane hue hai jinamein kuch-kuch dhul bhi mishrit he. yah saare challe ek chapate chakra main ek ke andar ek hai. is chakra main chhallon ke bich kuch khaali challe-rupi antaraal yaa daraare bhi hai. in main se kuch daraare to is chakra main parikrama karte hue upgrahon ne bana leen hai: jahaan inaki parikrama kii kakshaayen hai vahaan inhone chhallon main se malba hataa diya he. lekin kuch daraaron ke kaaran abhi vaigyanikon ko gyaat nahin hai.
 yah challe shani kii bumadhya rekha se 7,000 kimi kii oonchai par shuru hote hai or 80,000 kimi kii duuri tak rahete hai. iname 99.9% pani kii barf he jisamen thodi si anya padaarthon kii milawat bhi he. mukhya chhallon main 1 centimetre se lekar 10 meter tak ke tukade hai.
 shani ke challe kaise bane, is vishay ko lekar vaigyanikon main bahes jari he. kuch kehete hai ke shani kaa ek bada upgrah tha jo bhatakkar uski rosh seemaa ke andar aa gaya or shani ke gurutvkarshan se usapar aisa jabardast jowarbhata bal padaa ke uske bahari hisse tukade-tukade ho gaye or chhallon main bikhar gaye or uskaa andari hissaa shani main girakar vilay ho gaya. is kaalpanik upgrah kaa naam unhone varitas daalaa he, jo pracheen roman dharm main ek devi thi jo kisi paristhiti main bhaag ke ek kune main chup gayi thi. dusre vaigyanik kehate hai ke aisa kuch nahin hua. inkaa kahana he ke jab saura mandal kaa aadigrah chakra hamaare suraj or grahon ko janm de rahaa tha, to kuch malba shani ke ird-gird batch gaya jo aage chalakar uske chhallon ke rup main sthai ho gaya. pehle mat ke vaigyanik kehete hai ke yah asaliyat ke chhallon main 99 pratishat se bhi adhik barf he unke haq main ek nirnaayak baat he. vivaad jari he.
 shani ke chhallon main kai challe or daraaren sammilit hai. in sab ke naam antarrashtriya khagoleey sangh ne nirdhaarit kiye hai. inhen andar se baahar dekha jaae to -
 si challe, kisini daraar or e challe ke andar or bhi vibhaag hai - yani unako nazadiiki se dekha jaae to unamem bhi up-challe or up-daraaren nazar aati hai.
