 leelavati, bhartiya ganitagya bhaskar dwitiya dwaara san 1150 isvi main sanskrit main rachit, ganit or khagol shaastra kaa ek pracheen granth he, saath hi yah siddhanth shiromani kaa ek ang bhi he. leelavati main ankaganit kaa vivechan kiya gaya he.
 'leelavati', bhaskaracharya kii putree kaa naam tha. is granth main patiganit, bijganit or jyamiti ke prashn evam unke uttar hai. prashn praayah leelavati ko sambodhit karke puche gayi hai. kisi ganitiya vishay kii charchaa karne ke baad leelavati se ek prashn poochhate hai. udhaaharan ke liye nimnlikhit shloke dekhiye-
 leelavati main 13 adhyay hai jinamein nimnlikhit vishyon kaa samavesh he-
 1. paribhaasha
 2. parikrm-ashtak, vyavkalan, gunan, bhaag, varg, vargamul, ghan, ghan mul )
 3. bhinn-parikrm-ashtak
 4. shunya-parikrm-ashtak
 5. prakirnak
 6. mishrak-vyavhaar - isamen byaaj, swarna kii milawat aadi se sambandhit prashn aate hai.
 7. shredhi-vyavhaar
 8. kshetra-vyavhaar
 9. khaat-vyavhaar
 10. chiti-vyavhaar
 11. krakach-vyavhaar
 12. raashi-vyavhaar
 13. chaaya-vyavhaar
 14. kuttak
 15. ank-pash
 leelavati ke kshetravyavhaar prakaran main bhaskaracharya ne trikonmiti par prashn, tribhujon tathaa chaturbhujon ke kshetrafal, pai kaa maan or golon ke tal ke kshetrafal tathaa aaytan ke bare main jaankaree di he-
 nimnlikhit prashn, gayatri chand se sambandhit kramchay ke bare main he-
 anbhigya log kahenge ki leelavati naam kii bhaskaracharya kii kanya thi. jabaki sampoorn granth kaa adhyayan karne par yah kalpana aa hi nahin sakati.
 udhaaharan ke liye, bhinn parikramashtak prakaran ke prarambh main ganesh stuti karte hue likhte hai-
 is prakaar, 'lila' shabd se granth arambh hua he. iske baad sthaan-sthaan par 'lila' yaa 'leelavati' shabd prayukt hua he. 
 leelavati granth kaa antim shloke is baat kaa pramaan he ki leelavati, bhaskaracharya kii patni kaa naam he.
 is shloke ke spashtatah do abhipraay hai-
 atev ukt sadgunsmpanna aryaa leelavati naam kii shrimati ko acharya bhaskar kii ardhangini hone kaa aitihaasik gaurav praapt he. 
 
