 radio studio 54 network urfastudio 54 network lokri, kyalabria main sthit ek italvi nijee radio stesan he or mukhya rup se Calabria, sicili or Apulia kshetronmen seva prasaaran karata he. yah ek din main 24 ghante prasaaran karata he or internet strimming madhyam se bhi duniya bhar main prasaaran karata he.
  
 studio 54 network karyaalayon bhiyaa don vittorio 148, lokri main sthit hai. iskaa naaraa "il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore", bob marleke dwaara ek prasiddh uddhran "sangeet ke bare main ek acchhee baat he, jab yah aapako chhue, to aap koi dard mahasoos hoga"kaa italvi anuwaad he.
  apane khud ke yatra sho, studio 54 LiveTour ke prasaaran ke alaava, stesan bhi prasaaran anya kshetreey or rashtriya sangeet samarohon san remo samaaroh
  
 Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily and Debora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana and Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy and Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.
 
 studio 54 LiveTour ek outdoor tamaasha he jo 2000 main shuru kar diya he. yatra sho ek puraa din tak rahata he or vishesh mehmaanon, sangeet, khel, manoranjan or ek disco bhi shaamil he.
 54 angels stesan ke saamne ladakiyon "jo jeep or parivartaneey main yatra karte hai or mul rup se stesan ke baahar kii gatividhiyon kaa samarthan karne ke liye prayog kiya jaataa hai. 2010 se, ve bhi he ki gaiyr studio 54 ghatnaon main prakat hota he ek manoranjan team ban gaya.
 studio 54 Stargate stesan ke mukhya gatividhiyon or jeena prasaaran mejabaan. yah ek puri tarah se susajjit mobile radio or televijan studio teen ikaayiyon shaamil he: audio or video ke liye ek rachanaatmak consol, adhik utpaadan, baad ke utpaadan ke liye do alag - alag ikaayiyon or audio, video strimming
