 pakistan taharik-e-insaaf  pakistan kii ek rashtriya raajnneetik dal he, jise imran khan dwaara 1996 main sthapit kiya gaya tha. pitiai pakistan kii sabase teji se ubhartee raajnneetik party he, or usne ek tri-party pranali banaai he, jisamen yah vampanthi pipuls party or roodhiwaadee piemail-en donon kaa virodh karti he.
 party kaa uddeshy kalyankari rajya bananaa he, jahaan rajya nagarikon kii shiksha, swasthya or rojgaar ke liye zimmedaar ho. yah vichaaron kii swatantraaa, vyaktigat iskar ko khatm karne or pakistan main dharmik bhedbhaav ko khatm karne ko badhaava detii he.
 1996 main isaki sthapana ke turant baad, party ko shuruaati kam safalataa mili thi. khan ne pakistani aam chunaav, 2002 main apni pehali seat jiti. party ne 2008 ke chunaav kaa bahishkaar kiya, lekin 2013 main ise 7.5 million se zyada vot mili, jisase voton kii sankhya main teesraa or siton kii sankhya main teesraa sthaan hasil hua. yadhyapi yah rashtriya str par sarkaar kaa virodh karti rahi he, lekin party khaybar pakhtoonkhwaa kii prantiy sarkaar ko niyantrit karti rahi, jo jaateey pashtunon ke bich apane samekit samarthan kaa pratibimb he.
 party khud ko ek 'virdohi sthiti' andolan 'samtawadi islamic loktantr kii vakaalat karti he. yah mukhyadhara kii pakistani raajnneeti kii ekmaatr gaiyr-paariwarik party hone kaa daawa karti he. pakistan or videshon main 10 million se adhik sadasyon ke saath, yah sadsyta ke maamlen main pakistan kii sabase badi party hone kaa daawa karti he. 2013 ke chunaav parinaamon ke mutabik, pitiai neshnal assembly main teesri sabase badi party thi, or khaybar pakhtunakhvaa kii shaasi party ke rup main ubhari thi.
 2018 ke aam chunaav main yah ek shashakt party ban kar ubhari he. puraane shaasi pakistan muslim lig-en par lage sangeen bhrashtachar ke aaropon or pakistan piples party ke kamjor netritv ke chalate khan, pradhanmantri pad ke prabal daavedaar or pakistan janata ke chahete ban kar ubhare hai. kaha jaataa he ki un par pakistani sena kaa bhi haath he. 27 july 2018 ko aaye praarambhik parinaamon main party ko 115 siten mili hai.
 pakistan taharik-e-insaaf kii sthapana 25 april 1996 ko pakistan ke lahore main imran khan ne kii thi. shuruyaat main ek saamaajik andolan ke rup main sthapit, june 1996 main pakistan kii pehali kendriya kaaryakari samiti taharik-e-insaaf imran khan ke netritv main banaai gai thi, jisamen neyamul haq, ahsaan rashid, hafiz khan, mohahid hossain, mahmud awan or nausheravaan burki sansthaapak sadasyon ke rup main the. pitiai dhire-dhire badhane lagi lekin ise tatkaal lokapriyata hasil nahin hui. khan ne pitiai ko ek party ke rup main launch kiya, jisamen unhone daawa kiya ki pakistan ke logon kii sachhee aakankshaon kaa pratinidhitiv kiya gaya he.
 pakistan taharik-e-insaaf kaa samvidhan 24 janvari 1999 ko lahore kii kendriya kaaryakari samiti dwaara anumodith kiya gaya tha. oktober 2002 main, khan ne rashtriya chunaavon main bhaag liya or apane grih shahar miyanwali se saansad chune gayi. haalaanki, khan pakistan ke puure raajnneetik aadesh ke gahare aalochak rahe, jise vah bhrasht, aksham or naitik rup se pakistan ke sansthaapak siddhanton ke virudhd bataate rahe. virodh main, khan ne apni raajnneetik party ke bare main jaagrukta badhaane ke liye ek jamini abhiyaan shuru kiya.
 2007 main benazir bhutto kii hatya ke baad or navaj sharif, saudi arab se nirvaasan se laut aae, raashtrapati musharraf par loktantric chunaav karaane ke dabaav main vruddhi hui. pitiai, kai raajnneetik dalon ke saath, akhil dalon democratic movement main shaamil ho gai, jisane aage chalakar sainya shashan kaa virodh kiya. 2008 ke aam chunaav main pipipi kii jeet hui. pitiai ne is chunaav kaa bahishkaar kiya tha.
 asif ali jaradaari ke raashtrapati shashan ke dauraan, imran khan kii lokapriyata sattarudh prashasan kii gharelu or videsh niti ke saath asantosh ke bich badi. pitiai ne karj, nirbharta or vivaad se mukt ek swatantra, aatmanirbhar pakistan banane kaa vaada kiya. pakistan main: ek vyaktigat itihaas, pitiai chairman khan kaa tark he ki mukhya rup se rajanetaaon, saamanti netaaon or sainya naukarshahon se bane ek swaarthee or bhrasht shaasha abhijaat varg ne pakistan ko nasht kar diya or aapadaa ke kagaar par le aayaa he. pitiai ne kaha ki yah dharmik, jaateey, bhashaai, or prantiy prishthbhumi ke baavjood sabhi pakistaniyon kaa pratinidhitiv karegi.
 pakistan taharik-e-insaaf kii vichaardhaara ek aadhunik islamic ganraajya banane kaa he jo samudaay sahyog ke madhyam se vyaktiyon ke kalyaan kii vakaalat karata he. pitiai sabhi dharmik, jaateey or nasleey samudaayon ke liye raajnneetik sthirataa, saamaajik sadbhaav or aarthik samruddhi ke liye pakistan ko sthapit karnaa chahta he.
 pitiai ke paas paaramparik saamaajik or dharmik mulyon or pakistan kii saanskrithik or jaateey vividhta ko aam lakshyon or mohammad ikbaal or islamic loktantric samskruti ke mohammad ali jinna ke drushtikon par aadhaarit saamaajik samaaj, kalyaan or kanoon ke shashan ke aadhaar par ek samaaj ke liye aakankshaon ko mishrit karne kaa agenda he. .
 mohammad ikbaal ke kaam ne imran khan ko "islamic saamaajik rajya" par vichaar-vimarsh main prabhavit kiya he.
 party ghoshnaptr main javabdehi kii ek majboot pranali sthapit karne or bhrashtachar se nipatane ke liye pakistan kii raajnneetik or aarthik samprabhutaa ko behaal karne ke liye vishwasaneey netritv pradaan karne kii ichha shaamil he.
  
