 bhartiya cricket team ne may 2007 main bangladesh kaa daura kiya or do test maichon main teen ekadivasiy match khele. pehla match 10 may ko khelaa gaya tha, bharat ke saath teen oriai main pehla bangladesh ko paanch wicket se haraaya tha - do maheene se bhi kam samay main bangladesh ne vishwacap main paanch wicket se haraakar bharat ko dharashayi kar diya tha, jisase bharat ne pratiyogita se baahar nikalne kaa rasta dikhaaya tha. bharat ne lagaataar 46 ranon kii jeet ke saath series jeet hasil kii, jisase gautam gambhir shatak ke liye kaaphi yogadan diya. tisare match ko aantrayik barish ke kaaran chhod diya gaya tha, jiske parinamswaroop jalgarbhit pich ban gaya tha - chakravaat akaash kii vajah se kaaphi had tak is kshetra main laayaa gaya tha jisane us din dakshin bangladesh ko pehle hi maaraa tha. ekadivasiy siries ke agrani scorer or bhartiya wicketiper mahendra singh dhoni ne balle ke saath farm main vaapasi ke baad shrinkhalaa ke puraskaar ke khilaadi ko ghar main le liya or stump ke peeche 3 wicket liye. duusare test match main mohammad ashraful ne 27 gendon main sabase tej ardhashatak banaaya.
 test shrinkhalaa bharat ke liye 1-0 se jeet main samaapt hui; pehla test barish se prabhavit tha, bharat ne do ghoshnaaon or pehali pari main 149 ran kii badhat ke baavjood bangladesh ko drow hasil karne main madad kii, lekin duusare test match main bharat ne teen divasiy pari main teen wicket ganvaae or jeet hasil kii.
 gautam gambhir kaa pehla shatak sher-e-bangla mirpur stadium main banaaya gaya tha or bharat ko maidan main sabase zyada ran banane ke liye bharat kii madad karne main madad mili.
 pichley do dinon se baari barish ke chalate pich kharaab ho gaya tha, saath hi chakravaat akaash se baari hawaaon ne jameen kii sthiti par apana toll liya. niojit praarambhik samay ke baad aadhe ghante baad ampire ne match band kar diya, or 13:00 se duusare do ghante kii ashanka kii aavashyaktaa hogi - kam se kam 20 overon main khilne ke liye prayek ke liye paryaapt samay nahin chhodega. puraskaron kii prastuti, bangladesh ke saiyad rasel dwaara uthaae gaye sarvaadhik viketon sahit, shrinkhalaa main sabase adhik ran banaae or khilaadi ko din main maidan par baahar saunp diya gaya.
