 maveshi vadh, vishesh rup se gaay vadh, bharat main ek vivaadaaspad vishay he kyonki islam main kai logon dwaara maance ke sweekaarya strot ke rup main mana jane vaala maweshiyon ke vipareet hindu dharm, sikh dharm, jain dharm main kai logon ke liye ek sammanit or sammanit jivan ke rup main maveshi kii paaramparik sthiti ke rup main, isai dharm ke saath-saath bhartiya dharmon ke kuch anuyaayiyon. adhik vishesh rup se, hindu dharm main bhagwaan krishna se jude hone ke kai kaarnon se gaay kii hatya ko chhod diya gaya he, maweshiyon ko gramin aajeevika kaa ek abhinn hissaa or ek aavashyak aarthik aavashyaktaa ke rup main sammanit kiya ja rahaa he. ahimsa ke naitik siddhant or puure jivan kii ekta main vishwaas ke kaaran vibhinn bhartiya dharmon dwaara maveshi vadh kaa bhi virodh kiya gaya he. isko rokane ke liye bharat ke vibhinn rajyon main kanoon bhi banaaye gayi hai.
 bharat ke samvidhan ke anuchhed 48 main rajyon ko gaayon or bachhadon or anya dushmano or masaude ke maweshiyon kii hatya ko pratibandhit karne kaa aadesh diya gaya he. 26 oktober 2005 ko, bharat ke supreme court ne ek aitihaasik nirnay main bharat main vibhinn rajya sarkaron dwaara adhiniyamit virdohi gaay hatya kanoonon kii sanvaidhanik vaidhata ko barkaraar rakhaa. bharat main 29 rajyon main se 20 main vartmaan main hatya yaa bikri ko pratibandhit karne vaale vibhinn niyam hai gaayon kaa kerala, pashchim bengal, goa, karnataka, arunachal pradesh, mizoram, meghalaya, nagaland or tripura aise rajya hai jahaan gaay vadh par koi pratibandh nahin he. bharat main maujuuda maance niryaat niti ke anusaar, gomance kaa niryaat pratibandhit he. maance, shav, buffelo ke aadhe shav main bhi haddi nishiddh he or ise niryaat karne kii anumati nahin he. keval bhens ke benales maance, bakrii or bhedon or pakshiyon ke maance ko niryaat ke liye anumati he.
 bharat main maveshi vadh ko niyantrit karne vaale kanoon rajya se rajya main kaaphi bhinn hote hai. "sangrakshan, suraksha or pashu rogon, pashu chikitsa prashikshan or abhyaas kii rokthaam" samvidhan kii saatvin anusuchee kii rajya suchi kaa pravesh 15 he, jiskaa arth he ki rajya vidhayikaon main vadh or sangrakshan kii rokthaam ko kanoon banane ke liye vishesh shaktiyaan hai maweshiyon kaa kuch rajya maweshiyon kii vadh ko "feet-for-kattal" praaanpatr jaise pratibandhon ke saath anumati dete hai, jinhen maweshiyon kii umr or ling, nirantar aarthik vyavhaaryata aadi jaise karkon ke aadhaar par jari kiya ja saktaa he. anya log puri tarah se maveshi vadh par pratibandh lagaate hai, jabaki isamen koi pratibandh nahin he kuch rajyon. 26 may 2017 ko, bhartiya janata party ke netritv main bhartiya centre sarkaar ke paryaavaran mantralay ne puure vishwa main pashu bazaaron main vadh ke liye maweshiyon kii bikri or kharid par pratibandh lagaaya, jisamen pashu vidhiyon kii krurta kii rokthaam ke tahat haalanki july 2017 main bharat ke supreme court ne apane faisle main maweshiyon kii bikri par pratibandh ko nilambit kar diya, bahu arab dollar ke gomance or chamade ke udyogon ko raahat de rahi he.
 pracheen bharat main jaanwaron kaa dayera, seemaa or sthiti vidwaan vivaad kaa vishay he. ek samooh pracheen hindu granthon ko pashu balidaan kaa samarthan karne ke rup main vyakhya karata he. udhaaharan ke liye, jha ke anusaar, gaay sahit maveshi na to avastavik the or na hi pracheen kaal main sammanit the. ek greehasutra anushansa karata he ki antim sanskaar samaaroh ke baad paarit hone ke anushthan ke rup main shokiyon dwaara gomance khaaya jaae. marvin haris ke anusaar, vaidic sahitya virodhabhasi he, kuch anushthan hatya or maance kii khapat kaa suzav dete hai, jabaki anya maance khaane par ek varjit suzav dete hai. 
 nandi bail kii duusari shatabdi edi murtikla. yah hindu dharm kii shaivavaad parampara main ek pavitra pratik he.pashu balidaan ko khaarij kar diya gaya tha, or pashu jivan kii suraksha jain dharm dwaara champion kii gai thi, is aadhaar par ki jivan roopon ke khilaaf hinsa brahmad main pidaa kaa strot he or manushya kisi bhi jivit vyakti ke khilaaf hinsa se bura karm banaata he. chandogya upanishad ahimsa ke naitik mulya, yaa sabhi praaniyon ke prati ahimsa kaa ullekh karata he.  1 sahasrabdi ke madhya tak, sabhi teen pramukh bhartiya dharm - buddha dharm, hindu dharm or jain dharm - ahimsa ko naitik mulya ke rup main champion kar rahe the, or kuch aisa jo kisi ke punarjanm ko prabhavit karata tha. haris ke anusaar, lagbhag 200 isvi tak, pashu vadh par bhojan or tyohaar vyapak rup se jivan roopon ke khilaaf hinsa ke rup main mana jaataa tha, or ek dharmik or saamaajik varjit ban gaya.  landan ke ek sajjan vyapaaree ralf fich or bharat ke sabase shuruaati angreji yatriyon main se ek ne 1580 main ek patr likhaa tha, "unke bich ek bahut hi ajeeb aadesh he - ve ek gaay kii puja karte hai or deevaaron ko paint karne ke liye gaay ke gobar kaa adhik sammaan karte hai unke gharon main ... ve koi maance nahin khate hai, lekin jaden or chaaval or doodh se rahete hai. "
 gaay pracheen kaal se bharat main dhan kaa pratik rahaa he.
 kuch vidwaanon kaa kahana he ki maveshi vadh or gomance khaane par hindu vichaar jati aadhaarit hai, jabaki anya vidwaan asahmat hai. dalit hinduon ne purv main gomance rajya khaaya, jabaki baad main kaha gaya ki maveshi vadh par dalit hinduon kii sthiti sandigdh he.
 udhaaharan ke liye, derick lodrik kaa kahana he, "gomance khaane kam jati ke hinduon main aam he", or shaakaahaar ek oonchi jati kii ghatana he. iske vipareet, gaay-parishkar, krishna kii puja dehati pavitrataa, rajya susaan beli or anya ke paas he krishi sanchalit, maveshi paalan, krishi shramik or vyapaaree jatiyon ke bich lokapriy rahaa he. inhen aamtaur par hindu dharm main nimna jati mana jaataa he. beli ke anusaar, gaay ke prati sammaan bharat main jatiyon main vyapak rup se saajha kiya jaataa he. paaramparik vishwaas mrityu, mare hue logon ko ashuddh, pradooshan yaa ashuddh karne ke saath bhi judaa hua he, jaise ki shav, kariyan or pashu avasheshon ko sanbhaalane vaale log. haalanki, parampara prakritik yaa aakasmik maut or jaanboojhkar vadh ke bich bhinn hoti he. fredrick je ke mutabik. simoon, bharat main nimna jatiyon or janajaatiy samoohon ke kai sadsy "gaay vadh or maance kha rahe hai, unamem se kuch kaaphi dridhtaa se" asweekaar karte hai, jabaki anya gomance khaane or maveshi vadh kaa samarthan karte hai.
 simoon or lodrik ke mutabik, hinduon or bharatiyon ke bich maweshiyon ke prati sammaan, gramin bharat main dharmik ayaamon or dainik jivan donon par vichaar karke adhik vyapak rup se samajha jaataa he. vibhinn hindu jatiyon main gaay kii puja, lodrik kehete hai, "pandrahavin shatabdi vaishnavvaad ke punarutthan" ke saath ubhara, jab bhagwaan krishna apni gaayon ke saath bhakthi kaa ek lokapriy vastu ban gaye. iske vipareet, jeebi vine buitain or dainiel sheridan jaise anya vidwaanon kaa kahana he ki bhagavad gita jaise krishna se sambandhit dharamshastra or sabase lokapriy granth lagbhag 2 shatabdi isa purv se bana tha, or bhagwat puraana 500 ke bich bana tha or 1000 sii. 
 pipuls union for democratic ritis ke anusaar, kuch dalit chamade main kaam karte hai jisamen gaay-twachaa shaamil hoti he or ve apni aajeevika ke liye bharosa karte hai. piudiar kaa kahana he ki gaay-suraksha ke liye daliton kii sthiti atyadhik dwipaksheeya he, unhone apni hindu pahchaan or "sthanik virodhabhas - gaay kii raksha ke hindu 'aacharon or gaayon kii twachaa par mul rup se vyapaar par nirbhar vyapaar ke bich" sthanik virodhabhas "diya. twachaa ke liye puraane maweshiyon kii bikri, unke anusaar, chamade se sambandhit arthvyavastha ke liye "pramukh or adhinsth jatiyon" donon ke sadasyon dwaara samarthit he. pramukh samooh, adhikari or yahaan tak ​​ki kuch daliton kaa kahana he ki "dalit gaay-sangrakshak hai". piudiar ke anusaar, gaay sangrakshan suraksha vichaardhaara main daliton ko shaamil karne ke saath, jatiyon main gaay sangrakshan vichaardhaara kii najukta ko ujagar karne ke saath "gaay sangrakshan ke prati vafadari se vanchit" kiya jaataa he. 
 hyderabad kshetra ke kuch dalit chaatr sanghon ne kaha ki gomance kii taiyaari, jaise gomance biriyani, nimna jatiyon kaa paaramparik bhojan he. aitihaasik sakshya is daawey, rajya cloud levi-strans or brigate sebestia kaa samarthan nahin karte hai. garib daliton ke paaramparik bhojan ke rup main bif itihaas kaa punarnirmaan he or bhartiya gomance vyanjan ek mughal yug navachaar or haal hi main avishkaar parampara he. yah unnisvin shatabdi kii raajnneeti he jisane muslim or dalit pahchaan ke saath gomance or maveshi vadh ko joda he, sebestia kehete hai.
