 bihar 21째58'10" ~ 27째31'15" uttari akshansh tathaa 82째19'50" ~ 88째17'40" purvi deshaantar ke bich sthit bhartiya rajya he. mukhyatah yah ek hindi bhashi rajya he lekin urdu, maithili, bhojpuri, magahi, bajjika, angika tathaa evam santhali bhi boli jaati he. rajya kaa kul kshetrafal 94,163 varg kilometre he jisamen 92,257.51 varg kilometre gramin kshetra he. 2001 kii janaganana ke anusaar bihar rajya kii jansankhya 8,28,78,796 he jinamein 6 varsh se kam aayu kaa pratishat 19.59% he. 2002 main jharkhand ke alag ho jane ke baad bihar kaa bhubhag mukhyatah nadiyon ke badhmaidan evam krishiyogy samtal bhoomi he. ganga tathaa isaki sahaayak nadiyon dwaara laayi gayi mittiyon se bihar kaa jalopha maidan bana he jisaki ausat oonchaai 173 feet he. 
 bihar dwisadaneey vyavastha vaala bhartiya rajya he. vidhaan sabha ke atirikt yahan vidhaan parishad kii vyavastha he jiske sadsy apratyaksh taur par chune jate hai. rajyapal vidhaan sabha main bahumat praapt dal ke vidhayakon dwaara vune gaye netaa ko mukhya mantri niyukt karte he. vartmaan main nitish kumaar bihar ke mukhyamantri hai jo rajya main janata dal tathaa bhartiya janata party ke sanyukt netaa hai. mantri parishad kaa gathan mukhyamantri karte hai jisamen mantriyon kii sankhya aavashyaktaanusaar badali jaati he. duusare pramukh dal vipaksh ke netaa kaa chunaav karte hai. vidhaan sabha ke sabhi sadsy paanch varsh ke liye chune jate hai jabaki vidhaan parishad ke sadasyon kaa kaarykaal chah saal kaa hota he. vidhaan parishad kii sanrachana is prakaar kii gai he ki do saal main ek tihaai sadsy hat jate hai.
 prashasnic drushtikon se bihar ko 9 pramandal tathaa 38 mandal main baanta gaya he. jilon ko 101 anumandalon, 534 prakhandon, 8,471 panchayaton tathaa 45,103 gaanvon main baanta gaya he. shaharon kii sankhya 130 he. rajya kaa mukhya sachiv naukarshahi kaa pramukh hota he jiske neeche krmanusaar ayukta, jiladhikari, anumandladhikari, prakhand vikaas padaadhikari yaa anchaladhikari tathaa inke saath jude anya adhikari evam karmcharigan hote hai. panchayat tathaa gaanvon kaa kaamkaaz pratyaksh chunaav se jitkar aae mukhiya, sarpanch tathaa ward sadasyon ke adheen sanchalit kiya jaataa he. kanoon vyavastha ke sanchaalan ke liye banaae gaye 41 police jilon ke antargat 853 thane aate hai jinamein 4 railway police jile tathaa 40 railway thane shaamil hai. aarakshi nireekshak, nireekshak, aarakshi adheekshak, aarakshi up mahanireekshak, aarakshi mahanireekshak tathaa aarakshi mahanideshak kramash: shreneekram main apana karyabhaar dekhte he . patna, tirhut, saaran, darbhanga, kosi, purniya, bhagalpur, munger tathaa magadh pramandal ke antargat aanevaale jile is prakaar hai:
 bihar ke dakshin main chotanagpur kaa pathaar, jiskaa adhikansh hissaa ab jharkhand he, tathaa uttari bhaag main himalay parvat kii nepal shrenee he. rajya ke 94.2 hajaar varg kilometre kshetrafal main se 53300 varg kimi ganga kaa uttari maidan he jabaki 40900 varg kimi dakshin bihar main padataa he. bhugolic taur par bihar ko teen prakritik bhaagon main baanta jaataa he- uttar kaa parvatiy evam tarai bhaag, madhya kaa vishaal maidan tathaa dakshin kaa pahari kinaaraa. 
 1- tarai kshetra yah someshwar shrenee ke tarai main lagbhag 10 kilometre chaudaa kankar-baaluu kaa nikshep he. iske dakshin main tarai upakshetra he jo praayah daldali he.2-bhaangar kshetra yah purana jalodh kshetra he. saamanytah yah aas-paas ke kshetron se 7-8 meter unchaa rahata he.3-khadar kshetra iskaa vistaar gandak se kosi nadi ke kshetra tak saare uttari bihar main he. prayek varsh aane vaali baadh ke kaaran yah kshetra bahut upjau he. parantu isi baadh ke kaaran yah kshetra tabaahi ke kagaar par khadaa he.
 rajya kaa ausat taapmaana grishm ritu main 35-45 degree celsius tathaa jaade main 5-15 degree celsius rahata he. jaade kaa mausam november se madhya farvari tak rahata he. april main greeshm ritu kaa aarambh hota he jo july ke madhya tak rahata he. july-agast main varsha ritu kaa aagaman hota he jiskaa avsaan oktober main hone ke saath hi ritu chakra puraa ho jaataa he. ausatan 1205 millimetre varsha kaa vaarshik vitaran lagbhag 52 dinon tak rahata he jiskaa adhikansh bhaag monsoon se honevaala varshan he.
 bihar kii arthvyavastha main bhoomi sansaadhan kaa sthaan sarvopari he. rajya ke sabhi bhaagon main bhoomi praayah upjau evam krishiyogy he lekin saghan jansankhya ke chalate bhoomi par dabaav adhik he. krishi yogya kul 93.6 lakh hectare bhoomi main se 56.03 lakh hectare kshetra par shuddh rup se kheti kii jaati he . rajya main 6764.14 varg kilometre van kshetra he jo kul bhoomi kaa maatr 7.1% he. mrudaa ke prakaar, varsha tathaa taapmaana kaa vitaran tathaa sthalakritiyon ke hisaab se bihar ke maidan ko is prakaar baanta gaya he:
 rajya kii jansankhya kaa 76% krishi se judaa he. mukhyatah kharif yaa rabi mausam main kheti kii jaati he. kharif fasalon kaa samay madhya may se prarambh hokar octubar tak rahata he jabaki jaade ke aarambh hone par rabi fasalein boyi jaati he. fasal evam ritu ke parsparik sambandhon par rajya kii krishi chaar virgon main vibhajit he: 
 dhan, gehun, makka, dalhan, tilhan, tambaaku,sabji tathaa kelaa, aam or lichi jaise falon kii kheti kii jaati he. hajipur kaa kelaa,darbhanga kaa aam tathaa makhana evam mujffarpur kii lichi tathaa shahad bahut prasiddh he| lichi tathaa shahad ke utpaadan main bihar desh main awwal he . varsh 2005 ke aankadon ke mutabik desh ke kul paidaavaar kii tulana main kuch mahatvapurn fasalon kaa utpaadan str is prakaar he:- 
 iske atirikt desh kaa lagbhag aadha shahad bihar main taiyaar hota he jahaan isse 106,000 parivaar jude hai. krishi se jude vishyon par shiksha tathaa shodh ke liye rajya main sansthaanon kii aadharbhoot sanrachana he. rajendra krishi vishvavidhyalay, pusa tathaa iske antargat 36 jilon main khole gaye krishi vigyaan centre bihar ke vibhinn kshetron main hone vaale fasalon tathaa bagwani ko badhaava dene main sakasham he. iske atirikt rajya main lichi, makhana tathaa paan par shodh ke liye mujffarpur main rashtriya anusandhan centre kii sthapana bhartiya krishi anusandhan parishad dwaara kii gayi he.
 saamanytah chaur kaha jane vaala yah kshetra bihar main kai bhugolic visheshtaon kaa pradesh he. kai daldali bhaag to itane vishaal hai ki yah jaev vividhtaon ke atirikt nadiyon kaa udgam sthal bhi he. patna, nalanda tathaa munger jilon main jalajmav kaa kshetra talakshetra kehalaata he.
 bihar rajya ke dharatleey strot 15 nadiyon ke pravaah pradesh main vibhajit he. rajya kaa uttari maidan dharatleey tathaa bhumigat jal donon hi drushti se sampann he. ganga ke dakshini maidan main upyog main laane yogya jal sansaadhan kii maatra uttari bihar kii tulana main kam he kintu isi bhaag main jal sansaadhan kaa apekshaakrit adhik upyog hua he. himalay, chotanagpur kaa pathaar tathaa vindhyachal kii pahadiyon se utarane vaali kai nadiyaan tathaa jaldharaayen bihar main pravaahit hokar ganga main visarjeet hoti hai. ganga nadi rajya ke lagbhag bichon-bich bahati he. uttari bihar kaa samtal maidan ghaghara, gandak, boodhi gandak, baagmati, adhvaara, kamala, kosi or mahananda nadiyon kaa pravaah pradesh he. karmnasha, son, punpun, kiul-harohar, vadua, chandan tathaa cheer nadiyon ke saat pravaah pradesh bihar main ganga kaa dakshini maidan se bahanevaali nadiyaan hai. varsha ke dinon main uttar bihar kii nadiyon main baadh ek badi samasya he. rajya kii pramukh nadi-basin kaa apvaah kshetra, nadiyon kii lambaai tathaa barh prabhavit kshetra is prakaar he:
 bihar main krishiyogy bhoomi kaa 43.86 lakh hectare kulakshetra tathaa 33.51 lakh hectare shuddh krishi kshetra vibhinn sadhano dwaara sinchit he. rajya main sinchai kaa sarvapramukh saadhan naharen hai jo nitywahi koti ke antargat aati he. kuan, nalakup tathaa talab anya pramukh saadhan hai. bihar kii sarkari naharen mukhya rup se bhojpur, baxur, rohtas, gaya aurangabad, patna, munger, saharsa, madhepura, darbhanga, sitamarhi, mujffarpur tathaa champaran jilon main sthit he. sinchai kii drushti se bihar kii nimnlikhit naharen mahatvapurn hai:
 samtal pradesh hone ke kaaran jalavidyut ke vikaas kii sambhaavnaayen simit hai lekin pashchimi champaran kaa tarai kshetra, camoor kii pahadiyaan tathaa son nadi se nikalne vaali naharon ke prapaat par jal vidyut aadhaarit shakti centre lagaae ja rahe hai. abhi son nahar pranali par 45 megawatt jalavidyut sthapit he. balmikinagar ke paas bhainsaloton main tathaa nepal seemaa par bhimnagar main kosi bairaj par jal shakti centre sanchalit he. haal main rajya sarkaar dwaara triveni, aganur, nasiriganj, dhelabag, jayanagara tathaa shrikhinda laghu jalavidyut pariyojnaayen pura kar liya gaya he. bihar rajya jalavidyut nigmsaharsa main sthapit honevaala 126 megawatt kii dagamara pariyojna, 450 megawatt kii indrapuri pariyojna tathaa kosi basin main 226 megawatt kii pariyojnaon ko vittiya sansthaaon se rin lekar karyanvit karne hetu prayasarat he.
 avibhajit bihar khanij sampada ke drushtikon se bharat ke sabase dhani rajyon main ek tha. san 2000 main jharkhand ke alag hone ke baad khanij ke kul sanchit bhandar kaa adhikansh hissaa alag ho gaya. ganga tathaa isaki sahaayak nadiyon ke maidani bhaag main khanijon kaa sakht abhaav he. jahaan-tahaan thodi maatra main shora, reh tathaa chikani mitti paayi jaati he. vartmaan main rajya main khanijon kaa vaarshik utpaadan is prakaar he:stetic- 945 tanpyrit - 9,539 tanquartjite - 14,865 tannbhrak - 53 tanchoonaa-pathar - 4,78,000 ton
 bihar rajya kii jansankhya 104,099,452 he jisamen 54,278,157 purush tathaa 49,821,295 striyaan hai. 1,102 vyakti prati varg kilometre jansankhya ke ghanatv ke hisaab se bharat main sabase saghan rajya he.prati hajaar stri-purush anupaat 916 he. gopalganj jile kaa stri-purush anupaat sarvaadhik he. sakshartaa kaa str 63.82% he jo rashtriya ausat se neeche he.
 bihar kaa adhivaas str iske bhautik evam saanskrithik tathaa kshetreey parivesh kaa parichaayak he. lagbhag sara adhivaas kshetra ganga ke maidani bhaag main he. kriyaatmak swarup ke aadhaar par yahan kaa adhivaas gramin tathaa nagareey jaise do bhaagon main vibhakt he. krishibhumi kaa bikharaav, jangal, barh, varsha tathaa dharatleey jal kii prachurtaa ke anusaar gramin adhivaas saghan yaa prakeern kshetra main is prakaar banta he:gramin adhivaas
 saghan nagareey adhivaas
 bihar main radio tathaa doorsanchaar kaa acha network maujuud he. patna, mujffarpur tathaa darbhanga main prasar bharti dwaara niyantrit akashwani centre karyrat he. beasenel ke alaave praayah sabhi doorsanchaar companiyaan apni seva graahakon ko detii he. airtel, riliance, edia tathaa airsel ne samooche rajya main apana jaal failaa rakhaa he. rajya ke sabhi prakhandon main daakghar tathaa banking suvidha uplabdh he.
 rajya ke bantwaare ke pashchaat bihar ke baari udyogon kaa samooh jharkhand main chalaa gaya. vibhajit bihar main khanij sansaadhan kii alpata ke chalate baari udyog kaa simit vikaas hi sambhav he lekin krishi aadhaarit udyogon ke liye yahan upyukt maahaul he. vartmaan main bihar main vrahat tathaa madhyam aakaar ke kul 250 ikaiyaan he jinamein sarvaadhik patna, vaishali, mujffarpur tathaa begusarai jile main he. mahatvapurn udyogon main barauni sthit telshodhan tathaa urvarak kaarkaanon ke alaave cement, electrical, glass tathaa kapadaa udyog shaamil he. bihar main desh ke sabji kaa 9% tathaa falon kaa 8% utpaadan hota he. lichi, madhu tathaa makhana utpaadan main to rajya awwal he. yahan desh ke kul utpaadan kaa 88% lichi, 83% makhana tathaa 50% madhu paidaa kiya jaataa he. krishi aadhaarit tathaa khaadya-prasanskaran udyogon ke vikaas kii yahan acchhee sambhaavna he.
 == bihar kaa sabase lokapriy gaanv amaura, 
 amaura bihar ke rohtas jile kaa sabase lokapriy gaanv he. yahan kaa pin code 802214 he.
 amaura kaa kaali mandir or bhi lokapriy he 
 ye gaanv abhi puri tarah se viksit nahi he phir bhi bahut acha he.bihar ke baankaa jila ke rajon prakhand main machhlee kaa utpaadan kiya jaataa he.iske liye mahada gaanv prasiddh he. 
 1.jal sansaadhan vibhaag, bihar sarkaar kaa adhikarik bevajaal2.udyog vibhaag, bihar sarkaar kaa adhikarik bevajaal
