 raashi chakra kii yah duusari raashi he, is raashi kaa chinh ’bail’ he, bail swabhaav se hi adhik paarishramee or bahut adhik veeryavan hota he, saadhaarant: vah shant rahata he, kintu krodh aane par vah ugr rup dhaaran kar letaa he. yah swabhaav vash raashi ke jataka main bhi paaya jaataa he, vash raashi kaa vistaar raashi chakra ke 30 ansh se 60 ansh ke bich paaya jaataa he, iskaa swami shukr grah he. iske teen deshkaanon main unke swami ’shukr-shukr”, shukr-budh’, or shukr-shani, hai. iske antargat kattika nakshatra ke teen charan,rohinee ke chaaron charan, or magasira ke pratham do charan aate hai. in charnon ke swami kattika ke dwitiya charan ke swami surya-shani, tatiya charan ke swami chandramaa-shani, chaturth charan ke swami surya-guru, hai.rohinee nakshatra ke pratham charan ke swami chandramaa-mangal, duusare charan ke swami chandramaa-shukr, tisare charan ke swami chandramaa-budh, chauthe charan ke swami chandramaa-chandramaa, he.magasira nakshatra ke pehle charan ke maalik mangal-surya, or duusare charan ke maalik mangal-budh he.chum, chhgfmmk
 jab chandramaa nirayan paddati se vash raashi main hota he to jataka kii vash raashi maani jaati he, janm samay main janm lagan vash hone par bhi yahi prabhaav jataka par hota he. is raashi main paidaa hone vaale jataka shaukeen tabiyat, sajaavati swabhaav, jivan saathi ke saath milakar kaary karne kii vatti, apane ko ucch samaaj se jud kar chalane vaale, apane naam ko dur dur tak failaane vaale, har kisi ke liye udaar swabhaav, bhojan ke shaukeen, bahut hi shant prakati, magar jab krodh jaaye to marane maarane ke liye taiyaar, bachapan main bahut shaitan, javaani main kathor parishramee, or boodhaape main adhik chitaaon se ghire rahane vaale, jivan saathi se viyog ke baad dukhi rahane vaale, or apane ko ekant main rakhane vaale, paye jate hai. inke jivan main umr kii 45 veen saal ke baad dukhon kaa boj lad jaataa he, or apane ko aaraam main nahin rakhpate hai. vash pathvi tatv vaali raashi or bhu madhya rekha se 20 ansh par maani gai he, vash, kanya, makar, kaa trikon, inako shukr-budh-shani kii puri yogyata detaa he, maaya-vyapaar-kaary, yaa dhan-vyapaar-kaary kaa samavesh hone ke kaaran is raashi vaale dhani hote chale jate he, magar shani kii chaalaakiyon ke kaaran yah log jaldi hi badnaam bhi ho jate hai. gane bajaane or apane kanth kaa prayog karne ke kaaran inaki aawaaj adhiktar buland hoti he. apane sahaayakon se adhik duuri inako bardaast nahin hoti he.
 vrish raashi vaale jataka shanti purvak rahanaa pasand karte hai, unako jivan main parivartan se chidh si hoti he, is raashi ke jataka apane ko baar baar alag maahaul main rahanaa acha nahin lagata he. is prakaar ke log saamaajik hote hai or apane se ucch logon ko aadar kii najar se dekhte he. jo bhi inako priy hote hai unako yah aadar khub hi dete hai, or satkar karne main hameshaa aage hi rahete he. sukhi or vilaasi jivan jeena pasand karte hai.
 is raashi ke jatko main dhan kamaane kii pravati or dhan ko jamaa karne kii bahut ichha hoti he, dhan kii raashi hone ke kaaran aksar aise jataka khud ko hi dhan ke prayukt karte hai, budh kii prabalata hone ke kaaran jamaa yojanaon main unako vishwaas hota he, is raashi ke log lekhaakaari, abhinayta, nirmaataa, nirdeshak, kalakaar, sajaavat karta, soundarya prashaadhan kaa kaary karne vaale, prashaadhan saamagree ke nirmaan karta, aabhushan nirmaan karta, or aabhushan kaa vyavsaay karne vaale, vilaasi jivan ke sadhano ko banaakar yaa vyapaar karne ke baad kamaane vaale, khaadya saamagree ke nirmaan karta, aadi kaam milte hai. naukari main sarkari karmchaaree, sena yaa nausena main ucch pad, or chehre aadi tathaa cheharaa sambhaalane vaale bhi hote hai. dhan se dhan kamaane ke maamle main bahut hi bhagyavan maane jate hai.
 vash raashi waalo ke liye apane hi andar duube rahane kii or aalas kii aadat ke alaava or koi bady beemaari nahin hoti he, iname shaareerik aakshamata kii aadat nahin hoti he, inke andar tonsil, dipthiria, pyria, jaise munh or gale ke rog hote hai, jab tak inke daant thik hote he, yah log aaraam se jivan ko nikaalte hai, or daant kharaab hote hi inkaa jivan samaapti kii ore jane lagata he. boodhaape main jalodar or lakva vaale rog bhi peeche pads jate he.
 saravalibhadavari jyotish
