 jyamiti main sambahu tribhuj vah tribhuj he jisaki teenon bhujaaen samaan lambaai kii hon. eucalidia jyamiti main, sambahu tribhuj ke teenon kone bhi samaan hote hai. 
 mana ki sambahu tribhuj kii bhujaa kii lambaai a he, boudhayan prameya kaa upyog karne par hame nimna maan praapt hote hai:
 sambahu tribhuj main lamb, kone samdvibhaajak, bhuj samdvibhaajak or madhyikaayen sabhi sannipatit hote hai.
 tribhuj ABC jisaki bhujaaen kramash a, b, c, hai ardhparimaap s he, kshetrafal T, antarvrutt or parivritt kii trigyaayen kramshah ra, rb, rc hai, tathaa jahaan R va r kramshah parivritt or antarvrutt kii trigyaayen hai sambahu hoga yadi or keval yadi nimna aath kathanon main se kam se kam ek satya he. ye sabhi sambahu tribhuj ke gundharm bhi hai.
 tribhuj main teen prakaar kii pratichchhedi rekhaayen hoti hai jo sambahu tribhuj main samaan hoti hai.
 sambahu tribhuj kaa prayek tribhuj kendra iske kendrak ke saath sannipatit hota hai or kuch tribhuj kendron ke sannipatit hona isaki upapatti ke liye paryaapt he ki tribhuj sambahu he. vishesh rup se yadi parivritt kendra, antarvrutt kendra, kendrak, lamb kendra aadi main se koi do sannipatit hote hai to vah tribhuj sambahu tribhuj he.
 kisi bhi tribhuj ke liye, teenon madhyikaon ke vibhaajan se chah chote tribhuj banate hai.
 ek sambahu tribhuj kii rachana nirmey ke saath aasaani se kii ja sakati he. iske liye ek sidhi rakhaa khincho or parkaar kaa ek chor rekha ke ant main rakho, ab prakaar ke duusare chor ko rekha ke duusare bindu ant tak badhaao or ek chaap ke rup main parkaar ko ghumaao. samaan prakriya duusare bindu par bhi doharaao. antatah is rekha ke donon ant binduon ko chaapon ke kaat bindu se sidhe jodo.
 vaikalpik vidhi:
 ek vrutt kaa nirmaan karo jisaki trigya r he, is vrutt ke kisi bhi bindu par parkaar kii sui rakho or samaan trigya kaa doosraa vrutt banaao. dono vrutt do binduon par ek duusare ko katate hai. in donon binduon main se kisi ek ko dono vritton ke kendron se milaane tathaa donon vritton ke kendron ko aapas main milaane par sambahu tribhuj praapt hota he.
 isaki upapatti kii yah tribhuj sambahu hoga eucalidia avyav kii pustak ke pratham bhaag main mil saktaa he.
 maanav nirmit kaaryon main kai sthanon par sambahu tribhuj ke samaan rachana kii jaati he:
