 nirdeshaank: 21°46′N 72°09′E / 21.76°N 72.15°E / 21.76; 72.15
 bhavnagar gujarat rajya kaa ek shahar he. bhavnagar shahar, bhavnagar zile kaa mukhyalay he or gujarat rajya ke pashchimi bharat main sthit he. bhavnagar gujarat rajya, uttar main ahmedabad zile ke purv main khambhat kii khadi, dakshin main surendranagar zile or pashchim main junagarh zile se ghira hua he. bhavnagar dakshinpurvi kathiyawad or saurashtra kshetra main sthit he. shaskeey rajyon kii rajdhani bhavnagar anekon talabon or mandiron kaa ghar kaha jaataa tha.
 bhavnagar kii sthapana 1743 main bhavsinghji gohil dwaara ek chote se gaanv vadva ke kinare mavnagar boroj kii thi. unke purvaj marwar se yahan aae the. us samay yah ek faltaa-phulataa bandargah tha. vartmaan samay main ghongha or alang bandargah par jahaaz todane kaa bahut bada udyog viksit hua he. toun haul pehle darbar haul ke naam se prasiddh tha, jahaan sar krishnakumar singh ji kaa rajbhishek sampann hua tha. victoria park pakshi premiyon or prakruti premiyon kaa swarg he. 1947 tak yah ek riyasat kii rajdhani tha, jiske baad bhartiya sangh main iskaa vilay ho gaya.
 bhavnagar mumbai or surat se bahut si gharelu vayusevaon ke saath judaa hua he.
 bhavnagar pashchimi railway line se judaa he.
 rajya parivahan kii basen or privet lakjri coach is shahar ko gujarat ke kai anya kendron se jodatii he.
 bhavnagar kii mukhya fasalon main bajra, gehun or kapaas kii upaj hoti he.
 bhavnagar ek mahatvapurn vanijyik evam audyogic centre he or yahan katai or bunai milen hai. iske alaava yahan dhaatu-shilp, tile va eent banane ke kaarakaane, lohe kaa dhalaaikaanaa or ek rasaianik sanyantr bhi he. yahan kendriya lavan evam samudri rasayan shodh santhaan sthit he. bandargah par sthit lock get asia main apane dhang kaa anokhaa he.
 bhavnagar main padhai ke anekon achche santhaan he. jinamein pramukh he sar pi. pi. science institute, shyamaldas college, eloard hai skool or kendriya namak shodh santhaan he.
 paryatako ke liye yahan shatrunjay hill par sthit jain mandir palitana or velvadar abhyaarany bhartiya blike bak kaa prasiddh ghar he. darbargarh nagar ke madhya main sthit he. bhavnagar ke shaskaon ne motibaag or nilambaag mahal ko apana sthai nivas banaaya tha. bhavnagar lagbhag do shatabdi tak bada bandargah bana rahaa or yahan se africa, mozambik, zanjibar, singapore or khadi ke deshon ke saath vyapaar chalata tha. gandhi smriti ek sangrahalay he jahaan gandhiji se sambandhit pustaken or gandhiji ke photo dekhe ja sakate hai. saath hi yahan saurashtra kii samskruti kaa pratinidhitiv karne vaali saamagree kaa acha sangrah bhi he. gandhi sangrahalay, bartan pustkaalay or takteshwar mandir yahan ke pramukh darshneey sthal hai.
 2001 kii janaganana ke anusaar bhavnagar shahar kii jansankhya 5,10,958 he.
 
 
