 plate vivartaniki ek vaigyanik siddhanth he jo prithvi ke sthalmandal main bade paimaane par hone vaali gatiyon kii vyakhya prastut karata he. saath hi mahadwipon, mahasaagaron or parvaton ke rup main dharatleey ucchavach ke nirmaan tathaa bhucamp or jwalamukhi jaisi ghatnaon ke bhugolic vitaran kii vyakhya prastut karne kaa prayaas karata he. 
 yah siddhanth beesvin shatabdi ke pratham dashak main abhikalpit mahadwipiya visthaapan naamak sankalpana se viksit hua jab 1960 ke dashak main aise naveen saakshyon kii khoj hui jinase mahadwipon ke sthir hone kii bajaay gatisheel hone kii avadharana ko bal mila. in saakshyon main sabase mahatvapurn hai purachumbakatv se sambandhit sakshya jinase sagar nital prasaran kii pushti hui. harry hes ke dwaara sagar nital prasaran kii khoj se is siddhanth kaa pratipaadan aarambh mana jaataa he or wilson, morgan, maikenzi, oliver, parker ityadi vidwaanon ne iske paksh main pramaan uplabdh karaate hue iske sanvardhan main yogadan kiya.
 is siddhanth anusaar prithvi kii upree lagbhag 80 se 100 kimi moti parat, jise sthalmandal kaha jaataa he, or jisamen bhuparpati or bhupraavaar ke upree hisse kaa bhaag shaamil hai, kai tukdon main tuuti hui he jinhen plate kaha jaataa he. ye platen neeche sthit asthenosphere kii ardhapighalit parat par tair raheen hai or saamanyatya lagbhag 10-40 mimi/varsh kii gati se gatisheel hai haalaanki inamen kuch kii gati 160 mimi/varsh bhi he. inhi platon ke gatisheel hone se prithvi ke vartmaan dharatleey swaroop kii utpatti or parvat nirmaan kii vyakhya prastut kii jaati he or yah bhi dekha gaya he ki praayah bhucamp in platon kii simaaon par hi aate hai or jwalamukhi bhi inhen plate simaaon ke sahare paae jate hai.
 plate vivartaniki main vivartaniki shabd unani bhashaa ke τεκτονικός se bana he jiskaa arth nirmaan se sambandhit he. plate shabd kaa sarvapratham prayog canada ke bhuvigyaani wilson ne kiya tha or plate tectonix shabd kaa pehali baar prayog morgan dwaara kiya gaya tha.
 is siddhant ke anusaar prithvi kii upree parat ke rup main sthit sthalmandal, jisamen crust or upree mantal kaa kuch hissaa shaamil he, kai tukdon main vibhajit he jinhen plate kaha jaataa he. saamanyatya in platon main badi platon kii sankhya saat maani jaati he. iske alaava kuch majhale or chote aakaar kii plates bhi hai. inaki ek suchi nimnavat he: 
 kuch vidwaan uttari america plate or dakshini america plate ko ek hi maanate hue badi platon kii sankhya chah manaate hai. choti plates kii sankhya main bhi kai mataantar hai parantu saamanytah inaki sankhya 100 se bhi adhik sweekaar kii jaati he.
 parvat nirmaan ke sandarbh main prathamatya do mat prachlit the, urdhwadhar sanchalan dwaara or kshaitij sanchalan dwaara. arthath kuch log yah maanate the ki prithvi kaa aakaar utpatti ke baad sankuchan dwaara chota hua or is sankuchan ke parinamswaroop prithvi kii sataha main bal pad gayi or mudaav parvaton ke rup main sthit he. europe main sarvapratham austrian edward swess ne is tarah kii sankalpana ko prachaarit kiya tha. iske vipareet kuch kaa maananaa tha ki mahadwipon kaa kshaitij sthantharan hua he or inke takaraane se upree sataha main bal pad jane se parvaton kaa nirmaan hua he. sankuchanavaadiyon ko pehali chunauti tabhi mili thi jab mahadwipon ke kshaitij sthaanantaran kii sankalpana kaa udbhav hua. 
 shuruuaati solahavin sadi main hi vidwaanon ne atlantic mahaasaagar ke donon kinaaron kii ek duusare se samanta ko chihnit kiya tha. angrez darshanik francis bekan ne pehali baar sateek nakshon ke adhyayan se yah samanta chihnit kii, maanchitr vigyaani abraham ortalius ne 1596 main pehali baar yah kaha ki america europe or africa se tut kar alag hue hai or german dharamshastri theodor lilonethal ne 1756 main ortalius ke kathan kii pushti bible ke ek kathan ke aadhaar par karne kaa prayaas kiya. 
 baad main america bhuvetta eff bi tailor ne 1908-10 main chandramaa ke gurutvkarshan bal ke dwaara mahadwipon ke ek tarah ke pravaah kii baat kahi, or ise tritiyak yug ke parvaton kii utpatti kaa kaaran bhi bataaya. par unki baat par kisi ne bahut dhyaan nahin diya.
 wagonar ne, jo ek pura-vanaspati vigyaani or pura-jalwaayu vigyaani the, yah vichaar prastut kiya ki pracheen kaal main jalwaayu kaa vitaran praturup vyakhyayit ho saktaa he yadi mahadwipon ko gatisheel maan liya jaay or unhone 1912 main mahadwipiya visthaapan kaa siddhanth pratipaadit kiya jo unki 1915 main chhapi pustak mahadwipon evam mahasaagaron kii utpatti main prakashit hua. wagonar ne hi sabase pehle "mahadwipiya visthaapan" shabd kaa prayog kiyawagonar ke isi siddhanth se aage chalakar plate vivartaniki kaa vikaas sambhav ho paaya haalaanki lagbhag aadhi sadi tak unke vichaaron ko bhi vidwaanon dwaara nakaara jaataa rahaa jab tak 1960 ke dashak main pramaan nahin uplabdh hue.
  or mahadwipiya visthaapan
 
 platon kii gatishiltaa ke kaaran inke ke kinare yaa simaayen teen prakaar ke paae jate hai:
 is prakaar ke kinaaron ke sahare do platen ek duusare kii ore gati karti hai or takaraakar unamem se baari plate halaki plate ke neeche kshepit hoti he. mudakar neeche kii ore kshepit hone vaala yah hissaa gaharaai main ja kar taap or daab kii adhikta ke kaaran pighalkar megma main parivartit hota he. jis gaharaai par yah ghatana hoti he use kshepan mandal yaa beniof zone kehete hai. aise kinaaron ke sahare bhusannatiyon ke padaarth dabaav ke kaaran mudakar parvaton kaa nirmaan karte hai. neeche jaakar pighla padaarth megma plum ke rup main upar uth kar jwalamukhiyata bhi utpann karata he.
 jahaan do platen ek duusare ke vipareet gatisheel hoti hai, arthath ek duusare se dur hatati hai vahaan neeche se megma upar uthakar nayi plate kaa nirmaan karata he. in kinaaron par paae jane vaale sabase pramukh sthalaroop madhya mahasagariya katak hai. jab yah kinaaraa kisi mahadweep par sthit hota he to rift ghaatiyon kaa nirmaan hota he. nayi plate ke nirmaan ke kaaran ise rachanaatmak kinaaraa bhi kehete hai.
 sangrakshi kinaaraa vah he jiske sahare do plate ek duusare ko ragadate hue gatisheel hon, arthath na to apsaran ho rahaa ho na hi abhisaran. saamanytah is kinare ke sahare ek duusare ko ragadate huye vipareet dishaao main gatisheel hoti hai kintu yah anivaary nahin he, yadi do platen ek hi disha main gatisheel hon or unki gati alag-alag ho tab bhi unke kinare ragadate huye sangrakshi kinaaraa bana sakate hai. inke sahare transform bhransh paae jate hai. chunki inke sahare na to plate kaa nirmaan hota he or na hi vinaash, atah inhen sangrakshi/sangrakshnatmak kinare kehete hai jahaan nirmaan/vinaash ke sandarbhon main yathasthiti sangrakshit rahati he.
 plate vivartaniki siddhant valit parvaton ke nirmaan kii sabase nayi vyakhya prastut karata he. udhaaharan ke liye alpine parvat tantra ke parvaton kii utpatti kii vyakhya ko prastut kiya ja saktaa he. is siddhant ke anusaar yah mana jaataa he ki bumadhya sagar ke uttari or dakshini ore bane parvaton kii shrunkhlaayen tershiri yug main hue vivartanik ghatnaon kaa parinaam hai jinamein tethes sagar main jamaa avsaadon ke africa or europea platon ke bich sampeden dwaara inkaa nirmaan hua. himalay kii utpatti ke bare main bhi is siddhant kii yahi manyata he ki is parvatamala kii utpatti tibet plate or bhartiya plate ke paas aane or tethes sagar yaa bhusannati main jamaa avsaadon ke sampeden se hua he.
