 taragarh kaa durg rajasthan main aravali parvat par sthit he. ise 'rajasthan kaa jibraltar rajsathan ki kuji' bhi kaha jaataa he. ajmer shahar ke dakshin-pashchim main dhai din ke jhunpadey ke peeche sthit yah durg taragarh kii pahari par 700 feet kii oonchaai par sthit hai. is qile kaa nirmaan 11veen sadi main samraat ajay paal chouhan ne videshi yaa turko ke akramanon se raksha hetu karavaaya tha. qile main ek prasiddh dargah or 7 pani ke jhaalare bhi bane hue hai. bundi kaa kila 1426 feet uchen parvat shikhar par bana he mewar ke ek shaasha prithviraj sisodiya ne apni patni "tara" ke kehane par is kaa punah viksit kiya gaya jiske kaaran yah taragarh ke naam se prasiddh he.
 pahari kii khadi dhalaan par bane is durg main pravesh karne ke liye teen vishaal dwaar banaae gaye hai. inhen lakshmi pole, phuta darwaja or gagudi kaa phatak ke naam se janaa jaataa he. mahal ke dwaar hathi pole par bani vishaal haathiyon kii jodi he.is kile ke bheetar bane mahal apni shilpakala env bhitti chitron ke kaaran advithiya he. in mehalon main chhatramahal, aniruddh mahal, ratan mahal, badal mahal or phul mahal pramukh he.
 garbh gunjan-kile kii bhim burj par rakhi "garbh gunjan" top apane vishaal aakaar or maarkakshmata se shatruon ke chakke chhudaane kaa kaary karti thi. aaj bhi yah top yahaan rakhi hui he lekin vartmaan main yah sirf pradarshan kii vastu banakar rah gai he. kaha jaataa he jab yah top chalati thi tab isaki bhayaavah garjana se udar main jhankaar ho jaati thi. isiilie iskaa naam "garbhagunjan" rakhaa gaya. solahavin sadi main yah top kai martabaa gunji thi.
 talab-is kile main pani ke teen talab shaamil hai jo kabhi nahin sookhte. in talabon kaa nirmaan ejineering ke parishkrut or unnat vidhi kaa pramukh udhaaharan he jinka prayog un dinon main hua tha.in jalaashyon main varsha kaa jal sinchit rakhaa jaataa tha or sankatkaal hone par aam nivaasiyon kii jarurat ke liye pani kaa istemaal kiya jaataa tha. jalaashyon kaa aadhaar chattani hone ke kaaran pani salbhar yahaan ekatra rahata tha.
 khanmbhon kii chhatari- kota jane vaale maarg par devpura gram ke nikat ek vishaal chhatari bani hui he. is chhatari kaa nirmaan raav raja aniruddh singh ke dhabai deva ke liye 1683 main kiya. teen manjila chhatari 84 bhavy stambh hai.
