 cathreen petricia sanyukt rajya nausena rigerv main nasa kii antariksh yatri or captain hai, jinhone do antariksh shatal mishnon par udaan bhari he. unka janm 26 agast 1959 ko albama main hua tha. unhone 1973 main saint paayas eks catholic elementary skool, mobile, albama se apni skool kii padhai puri kii. unhone 1991 main sanyukt rajya america nausena academy se ejineering or prabandhan main apni bachaler of science kii degree praapt kii or 1991 main florida institute of technology se spes technology main unki master of science degree hasil kii.
 unhone may 1989 ko kennedy spes centre main kaam karnaa shuru kiya, pehle unhone orbeter prasanskaran suvidha 3 sakriyan abhiyantaa ke rup main or baad main lochid spes oparations company ke liye spes shatal orbitor maikenical system ejeeniyar ke rup main kaary kiya. 1991 main unhen spes shatal test project engeenior ke rup main pramanit kiya gaya tha or extraheicular mobility units or roosi orbitor docking system ke checkout kaa netritv kiya gaya tha. 1994 main unhen antariksh shatal orbitor tantra ke paryvekshak ke rup main niyukt kiya gaya or pad swing shastr kaa shubharambh kiya gaya. disambar 1994 main nasa dwaara chaynit, hair ne march 1995 main johnson spes centre ko report kiya. prashikshan ke ek varsh ke baad, unhone antariksh yaan communicator ke rup main mishan niyantran main kaam kiya. unhone ests -90 neuroleb par mishan specialist -2 ke rup main udaan bhari or antariksh main 381 ghante tak log in kiya. vah shatal avionix ekatrikaran prayogshaala, shatal pelods or flite kru upkaran ke liye antariksh yatri karyaalay kii lead ke rup main seva kii thi. kennedy spes centre oparations ke liye antariksh yatri sahaayta carmik team ko kiraye par diya gaya tha. vah tab antariksh shatal mishan ests -130 ke mishan specialist ke rup main international spes stesan kii taraf aa gai. ests -90 neuroleb 16 divasiy spackelaab udaan ke dauraan, spes shatal colombia par saat sadasyeey chaalak dal ne 26 jivan vigyaan prayogon ke liye prayogtmak vishyon or operataron donon ke rup main kaary kiya, mastishk or tantrika tantra par microgravity ke prabhaavon par dhyaan kendrit kiya. ests -109 udaan ne prithvi ko 256 baar kaksha diya or 6.3 million mile tak cover kiya. ests -130 vah antariksh yatri mishan ests -130 ke mishan specialist ke rup main international spes stesan kii yatra bhi kar chuki he.
