 eks-main ek america superhiro film shrunkhlaa he, jo sten lee or jaik kirbi dwaara nirmit or maarval comics dwaara prakashit comic pustakon kii ek shrunkhlaa main chhapi isi naam kii ek kaalpanik super hero team par aadhaarit he. tvintieth centuri fox ne 1994 main in paatro ke adhikaar praapt kiye, or phir kai draft banane ke baad, bryan singer ko eks-main or isaki agali kadi, eks2 nirdeshit karne ke liye chunaa gaya tha, jabaki brett ratner ne eks-main: da last stand nirdeshit kii.
 jab shrunkhlaa kii prayek film ne apane purvavarti kii tulana main box offis par adhik dhan arjeet kiya, to mul team se itar kai spin filmein bhi jari kii gayi, jisamen ek woolvarin trilogy, or ek dedpool trilogy bhi shaamil hai. 2011 se 2016 tak shrunkhlaa ke kai prequel bhi jari kiye gaye the, jinaki kahaniyaan 2014 kii film eks-main: days of future past kii ghatnaon dwaara dwaara mul shrunkhlaa se judi thi.
 eks-main, eks2, eks-main: first class, eks-main: days of future past, woolvarin, dedpool, logan or dedpool 2 samet zyaadaatar filmon ko aalochakon se sakaaratmak samikshaain praapt hui, jabaki eks-main: da last stand or eks-main: apokalips ko aalochakon se mishrit samikshaain or eks-main origins: woolvarin ko nakaaratmak samikshaayen praapt hui thi. kai samikshakon ne eks-main: days of future past ko shrunkhlaa kii sarvshereshth film mana he.
 kul gyaarah filmon kii relies ke saath, eks-main film shrunkhlaa duniya bhar kii chhathi sabase zyada kamai karne vaali film shrunkhlaa he, jisane duniya bhar main 5.4 arab america dollar se zyada kii kamai kii he. yah shrunkhlaa 2019 main dark phinics or da new mutents kii relies ke saath hi jari rahegi.
 iske atirikt kai anya filmein abhi nirmanavastha main hi hai, jinamein gambit, ek eks-fars par aadhaarit film, dedpool kaa teesraa sikval, da new mutents kaa sikval, or eks-23, multiple main, or kiti pride par aadhaarit filmein shaamil hai. disambar 2017 main da walt dizani company ne eks-main ke film adhikaron ko 21 veen shatabdi fox se kharid liya. digni ke siio bob igar ne kaha ki studio eks-main ko maarval cinematic univers main ekikrut karne kaa iraadaa rakhata he.
