 tapedic upachaar shabd kaa upyog sankramak rog tapedic ke chikitsakeey upachaar ke liye kiya jaataa he. agar sakriy tapedic kaa upachaar na kiya jaye, har teen main se lagbhag do rogiyon kii mrityu ho jaati he. tapedic ke jin rogiyon kaa upyukt upachaar kiya jaataa he, unamem mrityu dar keval 5 pratishat hoti he.
 tibi ke liye maanak upachaar main isoniyazid, rifampicin, pairazinamide or athembutol kaa upyog do maheene ke liye kiya jaataa he, iske baad keval isoniyazid or rifampicin kaa upyog chaar maheene ke liye kiya jaataa he. chah maheene baad aisa mana jaataa he ki rogi kaa upachaar puraa ho gaya he. . is sushupt tapedic ke liye chah se nau maheene tak keval isoniyazid se maanak upachaar kiya jaataa he. 
 agar jeev ko puri tarah se samvedansheel mana jaataa he, to pehle do maheene ke liye isoniyazid, rifampicin or pairazinamide se upachaar kiya jaataa he, uske baad chaar maheene ke liye isoniyazid or rifampicin se upachaar kiya jaataa he. athembutol kaa upyog karne kii aavashyaktaa nahin hoti he.
 tapedic ke upachaar main kaam aane vaali sabhi pehali pankti kii dawaaon ke maanak naam angreji ke teen aksharon ke hai or inkaa sankshipt rup keval ek akshar kaa he. 
 sanyukt rajya america main saamanytah aise naamon or sankshipt roopon kaa upyog kiya jaataa he, jo antarrashtriya str par maanya nahin hai: rifampicin ko rifampin kaha jaataa he or iskaa sankshipt rup RIF he; streptomicine ko aamtaur par iske sankshipt rup SM se janaa jaataa he.
 isi tarah se dawaaon ke naamon kaa sankshipteekaran bhi ek maanak tareeke se hi kiya jaataa he. dawaaon kii suchi unke ek akshar vaale sankshipt rup kaa upyog karke banaayi jaati he iske aage ek sankhya upsarg lagaaya jaataa he, jo upachaar ke maheenon kii sankhya ko bataata he; ek sabscript aantrayik khuraaq ko bataata he or agar koi sabscript nahin lagaaya jaataa to iskaa arth he ki dawa kii khuraaq roj di jaaegi. adhikansh upachaar prakriyaaon main shuruyaat main ucch tivrata kii pravastha hoti he, jiske baad ek nirantar pravastha hoti he : ucch tivrata kii pravastha pehle di jaati he, iske baad nirantar pravastha di jaati he, donon pravasthaaon ko ek slesh ke nishaan ke dwaara alag alag kar diya jaataa he.
 isliye 
 iskaa arth he isoniyazid, rifampicin, athembutol or pairazinamide roj do maheene ke liye iske baad isoniyazid or rifampicin ek saptaah main teen baar di jaati he.
 in maanak sankshipt roopon kaa upyog is lekh ke shesh hisse main kiya gaya he.
 duusari pankti ke dawaaon ke chah varg hai jinka upyog tibi ke upachaar main kiya jaataa he. teen sambhav kaarnon se ek dawa ko pehali pankti ke bajaay duusari pankti main vargeekrut kiya jaataa he: yah pehali pankti kii dawa se kam prabhavi ho sakati he ; yaa, iske koi vifailli parshv prabhaav ho sakate hai ; yaa yah kai kai vikasshil deshon main uplabdh nahin ho sakati he .
 anya dawaaen jo upyogi ho sakati hai, parantu WHO kii SLD kii suchi main nahin hai: 
 in dawaaon ko "teesri pankti kii dawaaen" mana jaataa he or inhen yahaan isliye soochibaddh kiya gaya he kyonki ve yaa to bahut adhik prabhavi nahin hai yaa kyonki unki prabhavita ab tak sabit nahin hui he . rifabutin prabhavi he, lekin ise vishwa swasthya sanghathan kii suchi main shaamil nahin kiya gaya he kyonki adhikansh vikasshil deshon ke liye yah gaiyr-vyaavhaarik rup se mahangi he.
 50 saalon se zyada samay se tapedic kaa upachaar sangyojan chikitsa ke dwaara kiya jaataa rahaa he.kisi dawa ko akele istemaal nahin kiya jaataa he or jin dawaaon ko akele istemaal kiya jaataa he, unke prati sharir main teji se pratirohak kshamta viksit ho jaati he or upachaar asafal rahata he.tibi ke upachaar ke liye kai dawaaon kaa ek saath istemaal sambhavyata par aadhaarit he. swatah utparivartan kii aavruti, jiske parinamswaroop ek vishesh dawa ke liye pratirodh utpann ho jaataa he, vah he: EMB ke liye 107 main ek, STM or INH ke liye 108 main 1 or RMP ke liye 1010 main 1.
 jis rogi ko vyapak phuffusiya tibi hota he, uske sharir main lagbhag 1012 jeevanu hote hai or inamen sambhavatya 105 EMB pratirodhi jeevanu, 104 STM pratirodhi jeevanu, 104 INH pratirodhi jeevanu or 102 RMP pratirodhi jeevanu hote hai. pratirodh ke utparivartan anayas or swatantra rup se prakat hote hai, isliye uske ek aise jeevanu kii sharan main jane kii sambhaavna, jo INH or RMP donon ke liye swatah pratirodhi he, hoti he
  108 main 1 x 1010 main 1 = 1018 main 1 or uske ek aise jeevanu kii sharan main jane sambhaavna 1033 main 1 hoti he jo sabhi chaaron dawaaon ke liye anayas pratirodhi ho jaye. yah nishchit rup se, ek sarleekaran he, parantu yahi sangyojan chikitsa ko spasht karne kaa ek sahi tarika bhi he.
 or bhi kai saidhantik kaaran hai jo sangyojan chikitsa kaa samarthan karte hai. vibhinn dawaaon ke upyog se alag prakaar kii pratikriya hoti he.
 INH jeevanu kii pratikruti ke khilaaf jeevanunashak he. EMB kam khuraaq par jeevanurodhi he, parantu iskaa upyog tapedic upachaar main ucch, jeevanunashak khuraaq main kiya jaataa he. RMP jeevanunashak he or iskaa nih sankramak prabhaav padataa he. PZA keval kamjor jeevanunashak he, lekin macrophesso kii sthiti main yaa teevr sujan ke sthanon main, amleey vaataavaran main sthit jeevanuon ke liye bahut adhik prabhavi he,
 rifampicin ke aane se pehle tibi ke sabhi upachaar 18 maah yaa isse bhi lambi avadhi ke liye prayukt kiye jate the. 1953 main, sanyukt raashtra kii maanak khuraaq 3SPH/15PH yaa 3SPH/15SH2 thi.1965 or 1970 ke bich, EMP ne PAS kii jagah le lee. 1968 main tibi ke upachaar ke liye RMP kaa upyog kiya jane laga or 1970 main BTS ke adhyayan se yah pataa chalaa ki 2HRE/7HR prabhavotpadak tha. 1984 main, ek BTS adhyayan se pataa chalaa ki 2HRZ/4HR prabhavotpadak tha, iske aprabhavi hone kii dar do saal ke baad 3 pratishat se bhi kam pai gayi.
 1995 main, jab yah pataa chalaa ki INH pratirodh bad rahaa he, BTS ke saath EMB yaa STM ko milaane kii salaah di gayi: 2HREZ/4HR yaa 2SHRZ/4HR, isi khuraaq kaa upyog vartmaan main kiya ja rahaa he. vishwa swasthya sanghathan ne salaah di ki agar 2 maheene ke upachaar ke baad bhi rogi kaa culture positive paaya jaataa he to uske liye HR kii chah maah kii nirantarata pravastha kaa upyog kiya janaa chahie.  or un rogiyon main bhi iskaa upyog kiya janaa chahie jinamein upachaar kii shuruyaat main vyapak dwipaksheeya guhika kaa nirmaan ho gaya ho.
 dots shabd kaa upyog "pratyaksh prekshit therapy, chota-course " ke liye kiya jaataa he or yah tibi rokane ke liye vishwa swasthya sanghathan kii ek mukhya yojana he. isamen tibi ke niyantran ke liye sarkaar kii vachanabaddhata, tibi ke sakriy lakshanon se yukt rogiyon main thook-smier microscopy pareekshan, pratyaksh prekshan chote-course chemotherapy upachaar, dawaaon kii ek nishchit aapurti, manakikrut reporting or maamalon or upachaar ke parinaamon kii recording shaamil he.
 dablyuechao kii salaah he ki pehle do maah ke liye tibi ke sabhi rogiyon kii therapy prekshit honi chahie : iskaa arth yah he ki rogi ko dekhne vaala swatantra prekshak uske tibi-rodhi upachaar par puri nigaraanee rakhe. swatantra prekshak aksar koi swasthyaraksha kaaryakarta nahin hota, vah ek dukandaar yaa samaaj main koi bada vyakti yaa isi tarah se koi varisht vyakti ho saktaa he. dots kaa upyog aantrayik khuraaq ke saath kiya jaataa he.
 saptaah main do baar khuraaq bhi prabhavi he lekin dablyuechao ke dwaara isaki salaah nahin di jaati, kyonki isamen galati ke liye margin nahin hota he. 
 dots kaa thik prakaar se upyog karne se upachaar kii safalataa kii dar 95 pratishat se bhi adhik hoti he or yah bhavishya main tibi ke kai dawaaon ke prati pratirodh ke strens  ke vikaas ko bhi rokatii he. dots kaa upyog tapedic ke phir se hone kii sambhaavna ko kam karata he, jiske parinamswaroop upachaar ke safal hone kii dar main kami aati he. isamen yah tathy bhi shaamil he ki jin kshetron main dots ranneeti kaa upyog nahin kiye jaataa, vahaan aamtaur par suraksha ke kam maanak uplabdh karaaye jate hai. jin kshetron main dots kaa upyog kiya jaataa he, vahaan anya suvidhaon ke liye madad kii apeksha karne vaale rogiyon kii sankhya kam hoti he jinhen agyaat upachaar die jate hai or is upachaar ke agyaat parinaam saamne aate hai. haalanki agar dots kaarykram ko lagu nahin kiya jaataa yaa galat tareeke se lagu kiya jaataa he to sakaaratmak parinaamon kii sambhaavna nahin rahati he. yah kaarykram thik prakaar se lagu kiya jaye or prabhavi rup se kargar ho, iske liye swasthya raksha pradaataaon ko apana puraa yogadan dena hota he, iske liye saarvajanik or nijee chikitsakon ke bich achche link hone chahie, sabake liye swasthya sevaayen uplabdh honi chahie, or jo desh tibi kii rokthaam or iske upachaar ke lakshyon ko paane ke prayaas kar rahen hai, unhen is drushti se vishwastareey sahaayta uplabdh karaayi gayi he. kuch shodhakartaaon kaa suzav he ki, kyonki dots pranali up-sahaara africa main tapedic ke upachaar main itani safal hui he ki dots kaa upyog asankramak rogon jaise madhumeh, ucch raktchaap or epilepsy jaise rogon ke upachaar main bhi kiya janaa chahiye. 
 dablyuechao ne 1998 main MDR-TB ke upachaar ke liye dots program kaa vistaar kiya . dots plus kaarykram ko lagu karne ke liye dots kii sabhi aavashyaktaaon ke alaava dawa samvedansheeltaa pareekshan kii kshamta or duusari pankti ke agents kii uplabdhta aavashyak he. isiilie dots plus dots kii tulana main adhik mahangaa padataa he or jo desh ise lagu karnaa chaahate hai, unhen iske prati adhik vachanabaddhata rakhni hogi. sansaadhan ke simit hone kaa taatpary yah he ki dots-plus ko lagu karne se maujuuda dots program kii upeksha ho jaati he or iske parinamswaroop kul milakar dekhbhaal ke samgr maanakon kaa str gir jaataa he. 
 dots-plus ke liye tab tak masik nigaraanee raakhi jaati he jab tak culture kii report nakaaratmak main nahin badal jaati, lekin dots ke liye aisa nahin he. agar culture sakaaratmak he or upachaar ke teen maah baad rog ke lakshan phir se prakat nahin hote to dawa pratirodhi rog ke liye yaa kisi dawa ke kaam naa karne par rogi kii punah-jaanch aavashyak he. agar teen maah kii therapy ke baad bhi culture nakaaratmak main nahin badalata, to kuch chikitsak rogi ko bhartee kar lete hai taaki uski upachaar prakriya par baariki se nigaraanee rakhi ja sake.
 vah tapedic jo phufphuson ko prabhavit nahin karata, atirikt-phuffusiya tapedic kehalaata he.kendriya tantrica tantra kaa rog vishesh rup se is vargeekaran main shaamil nahin kiya jaataa he.
 sanyukt raashtra or dablyuechao 2HREZ/4HR kii salaah dete hai; sanyukt rajya america main 2HREZ/7HR kii salaah di jaati he. yah kahana yadrichhik niyantrit pareekshan se ek acha pramaan he ki tubarkulosis limphadenitis main or merurajju ke tibi main, chah maah kaa upachaar nau maah kii avadhi ke upachaar ke baraabar he; isliye sanyukt rajya america ki salaah ko pramaanon kaa samarthan praapt nahin he. 
 lasicanodes ke tibi ke 25 pratishat maamalon main rogi ko upachaar die jane par sthiti behatar hone se pehle badtar ho jaati he or aisa aksar upachaar ke pehle kuch maheenon main hota he. upachaar shuru kiye jane ke kuch saptaah baad hi, lasika nodes aakaar main bad jate hai or lasika nodes jo pehle thos the, ve kuch tarlikrut hone lagate hai. lekin isse aisa nahin kaha ja saktaa ki upachaar vifal ho rahaa he or yah aamtaur par rogiyon main anaavashyak dehshat bhi paidaa karata he. dhairya rakhane par upachaar ke do se teen saptaah ke bheetar lasika nodes phir se sankuchit hone lagate hai or is samay lasika parvon kii phir se biopsy karne yaa phir se jaanch karne kii koi aavashyaktaa nahin hoti he: yadi phir se sukshmajaivik adhyayan ke aadesh die jate hai, to is jaanch main samaan samvedansheeltaa praturup ke saath jivit jeevanuon kii upasthiti gyaat hogi, jo phir se bhram main daal sakati he: is samay aksar jo chikitsak tibi ke upachaar main anbhavi nahin hote, aksar yah maan kar duusari pankti kii dawaaen shuru kar dete hai, ki upachaar kargar nahin he. in sthitiyon main, sirf aashwaasan kii aavashyaktaa hoti he. steroid sujan ko kam karne main upyogi ho sakate hai, vishesh rup se tab inkaa upyog kiya janaa chahie jab isamen bahut dard hota ho, lekin ye jaruri nahin hai. atirikt antibiotic kii koi koi zarurat nahin hoti he or yah anaavashyak rup se upachaar kii lambaai ko badhaati he.
 tapedic kendriya tantrika tantra ko prabhavit kar saktaa he, mastishk or merurajju), in maamalon main yah kramshah tibi meninzitis, tibi cerabritis, tibi myelitis kehalaata he; iske maanak upachaar ke rup main baarah maheene dawaaen di jaati hai or steroid anivaary hai.
 iskaa nidaan mushkil he kyonki aadhe se kam maamalon main hi siesuef culture sakaaratmak aata he or isiilie adhikansh maamalon kaa upachaar keval naidanik andeh ke aadhaar par hi kiya jaataa he. siesuef kaa pisiar sukshmajaivik upaj ko pramanit nahin karata; culture sabase samvedi vidhi he or kam se kam 5 millilitre siesuef ko vishleshan ke liye bheja jaataa he. tibi cerabritis main nidaan ke liye mastishk kii biopsy kii aavashyaktaa ho sakati he, kyonki siesuef aamtaur par saamaanya hota he: yah hameshaa uplabdh nahin hota he, kuch chikitsak ise jaays nahin tehraate hai, unka kahana he ki jab tibi-pratirodhi therapy kaa pareekshan bhi samaan parinaam de saktaa he to ek rogi ko itane aakraamak or khatarnaak prakriya se guzarane kii kya zarurat he; sambhavatya mastishk kii biopsy tabhi nyyochit he jab dawa pratirodhi tibi kaa andeh ho. 
 aisa bhi sambhav he ki tibi meninzitis ke upachaar ke liye choti avadhi kii chikitsa paryaapt ho, lekin koi chikitsakeey pareekshan ise pramanit nahin karata he. tibi meninzitis kaa upachaar kiye jane ke baad bhi rogi kaa siesuef 12 maah tak asaamaanya rahata he; is asaamanyata kaa chikitsakeey pragati yaa parinaam se koi sambandh nahin hota, or yah is baat ko ingit nahin karata ki upachaar ko aage or badhaane kii yaa dohraane kii koi aavashyaktaa he; isliye upachaar kii pragati par nigaraanee rakhane ke liye lumber pankchar ke dwaara siesuef ke semple ko doharaaya nahin janaa chahie.
 haalanki tibi mainingitis or tibi cerabritis ko ek saath vargeekrut kiya jaataa he, kai chikitsakon kaa anubhav yah he ki upachaar ke liye pratikriya samaan nahin hoti. tibi mainingitis aamtaur par ilaaj ke liye acchhee tarah se pratikriya detaa he, lekin tibi cerabritis ke liye lambe upachaar kii aavashyaktaa ho sakati he or steroid course kii aavashyaktaa lambi avadhi tak ho sakati he. tibi mainingitis ke vipareet tibi cerabritis main pragati par nigaraanee rakhane ke liye baar mastishk kii siti yaa emarai imaging karne kii zarurat padati he.
 sienes tibi rakt se failane kii drushti se madhyamik ho saktaa he: isliye kuch visheshgy milliyari tibi ke rogiyon main siesuef ke semple niyamit rup se lene kii salaah dete hai.
 tibi virdohi dawaaen jo sienes tibi ke upachaar ke liye sabase zyada upyogi hai, ve hai:
 steroid kaa prayog tibi mainingitis main niyamit rup se kiya jaataa he . ek pareekshan se yah bhi pataa chalaa he ki aspirin bhi phydemand hoti he, lekin isse pehle ki ise niyamit rup se kaam main liya jaye, is par aage or kaary karne kii aavashyaktaa he. 
 tibi mainingitis or tibi pericarditis ke upachaar ke liye corticosteroid kii upyogita bhi pramanit ho chuki he. tibi mainingitis ke liye dexamethason kii 8 se 12 milligram kii khuraaq pratidin 6 saptaah se adhik samay ke liye di jaati he pericarditis ke liye prednisolon kii 60 milligram khuraaq pratidin chaar se aath saptaah ke liye di jaati he.
 steroid phuffusavaranshoth, atyadhik bad chuke tibi or bacchon ke tibi main asthaayee laabh de sakati he. 
 steroid peritonitis, milliyari rog, swaryantr kaa tibi, limphadenitis or mutr janayah purna rup se pramanit nahin he or steroid ke niyamit upyog kii salaah nahin di ja sakati.
 in rogiyon main steroid upachaar kaa upyog maamle par nirbhar karata he jiskaa faisla chikitsak ke dwaara kiya jaataa he.
 thelidomide tibi mainingitis main laabhakaari ho saktaa he or iskaa upyog un maamalon main kiya gaya he jinamein rogi steroid upachaar ke liye pratikriya nahin detaa.
 jo rogi tibi kaa upachaar niyamit rup or bharose ke saath nahin karte hai, unamem upachaar kii vifaltaa ke sambhaavna bahut adhik bad jaati he, unamem rog ke phir se hone, yaa daawa pratirodhi tibi vibhed utpann ho jane kii sambhaavna bhi bahut adhik hoti he.
 aise kai kaaran hai jinaki vajah se rogi apana ilaaj puraa nahin le pate. aamtaur par tibi ke lakshan upachaar shuru hone ke kuch saptaah main hi kam hone lagate hai or is samay kai rogi laaparvaah ho jate hai or dawa lenaa band kar dete hai. iske puure upachaar ke liye nirantar dawa lenaa jaruri he, samay samay par yah jaanch bhi kii chahie ki rogi main koi samasya to utpann nahin ho rahi he. rogiyon ko yah bataaya janaa jaruri he ki unhen niyamit rup se apni dawa leni chahie, upachaar ko puraa kiya janaa bahut mahatvapurn he, kyonki aisa na karne se rog phir se ho saktaa he or dawa ke liye pratirodh bhi utpann ho saktaa he.
 isamen ek mukhya shikaayat yah rahati he ki isaki goliyaan bahut badi hoti hai. sabase badi pijede he .isaki jagah pijede vikalp ke rup main syrup bhi diya ja saktaa he, yaa or agar goli kaa aakaar vastav main bahut bada he or iskaa syrup vikalp uplabdh nahin he to pijede ko puri tarah se hataaya ja saktaa he. agar pijede ko hataa diya jaataa he, to rogi ko yah chetavanee di jaani chahie ki isse rog ke thik hone kii avadhi bad sakati he .
 ek duusari shikaayat yah rahati he ki is dawa ko khali pet lene kii salaah di jaati he tak iskaa avasorana jaldi ho. yah rogiyon ke liye kai baar mushkil ho jaataa he or isliye rogi ko sirf dawa lene ke liye apni dincharya se ek ghanta jaldi jaagnaa padataa he. ye niyam vastav main itane kade nahin hai jitna ki aksar chikitsakon ke dwaara bataaye jate hai: vastav main baat yah he ki agar arempi ko vasa ke saath liya jaye to iske avasorana kii gati dhimi ho jaati he, lekin protein, carbohydrate or amlarodhi iske avasorana ko prabhavit nahin karte hai. isliye rogi aise bhojan ke saath dawa le saktaa he jisamen vasa yaa tel naa hon . bhojan ke dawa lene se matlee kii samasya nahin hoti, jo adhikansh rogiyon ko khaali pet dawa lene se hoti he. ienech ke avasorana par bhojan kaa prabhaav spasht nahin he: so adhyayanon main pataa chalaa he ki bhojan ke saath avasorana kam ho jaataa he jabaki ek adhyayan main kisi prakaar kaa antar gyaat nahin hua. pijede or iembi ke avasorana par bhojan kaa prabhaav kam padataa he jo sambhavatya naidanik rup se mahatvapurn nahin he. 
 dawa thik se lee ja rahi he yaa nahin, iskaa pataa lagane ke liye mutr pareekshan main isoniyazid or rifampicin ke str kii jaanch kii ja sakati he. mutr vishleshan kii vyakhya is tathy par aadhaarit he ki isoniyazid kaa arddh aayu kaal rifampicin se adhik hota he:
 jin deshon main doctor rogi ko dawa lene ke liye majaboor nahin kar sakate, vahaan par doctoron kaa kahana he ki mutr pareekshan zyada madadgaar nahin hota he, isse rogi dawa lenaa shuru nahin karata he. jin deshon main dawa lene ke liye rogi par kanoonee dabaav daalaa ja saktaa he, vahaan mutr pareekshan madadgaar hota he.
 arempi mutr or sharir ke sabhi sraavon ke rang ko badal kar naarangi-gulabi kar detaa he, jin sthanon par mutr pareekshan uplabdh nahin hai, vahaan yah pareekshan madadgaar hota he 
 tibi rodhi dawaaon ke pratikul prabhaavon par jaankaree ke liye kripaya prayek dawa ke liye lekh dekhen. 
 pramukh dushprabhav ke vivaran ko neeche diya gaya he:
 is baat kaa jokhim 8.6% hota he ki kisi rogi kii dawa chikitsa ko maanak laghu course chikitsa ke dauraan badalanaa pade. adhyayan ke anusaar jin logon main dushprabhav kaa jokhim sabase zyada hota he, ve hai:
 yah gyaat karnaa bahut adhik mushkil he ki koun si dawa se koun sa parshv prabhaav utpann hoga, lekin prayek dawa ki saapeksh aavruti gyaat he. hamalavar dawaaon ko aavruti ke ghatate kram main diya gaya he: 
 thrombocytopenia keval arempi kii vajah se hota he or iske liye kisi pareekshan khuraaq kii aavashyaktaa nahin hoti he. arempi ke bina khuraaq kii charchaa neeche kii gayi he.adhik vivaran ke liye kripaya riffampisin par pravishti dekhen.
 neuropethy kaa kaaran aksar ienech hota he. ienech kii paridhiy neuropethy hameshaa ek shuddh samvedi neuropethy hoti he or paridhiy neuropethy ke liye ek prerak avyav kii khoj hameshaa ek vaikalpik kaaran kii khoj ko utsahit karti he.
 ek baar jab paridhiy neuropethy ho jaati he, ienech ko roak diya janaa chahie or din main teen baar roj pyridokasin kii 50 millilitre kii ek khuraaq di jaani chahiye. neuropethy hone ke baad pyridokasin kii unchi khuraaq ko sirf dawa main shaamil kar dene se neuropethy kaa badhnaa rukegaa nahin. 
 jin rogiyon main anya kaarnon se neuropethy kaa jokhim hota he unhen upachaar kii shuruyaat main roj pyridokasin kii 10 milligram maatra di jaati he.
 ienech ke anya neurological parshv prabhaavon par vistrut jaankaree ke liye isoniyazid par pravishti dekhen. 
 pijede ke kaaran aksar sharir par dane ho jate hai, lekin yah tibi kii anya dawaaon ke kaaran bhi aam he. vah pareekshan khuraaq jisamen hepatitis ke liye samaan dawa kaa upyog kiya jaataa he, yah nirdhaarit karne ke liye aavashyak ho sakati he kii koun si iske liye dawa jimmedaar he.
 khujali arempi aamtaur upachaar ke pehle do saptahon main par bina daanon ke khujali kaa kaaran banati he, lekin upachaar ko rokna nahin chahie, rogi ko saamanyatya yah salaah di jaati he ki khujali apane aap thik ho jaayegi. khujali ko rokane ke liye sidative antithistemins jaise chlorfeniremine kaa upyog kiya ja saktaa he. 
 upachaar ke dauraan kai kaarnon se bukhaar bhi ho saktaa he. yah tapedic ke ek swaabhaavik prabhaav ke rup main bhi ho saktaa he. bukhaar kisi dawa ke liye pratirodh ke kaaran bhi ho saktaa he . bukhaar kisi or sankraman yaa kisi atirikt nidaan ke kaaran bhi ho saktaa he . kuch rogiyon main, bukhaar kisi dawa se allergy ke kaaran bhi ho saktaa he. chikitsak ko is sambhaavna ko bhi dhyaan main rakhana chahie ki tibi kaa nidaan galat kiya ja rahaa he.
 agar rogi ke upachaar ko do saptaah se zyada samay ho chukaa he or bukhaar shuru main chalaa gaya tha, phir se ho gaya he, to aisi sthiti main tibi ke sabhi dawaaon ko 72 ghante ke liye roak dena uchit he. agar tibi kii sabhi dawaaen band kar dene ke baad bhi bukhaar bana rahata he, to bukhaar dawaaon ke kaaran nahin he. agar dawaaen band karne se bukhaar chalaa jaataa he to alag alag har dawa kaa pareekshan kiya janaa chahie taaki yah pataa lagaaya jaske ki koun si dawa bukhaar kaa kaaran he.
 dawa se hone vaale hepatitis ke liye bhi isi tareeke kaa upyog kiya jaataa he. aksar yah baat saamne aati he ki bukhaar ke liye uttaradaayi dawa arempi hoti he: iskaa vistrut vivaran rifampicin par pravishti main diya gaya he. 
 tibi ke ilaaj se hone vaali ekmaatr sabase badi samasya he dawaaon ke kaaran hepatitis ho janaa, jisamen mrityu dar lagbhag 5 pratishat hoti he. teen dawaaen hepatitisko ko prerit kar sakati hai: pijede, ienech or arempi . lakshanon ke aadhaar par in teen kaarnon ke bich vibhedan karnaa sambhav nahin he.
 koun si dawa iske liye uttaradaayi he isaki jaanch ke liye pareekshan khuraaq di jaani chahie .
 upachaar kii shuruyaat main liver function test kiya janaa chahie, lekin, agar yah saamaanya he to dubaara isaki jaanch karne kii aavashyaktaa nahin hoti; rogi ko keval hepatitis ke lakshanon ke bare main chetavanee de di jaati he. kuch chikitsak upachaar ke dauraan lft ke niyamit pareekshan par jor dete hai or is maamle main, pareekshan upachaar shuru kiye jane ke do saptaah baad hi kiya jaataa he or iske baad har do maheene baad yah jaanch kii jaati he, jab tak koi samasya na dikhaai de.
 arempi upachaar ke saath billirubin ke badhane kii sambhaavna hoti he, aamtaur par yah samasya 10 dinon ke baad hal ho jaati he billirubin ke str ke badhane kii surakshapurvak upeksha kii ja sakati he.
 upachaar ke pehle teen saptahon main yakrut transaminess kaa badhanaa saamaanya he. yadi rogi main aise koi lakshna nahin dikhaai dete hai or inamen main se kisi bhi srav kaa str bahut adhik nahin badhata he to koi karrwai karne kii zarurat nahin he; kuch visheshgyon kaa suzav he ki inaki upari saamaanya seemaa se chaar guna vruddhi ko upekshit kiya ja saktaa he, lekin is sankhya ke samarthan main koi pramaan nahin he. kuch visheshgyon kaa vichaar he ki upachaar ko keval tabhi roka janaa chahie agar pilia naidanik rup se spasht ho jaye. 
 agar chikitsakeey rup se spasht hepatitis prakat hota he to sabhi dawaaon ko tab tak roak diya janaa chahie jab tak yakrut transaminess kaa str samaanya na ho jaye. agar rogi itnaa zyada biimaar he ki upachaar ko roka nahin ja saktaa to estm or iembi tab tak die jane chahie jab tak transaminess kaa str saamaanya naa ho jaye .
 tibi ke upachaar ke dauraan ekaek badhane vaala hepatitis ho saktaa he, lekin yah bahut kam dekha jaataa he; aisi sthiti main apatkaaleen yakrut pratyaropan karnaa padataa he anyathaa rogi kii mrityu ho jaati he.
 dawaaon ko phir se alag alag shuru kiya janaa chahie. aisa karte samay rogi par puri nigaraanee kii jaani chahie, arthath uskaa prekshan kiya janaa chahie.
 rogi ko har pareekshan khuraaq die jane ke baad kam kam se chaar ghante tak rogi kaa pulse or raktchaap napa janaa chahie, iske liye ek nurse maujuud honi chahie .rogi achaanak bahut biimaar ho saktaa he or is samay use gahan dekhbhaal sevaaon or suvidhaon kii aavashyaktaa hoti he. dawaaon ko is kram main diya janaa chahie. 
  
 ek din main ek se zyada pareekshan khuraaq nahin di jaani chahie or pareekshan khuraaq dene ke samay anya sabhi dawaaon ko roak dena chahie.
 udhaaharan ke liye chauthe din, rogi ko keval arempi di jaati he, koi anya dawa nahin di jaati.agar rogi 9 din kii pareekshan khuraaq le letaa he, to yah pataa lagaaya ja saktaa he ki pijede ke kaaran hepatitis hua he or pijede kii pareekshan khuraaq kii aavashyaktaa nahin he.
 dawa ke pareekshan kaa upyog karne kaa kaaran yah he ki tibi kaa upachaar karne ke liye do mukhya dawaaen ienech or arempi hai, isliye inkaa pareekshan pehle kiya jaataa he: pijede ke kaaran hepatitis kii sambhaavna sabase adhik hoti he or yah ek aisi dawa bhi he jise aasaani se hataaya ja saktaa he.
 iembi us samay upyogi hoti he jab tibi ke jeevanu kaa samvedansheeltaa praturup gyaat nahin hota or ise hataaya ja saktaa he agar yah jeevanu ienech ke liye samvedi ho. hataai jane vaali dawaaon kii suchi neeche di gayi he.
 jis kram main dawaaon kaa pareekshan kiya jaataa he, vah nimna vichaardhaaraon ke anusaar alag ho saktaa he:
 isse rogiyon ko ek baar phir se us dawa se bachaaya ja saktaa he jisaki vajah se pehle bhi unamem khatarnaak pratikul pratikriya dekhi ja chuki he.
 isi tarah ke siddhanton kaa upyog karte hue, anya pratikul prabhaavon ke liye isi tarah kii yojana kaa istemaal kiya ja saktaa he.
 phuffusiya tibi ke upachaar ke quran maanak upachaar se vichlan ke samarthan main kuch pramaan hai. jin rogiyon main upachaar kii shuruyaat main thook kaa kalchal sakaaratmak aata he or smier nakaaratmak, ve upachaar ke chaar maah tak acchhee pratikriya karte hai ; or jin rogiyon kaa thook kaa culture nakaaratmak aata he ve keval upachaar ke teen maah ke bheetar acchhee pratikriya karte hai .
 keval teen yaa chaar maheene ke liye rogi kaa upachaar karnaa budhimaani nahin he, lekin sabhi chikitsakon ke paas aise rogi hote hai jo jaldi hi apana upachaar roak dete hai, unhen aashwast kiya ja saktaa he ki kabhi kabhi phir se upachaar kii aavashyaktaa nahin hoti he. bujurg marij jo pehle se badi sankhya main golia kha rahen hai, unhen pijede kii jagah 9HR di ja sakati he, jo bade aakaar kii hoti he.
 hameshaa shuruyaat se chaar dawaaon ke saath upachaar karnaa jaruri nahin hota he. ek aise rogi kaa nikat sampark iskaa udhaaharan ho saktaa he jisamen tapedic kaa puri tarah se samvedansheel vibhed ho: is maamle main, 2HRZ/4HR kaa upyog sweekaarya he, isamen yah ummid kii jaati he ki inke vibhed ienech sugrahi hai.
 vastav main, pehle 1990 ke dashak ke prarambh tak kai deshon main isi maanak upachaar kii salaah di jaati thi, jab isoniyazid ke liye pratirodh kii dar bad gayi thi.
 jab tibi mastishk or merurajju par bhi asar ho jaataa he, uskaa upachaar vartmaan main 2HREZ/10HR se kiya jaataa he, lekin is baat ke pramaan hai ki yah 2HREZ/4HR se behatar he, koi bhi itnaa bahadur nahin hota jo aise samakaksh chote course ke liye chikitsakeey parikshan karvaa sake.
 sanyukt raashtra main isoniyazid ke liye pratirodh 6 se 7 pratishat he .
 duniya bhar main, yah pratirodh kaa sabase aam prakaar he, isliye vartmaan main upachaar kii shuruyaat main HREZ ke upyog kii salaah tab di jaati he jab samvedansheeltaa gyaat ho. vartmaan prakope kii report ke bare main gyaan hona jaruri he .
 agar kisi aise rogi ko isoniyazid pratirodhi tibi ke vibhed se sankramit paaya jaataa he jo 2 maah ke liye HREZ ko puraa kar chukaa he, to use agle 10 maah ke liye badal kar aarai di jaati he or isi tarah agar rogi isoniyazid ke prati ashishnu he, tab bhi aisa hi kiya jaataa he . sanyukt rajya america main ek quinolon jaise moxifloxesin ke saath 6RZE ke upyog kii salaah di jaati he. in sabhi dawaaon ke pramaan ke str achche nahin hai or duusare ke upar ek kii salaah kam hi di jaati he. 
 aisa bahut kam dekhne ko miltaa he ki tibi kaa ek vibhed rifampicin he lekin saath hi isoniyazid ke liye pratirodhi nahin he, lekin rifampicin ke liye ashishnutaa saamaanya nahin he . pehali pankti kii dawaaon main, rifampicin sabase mahangi bhi he or garib deshon main, isiilie aksar upachaar main rifampicin kaa upyog nahin kiya jaataa he. rifampicin tapedic ke upachaar ke liye uplabdh sabase shaktishaalee nirjarmikrut dawa he or sabhi upachaar jinamein rifampicin kaa prayog nahin kiya jaataa he, ve maanak upachaar se lambe hote hai.
 sanyukt raashtra main 18HE yaa HEZ kii sifarish di jaati he. sanyukt rajya america main quinolon ke vikalp ke saath 9 se 12HEZ kii salaah di jaati he .
 === dawa jisamen se pairazinamide ko hataa diya gaya he.
 HREZ dawa main pijede daanon, hepatitis or dardyukt jodon ke dard kaa aam kaaran he or un rogiyon main ise surakshit rup se roka ja saktaa he, jo iske prati ashishnu hai. isolated pijede ke prati pratirodh em. tubarkulosis main main asamaanya he, lekin em. bovis pijedke liye pratirodhi he. pijede puri tarah se samvedansheel tibi ke upachaar ke liye mahatvapurn nahin he or isaki mukhya bhoomika upachaar kii kul avadhi ko 9 maah se kam karke 6 maah tak le aati he.
 sanyukt raashtra main pareekshanon main is baat ke pramaan mili hai ki 9HR em. tubarkulosis ke liye upyukt he, yah em. bovis ke upachaar ke liye paprayukt pehali pankti kii khuraaq bhi he.
 iembi ke liye ashishnutaa yaa pratirodh durlabh he. agar koi rogi vastav main ashishnu he yaa iembi pratirodhi tibi se sankramit he, to 2HRZ/4HR bilkul sweekaarya upachaar he. iembi kii aise tibi ke upachaar main koi bhoomika nahin he jo ai en ech or aar em pi donon ke liye samvedansheel ho or ise keval ienech pratirodh kii babbti hui dar ke kaaran hi praarambhik upachaar main shaamil kiya jaataa he agar INH pratirodh kii daren kam gyaat hoti hai, yaa sankramak tibi vibhed ko ienech ke samvedi janaa jaataa he, to i em bi ke upyog karne kii aavashyaktaa nahin he.
 jin logon main sharaab ke kaaran yakrut rog ho jaataa he, unamem tibi kaa jokhim bad jaataa he. yakrut ke sirrhosis ke rogiyon main vishesh rup se tubarkulosis peritonitis kii ghatnaayen adhik dekhi jaati hai.
 yakrut rog ke gyaat hone par rogi main dawa badalane kii aavashyaktaa nahin hoti, jab tak yakrut rog kaa kaaran tibi ke upachaar ko na mana jaye. kuch praadhikaranon ke anusaar yakrut rogiyon main pijede kaa upyog nahin kiya janaa chahie, kyonki pehali pankti kii dawa pijede ke kaaran hepatitis hone kii sambhaavna adhik hoti he.
 jin rogiyon main pehle se yakrut rog hota he, unhen tibi ke upachaar ke dauraan yakrut kaary pareekshan kiya janaa chahie. 
 dawa se hone vaale hepatitis ke bare main alag se ek khand main upar charchaa kii gayi he.
 garbhavastha khud tibi ke liye ek jokhim kaarak nahin he.
 rifampicin hormonal garbhanirodhak ko kam prabhavi bana detaa he, isliye tibi ke upachaar ke dauraan garbhanirodh ke liye anya upaay apanaaye jane chahie. 
 garbhavastha main tibi kaa ilaaj na kiye jane se garbhpaat kaa khatara bad jaataa he, yah garbhvatee mahila ke liye khatarnaak ho saktaa he or saath hi ajanme bachche main koi badi asaamanyata kaa kaaran bhi ban saktaa he. america dishanirdeshon ke anusaar garbhavastha main tibi ke upachaar ke dauraan pijede kaa upyog nahin karne kii salaah di jaati he; sanyukt raashtra or vishwa swasthya sanghathan ke dwaara aise dishanirdesh nahin die gaye hai. garbhvatee mahilaon main tibi ke upachaar par kaaphi prayog kiye gaye hai or garbhavastha main pijede ke koi vifaille prabhaav nahin dekhe gaye. arempi kii unchi khuraaq pashuon main neural tub dosha kaa kaaran banati hai, lekin manushyon main aise prabhaav nahin dekhe gaye hai. garbhavastha main or bachche ke janm ke baad kii avasthaaon ke dauraan hepatitis kaa adhik jokhim ho saktaa he. mahilaon ko yahi salaah di jaati he ki jab tak unka tibi kaa upachaar puraa naa ho jaye, tab tak garbhvatee naa hone main hi samajhadaari he. 
 aminoglaicosids kaa upyog garbhavastha main saavdhaanee ke saath kiya janaa chahie kyonki yah ajanme bachche main bahrepan kaa karnaa ban saktaa he. chikitsak ko maa ke upachaar ke saath bachche ko hone vaale sambhavi nuksaan ko bhi dhyaan main rakhana chahie or un bacchon main achche parinaam dekhe gaye jinaki maa kaa upachaar aminoglaicosids se kiya gaya. 
 peru main praapt anubhav darshaate hai ki MDR-TB ke liye upachaar garbhavastha ko khatm karne kii salaah kaa kaaran nahin he or isamen achche parinaam sambhav hai.
 jin rogiyon main vrikk asafal ho jate hai, unamem tibi kaa jokhim 10 se 30 guna bad jataa he. vrik rogiyon, jinhen immunospressive dawaaen di ja raheen hai, yaa jinamein pratyaropan par vichaar kiya ja rahaa he, unamem agar uchit ho to sushupt tapedic ke upachaar par vichaar kiya janaa chahie. 
 aminoglaicosids kaa upyog un rogiyon main nahin kiya janaa chahie, jinamein thodi bahut yaa gambhir vrikk samasya ho, kyonki isse vrikkon ko or adhik nuksaan pahunchane kii sambhaavna hoti he. agar aminoglaicosaida ke upyog kii upeksha nahin kii ja sakati to serum ke str puri nigaraanee rakhi jaani chahie or rogi ko parshv prabhaavon kii sambhaavna kii chetavanee di jaani chahie . yadi rogi kii vrikk asafalataa antim avasthaa main he or vrikk ab koi khaas kaam nahin kar rahen hai, tab aminoglaicosids kaa upyog kiya ja saktaa he, lekin keval tabhi jab dawa ke str kii aasaani se jaanch kii ja sakati ho . 
 vrikkon kii thodi bahut asaamanyata kii sthiti main, tibi ke upachaar main nbiymit rup se prayukt dawaaon main kisi prakaar ke parivartan kii aavashyaktaa nahin hoti he. gambhir vrikk asafalataa kii sthiti main, iembi kii khuraaq ko aadha kar diya janaa chahie . PZA khuraaq 20 milligram / kilogram/ din yaa saamaanya khuraaq kii ek tihaai he, lekin iske samarthan main paryaapt prakashit pramaan uplabdh nahin hai.
 dialysis par upasthit rogiyon main 2HRZ/4HR kaa upyog karte hue, praarambhik ucch tivrata charan dawaaen pratidin di jaani chahie. nirantarata charan main, prayek haimo dialysis satr ke ant main dawaaen di jaani chahie or jis din dialysis nahin kiya jaataa, us din koi dawa nahin di jaani chahie.
 echivi ke rogiyon main, agar sambhav ho echivi ke ilaaj ko tab tak sthagit kar diya janaa chahie, jab tak tibi kaa upachaar puraa na ho jaye.
 vartmaan british dishanirdeshon ke anusaar 
 is baat ke pramaan hai ki in rogiyon par tibi or echivi donon ke visheshgyon kii nigaraanee honi chahie, taaki parinaamon main kisi or beemaari se samjhauta na karnaa pade. 
 agar tibi ke upachaar ke saath echivi kaa upachaar shuru karnaa pade, visheshgy echivi pharmacist kii salaah lee jaani chahie. saamaanya rup se kaha jaye to NRTI ke saath koi khaas sambandh nahin he. nevirapin kaa upyog rifampicin ke saath nahin kiya janaa chahie. effovarinj kaa istemaal kiya ja saktaa he, lekin khuraaq rogi ke vajan par nirbhar karti he .effovarinj ke str kii jaanch upachaar shuru kiye jane ke baad shuruyaat main kii jaani chahie. . agar sambhav ho to protiyes sandamak kaa upyog nahin kiya janaa chahie: rifampicin or protiyes sandamak par rahane vaale rogiyon main upachaar ke asafal rahane yaa rog ke phir se utpann hone kaa khatara adhik hota he. 
 dablyuechao echivi ke rogiyon main thaioacitazone kaa upyog nahin karne kii chetavanee detaa he, kyonki isse ghaatak exfoliative dermatitis kaa 23 pratishat jokhim hota he.
 ienech ke upyog se mirgee ke dauron kii sambhaavna bad jaati he. ai en ech lene vaale sabhi mirgee ke rogiyon ko pratidin 10 milligram pyridokasin di jaani chahie. is baat ke koi pramaan nahin hai ki jin rogiyon ko mirgee kii beemaari nahin he unamem ienech dauron kaa kaaran ban saktaa ho.
 tibi ke upachaar main mirgee ke liye di jane vaali kai dawaaon kii pratikriyaayein shaamil hai or serum main dawaaon ke str par puri nigaraanee rakhi jaani chahie.
 rifampicin or carbamazepin, rifampicin or phinitoin or rifampicin or sodium walproet ke bich gambhir pratikriya hoti he. hameshaa pharmacist kii salaah lee jaani chahie.
 bahu - dawa pratirodhi tapedic, tibi kaa vah prakaar he jo kam se kam ai en ech or arempi ke liye pratirodhi he. ve isolats jo tibi-rodhi dawaaon ke kisi or sangyojan ke liye pratirodh ko badhaate hai, lekin ienech or arempi ke liye pratirodhi nahin hai, unhen MDR-TB kii shrenee main nahin rakhaa jaataa he.
 oktober 2006 ko di gayi paribhaasha ke anusaar, "bade paimaane par dawa pratirodhi tapedic" ko MDR-TB ke rup main paribhaashit kiya jaataa he jo quinolon ke liye pratirodhi he or kenamicine, capriomycine yaa emicasin main se kisi ek liye pratirodhi he. XDR-tibi kii puraane maamle kii paribhaasha MDR-TB he jo bhi teen yaa duusari pankti kii dawaaon ke chah se adhik virgon ke liye pratirodhi he. is paribhaasha kaa upyog ab nahin kiya janaa chahie, lekin yahaan ise isliye shaamil kiya gaya he kyonki kai puraane prakashan iskaa upyog karte hai. 
 MDR-tibi or XDR-tibi donon ke upachaar ke liye samaan siddhant hai. mukhya antar yah he ki XDR-tibi main mrityu dar MDR-tibi kii tulana main adhik hoti he, kyonki isamen prabhavi upachaar ke vikalpon kii sankhya kam hoti he. XDR-tibi ke mahamari vigyaan kaa vartmaan main acchhee tarah se adhyayan nahin kiya gaya he, lekin yah mana jaataa he ki XDR-TB aasaani se swasth aabaadi main sancharit nahin hota he, lekin yah aisi aabaadi main mahamari kaa rup le saktaa he jo pehle se hi echivi se peedit he isliye unamem tibi ke sankraman kii sambhaavna adhik hoti he.
 1997 main 35 deshon main kiye gaye ek surveykshan ke anusaar surveykshan ke lagbhag ek tihaai deshon main isaki dar 2 pratishat se zyada thi.isaki ucchtam dar purv soviet sangh, baltic rajyon, argentina, bharat or china main pai gayin, ise garibi or rashtriya tapedic niyantran kaaryakramon kii asafalataa se joda gaya.
 isi tarah, neuyork shahar main 1990 ke dashak kii shuruyaat main MDR-tibi kii unchi daren pai gayin, ise reagan prashasan ke dwaara lagu kiye gaye saarvajanik swasthya kaarykram kii samaapti se joda gaya. 
 MDR-tibi puri tarah se samvedansheel tibi ke upachaar ke dauraan viksit ho saktaa he or aisa aksar rogi ke dwaara koi khuraaq na lene yaa upachaar puraa na karne ke kaaran hota he.
 shukr he, MTR- tibi ke upbhed kam feet hai or inamen sancharan kii kshamta bhi kam hoti he.kai saalon se yah gyaat he ki ienech pratirodhi tibi gini pig  main kam vishakt he or jaanapadik rog vigyaan kaa pramaan yah he ki tibi ke MDR upbhed swaabhaavik rup se adhik prabhavi nahin hai. los angeles main kiye gaye ek adhyayan main MDR-tibi ke keval 6% maamle hi paae gaye. yah santosh kaa vishay nahin hona chahie: yah yaad rakhana chahie ki MDR-tibi ke kaaran mrityu dar phuffus cancer ke kaaran mrityu dar ke saath tulaneey he. yah bhi yaad rakhana chahie ki jin logon kaa pratiraksha tantra kamjor ho jaataa he unamem tibi ke sankraman kii sambhaavna adhik hoti he.
 vartmaan main XDR-tibi dakshin africa ke liye ek mahamari he. iske prakope kaa pataa tab chalaa jab kwazulu-netal main ek gramin aspataal main iske 53 rogi paae gaye jinamein se 52 kii mrityu ho gayi. isamen chintaa kii mukhya baat yah thi ki thook kaa namoona lene ke baad sirf 16 dinon ke bheetar in rogiyon kii mrityu ho gayi, jabaki inamen se adhikansh rogiyon ne pehle kabhi tibi kaa upachaar nahin liya tha. yah ek mahamari he jiske liye pehali baar sankshipt rup XDR-TB kaa upyog kiya gaya, haalanki tibi ke upbhed jo tibi ke vartmaan paribhaasha dete hai, kii pahchaan kar lee gayi he, yah ek duusare se sambandhit maamalon kaa ab tak kaa sabase bada samooh tha. sitambar 2006 kii praarambhik report ke baad se, ab dakshin africa ke adhikansh praanton main maamle saamne aaye hai. 16 march 2007, tak 314 maamle darj kiye ja chuke the, jinamein se 215 kii mrityu ho gayi. yah spasht he ki tibi ke is upbhed kaa prasar echivi or sankraman ke aparyaapt niyantran se sambandhit he; anya deshon main jahaan XDR-TB ke upbhed utpann hue hai, maamle kaa upyukt prabandhan na kiye jane ke kaaran dawa ke liye pratirodh viksit hua, yaa rogi ke dwaara upachaar ko thik prakaar se na lene ke kaaran aisa hua. tibi kaa yah upbhed pehali or duusari pankti ke liye, dakshin africa main vartmaan main uplabdh kisi bhi dawa ke liye pratikriya nahin detaa. ab yah spasht he ki is samasya ko adhikariyon ke dwaara bataaye gaye samay se adhik samay ho chukaa he or yah usase kahin adhik vyapak he. 23 navambar 2006 tak XDR-TB ke 303 maamle darj kiye ja chuke hai, jinamein se 263 maamle kwazulu-netal main darj kiye gaye. tibi ke rogiyon ko alag rakhaa janaa ek gambhir vichaar he, kai logon ke anusaar yah rogi ke maanav adhikaron kaa ulanghan he, lekin tibi ke is upbhed ke aage prasar ko rokane ke liye yah aavashyak ho saktaa he. 
 MDR-tibi kaa upachaar or nidaan sankraman ke bajaay bahut kuch cancer se miltaa julata he. isamen mrityu dar 80 pratishat tak he, jo kai karkon par nirbhar karti he, in karkon main shaamil hai:
 upachaar kii avadhi kam se kam 18 maheene kii hoti he or isamen ek saal bhi lag ekta he; isamen shalya chikitsa kii aavashyaktaa bhi pad sakati he, haalanki ishtatam upachaar ke baavjood mrityu dar adhik hoti he.
 us ne kaha, achche parinaam abhi bhi sambhav he. upachaar kam se kam 18 maah kii avadhi kaa hota he or isamen pratyaksh prekshan kaa avyav upachaar kii safalataa ko 69 pratishat tak badha saktaa he.
 MDR-tibi kaa ilaaj aise chikitsak se hi lenaa chahie jo MDR-tibi ke upachaar main anbhavi ho. visheshgy kendron main upachaar lene vaale rogiyon kii tulana main gaiyr visheshgy kendron main upachaar lene vaale rogiyon main mrityu dar adhik pai gayi he.
 spasht jokhim ke alawa anya jokhim bhi dekhe jate hai jaise purush ling, echivi sankraman, pehle bhi tibi kaa ho chukaa hona, tibi kaa upachaar asafal hona, maanak tibi ke upachaar ke liye pratikriya na hona or tibi ke maanak upachaar ke baad rog kaa phir se ho janaa.
 MDR-tibi kaa upachaar samvedansheeltaa pareekshan ke aadhaar par kiya janaa chahie: is jaankaree ke bina aise rogiyon kaa upachaar asambhav he.
 agar MDR -tibi ke sandigdh rogi kaa upachaar kiya ja rahaa he to rogi kaa upachaar prayogshaala samvedansheeltaa parikshan ke aadhaar par SHREZ+MXF+cychlocerin ke saath shuru kiya janaa chahie.
 kuch deshon main rpoB ke liye ek jin jaanch uplabdh he or yah MDR -tibi ke liye ke upyogi marker kaa kaam karata he, kyonki isolated arempi pratirodh durlabh he ke parinaam sakaaratmak aate hai to arempi ko hataa kar SHEZ+MXF+cychlocerin kaa upyog kiya janaa chahie. MDR-tibi ke andeh ke baavjood rogi ko INH par rakhane kaa kaaran yah he ki INH tibi ke upachaar main itani shaktishaalee he ki ise hataanaa murkhataa hogi jab tak is baat kaa sookshmjaivik pramaan na mil jaye ki yah aprabhavi he. 
 isoniyazid-pratirodh ke liye bhi jaanch uplabdh he, lekin ye adhik vyapak rup se uplabdh nahin hai. 
 jab samvedansheeltaa gyaat ho jaati he or isolet ko nishchit rup se INH or RMP donon ke liye pratirodhi paaya jaataa he, paanch dawaaon ko nimnlikhit kram main chunaa janaa chahie : 
 dawaaon ko suchi main sabase upar rakhaa jaataa he kyonki ve adhik prabhavi or kam vishakt hai; dawaaon ko suchi main sabase neeche rakhaa jaataa he kyonki ve kam prabhavi or adhik vishakt hai, yaa unhen praapt karne main kathinaayee hoti he.
 ek varg ke bheetar ek dawa ke liye pratirodh kaa arth he ki aamtaur par us varg main sabhi dawaaon ke liye pratirodh hota he, parantu rifampicin ek ullekhneey apwaad he: rifampicin ke liye pratirodh kaa taatpary hameshaa rifabutin se pratirodh nahin hota or prayogshaala main isaki jaanch ke liye kaha jaataa he. dawa ke prayek varg main keval ek dawa kaa upyog karnaa hi sambhav he.
 yadi upachaar ke liye paanch dawaaen dhundhna mushkil he to chikitsak is baat kaa anurodh kar saktaa he ki ucch stareey INH -pratirodh kii jaanch kii jaye. agar upbhed main keval nimna str kaa INH -pratirodh he to INH kii unchi khuraaq kaa upyog upachaar ke ek hisse ke rup main kiya ja saktaa he. dawaaon ko jari rakhane ke saath, PZA or interferon kaa count shunya ho jaataa he; arthath, chaar dawaaon ke saath PZA ko shaamil karne se, aap paanch karne ke liye ek dawa kaa chayan or kar sakate hai. ek se adhik injection vaali dawa kaa upyog karnaa sambhav nahin hota, kyonki in dawaaon kaa vishakt prabhaav thodaa bahut ho saktaa he: agar sambhav ho, aminoglaicosids pratidin kam se kam teen maheene ke liye di jaani chahie . ciprofloxasin kaa upyog tuberculosis ke upachaar main nahin kiya janaa chahie agar anya floroquinolon uplabdh ho. 
 MDR-tibi main upyog ke liye koi aantrayik upachaar nahin he, parantu chikitsakeey anubhav yah he ki saptaah main paanch din ke liye injection se di jane vaali dawaaon kaa bura parinaam nahin hota. pratyaksh prekshit therapy nishchit rup se MDR -tibi ke parinaamon main sudhaar karne main madad karti he or ise MDR -tibi ke upachaar kaa ek abhinn hissaa mana janaa chahie. 
 upachaar ke liye kya pratikriya ho rahi he, iskaa pataa lagane ke liye baar baar thook kaa culture kiya ja saktaa he .MDR-tibi kaa upachaar kam se kam 18 maheene ke liye diya janaa chahie or ise tab tak nahin rokna chahie jab tak ki rogi kaa culture kam se kam nau maheene ke liye nakaaratmak naa ho jaye. MDR-tibi ke rogiyon main do saal yaa adhik samay ke liye upachaar karnaa asaamaanya nahin he.
 agar sambhav ho to MDR-tibi ke rogiyon ko ek nakaaratmak dabaav ke kamare main alag rakh dena chahiye.
 MDR-tibi ke rogiyon ko usee ward main nahin rakhaa janaa chahie jisamen pratirakshadaman ke rogiyon ko rakhaa gaya he.
 MDR-tibi ke prabandhan ke liye upachaar ke anupaalan kii nigaraanee saavdhaneepurvak kii jaani chahie . kuch chikitsakon ke anusaar rogi ko tab tak alag rakhana chahie jab tak uskaa smier nakaaratmak naa ho jaye, yaa sirf culture nakaaratmak ho jaye . rogi ko kai saptahon yaa maheenon ke liye aspataal main rakhana vyaavhaarik rup se asambhav hota he or iskaa antim faisla rogi kaa upachaar karne vaale chikitsak par nirbhar karata he. chikitsak ko vishakt prabhaav se bachane ke liye or anupaalan par nigaraanee rakhane ke liye dawaaon kaa purna upyog karnaa chahie.
 kuch poorak tuberculosis ke upachaar main upyogi ho sakate hai, parantu MDR -tibi kii dawaaon ko jari rakhane ke prayojan ke liye, unki gananaa shunya kii jaati he., haalanki ise thik prakaar se nahin bataaya gaya he ki yah jaldi kii jaani chahie yaa der se.
 ve rogi jo upachaar ke liye pratikriya karte hai or tibi ke upachaar kaa course puraa hone ke baad thik ho jate hai, unhen upachaar ke asafalataa kii shrenee main nahin rakhaa jaataa he, lekin relaps kaa varnan neeche ek khand main alag se diya gaya he. 
 ek marij kaa upachaar asafal tab kaha jaataa he agar vah
 ve rogi jo upachaar main asafal rahete hai, unhen un rogiyon se alag man jaataa he, jinamein rog thik hone ke baad phir se ho jaataa he. ek rogi ko relaps tabhi kaha jaataa he jab vah upachaar le kara thik ho jaataa he lekin upachaar chhodane ke baad usamen phir se rog utpann ho jaataa he, relaps kaa varnan alag se ek khand main diya gaya he.
 yah bahut hi asaamaanya he ki rogi upachaar ke liye pratikriya na kare, kyonki yah upachaar main sabhi dawaaon ke aadharbhoot pratirodh ko abhivyakt karata he.
 jo marij upachaar ke liye bilkul bhi pratikriya nahin karte, unase bahut baariki se poochtacha kii jaani chahie ki ve apni dawa thik se le rahe hai yaa nahin or zarurat ho to unke upachaar kaa prekshan karne ke liye unhen aspataal main bhartee kar lenaa chahie. tibi kii dawaaon kaa avasorana thik se ho rahaa he yaa nahin, isaki jaanch ke liye rakt yaa mutr ke namoonay liye ja sakate hai.agar ve thik se dawa le rahen hai or dawa kaa avasorana bhi ho rahaa he to aisi sambhaavna hoti he ki unka koi or nidaan kiya janaa chahie . in rogiyon kaa nidaan bahut dhyanpurvak kiya janaa chahie or tibi culture or samvedansheeltaa pareekshan ke namoonon kaa adhyayan bhalee prakaar se kiya janaa chahie. ve rogi pehle kuch bahetar ho jate hai, uske baad unki tabiyat phir se bigadane lagati he, unase upachaar ke anupaalan kii nigaraanee karne ke liye poochtacha kii jaani chahie. agar anupaalan kii pushti ho jaati he, to pratirodhi tibi ke liye unki jaanch kii jaani chahie, chaahe upachaar shuru karne se pehle sookshm jaiviki ke liye pehle se namoona liya ja chukaa ho.
 dawa ke parche main yaa dawa lene main kisi prakaar kii galati is baat kaa kaaran ban sakati he ki rogi upachaar ke liye pratikriya pradarshit naa kare.pratiraksha dosha pratikriya pradarshit naa karne kaa ek durlabh kaaran he. rogiyon ke ek chote se anupaat main, upachaar vifaltaa charam jaivik bhinnata kaa ek pratibimb or iskaa koi kaaran nahin paaya jaataa he.
 rogiyon ke ek anupaat main, upachaar ke liye sabhi medical or shalya vikalp samaapt ho jate hai or jab aisi sthiti aati he, to rogi or uske parivaar ko suchit kar dena chahie ki rogi ke tibi ke kaaran mar jane kii sambhaavna he. aise samay main rogi ko manovaigyanik samarthan dena chahie, uski poshan aavashyaktaaon or shwasan ke lakshanon par dhyaan kendrit karnaa chahie, taaki uski mrityu sammanjanak ho. 
 ek rogi ko tab relaps kii shrenee nen rakhaa jaataa he jab vah upachaar karne par thik ho jaataa he lekin upachaar rokane ke baad phir se biimaar ho jaataa he. ve rogi jinamein upachaar karne par kshanik sudhaar hota he, yaa jo upachaar ke liye kabhi bhi pratikriya pradarshit nahin karte, unhen vifal upachaar kii shrenee main rakhaa jaataa he, jiskaa vivaran upar diya gaya he. 
 relaps kii dar kam hoti he jo upachaar se sambandhit hoti he, aisa tab bhi ho saktaa he jab rogi ne 100 pratishat anupaalan ke saath dawaaon ko thik prakaar se liya he. adhikansh baar relaps upachaar ke puraa hone ke baad 6 maah ke bheetar hi ho jaataa he. aksar un rogiyon main relaps kii sambhaavna adhik hoti he jo apni dawaaon ko aniyamit rup se lete hai.
 relaps karne vaale rogiyon main pratirodh kii sambhaavna adhik hoti he or inamen namoonay lene ke sabhi prayaas kiye jane chahie, taaki samvedansheeltaa kii jaanch ke liye inkaa culture kiya ja sake. adhikansh rogi jo puri tarah samvedi upbhed ke saath relaps karte hai unamem yah sambhav he ki aise rogi main relaps nahin hua hota, lekin iske bajaay unamem punah sankraman ho gaya hota he; aise rogiyon kaa upachaar pehle kii tarah saamaan dawaaon se kiya ja saktaa he. . 
 vishwa swasthya sanghathan 2SHREZ/6HRE se upachaar karne kii salaah detaa he, jab sookshmjaivik pramaan uplabdh naa ho . iis upachaar ko puri tarah se samvedansheel tibi ke ishtatam upachaar ke liye banaaya gaya he . saath hi yah NH -pratirodhi tibi kii sambhaavna ko bhi cover karata he.
 jivan bhar relaps ke jokhim ke kaaran, sabhi rogiyon ko upachaar puraa hone par relaps ke lakshanon kii chetavanee di jaati he or unhen sakht nirdesh die jate hai ki agar unhen aise koi bhi lakshan dikhaai den to turant doctor ke paas jaaen.
 jin kshetron main tibi atyadhik sthanikmaari vaala rog he, rogi ko bukhaar hona asaamaanya nahin he, lekin inamen sankraman kaa koi strot nahin paaya jaataa. aisi sthiti main chikitsak jaanch ke baad sabhi bimariyon ko alag kar detaa he or tibi ke upachaar kaa pareekshan karata he.iske liye kam se teen saptaah ke liye HEZ se upachaar kiya jaataa he; upachaar main se RMP or STM ko hataa diya jaataa he kyonki ve vyapak spectrum antibiotic hai, jabaki anya teen pehali pankti kii dawaaen keval micobacterial sankraman kaa upachaar karti hai.
 upachaar ke teen maah baad bhi bukhaar kaa bane rahanaa tibi kaa ek acha pramaan he or is samay rogi kaa tibi kaa paramparaagat upachaar shuru kar dena chahie. agalgar bukhaar upachaar ke teen maah baad thik nahin hota to yah bhi ho saktaa he ki rogi kaa bukhar kisi or kaaran se he.
 yah drushtikon isaki aalochana ke bina he, isamen tark diya jaataa he ki aise sabhi rogiyon ko tibi kaa upachaar diya janaa chahie. 
 1940 ke dashak ke baad se shalya chikitsa ne tapedic ke prabandhan main mahatvapurn bhoomika nibhaai he.
 tapedic ke liye pehla safal upachaar shalya chikitsa ke dwaara hi kiya gaya tha. ve is avlokan par aadhaarit tha ki thik ho chuke tapedic kii sabhi gufaaen bhar chuki thim.
 isliye shalya chikitsa main upachaar ke liye khuli gufaaon ko bharne kaa prayaas kiya jaataa he. in sabhi prakriyaaon kaa upyog purv antibiotic yug main kiya gaya. isamen ek myth he ki shalya chikitsakon kaa maananaa he ki tibi ke jeev ko oxigen nahin pahunchane deni chahie: haalanki yah janaa mana tathy he ki yah jeev awaiviya paristhitiyon main jivit rahata he. haalanki vartmaan maanakon main in prakriyaaon ko barbar mana jaataa he, yah yaad rakhaa janaa chahie ki ye upachaar rog ke liye sambhavi ilaaj he, kyonki isamen mrityu dar kam se kam utani buree hoti he jitani ki phuffus cancer main hoti he.
 isamen neumothorex ko hameshaa thik kiya jaataa tha or is prakriya ko kuch saptaah ke baad baar baar doharaaya jaataa tha.
 pangu banaaya ja chukaa diafram iske baad uapra uthaa jaataa tha or us or kaa phuffus nasht ho jaataa tha, jisase gupha band ho jaati thi.
 chah se aath pasaliyon ko tod kar vaksh guha main dhakel diya jaataa tha taaki phuffus ke nichle hisse ko nasht kiya ja sake. yah ek barbar shalya chikitsa thi, lekin isamen prakriya ko phir se dohraane kii aavashyaktaa nahin hoti thi.
 1940 or 1950 ke dashak main sankramit phuffus ko punah thik karnaa asanmbhav tha, kyonki us samay nishchetak vigyaan itnaa unnat nahin hua tha, jisase phuffus kii surgery karte samay use behosh kiya ja sake. 
 aadhunik samay main, tapedic kii shalya chikitsa, kai dawaaon se pratirodhi tibi ke prabandhan tak hi simit he. MDR-tibi kaa rogi jiskaa culture kai maheene ke upachaar ke baad bhi sakaaratmak rahata he, usamen sankramit utak ko kaatane ke liye lobactomy yaa neumonnectomy kaa upyog kiya jaataa he. shalya chikitsa ke liye upyukt samay nirdhaarit nahin he or shalya chikitsa ke baad bhi rugnataa bani rah sakati he. america main ek centre he jiske paas sabase zyada anubhav he. yah centre denwar, colorado main neshnal juish medical and research centre he. 1983 se 2000 tak, inhone 172 rogiyon main 180 shalya chikitsaayen kin; inamen se 98 lobactomy thim or 82 neumonnectomy thim. isamen 3.3% oparative mrityu dar darj kii gayi; 6.8% log oparation ke baad mar gaye; 12% main mahatvapurn rugnataa kii sthiti bani rahi 91 rogi jinka culture shalya chikitsa se pehle sakaaratmak tha, unamem se 4 kaa culture shalya chikitsa ke baad bhi sakaaratmak aayaa. 
 shalya chikitsa ke baad tapedic kaa upachaar karne ke baad bhi kuch jatiltaayen paayin gayin jaise baar baar hemopatysis, phuffus kaa nasht ho janaa yaa empiema .
 phuffus ke alaava kisi anya ang ke tibi main, shalya chikitsa aksar nidaan ke liye aavashyak hoti he : lasika parvon kii sargical chantai, phode main se srav, utak biopsy, aadi iske udhaaharan hai. tibi culture ke liye liye gaye namoonon ko nirjarmikrut paatr main rakhkar prayogshaala bheja janaa chahie, dhyaan rakhana chahie kii isamen koi bahari padaarth naa mil jaye or jitna jaldi ho sake ise prayogshaala pahunchaa diya janaa chahie. jahaan taral culture kii suvidha uplabdh he, nirjarmikrut sthaan se namoonay ko sidhe prakriya sthaan main daal diya janaa chahie; isse parinaam main sudhaar aata he. merurajju ke tibi main, ridh kii haddi ke asthirataa ke liye shalya chikitsa kaa sanket diya jaataa he yaa jab merurajju ko khatara ho. tibi ke sangrah ke srav kii niyamit jaanch ke sanket die jate hai or yah upyukt upachaar main madadgaar hote hai. tibi mainingitis main, hydrosifelis ek sambhavi jatilta he or isamen ventricular ko daalane kii yaa srav ko band karne kii aavashyaktaa ho sakati he.
 yah ek gyaat tathy he kii kuposhan main tibi hone kii sambhaavna adhik hoti he, tibi khud kuposhan ke liye jokhim kaa ek kaarak he, or kuposhan se grast tibi ke rogiyon main mrityu kii sambhaavna adhik hoti he, chaahe unhen upyukt antibiotic chikitsa di ja rahi he.
 tibi or kuposhan ke bich sambandh ke bare main gyaan aavashyak he, isse nidaan main deree se bachaa ja saktaa he or upachaar kii prakriya ko behatar banaaya ja saktaa he.
 vitamin di kii kami tapedic ke jokhim kaa ek kaarak he, or vitamin di kii kami tapedic se ladane kii shaareerik kshamta ko kam kar detii he, parantu is baat ke koi chikitsakeey pramaan nahin hai ki vitamin di kii kami ko rokane se tapedic ko rokane main madad milti he, haalanki iske sakshya uplabdh hone chahie.
 vitamin di kaa str kam hona africa americanyon main tapedic kii adhik sambhaavna ko spasht karata he, or yah is baat ko bhi spasht karata he ki lupas valgeris ke liye photo therapy kyon prabhavi he,, kyonki twachaa jab surya ke prakaash ke sampark main prakritik rup se aati he to isamen vitamin di kaa nirmaan hota he.
 ek mudda yah bhi he ki tapedic kaa upachaar vitamin di ke str ko kam kar detaa he, lekin yah chikitsa main koi vyaavhaarik mudda nahin he. 
 pashchim africa, gujarati or chini janata main vitamin di grahi main anuvanshik antar tapedic kii samvedansheeltaa ko prabhavit karata he, lekin kisi bhi aabaadi main aise koi aankade maujuud nahin hai jo jo ye darshaate hon ki vitamin di kaa poorak tibi kii samvedansheeltaa ko prabhavit karata he.
 jin rogiyon main vitamin di kii kami hoti he, unhen vitamin di dena laabhakaari hota he.TaqI vitamin di grahi ke tt jinapraroop vaale rogiyon ke upasamucchy main, jinamein vitamin di kii kami he, unhen vitamin di kaa poorak dene se jaldi hi thook ke culture main roopantaran hote hai. saamaanya vitamin di ke str vaale rogiyon ko vitamin di kaa poorak dene se tibi ke pariprekshya main koi phayda nahin hota. 
 19 veen sadi ke madhya main yah dekha gaya ki cod liver tel vah tapedic ke rogiyon ke liye phydemand hota he, or iske peeche tathy sambhavatya yah he ki yah tapedic ke liye pratiraksha tantra ko majboot banaata he.
 vitamin di kii atirikt maatra em. tuberculosis in vitro ko nasht karne ke liye monocites or mecrophesso kii kshamta ko prabal banati he, saath hi maanav pratiraksha tantra par hanikaarak prabhaav ko kam karti he.
 sushupt tapedic ke sankraman kaa upachaar tibi ke niyantran or unmoolan ke liye aavashyak he, yah is jokhim ko kam karata he ki tibi kaa sankraman rog main badal jaye.
 iske liye sadiyon se "rokthaam therapy" or "kemoprophylaxis" shabdon kaa upyog kiya jaataa he or sanyukt raashtra main ise praathamikta diya jaati he kyonki isamen un rogiyon ko daawa di jaati he jinamein rog ke sakriy lakshan nahin hai or ve vartmaan main thik hai, upachaar praathmik rup se isliye kiya jaataa he taaki logon ko biimaar hone se roka ja sake. shabd "sushupt tapedic upachaar" ko sanyukt rajya america main praathamikta di jaati he kyonki daawa vastav main sankraman ko nahin rokatii: yah maujuuda shant sankraman ko sakriy hone se rokatii he.
 sanyukt rajya america main "LTBI kaa upachaar" shabd logon ko yah samajhaata he ki ve rog kaa upachaar le rahen hai. ek shabd ke bajaay kisi duusare shabd ko praathamikta dene kaa koi kaaran nahin he.
 yah jaruri he ki LTBI kaa upachaar shuru karne se pehle sakriy tibi kii jaanch kii jaye. jis vyakti main sakriy tibi use yadi LTBI kaa upachaar diya jaataa he to yah ek gambhir galati hogi: isse tibi kaa upachaar upyukt rup se nahin hoga or tibi ke dawa pratirodhi upabhedon ke viksit hone kaa jokhim bhi bad jaayegaa. 
 iske liye kai upachaar uplabdh hai: 
 america dishanirdeshon ke anusaar iskaa upyog bacchon main or un logon main nahin kiya janaa chahie jinamein tibi se pehle radiografic pramaan hon, . . 
 vartmaan main jaanavar or chikitsakeey adhyayanon se kuch pramaan praapt hue hai, jo bataate hai ki jis upachaar main moxifloxasin ko shaamil kiya jaataa he, us upachaar kii avadhi kam ho jaati he. yah avadhi chah maah kii parmparik avadhi se kam hokar chaar maah rah jaati he. 
 vartmaan main bear tibi elliance ke sahyog se pravastha II kaa ek chikitsakeey parikshan kar rahen hai, is parikshan main tibi ke liye choti avadhi ke upachaar kaa moolyankan kiya ja rahaa he; utsaah ke saath, bear ne vaada kiya he ki yadi pareekshan safal hote hai to, moxifloxasin ko un deshon main sasta or sulabh banaaya ja sakegaa, jin deshon main isaki zarurat he.
 nimnlikhit dawaaen prayogtmak yogic hai jo vyavsaayik rup se uplabdh nahin hai, lekin inhen kshatipurti aadhaar par yaa chikitsakeey pareekshan ke ek hisse ke rup main uplabdh karaayaa ja saktaa he. unki prabhavakaarita or suraksha agyaat hai: 
 ek ukraini herbal utpaada par kai chote, khule label chikitsakeey parikshan kiye gaye hai, jisase tibi ke rogiyon main aashajanak parinaam saamne aaye hai. jin rogiyon main TB/HIV donon kaa sankraman he, un rogiyon main bhi yah laabhakaari he. dizherelo/ immunoexl ke khule label pareekshan bhi un rogiyon main phydemand sabit hue hai, jinamein tibi kii kai dawaaon ke liye pratirodh paaya jaataa he or jinamein dawaaon ke liye vyapak pratirodh paaya jaataa he. australia ke sterling products limited ne nigeria main dawa pratirodhi tibi or TB/HIV pareekshanon par or adhik kaam kiye jane kii ghoshnaa kii he.
 ve -5 immunitor, hepatitis bi or hepatitis si ke upachaar ke liye munh se di jane vaali vexine he, jo saadhaaran goliyon ke rup main di jaati he. jin rogiyon main tibi ke saath hepatitis si kaa bhi sankraman hota he, tibi main thook kaa clear hona keval ek maah ke bheetar apekshit nahin hota he. aage dishaheen adhyayan kiye ja rahe hai.
  This article incorporates public domain material from websites or documents of the Centers for Disease Control and Prevention.
 saanchaa:Major drug groupssAzcA:Antimycobacterials
