 
 pratibha devisingh patil swatantra bharat ke 60 saal ke itihaas main pehali mahila raashtrapati tathaa krmanusaar 12veen raashtrapati rahi hai.raashtrapati chunaav main pratibha patil ne apane pratidwandi bhaironsingh shekhavat ko teen lakh se zyaada maton se haraaya tha. pratibha patil ko 6,38,116 mulya ke mat mili, jabaki bhaironsingh shekhavat ko 3,31,306 mat mili.unhone 25 july 2012 ko sansad ke central haul main yojit samaaroh main nav nirvaachit raashtrapati pranav mukherjee ko apana kaarybhaar saunpte hue raashtrapati bhawan se vidaa lee.
 maharashtra ke jalgaanv jile main janmi pratibha ke pita kaa naam shri narayanrav patil tha. sari or badi si bindi lagane vaali yah saadhaaran pahanaave vaali mahila raajnneeti main aane se pehle saamaajik kaaryakarta ke rup main kaary kar rahi thi. unhone jalgaam ke mulji jetha kalege se snatakottar or mumbai ke government lau kalege se kanoon kii padhai kii. ve teble tennis kii acchhee khilaadi thim tathaa unhone kai antarvidyalayan pratiyogitaaon main vijay praapt kii. 1962 main ve em je college main college queen chuni gayin. usee varsh unhone edlabad kshetra se vidhansabha ke chunaav main bhartiya rashtriya congress ke tikat par vijay praapt kii. unka vivaah shikshavid devisingh ransingh shekhavat ke saath 7 july, 1965 ko hua. unki ek putree tathaa ek putr he. shri shekhavat ke purvaj rajasthan ke sikar jile ke the or baad main jalgaanv maharashtra jaakar bas gayi the.
 shrimati patil ne 27 varsh kii avasthaa main 1962 main raajnneetik jivan kaa prarambh congress ke varisht netaa or maharashtra ke bhootpurv mukhyamantri yashavanth raav chavaan kii dekharekh main prarambh kiya. 1962 se 1985 tak ve paanch baar maharashtra vidhansabha kii sadsy raheen. is dauraan varsh 1967 se 1972 tak vah maharashtra sarkaar main rajyamantri or varsh 1972 se 1978 tak cabinet mantri raheen unhone kai mahatvapurn mantralayon kaa kaarybhaar sambhala. unhone 1967 se 1972 tak saarvajanik swasthya, nishedh, paryaton, awaas or sansadeey kaary, maharashtra sarkaar main up mantri pad par kaary kiya. ve 1972 se 1974 tak maharashtra sarkaar ke samaaj kalyaan vibhaag, 1974 se 1975 tak saarvajanik swasthya or samaaj kalyaan vibhaag, 1975-1976 tak punarvaas or saanskrithik kaary vibhaag or 1977 se 1978 tak shiksha vibhaag main cabinet mantri ke pad asin raheen. lekin jab 1979 main congress party maharashtra vidhaan sabha main vipaksh main pahaunchi to pratibha patil lagbhag ek varsh tak vipaksh kii netaa raheen. 1982 se 1985 tak phir ve maharashtra sarkaar main shahari vikaas or awaas tathaa 1983-1985 tak naagarik aapurti or samaaj kalyaan ke vibhaagon main cabinet mantri raheen. 1985 main ve rajyasabha pahaunchi or 1986 main rajyasabha kii up sabhapati bani. 18 navambar 1986 se 5 navambar 1988 tak ve sabhapati, rajya sabha bhi raheen. ve 1986 se 88 ke bich laabh samiti kii adhyaksha or sadsy, vyapaar salaahkaar samiti, rajya sabha bhi raheen. shrimati pratibha devisingh patil pradesh congress samiti maharashtra kii adhyaksha, rashtriya shahari sahakaari bank evam rin sansthaaon kii nideshak, bhartiya rashtriya sahakaari sangh kii shaasi parishad kii sadsy rahi hai. 1989-1990 main ve maharashtra pradesh congress kii pramukh baniin. unhen varsh 1991 main dasvin lok sabha ke liye nirvaachit kiya gaya or unhone 1991 main adhyaksha, sadan samiti, lok sabha ke rup main bhi kaary kiya. shrimati patil ko 8 navambar 204 ko rajasthan kii rajyapal ke rup main niyukt kiya gaya. unhone bharat ke raashtrapati pad par nirvachan ke liye 22 june 2007 ko rajyapal ke pad se istipha de diya.
 unhone mahilaon ke kalyaan ke liye kaary kiya or mumbai, dilli main kaamkaaji mahilaon ke liye chatravaas, gramin yuvaaon ke laabh hetu jalgaanv main ejineering college ke alaava shram sadhana nyaas kii sthapana kii. shrimati patil ne mahila vikaas mahamandal, jalgaanv main drishtiheen vyaktiyon ke liye audyogic prashikshan vidhyalay or vimukt jamaatiyon tathaa banjaaraa janajatiyon ke nirdhan bacchon ke liye ek skool kii sthapana kii. shrimati pratibha devisingh patil ne anek yatraaen kii he or international council of soshal welfare conference, nairobi or porte rico main bhaag liya. unhone 1985 main is sammelan main shishtmandal ke sadsy ke rup main bulgaria main, mahilaon kii sthiti par austria ke sammelan main shishtmandal kii adhyaksh ke rup main, landan main 1988 ke dauraan yojit rashtramandaleey adhikari sammelan main, china ke beijing shahar main vishwa mahila sammelan main bhaag liya.
 shrimati patil kii vishesh ruchi gramin arthvyavastha ke vikaas or mahilaon ke kalyaan main he. shrimati pratibha devisingh patil ne jalgaanv jile main mahila home guard kaa aayojan kiya or 1962 main unki commandent thim, ve rashtriya sahakaari shahari bank or rin sansthaaon kii upaadhyaksh raheen tathaa bees sutreey kaarykram karyanvayan samiti, maharashtra kii adhyaksha thim. shrimati pratibha devisingh patil ne amravati main drishtiheenon ke liye ek audyogic prashikshan vidhyalay, nirdhan or jaruratmand mahilaon ke liye silaai kakshaon, pichde virgon or anya pichde virgon ke bacchon ke liye nursery skool khol kar ullekhneey yogadan diya tathaa kisaan vigyaan kendra, amravati main kisaanon ko fasal ugane kii nai evam vaigyanik takneekein sikhaane, sangeet or computer kii kakshaen yojit kii.
 pratibha patil ke saath sabase pehla vivaad tab juda jab unhone rajasthan kii ek sabha main kaha ki rajasthan kii mahilaon ko mughalon se bachaane ke liye paradaa pratha aarambh hui. itihaaskaaron ne kaha ki raashtrapati pad ke liye daavedaar pratibha kaa itihaas gyaan shunya he. jabaki muslim lig jaise dalon ne bhi is bayaan kaa virodh kiya. samaajawaadee party ne kaha ki pratibha patil muslim virdohi vichaardhaara rakhti hai. pratibha duusare vivaad main tab ghiri jab unhone ek dharmik sanghathan kii sabha main apane guru kii aatma ke saath kathith samvaad kii baat kahi. pratibha ke pati devi singh shekhavat par schuli shikshak ko aatmahatya karne ke liye majaboor karne kaa aarope he. un par hatyaropee apane bhai ko bachaane ke liye apni raajnneetik pahunch kaa puraa puraa istemaal karne kaa bhi aarope he. un par chini mil karj main ghotaale, ejineering kalege fund main ghapale or unke parivaar par bhukhand hadapney ke sangeen aarope hai.
  rajendra prasad · sarvapalli radhakrishnan · zakir hossain · ve ve giri† · mohammad hidayatullah† · ve ve giri · fairuddin ali ahamed · basappa danppa jatti† · neelam sanjeev reddy · zel singh · ramswami venkataraman · shankaradayal sharma · kocheril raaman narayanan · abdul kalam · pratibha devisingh patil · pranab mukherjee · ram nath kovind
