 
 rajkumaari margaret, snowden kii countes, jorge sashtam or rajmata elizabeth kii choti beti or maharani elizabeth dwitiya kii eklauti bahan hai.
 margaret ke bachapan ke adhikansh varsh, apane badi bahan or mata-pita kii sangati main guzaaraa tha. 1936 main unke chachaa, shashi raja edward ashtam ke padatyag ke baad se unki zindagi puri tarah badal gayi. edward ke niqusantan hone ke kaaran, unke pita jorge ko britain or rashtramandal pradeshon kaa raja ghoshit kar diya, or unki badi bahan elizabeth, yuvaraani ban gayi, tathaa margaret, singhasana ke anukram main dusre sthaan par chali gayi. dusre vishwayuddh ke dauraan, surakshit canada le jaae jane kii salaah ke baavjood, donon bahanon ne england main rahane kaa nirnay kiya. inhone windsar kasal main panaah lee. yuddh ke dauraan, margaret ko aadhikarik zimmedaariyaan sanbhaalane ke liye bahut chota samajha jaataa tha, atah unhone apni padhai zaari rakhi.
 yuddh ke baad, margaret, group capten peter tonsend ke pyaar main pad gayi. 1952 main margaret ke pita raja jorge shashtam kii mrityu ho gayi or unki badi bahan elizabeth britain kii malika ban gayi, or tonsend ne apni pehali patni ko divorce de diya or agle varsh peter ne margaret ko shaadi ke kiye propos kar diya. us samay, sarkaar main kai log, peter ko 22 saal kii is rajkumaari ke liye yogya pati nahin maanate tha, or carch of england ne ek talakshuda aadmi ke saath vivaah ko manyata yaa samarthan dene se inkaar kar diya. antytah margaret ne peter ke sambandh main apane iraade ko chhod diya. 1960 main, antni armastrang-jones naamak ek photographer kaa vivaah prastaav sweekaar kar liya, jinhen rani dwaara snowden kaa arl]] bana diya gaya. is vivaah se margaret ke bachche hue; or 1978 main unhone aapas main talaaq kar liya.
 rajkumaari margaret ko ek vivadaspad vyaktitv ke rup main dekha jaataa tha, or wo apni harkaton ke kaaran aksar patrakaari tavajjo or vivaad kaa paatr rahati thim. snowden ke arl ke saath unke talaaq ne unhen kaafii nakaaratmak publicity dilaai. iske alaava ve vibhinn samay main, kai mardon ke saath vaasanamak rup se sambandhit bhi thi. apni jivan ke aakhri do dashakon main unki sehat ne tezi se girnaa shuru kar diya, or unki jivan ke aakhri varsh aswasthta or beemaari se post the. margaret apni vayask jivan ke adhikansh samay tak ek heavi smokvar hua karti thi, 1985 main, 55 varsh kii aayu main, unhen ek langs sankriya se guzaranaa padaa tha, jisamen unke fefdon ke ek hissaa nikaal diya gaya tha., 1993 main unhen nimonia hua or 1998 se 2001 ke baach unhen kam-se-kam teen dil ke dauron kaa saamana karnaa padaa. 9 farvari 2002 ko king edward da seventh aapatal main unki mrityu ho gayi.
