 savandurg bharat main sthit ek pahari he jo bangalore se 33 kilometre pashchim kii ore magdi road 12°55′11″N 77°17′34″E / 12.919654°N 77.292881°E / 12.919654; 77.292881 par sthit he. yah pahari ek mandir ke liye prasiddh he or yah duniya main pehali, sabase vishaal ekal pathar pahari hone ke liye jaani jaati he. yah pahari madhya samudr ke str se 1226 meter oonchi he or yah dakshini pathaar kaa ek hissaa he. yah prayadwipiya shail, grenite, buniyadi dikes or laterits se gathit he. arkavati nadi thippagondanahalli jalashay ke paas se guzarati he or manchanabelle baandh kii ore jaati he. 
 savandurg do pahadiyon se milakar bana he jinhen sthaneey rup se kaarigudda or billigudda ke naam se janaa jaataa he. is pahari ke naam kaa sabase naveen tathy 1340 i.ke hoysal ballaal tritiy ke madbalu se miltaa he, jahaan ise saavandi kaha gaya he. ek alag matanusaar, is naam kaa shrey magdi ke ahachutarya ke ek rajyapal samantarya ke lekh samantdurg ko jaataa he. parantu, vahaan kaa koi bhi shilaalekh is mat kii pushti nahin karata. cempegonda kii tarah yah magdi ke shaskaon kii gaun rajdhani thi. 1638 se 1728 tak, is par mysore kaa kabja rahaa or dalwai devraj ne nelapattana ke rajmahal ke saath-saath is jagah ko bhi hathiyaa liya. 1791 ke tisare angl-mysore yuddh ke dauraan lard cornwalis ne tipu sultan kii fuj se ise chin liya. robert home ne apane select vyuj in mysore main bangalore se is pahari ke doorvarti drishyon ko dikhaaya he. usne ise savindurg yaa maut kaa kila kaha he. is pahari kii chotii tak pahunchane ke liye koi sidhiyaan nahin thim or yah bans tathaa anya vrikshon kii ek oot se ghiri thi.
 is kshetra main bade pattharon se bane mritak kii raakh dafanaane ke paatr paye gaye hai.. sanskrit main sawan kaa arth teen baar anushthan bhi hota he.
 pahari kii talahati main sthit saavandi virbhadreshwar swami or narsingh swami mandir ko dekhne aanevaale tirthayatri savandurg pahadiyon ko bhi dekhne aate hai. picnic manaane vaale pahari ke shant maahaul ke bich samay bitaane aate hai. is sthaan par aksar aane vaale anya logon main parvatarohi, gupha khojakarta or saahsee log shaamil hai.
 bas maarg: bangalore ke magestic bas stand se magdi road ke liye bas le sakate hai. yah bas aamtaur par aapako shahar kii seemaa ke bheetar magdi sadak ke ek sthaan par utaaregi, yahaan se aapako magdi sadak jankshan ke liye ek or bas leni padegi, jahaan se aapako savandurg ke liye baayen janaa hoga, vahaan se hospet get ke liye nijee or keesartisi kii basen milti hai. bangalore se yatra kaa kul samay 2 ghante 15 minute kaa he.
 david leen kii film e paisej tu india banane main ramnagaram ke saath-saath is sthaan ke drishy bhi filmaae gaye the.
 kabhi deergh jivi gidhonor safed peeth vaale gidhon kaa ghar hone vaali ye pahadiyaan ab luptpraaya pile gale vaali bulabulon kaa ghar hai. yahaan paae jane vaale anya vanyajeevon main aalsee bhaaluu or tendua shaamil hai.
 iske aasapaas 27 kimi kaa kshetra ek rajwan ke saath saafe or shushk parnpaati van se ghira he. savana ped or anogiesas-chlorozylon - babul kii jhaadi shrinkhalaa mana jane vaala vikrut van atyant vividhta yukt he jisame pedo kii 59 or jhaadiyon kii 119 se adhik prajatiyaan darj hai. yahaan darj paudhon kii kuch prajatiyon main shaamil hai:
 tal par mandir
 van dhaal
 barish main
 tal par jhil
 sheersh par mandap
 savandurg pahaad kii chotii
