 ke rajbhishek kii elizabeth dwitiya par jagah le lee 2 june 1953 par westminster ebbe, landan. elizabeth dwitiya singhaasana chadha saal kii umr main 25 kii maut par uske pita, jorge VI, par 6 farvari 1952 ko kiya ja rahaa he, kii ghoshnaa kii rani dwaara uski privi or kaaryakari parishadon sheeghra hi baad main . ke rajbhishek kaa aayojan kiya gaya tha or adhik se adhik ek saal baad, kyonki parampara ke anumati dene ke liye ek upyukt samay kii lambaai ke paas karne ke liye ek ke baad samraat mar jaataa he se pehle is tarah ke aayojan samarohon main se ek . yah bhi yojana samitiyon ke liye paryaapt samay banane ke liye taiyaari samaaroh . seva ke dauraan, elizabeth shapath le liya tha, ke saath abhishek kaa pavitra tel, nivesh ke saath paridhaan or inaam, or kii rani kaa taj pahanaaya united kingdom, canada, australia, newjiland, dakshin africa, pakistanor ceylone . 
 samaaroh jagah le lee ke paar rashtramandal sthanon or ek smarak padak jari kiya gaya tha. yah pehali baar tha british rajbhishek kiya ja karne ke liye tivi; televijan camaron nahin kiya gaya tha ke andar kii anumati di abhaya ke dauraan uske pita kii tajposhi main 1937. elizabeth ke chauthe or antim british rajbhishek 20 veen sadi kii he . yah anumaan lagaaya gaya tha karne ke liye he laagat £1.57 lakh .
 ek din ke samaaroh main le liya he, 14 maheene kii taiyaari: pehali baithak ke rajbhishek ayog main april, 1952, kii adhyakshata main rani ke pati philip, duk of edinburgh. anya samitiyon kaa bhi gathan kiya he, ke rup main is tarah ke rajbhishek kii sanyukt samiti or rajbhishek kii kaaryakari samiti, donon kii adhyakshata main norfok ke duk ,jo ke dwaara sammelan ke rup main arl marshall, tha, ke liye samgr jimmedaari ke saath kii ghatana he . kai shaareerik taiyaari or sajaavat maarg ke saath rahe the kii jimmedaari david eclis, mantri kaa kaam karata he . eclis varnit unki bhoomika or us ke arl marshall: "arl marshall nirmaataa – main kar rahaa hoon manch prabandhak..."
 samitiyon shaamil ucch ayukta se anya rashtramandal sthanon ko darshaati he, antarrashtriya prakruti ke rajbhishek; haalanki, adhikariyon se anya rashtramandal sthanon se manaa kar diya nimantran main bhaag lene ke liye ghatana he, kyonki un deshon kii sarkaron ne mana samaaroh kiya ja karne ke liye ek dharmik anushthan adwitiya britain ke liye. ke rup main canada ke pradhan mantri louis saint laurent samay main kaha tha: "mere vichaar main rajbhishek adhikari ke singhasanarudh prabhu ke rup main prabhu ke britain. ham khush hai main bhaag lene ke liye or gavaah ke rajbhishek prabhu ke britain main he, lekin ham nahin kar rahe hai pratyaksh pratibhaagiyon main he ki samaaroh he." rajbhishek ayog june main ghoshnaa kii 1952 ki rajbhishek kii jagah le jayega par 2 june 1953.
 norman Hartnell dwaara kamishan kiya gaya tha rani ko dizin karne ke liye sanghathanon ke sabhi ke liye shahi parivaar ke sadasyon, sahit elizabeth ke rajbhishek kaa goun. apane dizin ke liye goun ke madhyam se viksit nau prastaavon, or antim sanskaran ke parinamswaroop se apane swayan ke anusandhan or kai baithkon ke saath rani: ek safed resham kii poshaak ke saath kasheedakaari pushp pratik ke deshon ke rashtramandal ke samay: tuder gulab ke england, scotland thisl, welsh li, tipatiyaa ke liye uttari ireland, bali, australia ke mapel kaa patta ke canada, newjiland rajat fern, dakshin africa ke protea, do camel ke phool ke liye bharat or ceylone, or pakistan kii gehun, kapaas or jute kihai . agyaat rani ke liye ek chaar pattee tipatiyaa ghaas par kadhai poshaak ke baayen haath kii ore, jo uske haath choona chaahate hai din bhar.
 elizabeth abhyaas ke liye avasar kii use naukaraaniyon ke saath sammaan. ek chadar kaa istemaal kiya gaya tha kii jagah main makhmal train, or ek ke gathan kursiyon main khadaa tha, gaadi ke liye he . vah bhi pahani shahi rajya mukut ja rahaa he, jabaki uske bare main dainik vyapaar – use karne ke liye teble, chaay ke dauraan, or jabaki ek akhbaar padhane – itnaa he ki vah kar saktaa he karne ke liye aadi banane ke apane lag rahaa he or vajan. elizabeth main bhaag liya do puraa reharsal main westminster ebbe, 22 or 29 may, haalanki kuch sutron kaa daawa he ki vah ek main bhaag liya yaa "kai" reharsal he . kii rani ke Norfolk aamtaur par khadaa tha rani ke liye par reharsal kii .
 elizabeth kii daadi queen mairi kii mrityu ho gai thi par 24 march 1953, main kaha gaya he uske hoga ki uski maut ko prabhavit nahin hona chahie kii yojana kaa rajbhishek, or ghatana ke aage chalaa gaya ke rup main anusuchit. yah anumaan lagaaya gaya tha karne ke liye laagat £1.57 lakh shaamil he, jo khadaa ke saath juluus ke maarg ko samyojit karne ke liye 96,000 logon, shauchalayon, street sajaavat, sanghathanon, car kiraaya, marammat karne ke liye rajya ke coach he, or parivartan karne ke liye rani ke inaam.
 rajbhishek ke samaaroh elizabeth dwitiya peechha kiya, ek samaan pattern ke rajbhishek ke raajaaon or raniyon se pehle uske, main yojit kiya ja rahaa westminster ebbe, or shaamil umara or padri. haalanki, ke liye nae rani, kai bhaagon ke samaaroh main the, spasht rup se alag he . rani kaa rajbhishek kiya gaya tha pehle kabhi kiya ja karne ke liye tivi par tha, or yah bhi duniya kii pehali pramukh antarrashtriya ghatana kiya ja karne ke liye televijan par prasaarit. vahaan kiya gaya tha, kaaphi bahes ke bheetar british mantrimandal is vishay par, ke saath pradhanmantri winston churchill ke vichaar ke khilaaf he, lekin, elizabeth se inkaar kar diya unki salaah is baat par or jor dekar ghatana se pehle jagah le televijan camere, ke rup main acchhee tarah se un logon ke rup main filmaane ke saath prayogtmak 3 di praudyogiki.{{refn|This footage was in 2010 used in the Canadian Broadcasting Corporation's first 3D television broadcast, the first time the images had been shown on television.sandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila is ghatana ko filmaaya bhi rang main, alag se bibisi ke kaale or safed televijan prasaaran.
 lakhon britain bhar main dekha rajbhishek rahete hai, jabaki karne ke liye, sunishchit karen ki canadai dekh saktaa he yah ek hi din par, areef Canberras udaan bhari bibisi film recording samaaroh ke paar atlantic mahaasaagar ja karne ke liye prasaaran dwaara canada ke prasaaran nigam, pehali gaiyr roak udaanon ke bich united kingdom or canada kii mukhya bhoomi he . par hans be, labrador, ke pehle batch film ko hastantarit kiya gaya ek royal canadai vaayu sena CF-100 ladaaku jet vimaan ke liye aage kii yatra ke liye montrial. sabhi main, is tarah teen udaanon kiye gaye the ke rup main rajbhishek kii taiyaari ke saath, pehali or duusari Canberras lene ke duusare or tisare samoohon kii film montrial ke liye kramshah.
 hamaare network enbisi or sibies banaaya isi tarah kii vyavastha karne ke liye he filmon main pravaahit riley karne ke liye waapas sanyukt rajya america ke liye ek hi din main prasaaran, lekin istemaal kiya dhimi propeller sanchalit vimaan he . sangharsh abisi network kii vyavastha karne ke liye phir se sanchaarit sibisi prasaaran lene par hawa se sanket sibisi toronto stesan or khilaane se network abisi sahabaddh main bhens, neuyork, ek parinaam ke rup main, anya do haraaya network ke liye hawa ke dwaara adhik se adhik 90 minute ke liye . film bhi tha karne ke liye bheja australia par savaar ek quantas vimaan main pahunche, jo sidney main ek ricard samay ke 53 ghante 28 minute he. duniya bhar ke televijan darshakon ke liye rajbhishek hone kaa anumaan tha 277 lakh he . 
 ek maarg ke saath line main khadaa ke saath navikon, sainikon, or airman or mahilaon se bhar main british samrajya or rashtramandal, mehmaanon or adhikariyon main paarit ek juluus se pehle ke bare main teen lakh darshakon ikattha kii galiyon main landonke liye, kuch deraa raat bhar main apni jagah sunishchit karne ke liye ek drishy ke samraat, or dusron kaa upyog karne ke liye vishesh rup se banaaya gaya khadaa he or machaan ke saath maarg he. nahin un logon ke liye maujuud karne ke liye ghatana ke gavaah, 200 se adhik microphone ke saath tainaat kiya gaya path or westminster ebbe, saath 750 tippaneekaron prasaaran vivaran 39 bhashaaon main; bees lakh se adhik duniya bhar ke darshakon ko dekha kawarej.
 juluus main shaamil videshi roylty or rajya ke pramukhon kii sawari karne ke liye westminster ebbe main vibhinn vahno, to yah he ki kai swayamsevakon se lekar amir vyapaariyon ke liye gramin jameen maalikon ke liye aavashyak the ke poorak aparyaapt rankon ke niyamit pyaade. pehla shahi coach chhod diya buckingham pales le jaaya gaya or neeche molhai, jo tha ke saath bharaa jhanda laharaate or utsaahi bheed he . yah dwaara peechha kiya gaya tha irish rajya coach main le jane kii maharani elizabeth rani maan, pahani thi jo chuudi uske mukut ke asar ke koh-main-nur heere. maharani elizabeth dwitiya deen madhyam se landan ke buckingham pales ke madhyam se, trafalgar squaire, or kii disha main abhaya sone ke rajya ke kochahai. sanlagn karne ke liye kandhe kii poshaak, rani bage pahani thi, rajya ke ek 6-yard lambii, haath se buna resham makhmal barasati ke saath line main khadaa canada emin ke liye aavashyak he ki sahaayta kii rani ke sammaan kii naukaraaniyon—ladi jine falak-toofaan-stewart, ladi eni coke, ladi Moyra hamiltan, ladi mairi Baillie-hamiltan, ladi jine Heathcote-drumund-Willoughby, jiske menhadi spencer-churchill or rani ke Devonshire—le jane ke liye.
 vaapasi ke juluus kaa paalan kiya he ki ek maarg tha 5 mile, lambaai main ke madhyam se guzar rahaa columbus, trafalgar squaire, paal maal, hide park corner, marble arq, oxford sarkas, or ant main neeche mal ke liye buckingham pales. 29,000 seva karmiyon se britain or bhar main rashtramandal march main ek juluus tha ki do mile lambey samay liya or 45 minute ke paarit karne ke liye kisi bhi die gaye bindu he . ek or 15,800 line main khadaa maarg he . parade kaa netritv karnal bill ke yuddh ke karyaalay ke karmchaariyon or chaar regimental band. phir aayaa aupniveshik dal, phir se sainikon rashtramandal lokon ke dwaara peechha kiya, royal air force, sena, royal nausena, or ant main gharelu brigadehai . ke peeche agrasar sainikon tha ek gaadi ke netritv main juluus ke shaskaon dwaara british istipha diya, sahit kii rani tonga, rashtramandal deshon ke pradhanmantriyon, pradhanon or rajkumariyon ke rakt royal, or rani maan he . se pehle sir ke british sashastr balon ghode kii peeth par, sona rajya coach le gaya tha dwaara Yeomen ke guard or gharelu ghudsavaar sena or dwaara peechha kiya gaya tha ke rani ke sahyogiyon-de-shivihai . 
 ke baad band kiya ja rahaa he ke baad se rani ke parigrahan ke liye rajbhishek kii taiyaari, westminster ebbe main kholaa gaya tha 6 par hoon rajbhishek din ke liye lagbhag 8,000 aamantrit atithiyon se bhar main raashtra ke rashtramandal; adhik pramukh vyaktiyon, is tarah ke sadsy ke rup main rani ke parivaar or videshi roylty, ke saathiyon ke saath united kingdom, rajya ke pramukhon, sansad ke sadasyon se rani kii vibhinn vidhansabhaon, or pasand he, ke baad pahunche 8:30 hoon. tonga's rani Sālote ek atithi the, or note kiya gaya tha uske liye prasann aacharan kii sawari karte hue ek khuli gaadi main landan ke madhyam se barish main. general jorge marshall, sanyukt rajya america rajya ke sachiv, jo lagu marshall yojana, adhyaksh niyukt kiya gaya tha america ke pratinidhimandal ke liye rajbhishek or samaaroh main bhaag liya ke saath-saath uski patni, catherine.
 purvavarti rani main westminster ebbe tha saint edward kaa taj, main kiya jaataa abhaya dwaara bhagwaan ucch koshadhyaksh ke england, to, viscount kaningham ke Hyndhope, jo tha dwaara flanked do anya saathiyon, jabaki Archbishops or sahaayak bishap kaa carch of englandmein, unke copes or mitres, baahar intjaar kar rahe the mahaan pashchim darwaja ke aagaman ke liye rani. jab rani par pahunche, ke bare main 11:00 par hoon, usne paaya ki gharshan ke bich vastra or kaaleen ke kaaran use kathinaayee se aage bad rahaa he, or usne kaha karne ke liye cantarbari ke arqbishap, jeffri fisher, "mujhe paane ke liye shuru kar diya!" ek baar ja rahaa he, juluus main shaamil he, jo vibhinn ucch ayukta rashtramandal ke binar le jane ke asar ko dhaal kii hathiyaaron kii kot ke apane sambandhit deshon main, ke andar le jaaya abhaya, kendriya galiyare ke madhyam se or gaanaa bajaanewaalon ke liye manch ke rup main, gayak gaaya tha "main khush tha", ek shahi sthapana ke bhajan 122, vv. 1-3, 6, or 7 ke dwaara Sir Hubert Parry. elizabeth ke rup main prarthana kii or phir khud baitha kursi par kii sampatti ke liye dakshin kii vedi, bishap main kiya jaataa he main dharmik saamagree— bible, rakaabi or pyaalaa—or saathiyon ke pakade rajbhishek inaam unhen saunp diya cantarbari ke arqbishap ke liye, jo, baari main, unhen paarit karne ke liye dean ke westminstermein, alan campbell apni, rakhaa ja karne ke liye vedi par.
 ke baad rani sthanantarit karne ke liye khadey ho jaao isse pehle ki raja edward kursi, vah badal gaya, ke rup main nimnlikhit fisher ke saath-saath, ucch prabhu chancelar ke great britain, prabhu mahaan chemberlen ke england, prabhu ucch consteble england ke or arl marshall kii united kingdom, sabhi ke netritv main gatis principal raja ke hathiyaar, darshakon se poocha prayek disha main compass ke alag-alag: "Sirs, main yahan maujuud aap ke idhaar maharani elizabeth, apane asandigdh rani: kyon tum sab kar rahe hai, jo aate hai is din kya karne ke liye apane shradhanjali or seva kar rahe hai, aap ko taiyaar karne ke liye kya ek hi he?" bheed jawaab hoga "bhagwaan sahejen rani elizabeth" har samay, se prayek ke liye jo rani jayega curtsey main vaapasi kii he.
 baitha par phir se kursi kii sampatti, elizabeth to le liya rajbhishek ke rup main shapath dilaai dwaara cantarbari ke arqbishap. main lanbaa shapath, rani kasam khai ko niyantrit karne ke liye duusare deshon ke anusaar unke sambandhit kanoonon or seemaa shulk, karne ke liye baahar tehraana kanoon or nyaay ke saath dayaa, ko banaae rakhane ke liye protestant main united kingdom kii raksha or england ke carch or banaae rakhane ke apane bishap or padariyon. vah ke liye ravaanaa hue vedi, jahaan usne kaha, "jo baaten maine yahan vaada kiya tha, main pradarshan karenge, or rakhane ke liye. to mujhe bhagwaan kii madad" se pehle, chumban bible or daal royal sin-minial shapath ke liye ke rup main bible ko laut rahaa tha ke dean westminster. se use madhyasth kii aam sabha main scotland ke carch, james pit-watasan, liya, bible or ise prastut karne ke liye rani phir se, kah rahi he,
 elizabeth laute book karne ke liye pit-watasan, jo rakhaa ke saath ise waapas dean of westminster.
 ke saath aikya seva to tha kaa aayojan shaamil he, prarthana ke dwaara donon padariyon or elizabeth fisher puch rahi he, "he parameshwar... anudaan is paryat tera naukar elizabeth, hamaare rani, buddhi kii aatma he or sarkaar he ki kiya ja rahaa he samarpit tumko paryat apane puure dil ke saath, vah ho saktaa he, to budhimaani se shashan, ki uske samay main tera carch main ho saktaa he, suraksha, or isai bhakthi jari rakh sakate hai," shanti main padhane se pehle vibhinn ansh se pehali patri ke peter, bhajan, or mathew ke susamachar. elizabeth tha to abhishek ke rup main gaanaa bajaanewaalon gaaya tha "sadok yaajak"; rani ke aabhushan or laal rang ke kep dwaara hataa diya gaya arl ke Ancaster or rakhel ke vastra, rani ke Devonshire or, keval, saral, safed linen ke kapade bhi dizin dwaara Hartnell ke liye puri tarah se cover rajbhishek kaa goun, vah sthanantarit karne ke liye baitha ho rajbhishek main kursi. vahaan, fisher, dwaara sahaayta pradaan kii westminster ke dean bane, par ek cross rani ke maathe ke saath pavitra tel se bane ek hi aadhaar ke rup main istemaal kiya gaya tha rajbhishek main uske pita kii he . rani ke anurodh, vaastavik abhishek kii rasm nahin thi tivi par.
 vedi se, dean paarit karne ke liye yahova ke mahaan chemberlen ke spersprastut kiya gaya, jo rani ke liye or phir waapas rakhaa vedi par. is talwaar kaa rajya tha to haath karne ke liye elizabeth, jo, ke baad ek prarthana ke dwaara bolaa gaya tha fisher rakhaa gaya he, yah khud ko vedi par, or sahakarmi, jo pehle kiya gaya tha, ise pakad liya, yah phir se waapas bhugtan karne ke baad ek raashi ke 100 shilling. rani thi to nivesh ke saath Armills, chura liya he, shahi, shahi bage or prabhu ke golake dwaara peechha kiya, rani kii anguthi, prabhu kii rajdand ke saath paar or prabhu ke rajadhikaar ke saath kabutar. pehle do ke saath item par or uske daahine haath main or baad main use chhod diya, maharani elizabeth kaa taj pahanaaya gaya tha dwaara cantarbari ke arqbishap, bheed ke saath jap "bhagwaan rani ko bachaane!" teen baar sahi samay par saint edward kaa taj chuaa samraat ke sir. pradhanon or saathiyon ko ikattha par daal diya to unke coronets or ek 21 topon kii salaami se nikaal diya gaya tha landan ke tower.
 ke saath aashirwad padhane ke liye, elizabeth ke liye le jaaya gaya singhaasana or cantarbari ke arqbishap or sabhi bishap kii peshkash karne ke liye use apane fealty ke baad, jo he, jabaki gaanaa bajaanewaalon main gaaya he, saathiyon ke sanyukt rajya america ke netritv main royal saathiyon: rani ke pati, rajkumaar henry, ke duk Gloucester; or prince edward, ke duk kent—prayek deen, purvata ke kram main, bhugtan karne ke liye apane vyaktigat shradhanjali or nishtha ke liye elizabeth.
 jab pichley bairan puraa kiya tha, is kaary ko vidhansabha chillaaya "bhagwaan sahejen rani elizabeth. lambey samay tak rahanaa maharani elizabeth. may rani hameshaa ke liye rahete hai!" nikaal kar uske saare shahi rajchihn, elizabeth knelt or bhoj, sahit ek saamaanya sweekaarokti or moksh, or, saath mandali ke saath, sunai bhagwaan kii prarthanaahai . 
 ab pahane hue shahi rajya taj or rajdand ke saath paar or gola, or ke rup main mehmaanon ko ikattha kiya gaaya tha "bhagwaan rani ko bachaane ke liye", elizabeth chhod diya westminster ebbe ke madhyam se naiv or gajaprishth, mahaan pashchim darwaja.
 haalanki kai maan liya tha ki guru kii rani ke Musick, arnold Bax, hoga, nirdeshak sangeet ke rajbhishek ke liye, yah nirnay liya gaya tha iske bajaay karne ke liye niyukt arganist or guru ke choristers abhaya, wiliam McKie, jo kiya gaya tha main sangeet ke aarope main shahi shaadi main 1947 main. McKie bulaai gai ek salaahkaar samiti ke saath arnold Bax or sar arnest balanirdesh diya tha, jo sangeet ke liye pichley rajbhishek.
 jab yah karne ke liye aayaa tha kaa chayan, sangeet parampara kii aavashyaktaa he ki Handel "sadok yaajak" or peri ke "main khush tha" shaamil the, ke bich ganhai . anya bhajan kaam karata he shaamil the, 16 veen sadi main "yahova ke kaaran anandit alway" or shamooel sebstian westle's "tu wilt use rakhane main purna shanti he." ek or parampara thi ki nayaa kaam chaalu hone se agrani sangeetkaaron ke din: ralf won williams se bana ek nayaa motet "he swaad or dekhen", wiliam walton se bana ek sthapit karne ke liye "Te Deum", or canada ke sangeetkaar heale Willan likhaa ek gaan "he yahova, he hamaare rajyapal". chaar nae arcestra tukade the kii yojana banaai he; arthur anand rachit "Processional"; wiliam walton, "gola or rajdand"; or arnold Bax, "rajbhishek march". benjamin Britten ke liye sahamat hue the kii rachana kaa ek tukdaa he, lekin vah pakadaa influenza or phir sauda kiya tha ke saath baadh par Aldeburgh, to kuch bhi nahin dikh rahaa tha. edward algar's "Pomp or halaat march number 1 main di" khelaa gaya tha isse pehle ki turant Bax ke march ke ant main samaaroh. ek navachaar ke suzav par won williams gaya tha, shaamil kiye jane ke ek bhajan main jo mandali bhaag lene saktaa he. is vivaadaaspad sabit hua or main shaamil nahin tha kaarykram, jab tak rani paraamarsh kiya gaya tha or paaya ja karne ke liye paksh main; won williams ne likhaa he kii ek vistrut vyavastha ke saath paaramparik scottish chand bhajan, "puraane 100"shaamil he, jo sainya turahi fanfares. gordon yaqub ne likhaa ek bhajan kii vyavastha bhagwaan rani ko bachaane, yah bhi turahi ke saath fanfares.
 gaanaa bajaanewaalon ke liye rajbhishek kaa ek sangyojan tha choirs ke westminster ebbe, saint paul cathedralake chapel royalaur saint jorge chapel, windsar. iske alaava un logon ke liye sthapit gayak mandaliyon, royal skool ke carch sangeet kaa aayojan kiya audishan khojane ke liye bees aadmi trebles se parish carch gayak kaa pratinidhitiv karne ke vibhinn kshetron united kingdom. ke saath-saath baarah trebles se chunaa vibhinn british girjaghar gayak mandaliyon, chaynit ladakon kharch maheene pehle se prashikshan par Addington pales. antim poorak ke choristers shaamil 182 ladkaa trebles, 37 purush altose, 62 tenors or 67 beson. ek saath ke saath ek purna orcestra dwaara yojit sar adrian Boult, kii kul sankhya sangeetkaaron tha 480 he . 
 sabhi bhar main rani ke sthanon, baaki ke rashtramandal, or duniya ke anya bhaagon main, rajbhishek samaaroh kaa aayojan kiya gaya he . kii maharani elizabeth dwitiya ke rajbhishek padak bhi tha prastut karne ke liye praptakartaaon ke hajaaron bhar main rani ke lokon main or canada, newjiland, dakshin africa or britain, smarak sikke jari kiye gaye the. teen lakh kaansya rajbhishek padakon ke aadesh die the dwaara canada kii sarkaar, ke dwaara maaraa royal canadian mint or vitarit karne ke liye desh bhar main schuli bacchon; agrabhag se pataa chalaa elizabeth putala or reverse royal sifer ke upar shabd canada, sabhi ghira dwaara elizabeth dwitiya regina CORONATA MCMLIII.
 landan main rani yojit ek rajbhishek lunch, jiske liye nuskhaa coronaton chikan taiyaar kiya gaya tha, or ek aatishbaajee sho rakhaa gaya tha par victoria tatbandh. iske alaava, street partiyon ke ghudsavaar the ke aasapaas united kingdom. ke rajbhishek cap footbal toornament yojit kiya gaya tha par Hampden park, glassgo main ho saktaa he, or se pehle do saptaah ke rajbhishek ke saath, bacchon ke saahitiyik patrika colins patrika rebranded rup main khud ko yuva alizbeton. khabar he ki edmund hillari or tenzing norge tha pahunch shikhar sammelan ke mount everest main pahunche britain elizabeth ke rajbhishek ke din; newjiland, america or british media yah qaraar diya "ek rajbhishek uphaar ke liye nai rani".
 sainya tatu, ghode daud, parade, or aatishbaajee pradarshit karata he ghudsavaar the canada main he . is desh ke governor general, vincent misiki ghoshnaa kii, is din ek rashtriya chuttee or kii adhyakshata main samaaroh par sansad hill main otawa, jahaan kii maharani ke rajbhishek kii bhaashan prasaarit kiya gaya tha or use vyaktigat shahi maanak pravaahit se shanti tower. baad main, ek saarvajanik sangeet samaaroh yojit kiya gaya tha par sansad hill or governor general kii mejabani kii ek gend par Rideau haul. main newfoundland, 90,000 mithai ke bakse die gaye the karne ke liye bacchon ke liye, kuch unke dwaara vitarit royal canadai vaayu sena boonden, or quebec, 400,000 logon main niklaa montrial, kuch 100,000 jain-Mance park main akele. ek bahusaanskrithik sho par daal diya gaya tha pradarshnee jagah main toronto, varg nrity or pradarshaniyon main jagah le lee Prairie praanton or vainkuvar main chini samudaay kaa pradarshan ek saarvajanik sher nrityhai . par korian prayadweep, canada ke sainikon kii seva main korian yuddh ko sweekaar kiya din firing se laal, safed or nile rang ke dhuen ke gole dushman par or ram piya rashan.
 par 15 june 1953, rani bhaag liya ek bede kii samiksha par Spithead, band tat par portsmouth. vahaan the or adhik rashtramandal nausena ke jahaajon vartmaan kii tulana main 1937 rajbhishek kii samiksha, haalanki unamem se ek tihaai the frigate yaa chote jahaajon he . pramukh royal nausena ikaayiyon main shaamil britain ke antim yudhpot, echemes mohara, or chaar bede or teen prakaash vimaan vaahak. ke royal australian nausena or royal canadai nausena bhi prayek shaamil ek prakaash vaahak main unke dal he . kaa upyog kar frigate echemes aashcharya ke rup main ek royal nauka, rani or shahi parivaar shuru karne ke liye samiksha kii tarj lungar daale jahaajon par 3:30 baje, ant main ankaring par 5:10 baje. yah dwaara peechha kiya gaya tha ek makkhi ateet ke kuch 300 nausainik vimaan he . ke baad rani sthanantarit karne ke liye mohara raat ke khaane ke liye, din ke saath sampann hua roshni ke bede main or ek aatishbaajee kaa pradarshan he . 
