 vahulak yaa palimar bahut adhik anu maatra vaala carbonic yogic hota he. yah saral anuon jinhen monomer kaha jaataa; ke bahut adhik ikaiyon ke polimerigeshan ke falswaroop banataa he. polimar main bahut sari ek hi tarah kii aavarti sanrachanaatmak ikaiyaan yani monomer sanyoji bandh se judi hoti hai. celulos, lakdi, resham, twachaa, rabar aadi prakritik polimar hai, ye khuli avasthaa main prakruti main paae jate hai tathaa inhen paudhon or jeevadhariyon se praapt kiya jaataa he. iske rasinic naamon vaale anya udaahranon main paliithilin, teflan, paali vinil chloride pramukh palimar hai. kritrim yaa synthetic polimar maanav nirmit hote hai. inhen kaarkaanon main utpaadit kiya ja saktaa he. plastic, pipon, botalon, baltiyon aadi ke nirmaan main prayukt hone vaali polithin synthetic polimar he. bijli ke taron, cabalon ke upar chadhaai jane vaali plastic cover bhi synthetic polimar he. fibre, sitacovar, majboot pipe evam botalon ke nirmaan main prayukt hone vaali propylain bhi synthetic polimar he. valve sil, filter cloth, gas kit aadi tefflon se banaae jate hai. synthetic rabar bhi polimar he jisase motargadiyon ke tair banaae jate hai. holland ke vaigyanikon ke anusaar makadi main upasthit ek dope naamak taral padaarth uske sharir se baahar nikalate hi ekap proteinous polimar ke rup main jaala banaata he.
 polimar shabd kaa pratham prayog jones berjeeliyas ne 1833 main kiya tha. 1907 main liyo backland ne pehla synthetic polimar, phenol or formeldihide kii prakriya se banaaya. unhone ise bakelite naam diya. 1922 main harman stodinger ko polimar ke nae siddhant ko pratipaadit karne ke liye nobel puraskaar se sammanit kiya gaya tha. isse pehle yah mana jaataa tha ki ye chote anuon kaa cluster he, jinhen colides kehete the, jiskaa anvik bhaar gyaat nahin tha. lekin is siddhant main kaha gaya ki palimar ek shrunkhlaa main kovelent bandha dwaara bandhe hote hai. polimar shabd poli or meros se milakar bana he.
 ek hi prakaar kii monomer ikaiyon se banane vaale bahulak ko homopolimar kehete hai. jaise polistyrine kaa ekmaatr monomer styrine hi he. bhinn prakaar kii monomer ikaiyon se banane vaale bahulak ko kopolimar kehete hai. jaise ithyle-vinil-acitate bhinn prakaar ke monomaron se banataa he. bhautik va rasinic gunon ke aadhaar par inhen do virgon main baanta ja saktaa he:
 bahulak padaarthon ke namakaran kii kai paddatiyaan hai. bahut se saamaanya prayog kii vastuon main prayukt bahulkon ko unke saamaanya prachlit naamon se hi bulaate hai. ye naam kisi vyakti yaa aitihaasik ghatana vishesh par aadhaarit ho sakate hai, bajaay koi maanak tareeke ke. amareeki chemical sosayadi or aiupiasi ne inke namakaran ke tareeke bataaye hai, jo kaafii kuch milte julate hai, kintu samaan nahin hai. bhinn namakaran paddatiyon ke bich antar ko neeche dikhaaya gaya he:
 donon hi manakikrut paddatiyon main, bahulak naamon main unako nirmaan karne vaale monomer ke naamon ko darshane kaa prayaas kiya gaya he, bajaay ripet hoti up-ikai ke naam ke. udhaahrantah saadhaaran alkin, ithin se banane vaale bahulak ko polithine yaa poli-ithaylin kehete hai, jabaki iske dwibandh swaroop naam ke in ansh kaa astitv khatm ho chukaa he, yani dwibandh hat chukaa he. 
 chitra:Ethene polymerization hindi.png
 polimar ke adhyayan ko bahulak vigyaan yaa polimar takanic kehete hai. bahut se mahavidhyalayon or vishvavidhyalayon main iske paathyakram uplabdh hai. bahut se bahulak biodegradable nahin hote, jaise polithine. isiilie iskaa prayog nishedh hota ja rahaa he. iske liye bahut se vikalp khoje ja rahe hai. isi ke rup main makka kaa bahulak corn polimar bhi nikaala gaya he. yah purnataya biodigradable hoga jiske kaaran isse banane vaala polithine jameen main gaad die jane ke sirf das din main compost main badal jaataa he or kooday ke dher main rahane par bhi yah polithine 90 din kii avadhi main compost ban jaataa he. iske saath hi corn polimar kii keemat main bhi polithine kii keemat se koi bada antar nahin he. nakli noton kii samasya se nipatane ke liye pehali baar polimar note australia main pesh kiye gaye the. australia ke alaava newzealand, papua neugini, romania, bermuda, brunei or vietnam main bhi polimar note prachlan main hai. bhartiya reserve bank bhi polimar ke note nikaalane kii yojana bana rahaa he. aise note pani main nahin galenge, na hi mudane tudane or fatne kaa dar hi he.
 carbon ke rasinic yogicon ko carbonic yogic kehete hai. prakruti main inaki sankhya 10 lakh se bhi adhik he. jivan paddati main carbonic yogicon kii bahut hi mahatvapurn bhoomika he. inamen carbon ke saath-saath hydrogen bhi rahata he. aitihaasik tathaa paramparaagat kaarnon se kuch carbon ke yogakon ko carbonic yogicon kii shrenee main nahin rakhaa jaataa he. inamen carbondioxide, carbon monooxide pramukh hai. sabhi jaev anu jaise carbohydrate, amino amla, protein, arene tathaa diene carbonic yogic hi hai. carbon or hydrogen ke yogicon ko hydrocarbon kehete hai. methen sabase chote anusutra kaa hydrocarbon he. ethane, propen aadi iske baad aate hai, jinamein kramash: ek ek carbon judata jaataa he. hydrocarbon teen shreniyon main vibhajit kiye ja sakate hai: ethane shrenee, ethilin shrenee or asitilin shrenee. ethane shrenee ke hydrocarbon santrupt hai, arthath inamen hydrogen kii maatra or badhaai nahin ja sakati. ethilin main do carbonon ke bich main ek dwibandh he, asitilin main trigun bandha vaale yogic asthaayee hai. ye aasaani se oxikrut evam hellojanikrut ho sakate hai. hydrocarbonon ke bahut se vyutpann taiyaar kiye ja sakate hai, jinke vividh upyog hai. aise vyutpann chloride, bromide, iodide, alcohal, sodium alcoxide, amin, maracaptain, nitrate, nitrite, nitrite, hydrogen phosphate tathaa hydrogen sulphate hai. asatrupt hydrocarbon adhik sakriy hota he or anek abhikaarakon se sanyukt ha saralata se vyutpann banaata he. aise anek vyutpan audyogic drushti se bade mahatv ke siddh hue hai. inase anek bahumoolya vilaayak, plastic, kriminashak oshadhiyaan aadi praapt hui hai. hydrocarbonon ke oxikaran se alcodaul ether, kitone, aldihide, vasa amla, aster aadi praapt hote hai. alcodaul praathmik, dwitiyak or tritiyak ho sakate hai. inke aster drav sugandhit hote hai. anek sugandhit dravya inase taiyaar kiye ja sakate hai. isi prakaar polimar ko bhi vibhinn prayogon main liya ja saktaa he.
