 vidhi shashan yaa kanoon kaa shashan kaa arth he ki kanoon sarvopari he tathaa vah sabhi logon par samaan rup se lagu hoti he. 
 vidhi shashan kaa pramukh siddhant he - kanoon ke samaksh sab logon kii samta. bharat main ise usee arth main grahan karte hai, jisamen yah angreji-amareeki vidhaan main grahan kiya gaya he. bhartiya samvidhan main ghoshi kiya gaya he ki prayek naagarik ke liye ek hi kanoon hoga jo samaan rup se lagu hoga. janm, jati ityadi kaarnon se kisi ko visheshadhikaar praapt nahin hoga . kisi rajya main yadi kisi varg ko visheshadhikaar praapt he tathaa anyaanya log isse vanchit hai, to vahaan vidhi kaa shashan nahin kaha ja saktaa. at: pracheen rajyon main athwa madhya yug ke samant samaaj main jahaan shaasha varg evam jansadharan ke adhikaron main antar tha, vahaan vidhi kii samta nahin thi. udhaaharan ke liye rome samrajya ke vidhaan main ham patrician evam plibyan tathaa roman naagarik evam peregrinas ke adhikaron main antar pate hai. daastaa bhi vidhi dwaara samarthit thi. bharat main prayek vyakti par, chaahe vah raja ho yaa nirdhan, desh kaa saadhaaran kanoon samaan rup se lagu hota he or sabhi ko saadhaaran nyaayalay main samaan rup se nyaay miltaa he. raajnneetik evam antarrashtriya parsparik maryaada kii drushti se is niyam ke thode se apwaad hai. yatha, raashtrapati evam rajyapal desh ke saadhaaran nyaayalay dwaara dandit nahin ho sakate ) videsh ke raja, raashtrapati yaa rajdoot nyaayalay ke adhikarashetra se baahar hai .
 bhartiya samvidhan main kanoon ke sangrakshan kii samanta na keval desh ke nagarikon ko, apitu videshiyon ko bhi samaan rup se, jati, dharm, varna, janmasthan aadi kaa bhed bhav kiye bina, di gai he. purushon or striyon ke adhikaar main bhi antar nahin kiya gaya he . sabhi nagarikon ko jeevika athwa sarkari niyukti main samaan avasar milane kaa adhikaar mila he . asprishyata kaa purna rup se nishedh hua he . sainik evam shaikshanik oopaadhiyon ke atirikt rajya apane nagarikon ko anyaanya oopaadhi nahin de saktaa . koi naagarik vidhi dwaara nirdhaarit aparaadh ke liye hi keval ek baar dandit ho saktaa he . kisi bhi vyakti ko mrityudand athwa karawas vidhisammat rup main hi diya ja saktaa he kisi kii sampatti yadi sarkaar le to use uske liye kshatipurti kerani padegi . sankatkalin asaadhaaran paristhiti main hi sarkaar bina maamla chalaae kisi ko najarband kar sakati he ).
 samvidhan dwaara pradutt apane mul adhikaron ke apharan par koi naagarik nyaayalay main sarkaar ke viruddh maamla chalaa saktaa he. samvidhan main yah nirdesh diya gaya he ki rajyon ke ucch nyaayalay tathaa desh kaa sarvocch nyaayalay in mul adhikaron kii raksha karen. nishpaksh tathaa nirbhik nyaayadhishon dwaara nyaay kaa vidhaan kiya gaya he. inke adeshon kaa paalan karnaa shashan kaa kartavya he. nishpaksh evam swatantra samachaarpatr tathaa jaagruk janamat, janaadhikaar ke prahari hai.
