 keraliyon kaa pramukh bhojan chaaval he. malayalam saag-subjiyan, machhlee, maance, anda ityadi se bani subjiyon se milakar chaaval khaanaa pasand karte hai. gehun, maida aadi bhi keraliyon ko priy he. yahan aise pakwaan priy hai jo bhaap main pakaaye jate hai yaa phir tel main tale jate hai. mithi kheer bhi yahan pasand kii jaati he. kandamulon ko pakaakar banaaye jane vaale khaadya bhi yahan khaaye jate hai. aajkal keraliyon ke khaadya padaarthon, khaadya sanskaron tathaa paak kala main aisa parivartan aayaa he jo bharat ke anya kshetron ke prabhaav kaa parinaam he, openiveshikta ke parinaam swaroop videshi prabhaav bhi iskaa kaaran he.
 vartmaan kaaleen kerala main prantiy bhojan ke sthaan par jo sanskaar bana he usamen bahudeshiy sanskaar kaa prabhaav he, kintu chaaval, bhaat tathaa nariyal keraly bhojan kaa pramukh ang he. kerala ke bhojan sanskaar ko roopayit karne main dharm, jati-sampradaay, aupniveshikta ityadi kaa bada yogadan he. 15 veen sadi main portugali shaasha latin amarika se anek saag-subjiyan laae jinka keraly khaadya padaarthon main pramukh sthaan hai. yadi kerala ke bhojan sanskaar kaa itihaas padhein to uparyukt vibhinn sroton kaa prabhaav spasht parilakshith hoga. kerala main bhojan sambandhit anek reeti-rivaaz hai. yahan khaanaa parosane kaa vishesh prakaar he. 'sadya' naam se abhihit daavat yaa priti bhoj bhi kerala main vishesh mahatv rakhti hai. kerala kii apni paak-kala bhi he. kintu sampoorn kerala kii paak-kala ek samaan nahin he. saamanytah uttar kerala, madhya kerala tathaa dakshin kerala kii paak-kala main thodi-bahut bhinnata he. hindu, isai, muslim dharmavalambiyon kii paak-kala ek duusare se bhinn he. aksar gaanvon kii paak-kala main bhi antar paaya jaataa he. hindu dharm kii bhinn-bhinn jatiyon ke bich bhi paak-kala main bhinnata rahati he. hindu mandiron main jo prasad diya jaataa he vah vishesh paak-vidhi se banaaya jaataa he.
 saamanytah kerala kaa bhojan tikhaa or khush - sugandhit hota he. kele ke pattey main bhojan karne kaa rivaaz puraane kaal se hi chalaa aa rahaa he. bartanon main bhojan karne kii reeti baad main chali. aaj bhi pritibhoj main kele ke pattey kaa prayog hota he.
 kerala kaa bhojan sanskaar yug-yugon se roopayit hua he. us par saamaajik aarthik, raajnneetik evam krishiparak tatwon kaa prabhaav lakshith hota he. yadhyapi kerala main chaaval kii krishi kaa prarambh hue kai shatabdiyaan biit gayi hai tathaapi chaaval ko sabhi logon ke khaadya padaarth bane bahut samay nahin hua. iskaa mukhya kaaran jati pratha thi. ucchvarg ke namputiri, anpalavasi, nair aadi chaaval khate the. namputiri or anpalavasi shaakaahaari the. nair or avarna jati ke log maansaahaari the. 19 veen shatabdi main kerala ke aam aadmi din main do baar hi bhojan karte the. itihaaskaaron kaa kahana he ki nair or avarna jati ke vipann logon main chaaval khaane kii aadat kam thi.
 saadhaaran janata bajra, raagi, oats matar aadi pakaakar khaati thi. jabaki namputiri log acha bhojan karte the. brahman jaise unchi jati ke logon ko daavat khaane kaa khub avasar miltaa tha. mandiron ke prasad evam raajaaon or zamindaaron dwaara yojit 'uttukal' naamak pritibhoj par akele brahmanon kaa hi adhikaar tha.
 keraliyon ke khaadya kram evam paak - kala kaa vikaas jati vyavastha se judakar viksit hua tha. prayek jati evam dharm ke logon kii apni khaadya vastuen evam paak kalaayen hua karti thim. 19 veen shaadi ke kerala main 'puttu' ithva jati kaa khaadya tha.
 khaadya padaarthon ko bhojya or abhojya naam se vibhakt kiya gaya tha. pracheen kerala main 20 veen shatabdi ke pratham dashak tak yah jari rahaa. usee prakaar bhojan kii reetiyaan, bhojan se jude vrath khaadya - padaarthon main grahya - tyajya aadi bhojan sanskaar ke itihaas kaa avibhajya ang he.
 bhojan ko lekar keraly samaaj main kai pratibandh the jo brahman tathaa anya ucch jatiyon main prachlit the. aaj bhi keraly samaaj main chote paimaane par ye pratibandh jari he. aadhi raat, dopaher, subah evam shaam ke samay khaanaa manaa he. vaise hi bhiige kapadey pahanakar bhojan karnaa, jharokhe main baithkar bhojan karnaa, kisi kii god main baithkar bhojan karnaa, nange hokar tathaa dharti ke sparsh ke bina bhojan karnaa, haath main rakhkar khaanaa khaanaa, ghar ke baahar baithkar bhojan karnaa aadi manaa he. grahan ke samay khaanaa nahin chahie. raat main dahi nahin khaanaa chahie. din main doodh nahin pinaa chahie. mata-pita ke khaane se pehle nahin khaanaa chahie. jo kaam karnaa he use puraa kiye bina nahin khaanaa chahie. yah sab keraly brahmanon par lagaae gaye niyam he. shankaracharya dwaara likhit shankar smriti naamak granth main bhojan sambadhi nimnlikhit niyam bataae gaye hai.
 yahi shaakaahaari brahman anjaane main maance khayega to use praayshchitt karnaa chahie. jo jaan boojhkar maance khaataa ho use jati se baahar nikaal dena chahie. isi prakaar snaan ke baad hi khaanaa bananaa, thanda chaaval na khaanaa, bacchon kii juuthan ko chhodna, haath se chaaval na parosna aadi pratibandh bhi prachlit the. namputiriyon ko pyaaj khaanaa manaa tha. keraly samaaj main baayein haath se khaanaa aaj bhi bura mana jaataa he.
 pracheen kerala main bhojan ke sandarbh main jati se jude tyajya-grahya niyam kaa paalan hota tha. yah vibhaajan keval bhojya vastuon ko lekar hi nahin, pritibhojon main bhi lagu hota tha. 20 veen shatabdi ke praarambhik dashakon main hue jati virdohi aandolan tathaa shaktishaalee navotthana aandolan ne yah vibhaajan samaapt kar diya. jati vyavastha ke ucch shikhar par virajman namputiri log is vibhaajan ke janak the. upjatiyon main bhi yah bhed tha. isamen sabase pramukh bhed-bhav saath khaane ke liye hota tha. kuch khaas bhojya padaarth khaas jati ke log hi kha sakate hai. brahmanon ke saath baithkar khaane kaa adhikaar kisi duusare ko nahin tha. ve apane se nimna jati ke logon ke saath baithkar bhojan nahin karte the. baad main kerala ne iske khilaaf 'pankti bhojan' naamak abhiyaan chalaaya.
 namputiri samudaay main hi vibhinn upjatiyaan thim. ve saath main baithkar bhojan nahin kar sakate the. agar koi aachaar ke viruddh bhojan karata to vah birdari se baahar ho jaataa. yadi achhut jati kaa bhojan unchi jati kaa aadmi karata to jati se baahar ho jaataa tha. 19 veen shatabdi main namputiri log 'puttu' nahin khate the kyonki vah iaavon kaa khaanaa mana jaataa tha. vishesh prakaar kaa kelaa namputiri hi kha sakate the. puraane kerala main stri ko apane pati ke saath bhojan karne kii anumati nahin thi. vaise hi avarna jati ke logon ko duukaan yaa bazaar se khaadya padaarth kharidne kii anumati nahin thi. ve namak tak kharid nahin sakate the. avarnon ko gaay ko paalane yaa duhakar doodh lene kii izaazat nahin thi. 19 veen shatabdi tak kerala main doodh tathaa doodh se bani chizein savarna jatiyon ke liye arakshit thim.
 kerala ke bhojan - sanskaar kaa hi hissaa he upwas. bhojan par niyantran karne kaa uddeshy swasthya sangrakshan tha. savarna jati ke log upwaason kaa anushthan karte the. kerala main aaj bhi upwaason kaa anushthan hota rahata he. upwas hi bhojan-vrath kaa aadhaar he. yadhyapi prayek upwas swasthya sangrakshan kii drushti se kiya jaataa he to bhi dharmik anushthan ke rup main usko sthaan diya gaya he. prayek maas kii ekadshi, shukla paksh or shwet paksh, maas kaa pratham shanivaar, shravan maas kii chaturthi, sakranti, ashtami rohinee, shivaratri aadi dinon main vrath kaa anushthan hota tha. som-vrath striyon kaa upwas he. vrath kai prakaar ke hote hai kisi-kisi main chaaval nahin khaaya jaataa, pani tak na piya jaataa, raatri-bhojan nahin kiya jaataa.
 din bhar na khaanaa upwas he, ek din dopaher se duusare din dopaher tak bhojan na karne vaale upwas ko ekanktam kehete he. krichhram, paraakan, chandrayanam, maasavasar ityadi kai duusare upwas sampradaay prachlit rahe hai.
