 utak pariksha nidaan ke liye jivit praaniyon ke sharir se utak ko alag kar jo pareekshan kiya jaataa he use kehete hai. arbud ke nidaan kii anya vidhiyaan uplabdh na hone par, sambhavit utak ke apekshaakrit ek bade tukade kaa sookshm adhyayan hi nidaan kii sarvottam reeti he. shalya chikitsa main isaki mahatta adhik he, kyonki iske dwaara hi nidaan nishchit hota he tathaa shalya chikitsak ko aankh bandakar karne ke badale uchit upachaar karne kaa maarg mil jaataa he.
 utak-pariksha-vidhi rog ke prakaar or sharir main uski sthiti par nirbhar rahati he. jab arbud sataha par sthit rahata he tab yah pariksha arbud ko katkar kii jaati he. kintu jab vah gaharaai main sthit rahata he tab utak kaa ek chota tukdaa poli sui dwaara chuskar alag kiya ja saktaa he. yah "sui-utak-pareekshan" kehalaata he. utak ke is tarah alag karne ke baad rogavigyaani use him ke samaan jamaakar or uske sookshmatisookshm anuprastha kaat lekar, kuch minuton main hi nidaan kar letaa he. stavagranthi arbud jaise rogon main, nidaan kii turant aavashyaktaa hone ke kaaran, yahi vidhi upyog main laai jaati he, anyathaa saadhaarant: utak kaa sthirikaran karke or use sukhaakar mom main jamaa diya jaataa he. iske baad usase ek ishtika kaat lee jaati he. is ishtika ke sookshm anuprastha kaat lekar, unhen upyukt rangon se ranjit kiya jaataa he. is vidhi main saadhaarant: ek se lekar teen din tak lagate hai.
 aajkal kai chikitdosak guhaanthdarshan kii sahaayta se bhi utak-pariksha kar rahe hai. guhaanthdarshan bhi sanchaalan kaa ek tarika he, jisamen sharir ke andar camera daalaa jaataa he or camere kii sahaayta se chikitdosak rogi bhaag tak pahunch kar nirikshan karata he. uske baad us ang kii utak-pariksha hoti he. utak-pariksha ke liye chikitsak shalya chikitsa vidhi bhi apanaate hai, jisase sharir ke grasit bhaag kaa chota sa ansh kaat kar prashikshan ko bheja jaataa he. shalya vidhi vaali utak-pariksha se gambhir bimariyon ke ilaaj main kaaphi madad milti he. is vidhi se cancer ke ilaaj main bhi madad milti he. isse sharir ke cancer grasit ang se sandigdh ubhaar yaa dhabbe aadi dur kiye jate hai. yah rog ko failane se roktaa he. rogavigyaani namoonay ke nirikshan main rog failane kii kshamta pahachaanata he. isamen sookshmdarshi se anya lakshanon kii bhi jaanch hoti he. in nirikshanon kii pun: jaanch hoti he jiske baad parinaam chikisak ko bheje jate hai. rog vistaar kshamta kii pahchaan ‘nakaaratmak’ or ‘sakaaratmak hashia’ se hoti he. sakaaratmak parinaam main koshika namoonay kii aavashyaktaa padati he par nakaaratmak main aisi aavashyaktaa nahin hoti.
 kuch chikitsak utak pareekshan ke vipaksh main hai, kyonki unki yah ashanka he ki grathiyon ke kaatane se rog shiraaon tathaa lasika tantron dwaara fail jaataa he, kintu yah siddh ho chukaa he ki utak pariksha dwaara rog badhane kii sambhaavna praaia: nahin rahati.
