 
 chanaa chanaa ek pramukh dalhani fasal he. 
 chane kii hi ek kism ko kabuli chanaa yaa prachlit bhashaa main chhole bhi kaha jaataa he. ye halke badami rang ke kaale chane se apekshaakrit bade hote hai. ye afghanistan, dakshini europe, uttari africa or chile main paae jate rahe hai. bhartiya upmahadweep main attharahavin sadi se laae gaye hai, va prayog ho rahe hai.
 neeche chanaa kii unnat utpaadan takanic di gayi he jo uttari bharat ke liye vishesh rup se lagu hoti he-
 buaai kaa samayh samay par buaai 1-15 november va pachheti buaai 25 november se 7 disambar tak
 fraluchloralin 200 gram kaa buaai se pehle yaa pendimethaleen 350 gram kaa ankuran se pehle 300-350 litre pani main ghol banaakar ek acre main chhidkaav karen. pehali niraai-gudayi buaai ke 30-35 din baad tathaa duusari 55-60 din baad aavashyaktaanusaar karen.
 is keede kii rokthaam ke liye 200 mi.lee. phenvalrat yaa 125 mi.lee. sypermathrin ko 250 litre pani main milakar prati hectare kii dar se aavashyaktaanusaar chhidkaav karen.
 yah keet chane kii fasal ko sabase zyada nuksaan pahunchaata he. isse bachaav ke liye 125 mi.lee. sypermathrin yaa 1000 mi.lee. carbaaril ko 300-400 litre pani main ghol banaakar us samay chhidkaav karen jab keedaa dikhaai dene lage. yadi jaruri ho to 15 din baad dobaaraa chhidkaav karen.
 is rog se bachaav ke liye upachaarit karke hi beej kii buaai karen tathaa buaai 25 oktober se pehle na karen.
 is rog ke prabhaav ko kam karne ke liye rogagrast paudhon ko zyada na badhane den. rogagrast paudhon evam unke avshesh ko jalaakar nasht kar den yaa ukhadkar gaharaa jameen main dabaa den. adhik gahari sinchai na karen.
 chanaa kaa sabase zyada utpaadan bharat main hota he.
 chane ko dal kar dono patrak alag alag hone par chane kii daal milti he. chane kii daal kaa prayog bhojan main vishesh rup se kiya jaataa he. ye atyadhik gunakari hoti he. isaki daal ko pis kar aataa praapt kiya jaataa he jise saamaanya bhashaa me besan kaha jaataa he. besan se bharat me kai prakaar ke swaadisht vyanjan banaaye jate he jaise besan chakki, besan ke chile, alubade aadi. 
 
