 victoria jalprapaat jise sthani bhashaa me mosi-oa-tunya kaho jaataa he africa kii jembiji nadi par sthit ek jal prapaat he. is jalprapaat ko vishwa ke saat prakritik aashcharyo me se ek mana jaataa he.
 shandaar jalprapaaton main se yahprapaat duusare nambar pararkha jaataa he.is jalprapatkaa africa naam 'mosi-oa-tunya' he, arthath 'dhuanjo garaje'.victoria falls ko is dharti par girte pani kaa sabasechaudaa prapaat kaha jaataa he.isaki chaudaai satraa sau meter he. duniyabar se logon keyaha salbhar aane ke baad bhi is jagah ke jaadu main koikami nahin ai he.waterfalls se bananevaala kuhasaa biskilometre dur sebhi dekha ja saktaa he.isi tarahusaki garjana bhi bahutdur sesuni ja sakati he.sau meter neechepani ke girane sebaad uthanevaali bauchharenkaphi had tak us ilaake main maujuud renforest ko banaae rakhane keliye jimmedaar hai. najaara tab or khubasurat ho uthta he jab alag-alag kone se indradhanush pani ke upar dekhne ko milte hai. yahdakshini africa ke sabase pasandida paryatak sthalon main se ek he.november 1855 main yahaan pahunchane vaale pehle videshi david lingstone the.unhone britain kii maharani ke naam par is falls kaa naam rakhaa.chaar saal pehle garajane vaale dhune ke bare main sunakar unhone isaki khojashuru kii thi.
 duniyabar main honeymoon ke liye bhi yah sabase lokapriy jagahon main se he.jambeji nadi main krooj, game rigerv va safari yahaan ke anya aakarshanhain. november se april kaa samay yahaan kaaphi garam, umas bharaa vabheega hota he. march va april kii baadh main yah apane puure pravaah parhota he lekin isaki bauchhaarein itani tej hoti hai ki aapako dur-dur tak geela kar detii hai or use dekh paanaa tak mushkilho jaataa he.
 victoria folsce liye africa mensabhi pramukh sthanon seasaani sepahunchaa ja saktaa he.victoria folsce hi naam se shahar isprapaat sethoda hi dur he,jahaan railway stesan aurahawai adda, donon hai. dakshin africa, zimbabwe, jambia,botswana aadi jagahon se sidhe sampark main he. vaise to yahaan puresalbhar jaaya ja saktaa he lekin june se madhya agast takyaha halkaa thanda mausam hota he jo bharat main garamiyon se sukun denevaala ho saktaa he. yah samay na keval falls kaa behatar anand detaa habalki in dinon rafting, banji jumping, taar se bandhakar prapaat keupar udne or anya kai hawaii kartabon jaisi baaki romanchakagatividhiyaan bhi ho sakati hai. disambar se janvari main falls apnesbase nichle or april main apane sabase uphaani str par hota he.dakshin africa main pretoria se ek vishesh lakjri trainbhi chalati he jo teen din main petersburg pahunchaati hai jahaan sevictoria falls ke najaare ko dekhne ke liye do ghante kii visheshudan hoti he. iske alaava bhi kai tour package hai jinamenvictoria falls ke alaava aas-paas ke game rigerv vasafari bhi shaamil he.prapaat se pehle jembiji nadi main'luampa' or 'kuando' namaki do badi nadiyaan bhi aakarmilati hai.victoria jalprapatvishwa kaa sabase bada ekalprapaat he, jo besaltghaatiyon main milo tak shorkarta he.is jalprapaat main jal ke giraneki awaz kisi kebhi rongte khadey kar sakati he.aisa lagata he ki maano purijembiji nadi hi yahan se kudapadi ho.mukhya jalprapaat sabase lanbaa he,ise 'main fals' kehete hai.victoria jalprapaat menjal itane joro se gaharaai mengirtaa he ki aas-paas 20kilometre tak dhundh dikhaideti he. usase honevaali bauchhaar unche jakarvarsha kii tarah girti he.isi kii vajah se yahaan renforest bana hua he.  
 1.dainik jaagran hindi akhbaar2.bharatdiscovery. org website
