 baghdad vishwa kaa ek pramukh nagar evam iraq kii rajdhani he. iskaa naam 600 ipu ke babil ke raja bhagadutt par padaa he. yah nagar 4,000 varsh pehle pashchimi europe or sudur purv ke deshon ke bich, samudri maarg ke avishkaar ke pehle kaaravaan maarg kaa prasiddh centre tha tathaa nadi ke kinare isaki sthiti vyapaarik mahatv rakhti thi. mesopotamia ke upjau bhaag main sthit baghdad vastav main shanti or samruddhi kaa centre tha. 9veen shatabdi ke praarambhik varshon main yah apane charmotkarsh par tha. us samay yahan prabud khalipha kii chhatrachhaaya main dhani vyapaaree evam vidwaan log fale-foole. reshmi vastra evam vishaal khapril ke bhawanon ke liye prasiddh baghdad islam dharm kaa centre rahaa he. yahan kaa ausat taap lagbhag 23 degree sein. tathaa vaarshik varsha saat inch hai, at: yahan khajur tathaa jhaadiyon ke kunj adhik milte hai.
 baghdad sthiti : 33 degree 20 minute uttar akshansh tathaa 44 degree 25minute purvi deshaantar. iraq main faras kii khadi se 250 mile dur, dajala nadi ke kinare, sagartal se 120 foot kii oonchaai par sthit.
 baghdad kaa vaastavik patan 1258 i. main shuru hota he, jab halaaku naamak mongol ne mesopotemia par adhikaar kar islamic sabhyataa ko nasht kar diya. isane dhire-dhire sinchai pranali ko bhi chhin-bhinn karke upjau krishikshetra ko steps yaa ghaas ke maidan main parivartit kar diya. is kaal se lekar praarambhik 20veen shatabdi tak ke kuch samay ko chhodkar baghdad kabhi bhi swatantra rajdhani nahin rahaa he.
 yahan hinaidi main ek bahut bada hawaii adda banaaya gaya jisase kahiraa evam basra sambhddha the. baad main iskaa england, bharat or sudur purv se bhi vayusambandh ho gaya. vartmaan samay main sansar kii sabhi pramukh vayusevaayen yahan se hokar jaati hai. turki tak railmarg ban jane se iskaa sampark sidhe bumadhyasaagar se ho gaya. is prakaar avaagaman ke sadhano ke vikaas ke kaaran 20veen shatabdi main baghdad pun: apni khoi hui pratishtha praapt kar madhya purv kaa prasiddh nagar ho gaya. yahan se dariyon, oon, gond, khajur or pashucharm kaa niryaat tathaa kapaas or chaay kaa aayaat karke punarniryaat karte hai.
 yahan chikitsa, kala, kanoon, ejineering, sainyashastra aadi kii shiksha kaa uchit prabandh he. yahan prasiddh puraatatv sangrahalay he. nagar ke puraane bhaag main mitti ke makaan, patali tathaa dhul bhari sadaken dekhne ko milti hai. aadhunik bhaag darshneey he. yahan sundar sundar masajiden evam bazaar hai.
 
 
