 vrihat britain or uttari ireland kaa united kingdom ek viksit desh he jo mahadwipiya europe ke pashchimottar tat par sthit he. yah ek dweepiya desh he, yah british dweep samooh main failaa he jisamen great britain, ireland kaa purvottar bhaag or kai chote dweep shaamil hai.uttari ireland, UK kaa ekmaatr aisa hissaa he jahaan ek sthal seemaa anya raashtra se lagati he or yahaan ireland euke kaa padosi desh he. is desh kii seemaa ke alaava, UK atlantic mahaasaagar, uttari sagar, english channel or irish sagar se ghira hua he. sabase bada dweep, great britain, channel surang dwaara frans se judaa hua he.
 united kingdom ek sanvaidhanik rajshahi or ekaatmak rajya he jisamen chaar desh shaamil hai: england, uttari ireland, scotland or wales. yah ek sansadeey pranali dwaara sanchalit he jisaki rajdhani landan main sarkaar baithti he, lekin isamen teen nyaagat rashtriya prashasan hai, belafast, cardiff or edinburgh, kramshah uttari ireland, wales or scotland kii rajdhani.jersey or guernase dweep samooh, jinhen samuhik rup se channel dweep kaha jaataa he or main dweep, you ke kii rajtv nirbharta hai or UK kaa hissaa nahin hai. iske ilaava, UK ke chaudaa samudrapar nirbhar kshetra hai, british samrajya, jo 1922 main apane charam par tha, duniya ke takreeban ek chauthai kshetrafal ko gherta tha or itihaas kaa sabase bada samrajya tha. iske purv upniveshon kii bhashaa, samskruti or kanoonee pranali main british prabhaav abhi bhi dekha ja saktaa he.
 pratikatmak sakal gharelu utpaada dwaara duniya kii chhathi badi arthvyavastha or kray shakti samanta ke hisaab se saatvaan bada desh hone ke saath hi, euke ek viksit desh he. yah duniya kaa pehla audyogic desh tha or 19veen or 20veen shatabdiyon ke dauraan vishwa kii agrani shakti tha, lekin do vishwa yudhon kii aarthik laagat or 20 veen sadi ke uttarardh main samrajya ke patan ne vaishvik maamalon main uski agrani bhoomika ko kam kar diya phir bhi euke apane sudrudh aarthik, saanskrithik, sainya, vaigyanik or raajnneetik prabhaav ke kaaran ek pramukh shakti bana hua he. yah ek parmaanu shakti he or duniya main chauthi sarvaadhik raksha kharchaa karne vaala desh he. yah europea sangh kaa sadsy he, sanyukt raashtra suraksha parishad main ek sthaayee seat dhaaran karata he or raashtra ke rashtramandal, ji8, OECD, nato or vishwa vyapaar sanghathan kaa sadsy he.
 1 may 1707 main, england kaa samrajya or scotland ke samrajya kii raajnneetik sangh ke dwaara vrihattar britain kaa united kingdom kii sthapana kii gai. is sandhi ko sahmati 22 july 1706 ko mili. or phir england ke sansad or scotland ke sansad donon ne ek sangh ke adhinium 1707 ke dwaara isaki pushti kii. lagbhag ek sadi baad, ireland kaa samrajya, jo 1691 tak angreji niyantran main aa gaya tha, vah united kingdom banane ke liye sangh ke adhinium 1800 ke dwaara great britain samrajya ke saath vilay hua. haalanki england or scotland 1707 se pehle alag ho chuke the, ve 1603 main rajtv ke sangh se hi vyaktigat rup se sangh main the, jab scots ke raja james VI ko england or ireland rajya kaa singhaasana viraasat main mila or ve apana darbar edinbergh se landan le gaye.
 apni pehali sadi main, united kingdom ne sansadeey pranali ke pashchimi vichaaron ko viksit karne main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai saath hi sahitya, kala or vigyaan main mahatvapurn yogadan diya. UK ke netritv main audyogic kranti ne desh ko badal diya or badhati hui british samrajya ko uttejit kiya. is samay ke dauraan, anya mahaan shaktiyon kii tarah, UK aupniveshik shoshan main shaamil shaamil tha, isamen atlantic das vyapaar bhi shaamil he, haalanki 1807 main das vyapaar adhinium ke paarit hone ke saath, UK ne gulaamon ke vyapaar kaa muqabla karne main ek agrani bhoomika nibhaai.
 napolian yudhon main nepolian kii haar ke baad, UK 19 veen sadi main nausena main pramukh shakti ke rup main ubhara or 20 veen shatabdi ke madhya tak ek prakhyat shakti bana rahaa. 1921 tak british samrajya apane adhiktam aakaar main vistaarit hua, pratham vishwa yuddh ke baad german or turk coloniyon par raashton kaa sanghatan shasnadesh hasil kiya. ek saal baad, duniya ke pehle bade paimaane par antarrashtriya prasaaran network, BBC, banaaya gaya tha.
 1918 main sin phein kii ek chunaav main jeet hui, jiske baad ireland main swatantraaa kii ladaai ne 1921 main is dweep ke vibhaajan kaa netritv kiya iske baad 1922 main irish swatantra rajya kii swatantraaa hui jab uttari ireland ne UK kaa hissaa banane kaa chayan kiya. iske parinamswaroop, 1927 main, UK kaa aupchaarik naam uske vartmaan naam main badal gaya tha, great britain or uttari ireland kaa united kingdom.
  united kingdom dwitiya vishwa yuddh ke sahyogiyon main se ek thi. yuddh ke pehle varsh main apane europea sahyogiyon kii haar ke baad, united kingdom ne germany ke khilaaf hawaii abhiyaan ke yuddh jari rakhaa jise britain kii ladaai kaha jaataa he. is jeet ke baad, ladaai ke baad kii duniya kii yojana main madad karne vaali shaktiyon main se ek UK tha. dwitiya vishwa yuddh ne united kingdom ko aarthik rup se kshatigrast kar diya tha. haalanki, marshall sahaayta or sanyukt rajya america or canada donon se liye mahange rin ne britain kii punah prapti main madad kari.
 turant yudhottar varshon ne kalyaan rajya kii sthapana dekhi, jisamen duniya ke pehle or sabase vyapak saarvajanik swasthya sevaayen shaamil thi, jabaki arthvyavastha main sudhaar kii maang ne ek bahu jaateey britain banane ke liye rashtramandal bhar se logon ko agranit kiya. haalaanki 1956 ke suez sankat dwaara britain kii raajnneetik bhoomika kaa nayaa yudhottar seemaa pushti hua, angreji bhashaa ke antarrashtriya fail kaa matlab he sahitya or samskruti kaa prabhaav jari rahanaa, jabaki 1960 se isaki lokapriy samskruti kaa videsh main bhi prabhaav paaya gaya tha.
 1970 main vaishvik aarthik mandi or audyogic vivaad kii avadhi ke baad, 1980 ke dashak ne paryaapt uttari sagar kii tel aamadani or aarthik vikaas kaa aagaman dekha.margaret thatcher ke pradhan mantripad ne yudhottar raajnneetik or aarthik sahmati se ek mahatvapurn disha parivartan ko chihnit kiya; ek rasta jo 1997 ke baad se tony blair or gordon brown ke nai shram sarkaron ke tahat jari rahaa.
 1992 main maustrich sandhi par hastakshar se europea sangh kii shuruyaat ke 12 sansthaapak deshon main se ek united kingdom tha. iske purv, 1973 se yah europea sangh ke europea aarthik samudaay kaa ek agradoot sadsy rahaa he. vartmaan majdoor sarkaar kaa sanghathan ke saath ekikaran kii disha main drushtikon mishrit he, sarkari vipaksh ke saath, roodhiwaadee party, jo kuch shaktiyon or sakshamtaaon kaa paksh leti he use europea sangh ko hastantarit kiya gaya. 20 veen sadi ke ant ne purv-vidhaayi sandarbh ke baad uttari ireland, scotland or wales ke liye nyaagat rashtriya prashasan kii sthapana ke saath UK ke shashan main kai parivartan dekhe.
 united kingdom ek sanvaidhanik rajshahi he. maharani elizabeth II euke tathaa pandraa anya rashtramandal deshon kii rajya pramukh hai euke kaa in pandraa deshon ke saath ek nijee sangh he. iske ilaava oil of main, jersey or guernase euke kii rajtv nirbharta he or maharani kaa in kshetron par saarvbhaumatv he, jo united kingdom kaa hissaa nahin hai lekin UK sarkaar inke videshi maamalon or raksha shashan karti he or UK sansad ko unki ore se vyavastha karne kaa adhikaar rakhti he.
 chunki united kingdom vartmaan duniya ke teen deshon main se ek he jinamein suvyavasthit samvidhan nahin he, united kingdom kaa samvidhan main zyaadaatar likhit strot hai, jisamen sanvidhiyaan, nyaayadhish dwaara banaae gaye kanoonee maamle or antarrashtriya sandhiyaan shaamil hai. chunki saadhaaran vidhiyon or "sanvaidhanik vyavastha" ke bich koi takneekee antar nahin he, UK sansad keval sansad ke adhiniyamon ko paarit karke "sanvaidhanik sudhaar" kar sakate hai or unke paas lagbhag samvidhan kii kisi bhi likhit yaa alikhit tatv ko is prakaar badalane yaa samaapt karne kii shakti he. fir bhi, koi bhi sansad kanoon paarit nahin kar sakati jo aagaamee sarkaar nahin badal sakati he.
 UK kaa ek sansadeey sarkaar westminster pranali par aadhaarit he jisaki duniya bhar ne nakal kari he - british samrajya kii ek viraasat.westminster ke mahal main milane vaali united kingdom kii sansad ke do sadan hai: ek house of lords or ek niyukt house of comons or kisi bhi vidheyak ko kanoon banane ke liye shahi sweekruti kii aavashyaktaa hoti he. yah united kingdom kaa antim vidhaayi adhikaar he kyonki scotland main nyaagat sansad or uttari ireland or wales kii nyaagat sabha pradhan nikaay nahin hai or yah sanderbit he ki sthapit hone ke baavjood saarvajanik sweekruti ke baad UK kii sansad dwaara samaapt kiya ja saktaa he.
 pradhanmantri kaa pad, jo UK kii sarkaar ke shaasha hai, sansad sadsy hai jo lok sadan kii bahumat kaa vishwaas praapt kar sakate hai, aamtaur par sadan ke sabase badi raajnneetik party ke maujuuda netaa maharani sahiba kii sarkaar banane ke liye raja dwaara pradhanmantri or mantrimandal ko aupchaarik rup se niyukt kiya jaataa he, haalaanki pradhanmantri hi mantrimandal chunate hai or parampara ke hisaab se HM maharani pradhanmantri ke chunaav kaa sammaan karti hai. paramparaagat rup se mantrimandal ko donon vidhaayi sadanon main pradhanmantri kii party ke sadasyon se liya jaataa he or adhikanshtah lok sadan se, jiske prati ve jimmedaar hai. pradhanmantri or mantrimandal dwaara karypalika shaktiyon kaa prayog hota he, jo mananeey maharani sahiba kaa sabase sammaneey gupt parishad main shapath lete hai or rajtv ke mantri ban jate hai. lebar party ke netaa, Rt mananeey gordon brown MP, pradhanmantri, kosh ke pehle yahova or 27 june 2007 ke baad se asainik seva ke mantri rah chuke hai.
 lok sadan ke chunaav ke liye, UK ko vartmaan main 646 nirvachan kshetron main vibhajit kiya gaya he, england main 529, uttari ireland main 18, scotland main 59 or wales main 40, yadhyapi yah sankhya agle aam chunaav main 650 tak badhegi.prayek nirvachan kshetra saral bahusankhya dwaara ek sansad sadsy chunata he. pradhanmantri kii salaah par samraat dwaara aam chunaav yojit hota he. haalanki sansad kii koi nunatam avadhi nahin hoti he, sansad adhinium ke anusaar pichley aam chunaav ke paanch saal ke bheetar ek nae chunaav ko yojit karne kii aavashyaktaa he.
 lebar party, conzarvative party or udaar prajatantravaadi UK ke teen pramukh raajnneetik dal hai, jo 2005 ke aam chunaav main unke bich lok sadan main uplabdh 646 siton main se 616 jite. adhikansh shesh sthaan un dal dwaara jite gaye jo UK ke keval ek hisse main chunaav lade jaise kii scottish rashtriya dal, plade saymru or prajatantrik sangheey dal, saamaajik prajatantrik or majdoor dal, ulster sangheey party or sin phein .dal kii niti ke anusaar, kisi bhi nirvaachit saansad ke sin phein sadsy ne sadan main apane ghatak kii ore se baat karne ke liye lok sadan main bhaag nahin liya kyonki sansad ke sadasyon dwaara samraat ke prati nishtha kii shapath lenaa aavashyak he.
 europea sansad main chunaavon ke liye, UK ke paas vartmaan main 78 MEP hai, jo 12 bahu sadasyeey nirvachan kshetron se chune gaye hai, haalaanki 2009 ke chunaav main yah kul 72 tak gir jayega.samprabhutaa par sawaal european sangh main UK kii sadsyta ke kaaran aage laayaa gaya he.
 uttari ireland, scotland or wales prayek kii apni sarkaar yaa kaaryakari he, pehle mantri or ek nyaagat sabha vidhayika ke netritv main.england, united kingdom kaa sabase bada shahar he, kaa karypalika yaa vidhayika nyaagat nahin he or sabhi muddon par sidhe UK sarkaar or sansad dwaara prashasit or vyavasthit.is sthiti ne pashchim lothian sawaal ko badhaava diya he jo is tathy se matlab rakhata he ki uttari ireland, scotland or wales ke MP matdaan se sakate hai, kabhi kabhi nirnaayak rup se, england ko prabhavit karne vaale maamalon main jo kii nyaagat vidhayikaon dwaara unke nirvachan kshetron ke liye sambhala jaataa he.
 scottish sarkaar or sansad ko kisi bhi maamle main vyapak adhikaar hai jo kii vishesh rup se UK kii sansad ke liye 'arakshit' nahin he, isamen shiksha, swasthya dekhbhaal, scots kanoon or sthaneey sarkaar shaamil hai. 2007 ke chunaavon main apni jeet ke baad, samarthak swatantraaa SNP ne alpamat sarkaar kaa gathan kiya jiske netaa the, elex sailmond, jo scotland ke pehle mantri bane. 
 welsh vidhansabha sarkaar or neshnal assembly wales ko scotland ke nyaagat se adhik simit adhikaar hai, halaanki wales sarkaar adhinium 2006 ke paarit ke baad, vidhansabha vidhaan yogyata aadesh dwaara ab kuch kshetron main vyavastha kar sakati he jo ek maamle ke aadhaar pradaan kiya ja saktaa he. vartmaan welsh vidhansabha sarkaar kaa 2007 ke chunaav ke kai hafton ke baad gathan kiya gaya tha, alpsankhyak prashasan ke ek sankshipt avadhi ke baad, jab plade saymru ek gathbandhan sarkaar main lebar party main shaamil hue, pehle mantri rodry morgan ke netritv ke tahat.
 uttari ireland kaaryakari or sabha ke paas scotland main nyaagat jitani shaktiyaan he. uttari ireland kaaryakari vartmaan main pehle mantri peter robinsan or pehle up mantri martin mcguniness ke netritv main he.
 united kingdom ke prayek deshon main sthaneey sarkaar kii vyavastha alag se he jo united kingdom mul jitani puraani he. 19 veen shatabdi tak un vyavasthaaon main kuch badlaav tha lekin uske baad bhoomika or kaary main ek nirantar vikaas hua. england, uttari ireland, scotland or wales main ek samaan rup main parivartan nahin aayaa or sthaneey sarkaar se scotland, wales or uttari ireland ko satta ke hastantaran kaa matlab he kii bhavishya parivartan ke samaan hone kii sambhaavna nahin he.
 england main sthaneey sarkaar kaa sanghathan jatil he, jab krityon main vitaran sthaneey vyavastha ke hisaab se badalati he. england main sthaneey sarkaar kii vyavastha kaa UK sansad or united kingdom kii sarkaar dwaara faisla kiya jaataa he, kyonki england ke ek nyaagat sansad nahin he. england kii upree-stareey upavibhag main nau sarkari karyaalay kshetra yaa europea sangh sarkaar karyaalay kshetra hai. ek kshetra, greater landan, 2000 ke baad ek janamat sangrah main is prastaav ke liye lokapriy samarthan ke baad ek sidhe nirvaachit vidhansabha or mahayor. yah iraadaa tha kii anya kshetron main bhi apane swayan ke nirvaachit kshetreey sabha diya jayega lekin purvottar kshetra main 2004 main ek janamat sangrah se prastaavit sabha kii asweekruti ne raste main hi is vichaar ko roka diya. kshetra str ke neeche, landan main 32 landan nagar shaamil hai or england ke baaki main yaa to county parishad or jila parishad yaa ekaatmak adhikari hai. sabhaasadon ko pehle vigat yah pad ke dwaara ek sadsy ashrith main yaa bahu sadasyeey bahusankhya pranali dwaara bahu sadasyeey ashrith main niyukt kiya jaataa he.
 1973 se uttari ireland main sthaneey sarkaar, 26 jila parishadon main yojit kii gai he, prayek ekal sankramntic mat dwaara sevaaon tak simit shaktiyon ke saath nirvaachit hai jaise kii kooda ikattha karnaa, kutton ko niyantrit karnaa or park kii dekhbaal karnaa or kabristaan. halaanki, 13 march 2008 ko, karyapslikon ne maujuuda vyavastha ko badalane ke liye 11 nai parishadon ko banane ke prastaavon ko sahamati di or iske liye agle str ke chunaav 2011 tak sthagit kar diya jayega.
 scotland main sthaneey sarkaar ko 32 parishad kshetra ke aadhaar par donon aakaar or jansankhya main vyapak parivartan ke saath banta hua he. glasgo, edinburgh, abrdin or dundi shahar alag parishad kshetra hai jaisaa kii hiland parishad main he jisame scotland kaa ek tihaai kshetra he lekin sirf 200000 log rahete hai. sthaneey adhikariyon main niveshit shakti nirvaachit parshadon dwaara prashasit hoti he, jinamein se vartmaan main 1222 hai jo aanshit vetan pate hai. chunaav ko bahu sadasyeey ward main ekal sankramntic mat dwaara yojit kiya jaataa he jo teen yaa chaar parshad chunate hai. prayek parishad ek provost yaa sanyojak ko chunata he jo parishad ke baithkon kii adhyakshata kare or kshetra ke ek kalpit sardaar ke rup main kaary kare.sabhasad aacharan ke samhita ke adheen hai jo scotland ke maanak ayog dwaara lagu he. scotland ke sthaneey adhikariyon kii pratinidhi sangh scotland ke sthaneey adhikariyon kaa samjhauta he.
 wales kii sthaneey sarkaar main 22 ekaatmak adhikariyon ke shaamil hai jisamen cardiff, swaanasi or newport shaamil hai, jo apane aap main alag ekaatmak adhikari hai, pehle vigat yah pad dwaara har chaar saal main chunaav yojit hota he, haal ke chunaav may, 2008 main hue the.welsh sthaneey sarkaar association wales ke sthaneey adhikariyon ke hit kaa pratinidhitiv karata he.
 united kingdom sanyukt raashtra suraksha parishad kaa ek sthaayee sadsy he, G8, NATO, OECD, WTO, raashton ke rashtramandal or europea sangh kaa ek sadsy rajya he.UK kaa sabase ullekhneey gathbandhan he sanyukt rajya america ke saath iskaa "vishesh sambandh".US or europe ke alaava, britain ke nikat sahyogiyon main raashton ke rashtramandal or japan jaise anya shaamil hai. britain kii vaishvik upasthiti or prabhaav iske vyapaarik sambandhon or sashastr senaaon ke madhyam se or badhata he, jo lagbhag assi sainya sthapanaaon ko banaae rakhte hai or vishwa bhar main anya kii tainaati.
 yah sena, nausena or vaayu sena ko samuhik rup se britain kii sashastr senaaon ke rup main janaa jaataa he. in 3 senaaon ko raksha mantralay ke dwaara prabandhit kiya jaataa he or raksha parishad ke raksha staff ke mukhyamantri kii adhyakshata dwaara niyantrit kiya jaataa he.
 united kingdom duniya main takneekee rup se sabase zyada unnat or sarvshereshth prashikshit sashastr senaaon ko tainaat karata he. raksha mantralay sahit vibhinn sroton ke anusaar, janashakti ke hisaab se keval 27 sabase bade sainya hone ke baavjood, UK kaa sainya kharch duniya main teesraa sarvaadhik he. vartmaan main kul raksha kharch, rashtriya kul GDP kaa 2.5% he. royal navy, francisi nausena or sanyukt rajya america nausena sahit, ek nila-pani nausena he, vartmaan main kuch main se ek he. raksha mantralay ne 3 july 2008 main vimaan vaahak aakaar ke do nae bahut bade vaahak banane ke liye 320 karod ke anubandh par hastakshar kiya.
 united kingdom, parmaanu hathiyaar rakhane ke liye paanch manyata praapt deshon main se ek hai, jo mohara varg pandubbi aadhaarit trident dwitiya belistic missile pranali kaa upyog karte hai.
 british sashastr senaaon ko united kingdom or uske videshi kshetron kii raksha karne kaa aadesh he, united kingdom kii vaishvik suraksha hiton ko badhaava diya or antarrashtriya shanti prayaason kaa samarthan kiya. ve NATO main sakriy or niyamit rup se, mitra deshon kii rapid riection vahini sahit, saath hi paanch vidyut raksha vyavastha, RIMPAC or anya vishwavyaapee gathbandhan aaparishan main bhaag lete hai. videshon main sipaahiyon kii chowkiyaan or suvidhaayen udgam dweep, belize, bruneii, canada, diego garsia, fockland dweep, germany, gibraltar, kenya, cyprus or katar par banaaya rakhaa he.
 2005 main british sena kii 102440, vaayu sena kii 49210 or nausena kii 36320 takat kii ek report thi.
 united kingdom vishesh sena, furtile, gatisheel, sainya pratikriyaaon ko aatankwaad ke viruddh, bhoomi, samudri or dwidha gativala parichaalanon ke liye prashikshit sainikon ko pradaan karata he, aksar jahaan gopneeyata yaa gupt ranneeti kii aavashyaktaa hoti he.
 niyamit sena kaa samarthan karne ke liye arakshit sena hai. iname pradeshik sena, royal nausena sangrakshit, royal marine sangrakshit or royal sahaayak vaayu sena shaamil hai. yah kul sakriy or arakshit kartavya sainya karmiyon ko lagbhag 429500 banaata he, jo assi deshon par tainaat hai.
 united kingdom kii sainya kshamtaaon ke baavjud, haal hi kii vyaavhaarik raksha niti kii ek ghoshit dharna he ki "sabase maang karne vaale parichaalan" ek gathbandhan ke hisse ke rup main kiya jayega. siyara leone main hastkshep alag karne ke baad, bosnia, kosovo, afghanistan or iraq main aaparishan sabhi misaal ke rup main liya ja saktaa he. vastav main aakhri yudgh jo british sena dwaara akele ladaa gaya tha wo 1982 kaa fockland yuddh tha, jisamen ve vijayi rahe the.
 pehle swatantra deshon ke raajnneetik sangh dwaara nirmit hone ke kaaran, united kingdom main ek kanoonee vyavastha nahin he sangh kii sandhi ke anuchhed 19 jo scotland kii alag kanoonee pranali kii jari rakhane kaa vishwaas dilaataa he. aaj UK kii kanoon ke paas teen alag pranaliyaan he: angreji kanoon, uttari ireland kanoon or scots kanoon.haal kii sanvaidhanik badlaav united kingdom kaa ek nayaa supreme court oktober 2009 main astitv main dekhegaa jo kii yahova sabha ke punarvichaar sambandhi samiti ke nivedan kaaryon ko legaa. nijee parishad kii nyaayik samiti main, yahova sabha ke punarvichaar sambandhi samiti ke ek hi sadsy shaamil hai, kai swatantra rashtramandal, UK videshi kshetron or british rajtv nirbharta deshon ke liye nivedan kii sarvocch adaalat he.
 england or wales main lagu hone vaale, donon angreji kanoon or uttari ireland kanoon, aam kanoon siddhanton par aadhaarit hai. aam kanoon kaa saar he ki kanoon adaalat main baithe nyaayadhishon, unki aam bhaavana aavedan or tathyon se parampara ke gyaan dwaara nirmit hote hai.england or wales ke nyaayalay, england or wales ke mahakama ke ucchtam nyaayalay ke netritv main hai, nivedan kaa nyaayalay, nyaay kaa ucch nyaayalay or rajtv nyaayalay iske nirvachakagan hai.yahova sabha ke punarvichaar sambandhi samiti england, wales or uttari ireland main donon aapraadhik or naagarik maamalon ke liye vartmaan main desh kaa sarvocch nyaayalay he or uskaa har faisla padanukram ke har duusare adaalat main badhyakaari he.
 england or wales main aparaadh main 1981 or 1995 avadhi ke bich vruddhi hui, yadhyapi us chotii ke baad se, 1995 se 2007/8 tak aparaadh main 48% kii samgr giravat hui. aparaadh ke dar main giravat ke baavjood, isi avadhi main england or wales kii jail aabaadi lagbhag doguni ho gai he, lagbhag 80,000 tak, 147 prati 100000 main pashchimi europe main england or wales ko qaid kii ucchtam dar dekar. maharani sahiba kii jail seva, jo nyaay mantralay ko report karti he, england or wales ke bheetar jelon kaa adhikansh prabandhan karti he.
 scots kanoon, ek sankar pranali donon aam-kanoon or naagarik kanoon ke siddhanton par aadhaarit, scotland main lagu he. mukhya nyaayalay satr nyaayalay ke hai, naagarik maamalon ke liye, or nyaayagy kaa ucch nyaayalay, aapraadhik maamalon ke liye he. yahova sabha kii punarvichaar sambandhi samiti scots kanoon ke antargat vartmaan main nivedan ke sarvocch nyaayalay main naagarik maamalon kaa kaary karata he lekin jab satr court nivedan ko chuttee detaa he yaa praarambhik nirnay bahumat nirnay se kiya gaya ho. sheriff nyaayalay naagarik or aapraadhik maamle jisamen aapraadhik maamle niptaana, panchayat ke saath aapraadhik pareekshanon yaa ek pradhan or koi panchayat nahin, shaamil he.sheriff nyaayalay ek sthaneey adaalat seva pradaan karata he jisamen chah sherifedam bhar main yojit 49 sheriff adaalat hai. scots kanoonee ek aparaadhik pareekshan pranali ke liye teen sambhavit faisle karne main adwitiya he: "doshi", "doshi nahin" or "siddh nahin ".donon "doshi nahin" or "siddh nahin" mukademe kii sambhaavna ke bina ek abhimukti main parinaam.
 nyaay ke mantrimandal sachiv scottish sarkaar ke sadsy hai jo police, adaalaton or aapraadhik nyaay ke liye jimmedaar hai or scottish jail seva, jo scotland main jelon kaa prabandhan karti he. haalanki 2007/8 main darj aparaadh kaa str 25 saal main sabase kam tak gira, jail jansankhya, lagbhag 8000, record str ko maar rahaa he or dizin kshamta se kaaphi upar he.
 united kingdom kaa kul kshetrafal lagbhag 245000 km2 he jisamen great britain ke dweep, ireland dweep ke purvottar kaa ek chata hissaa or chote dweep shaamil hai. uttar atlantic mahaasaagar or uttar sagar ke bich padataa he, france ke uttar pashchimi tat ke 35 km ke bheetar, jahaan se yah english channel ke dwaara alag hota he. great britain akshansh 49° or 59° uttar ke bich or deshaantar 8° purv se 2° pashchim main padataa he. landan ke paas, royal greenvich vedhashala, pramukh paraakaashtha kaa paribhaashit nishaan he. jab sidhe uttar -dakshin mapa gaya, great britain lambaai main 1100 km lanbaa he or vyapkatam par 500 km kam ek ansh he, do ank ke bich sabase sabase adhik duuri 1350 km he bhoomi kii samaapti or cornwall or kaithanes main jon o' greats ke bich.uttari ireland, ireland ke saath 360 km seemaa bhoomi baantata he.
 united kingdom main ek shitoshna jalwaayu he, jahaan saal bhar bharpoor maatra main varsha hoti he. mausam ke saath taapmaana badalata he lekin kabhi kabhi -10 C neeche girtaa he yaa 35 C upar uthta he. maujuuda hawa dakshin purv se he, jo atlantic mahaasaagar se lagaataar narm or geela mausam lekar aati he. purvi bhaag ko hawa se sabase zyada sharan mili he or isliye sabase adhik sookhaa he. gulf nadi se garam hui atlantic dharaayen, halki sardiyaan laati hai, khaskar pashchim main, jahaan vishesh rup se ucch bhoomi main, sardiyaan geeli hai. europea mahadweep ke sabase kareeb hote hue, england ke dakshini purv main greeshmakaal sabase garm hai or uttar main sabase thandobarfabaari sardiyon or shruwati vasant main ho sakati he, yadhyapi ucch bhoomi se dur yah kabhi kabhi hi mahaan gaharaai main basati he.
 england UK ke kul kshetrafal kaa sirf aadha he, 130410 km2 aachhadan karte hue.adhikansh desh main tarai kshetra hai, tis-eks kii rekha ke uttar pashchim main pahari ilaake ke saath jhil jila ke cambrian pahadiyon, peniness or chuunaa pathar pahari ke peak jila, exmur or dartmoor sahit.thames, severn or humber, mukhya nadiyaan or jowarandamukh hai. england kaa sabase oonche parvat scfail paik he, jo jhil jila 978 m main heengland main kai nagar or shahar hai, jisamen europea sangh ke sarvocch 50 bade shahari kshetra ke chah shaamil hai.scotland UK ke kul kshetrafal kaa ek tihaai hissaa he, 78772 km2 aachhadan karte hue, jisamen aath hazaar dweep, mukhya rup se pashchim or uttar mukhya bhoomi, khaskar hebreeds, orkeney dweep or shethland dweep samooh shaamil hai. scotland kii sthalakriti ke parvaty desh seemaa truti – dwaara vishisht he, ek bhuvaigyanik pathar asthibhang – jo helensbargh se stonhaven tak scotland ke mukhya bhoomi ko paar karata he. yah chukrekha do vishisht vibhinn kshetron ho alag karata he; arthath uttar or pashchim main parvaty or dakshin or purv main tarai.jitna adhik visham parvaty kshetra main scotland ke pahari ilaake kii bahumat shaamil he, ben nevis sahit, jo 1343 m par british dwipon main ucchtam sthaan main he. tarai kshetra, khaskar clide kii sankeern sagar shakha or aage kaa sankeern sagar shakha jise central belt kaha jaataa he unke bich ke desh ke zamin kii sankeern qamar chapati he or zyaadaatar jansankhya ko ghar karti he jisamen glassgo, scotland kaa sabase bada shahar he or edinburgh, desh kii rajdhani or raajnneetik centre, shaamil hai.
 wales, UK kii kul bhoomi ke ek dasven hisse se kam kshetra main he, 20758 km2 aachhadan karte hue.wales adhiktar pahari he, haalanki uttar or madhya wales kii tulana main dakshin wales kam pahari he. dakshin wales kii mukhya aabaadi or audyogic kshetra, cardiff ke tateey shaharon kii nirvachakagan, swaanasi or newport or unke uttar main dakshin wales ghati.wales main sabase oonche pahaad snowdonia main hai or isamen snowdon shaamil he, jo 1085 meter par wales kaa sarvocch shikhar he. 14 welsh pahaad lagbhag 3000 feet oonche, samuhik rup main welsh 3000 ke rup main jane jate hai. wales main 1200 kimi kaa samudr tat he. welsh mukhya bhoomi se dur kai dweep hai, jisamen se sabase bada uttar pashchim kaa angelse he.
 uttari ireland sirf 14160 km2 he or adhiktar pahari he. isamen laugh negh shaamil he, 388 km2 par, UK or ireland main sabase bada jal kshetra he. uttari ireland main maurn pahaado ke 849 m main ucchtam shikhar sliev donord he.
 UK ke alag alag deshon kii rajdhaniyon hai: belafast, cardiff, edinburgh or landan ; aakhri vaala puri tarah se UK kii rajdhani he.
 sabase bade mahanagar is prakaar hai:
 saanchaa:Largest cities of the United Kingdom
 UK ke sabhi hisson main har das saalon main ek janaganana hoti he. rashtriya sankhyikee karyaalay england or wales ke liye data sangrah karne ke liye jimmedaar he, jahaan scotland ke general panjikaran karyaalay or uttari ireland sankhyikee or anusandhan agency prayek apane desh kii janaganana ke liye jimmedaar he.
 haal kii 2001 main janaganana main, united kingdom kii kul aabaadi 58789194 thi, europea sangh main teesraa, rashtramandal main paanchavaa or vishwa main ikkiswa he. madhya 2007 tak, yah 60,975,000 tak viksit hone kaa anumaan lagaaya gaya tha. vartmaan jansankhya vruddhi mukhya rup se shuddh apravas ke kaaran he lekin badhati janm dar or jivan pratyaasha main badhat ne bhi yogadan diya he. madhya 2007 jansankhya anumaan se yah bhi pataa chalaa he ki, pehali baar, UK 16 varsh kii aayu ke neeche ke bacchon kii tulana main ab or adhik penshni umr ke logon kaa ghar he.
 madhya 2007 tak england kii aabaadi 511 lakh hone kaa anumaan tha. duniya kii sabase adhik ghani aabaadi vaale deshon main se ek he jo madhya 2003 main 383 log kaa nivas prati varg kilometre tha, jahaan landan or dakshin purv main ek vishesh ekaagratha he. madhya 2007 ke anumaan ne scotland kii jansankhya 51 lakh, wales kii 30 lakh or uttari ireland 18 lakh bataai he, isaki tulana main england main kaaphi kam jansankhya ghanatv he. madhya 2003 main england ke 383 prayek varg kilometre main nivasee tulana main, wales ke liye 142/kimi2 aankade the, uttari ireland ke liye 125/kimi2 or sirf scotland ke liye 65/kimi2 .
 2007 main, UK bhar main ausat kul prajnan dar 1.90 bachche prati aurat tha. yah anumaan he ki 2008 main, england or wales kaa prajnan 1.95 bachche prati aurat uthaa kyonki us saal 709,000 bachche paidaa hue jisamen se ek chauthai videshi maataaon se the jinke prajnan dar 2.2 bachche prati aurat he, 1.6 bacchon kii dar kii tulana main jo ki british janmi matayen ausat karti hai. haalanki ek badhati janm dar vartmaan jansankhya vruddhi ko yogadan de rahi he, yah 1964 ke 2.95 bachche prati mata ke 'baby boom' shikhar ke kaaphi neeche bani hui he, 2.1 kii pratisthaapan dar neeche, lekin 2001 ke 1.63 jitani kam ricard se neeche. scotland main keval 1.73 bachche prati aurat kaa sabase kam prajnan tha, jabaki uttari ireland ke 2.02 bachche se ucchtam tha.
 kuch anya europea deshon ke vipareet, apravas jansankhya kii badhat main yogadan de rahaa he, 1991 or 2001 ke bich kii aabaadi main vruddhi main aadhe ke liye jimmedaar he.europea sangh ke nagarikon ko kisi bhi sadsy desh main he or chah main se ek pravasi purvi europea deshon se the jo 2004 main EU main shaamil hue, jisamen badi sankhya nae rashtramandal deshon main se the.sankramanakalin prabandh romanian or balgerian par lagu hoti he jinke desh janvari 2007 main europea sangh main shaamil hue the. sarkari aankadon ne dikhaaya he ki 1997 ke baad se 23 lakh kul pravasi britain main chale gaye, unamem se 84% europe ke bahaar se hai, or 2031 ek or 70 lakh kii ummid he, haalanki yah aankde vivaadit hai. taaja sarkari aankadon se pataa chalata he ki 2007 main UK main kul apravas 237000 tha, isse pehle saal ke 191000 se uthaa he. haalanki UK main videshon main janme logon kaa anupaat anya europea deshon se thodaa neeche bana rahata he, vaastavik sankhya agle do dashakon main lagbhag 91 lakh tak doguna ho saktaa he. usee samay, utpravas ke kaaran, kam se kam 55 lakh britain videshon main rah rahe hai, jisamen australia, spain or sanyukt rajya america sheersh teen sthanon main hai.
 2006 main, british naagarikta ke liye 149035 aavedan the, 2005 se 32% kam.2006 ke dauraan naagarikta pradaan logon kii sankhya 154095 thi, 2005 se 5% kam.british naagarikta mili logon kaa sabase bada samooh bharat, pakistan, somalia or philippines se tha. england or wales main janme 21.9% bachche UK ke baahar paidaa hue maataaon se paidaa hue the,, 2007 main jari kiye gaye sarkari aankadon ke anusaar.
 agast 2007 main prakashit aankade 682940 logon ne kaaryakarta panjikaran yojana ke liye aavedan diya tha 1 may 2004 or 30 june 2007 ke bich, jisamen se 656395 sweekaar kiye gaye the. swa-niojit shramikon or jo log kaam nahin kar rahe hai unhen is yojana ke tahat register karne ke liye aavashyak nahin he, to yah aankada apravas par ek kam seemaa ke aagaman kaa pratik he. ye aankade un pravasiyon kii sankhya kaa sanket nahin he jo ghar waapas aa gaye hai, lekin 30 june 2007 ko samaapt hone 12 maheenon main 56% aavedakon kii teen maheene ke ek adhiktam samay tak rahane kii yojana banane kii soochna he, 2005 main nae EU se kul pravaas 64000 the.anusandhan kaa kahana he ki april 2008 tak lagbhag 10 lakh log nae EU ke sadsy rajyon se UK main sthanantarit hue the, lekin yah us sankhya ko aadha karata he jo ghar waapas aa gaye hai yaa ek tisare desh chale gaye hai. UK main chaar main ek danda ne jivan bhar yahan rahane kii yojana banaai he, ek surveykshan se pataa chalaa he. UK main 2008 aarthik sankat or poland main badhati arthvyavastha ne UK main visthapit hone ke liye danda kii aarthik protsaahan ko kam kar diya he.
 rashtriya beemaa data bataata he ki 25 lakh videshi kaamgaar kaam karne ke liye britain main sthanantarit hue, 2002 or 2007 ke bich EU deshon se bahumat.
 UK sarkaar ne ropee aarthik kshetra ke baahar se apravas ke liye vartmaan main ek ank-aadhaarit avrajan pranali shuru kari he, jo scottish sarkaar kii taaja pratibha pahal sahit, maujuuda yojanaon ko badal degaa.
 UK kii vartmaan jansankhya vividh jaateey samooh ke vanshajo se he, jiname mukhya hai purv keltic, keltic, roman, anglo-saxon or norman1945 ke baad se, africa, caribbian or dakshin asia se paryaapt apravas samanta kii viraasat he jo british samrajya dwaara anukaran kii gai he. 2004 ke baad se kendriya or purvi europe main nae EU sadsy rajyon se pravaasana in jansankhya samoohon ke vikaas main badal gaya he, lekin, 2008 main, yah rujhaan vipareet ho rahaa he or in pravasiyon main se kai ghar laut rahe hai, jisase is samoohon kaa aakaar agyaat reh gaya he. 2001 tak, jansankhya kii 92.1% ne khud ko white ke rup main pahchaan, UK jansankhya kii 7.9% chhodkar jinhone mishrit nasl yaa jaateey alpsankhyak ke rup main khud kii pahachaanaa.
 jaateey vividhta you.ke. main kaaphi bhinn hota he. landan kii jansankhya kaa 30.4% or licester kaa 37.4% june, 2005 tak gaiyr-safed hone kaa anumaan tha, jabaki purvottar england, wales or dakshin pashchim kii aabaadi 2001 kii janaganana ke anusaar kam se kam 5% jaateey alpsankhyakon main se the. 2007 tak, praathmik kaa 22% or england main anurakshan skulon main madhyamik vidhyaarthiyon ke 17.7% jaateey alpsankhyak pariwaron se the.
 UK kii vidhi sammat ek aadhikarik nahin bhashaa he lekin prabal bhashaa angreji he, puraani angrezi se utraa ek pashchim german bhashaa puraani norse, norman french or latin se ek badi sankhya main visheshtaayen udhaar leti hai. zyaadaatar british samrajya ke kaaran, angreji bhashaa duniya bhar main fail hua he or kaarobaar kaa antarrashtriya bhashaa bana saath hi sabase adhik vyapak rup se sikhaaya duusari bhashaa he. scots, uttari madhya angreji se utari ek bhashaa ne europea str par manyata praapt kari he or sirf ek angreji bhashaa nahin he.UK main chaar keltic bhashaayen upyog main hai: welsh, irish gaelic, scottish gaelic or cornish.2001 kii janaganana main wales kii ek bataa paanch aabaadi ne kaha kii ve welsh main baat kar sakate hai, 1991 kii janaganana se adhik . iske alaava, yah anumaan lagaaya gaya he ki 200000 welsh vaktaa england main rahete hai. uttari ireland main 2001 kii janaganana ne dikhaaya kii 167487 logon ko "irish kaa kuch gyaan tha", lagbhag vishesh rup se catholic/rashtravaadi jansankhya main.scotland main 92,000 logon gaelic bhashaa kshamta thi, jisamen ilean siar main rahane vaale 72% log bhi shaamil hai. welsh or scottish gaelic vishwa bhar main chote samooh ke dwaara boli jaati hai jisamen nova scotia, canada or argentina ke patagonia main welsh.
 united kingdom main aamtaur par vidhyaarthiyon ke liye duusari bhashaa kaa adhyayan karnaa kuch had tak anivaary he: england main 14 varsh kii umr tak. or scotland main 16 varsh kii umr tak.england or scotland main french or german do sabase adhik sikhaye jane vaali duusari bhashaayen hai. wales main, sabhi 16 saal ke vidhyaarthiyon ko yaa to welsh main sikhaaya jaataa he yaa duusari bhashaa ke rup main welsh sikhaaya jaataa he.
 sangh kii sandhi, jisane united kingdom ke gathan kaa netritv kiya usne sunishchit kiya ki vahaan ek kattar uttaradhikaar hoga saath hi carch or rajya ke bich kaa rishta bana rahegaa.isai dharm pramukh dharm he, uske baad anya dharmanuayiyon kii sankhya ke drushtikon se islam, hindu dharm, sikh dharm or phir yahudee he. 2007 ke tearfund surveykshan ke anusaar is desh ke 53% log swayan kii pahchaan isai dharmavalambee ke rup main karte hai, jo ki 2004 ke british saamaajik drushtikon surveykshan ke samaan he. 2001 kii janaganana ke anusaar 71.6% logon ne bataaya ki isai dharm hi unka dharm he . yadhyapi, tearfund surveykshan ne dikhaaya ki das main se keval ek britainvasi hi vastav main carch main saptahik rup se upasthit the.
 iske atirikt yahan naastikta ko swikaarne/maanane vaale or agyeyavaadee logon kii jansankhya bhi vyapak maatra main he. 2001 kii janaganana ke anusaar, 91 lakh kisi bhi dharm ko na maanane kaa daawa karti he or 43 lakh swayan ko koi dharmik praathamikta nahin bataati he. is aankade ke bich asamanta he unke liye jo ek vishesh dharm ke saath swayan kii pahchaan karte hai or unamem jo bhagwaan main vishwaas prachaar karte hai: 2005 main yojit eurobarometer chunaav ne dikhaaya ki uttardaataaon kaa 38% kaa vishwaas he ki "bhagwaan hai", 40% kaa maananaa he ki "kisi prakaar kii aatma yaa jivan shakti hoti he" or 20% ne kaha kii "mujhe kisi aatma, bhagwaan yaa jivan shakti par vishwaas nahin he".
 isai dharm england main pramukh dharam he jahaan england kaa carch ek sthapit carch he: UK sansad main carch kaa pratinidhitiv barkaraar he or british samraat carch kaa sadsy he saath hi iske pramukh rajyapal.england kaa carch saamaanya parishad ke madhyam se vaidhanik upayon kaa masauda taiyaar karne kaa bhi rakhata he jo kii sansad dwaara kanoon main paarit kiya ja saktaa he.england or wales kaa roman catholic carch doosraa sabase bada isai carch he jisamen 50 lakh sadsy hai, jo jyadar england se hai. vahaan bhi roodhiwaadee, engil or paintcost ke carch bad rahe hai, jahaan carch upasthiti ke sandarbh main england main paintcost ke carch england ke carch or roman catholic carch ke baad teesraa he. anya bade isai samoohon main methodist or baptism-daata shaamil hai.
 scotland kaa purohit carch, scotland ke rashtriya carch ke rup main pahachaanaa jaataa he or rajya niyantran ke adheen nahin he. british samraat ek saadhaaran sadsy he or unke pravesh par unhen carch kii "suraksha kii raksha" karne kii ek shapath lenaa aavashyak he.scotland main roman catholic carch scotland kaa doosraa sabase bada chrishchiyan carch, ek chate aabaadi ke hisse kaa pratinidhitiv karata he. scottish dharmadhyakshiya carch, jo angarezi aikya kaa hissaa he, 1960 main scotland ke purohit kii antim sthapana jitna purana he, jab yah scotland ke carch se alag hua or yah england ke carch kaa ek 'sahyogi carch' nahin he. scotland ke carch main or vibhaajan, vishesh rup se unnisvin shatabdi main, scotland main vibhinn anya purohit charchon kaa nirmaan karne ke liye netritv bana, scotland ke muft carch sahit.
 1920 ke dashak main, wales kaa carch england ke carch se swatantra hua or 'visthapit' hua lekin angarezi aikya main he. methodism or anya adhik swatantra carch wales main paaramparik rup se majboot hai.
 uttari ireland main pramukh dharmik samooh ek akhil ireland ke aadhaar par yojit hai. haalanki kattar or angarezi samgr bahumat main hai, ireland kaa roman catholic carch sabase bada ekal carch he. ireland main purohit carch, scotland ke carch se dharamshastra or itihaas ke sandarbh main nikatataa se judaa hua he, doosraa sabase bada carch he jiske baad ireland kaa carch he jo unnisvin sadi main visthapit hua tha.
 2001 kii janaganana main, england or wales main 15,36,015 muslmaan the, jo 3% jansankhya kaa gathan karti he.scotland main 42,557 muslmaan hai jo 0.84% aabaadi kaa pratinidhitiv karte hai. uttari ireland main or 1943 muslmaan the. muslamaanon kaa sabase bada samooh pakistani, bangladeshi or bhartiya mul se hai. rashtriya sankhyikee karyaalay ke anusaar, 2008 main UK main 24,22,000 kul muslmaan the.
 10 lakh se adhik log bhartiya mul ke dharmon kaa paalan karte hai: 5,60,000 hindu, 3,40,000 sikh jinamein se 150000 buddha dharm kaa abhyaas kar rahe hai. ek gaiyr sarkari sanghathan kaa anumaan he ki UK main 8,00,000 hindu hai. licester ghar, duniya ke kuch jain mandir jo bharat ke baahar hai.
 2001 kii janaganana ke anusaar, britain main lagbhag 2,70,000 yahudi hai.
 UK kii arthvyavastha england, scotland, wales or uttari ireland se bani he.bazaar vinimay dar ke aadhaar par united kingdom aaj duniya kii chhathi sabase badi arthvyavastha he or germany or france ke baad europe main teesraa.
 united kingdom main audyogic kranti baari udyogon par ek praarambhik ekaagratha ke saath shuru hui jaise kii jahaaj nirmaan, koyala khanan, ispaat utpaadan or vastra.is samrajya ne british utpaadon ke liye ek videshi bazaar banaaya, jisase 19 veen sadi main UK ko antarrashtriya vyapaar par haaavee hone kaa mauka mila. phir bhi, jab do vishwa yudhon ke baad aarthik giravat ke saath yugmit anya raashtra audyogic bane, united kingdom ne apana pratispardhaatmak laabh khona shuru kar diya tha or puure 20 veen sadi main dhaatu udyog main badi maatra main giravat ai.vinirmaan arthvyavastha kaa ek mahatvapurn hissaa rahata he, lekin 2003 main yah raashtra utpaadan kaa keval ek-chatha hissaa tha. british motor udyog is kshetra kaa ek mahatvapurn hissaa he, yadhyapi MG rover samooh ke patan ke saath yah kam ho gaya he or yah udyog sabase adhik videshi swaamitv he. naagarik or raksha vimaan utpaadan, europe ke sabase bade raksha thekedaar, BAE tantra, or airbas ke maalik mahadwipiya europea form EADS ke netritv main he. rolls-royas ke paas vaishvik airospes ingine bazaar kaa pramukh hissaa he. rasayan or dawa udyog UK main majboot he, duniya kii duusari or chhathi sabase badi dawa companiyaan UK main sthit hai.
 UK kaa seva kshetra, halaanki, kaaphi bed gai he or GDP kaa lagbhag 73% kaa nirmaan karata he. seva kshetra par vittiya sevaayen haaavee he, vishesh rup se banking or beemaa.landan duniya kaa sabase bada vittiya centre he, jahaan landan stock exange, landan antarrashtriya vittiya viniman or vikalp vinimay or landan ke loyad beemaa bazaar sabhi landan shahar main based hai. landan, antarrashtriya vyapaar or vaanijya kaa ek pramukh kendra he or vaishvik arthvyavastha ke liye teen "cmand centaron" kaa leader he . yahan, duniya main videshi bank shakhaon kii sabase badi ekaagratha he. pichley dashak main, landan main ek pratidwandvi vittiya centre dockland kshetra main bada hua, jahaan duniya kaa sabase bada bank HSBC he, ",""" or barkele bank ne apana pradhan karyaalay vahaan sthantar kiya. kai bahurashtriya companiyaan jo mukhya rup se UK main based nahin hai, unhone landan ko apane europea yaa baaki vishwa mukhyalay ke liye chunaa he: US vittiya seva form Citigroup ek udhaaharan he. scotland kii rajdhani edinburgh kaa europe main bada vittiya centre he or duniya ke sabase bade bainkon main se ek, scotland samooh ke royal bank kaa pradhan karyaalay he.
 british arthvyavastha ke liye paryaton bahut mahatvapurn he. 2004 main 270 lakh paryatakon pahunchane ke saath, united kingdom ko duniya main chatha pramukh paryaton sthal kramit kiya gaya he. landan kaaphi margin se duniya kaa sabase kaa daura kiya jane vaala shahar he jahaan 2006 main 156 lakh paryatak aae, dusre pad main bangkok oe tisare padak paris se aage.
 2005 main rachanaatmak udyog 7% GVA ke liye jimmedaar he or 1997 or 2005 ke bich prativarsh 6% kii ausat se bada he.
 united kingdom kaa krishi kshetra, desh ke GDA main keval 0.9% ke liye jimmedaar he.
 UK kaa ek chota koyala aarakshan he, prakritik gas or tel bhandar jo mahatvapurn he phir bhi lagaataar giravat he. 400 lakh ton se zyada siddh koyala bhandar kii UK main pahchaan kii gai he. 2004 main, UK kaa kul koyala khapat 61 lakh ton he, jisaki vajah se sirf 6.5 varshon ke liye britain koyale ke liye aatmanirbhar tha, haalanki vartmaan samay main nikasi kii dar ke saath khan khodne main 20 saal lag jayega.bhumigat koyala gasikaran koyala jalaakar bijli utpaadan kaa vaikalpik he. bhaap or oxigen ko gadde ke neeche bhejne ke liye UGC jimmedaar hai, koyala se gas ko alag karata he or mishran ko sataha tak laata he - koyala shoshan kii ek sambhavit bahut kam carbon vidhi.pahachaanaa gaya kshetra kaa mulya jahaan UGC kii sambhaavna he vah 700 karod ton or 16 karod ton ke bich he. vartmaan UK koyale kii khapat par aadhaarit, yah maatra aarakshan kaa pratinidhitiv karti he jo UK ke liye 200 or 400 ke bich chalegaa.
  arthvyavastha main sarkaar kii bhagidaari rajkosh ke kuladhipati dwaara kiya jaataa he jo HM rajkosh ko chalaate hai, lekin pradhanmantri rajkosh ke pehle shaasha hai; rajkosh ke kuladhipati rajkosh ke duusare shaasha hai. haal ke varshon main, UK kii arthvyavastha ko udaarikaran or kam karadhaan or viniman ke siddhanton ke anusaar prabandhit kiya gaya he. 1997 ke baad se, bank of england ke rajyapal dwaara netritv, bank of england ke maudrik niti samiti, byaaj dar nirdhaarit karne ke liye jimmedaar hai jo ek str samgr mudrasphiti lakshya ko praapt karne ke liye aavashyak he jis arthvyavastha ko prativarsh kuladhipati dwaara banaaya jaataa he. scottish sarkaar ko, scottish sansad ke anumodan ke adheen, scotland main iskar ke mul dar ko pound ke 3 pence kam zyada karke bhinn karne kii shakti he, haalanki abhi tak is shakti kaa prayog nahin kiya gaya he.
 march 2009 tak, UK kii sarkaar kaa rin GDP kaa 49% tha.
 pound sterling UK kii mudra he, £ pratik dwaara pratinidhitiv karata he. bank of england kendriya bank he, mudra dene ke liye jimmedaar he. scotland or uttari ireland ke bank apane note jari rakhane kaa adhikaar rakhte hai, paryaapt bank of england ke note ko arakshit banaae rakhane ke adheen.UK euro mudra kii shuruyaat main shaamil nahin hua or british pradhanmantri, mananeey gordon brown MP, nikat bhavishya ke liye sadsyta se inkaar kiya he, yah kahkar kii naa shaamil hone kaa kaa faisla britain or europe ke liye sahi he. purv pradhanmantri tony blair kii sarkaar ne sadsyta tay karne ke liye ek saarvajanik janamat sangrah karaane kaa nirnay liya kii kya "paanch aarthik pareekshan" milane chahie. 2005 main, aadhe se zyada UK, mudra apnaane ke khilaaf the jabaki 30% paksh main the.
 23 janvari 2009 ko, rashtriya sankhyikee karyaalay se sarkaar ke aankade ne dikhaaya kii 1991 ke baad pehali baar UK mandi main he.
 united kingdom ke prayek deshon main ek alag shiksha pranali he, jahaan uttari ireland, scotland or wales main shiksha ke upar shakti nyaagat hui he.
 england main shiksha bacchon, skulon or parivaar ke liye rajya ke sachiv or abhinav, vishvavidhyalayon or kaushal ke liye rajya ke sachiv kii jimmedaari he, halaanki din pratidin prashasan or rajya ke skulon kaa vittaposhan sthaneey adhikariyon kii jimmedaari he . england or wales main sarvlokik rajya shiksha 1870 main praathmik str ke liye or 1900 main madhyamik str ke liye shuru kiya tha. paanch se solah kii umr tak shiksha anivaary he .bahumat bachche rajya ke kshetra skulon main shikshit hote hai, jiskaa keval ek chota hissaa shaikshanik yogyata ke aadhaar par chunata he. vaastavik sankhya main giravat ke baavjood, nijee skool jane vaale england ke bacchon kaa anupaat 7% uthaa he. pramukh vishvavidhyalayon cambridge or oxford ke bas aadhe chaatr rajya ke skulon main pade. rajya ke skool jo vidhyaarthiyon kii samaj or shaikshik yogyata ke aadhaar par chayan kar sakate hai ve zyaadaatar chuninda nijee skulon ke mukaable tulaneey parinaam praapt kar sakate hai: 2006 main sarvottam das skulon kaa GCSE parinaamon ke hisaab se pradarshan main do rajya ke vyakaran skool the. england main duniya ke kuch sarvottam vishvavidhyalay hai: cambridge vishvavidhyalay, oxford vishvavidhyalay, imperial college landan or uniwarsity college landan kii ginti 2008 ke THES - QS vishvavidhyalay vishwa kramakan main vishwa ke sarvottam 10 main hui he. antarrashtriya ganit or vigyaan main rujhaan adhyayan england main vidhyaarthiyon ko ganit ke liye duniya main 7 waan or vigyaan ke liye 6 moolyankan kiya he. is parinaam ne england ke vidhyaarthiyon ko anya europea deshon ke aage daal diya, jinamein germany or scandinevia shaamil hai.
 scotland main shiksha, shiksha or aaajeevan gyaan ke mantrimandal sachiv kii zimmedaari he, jisamen din pratidin prashasan or rajya ke skulon kaa vittaposhan sthaneey adhikariyon kii zimmedaari he. do gaiyr-vibhageeya saarvajanik nikaayon kii scottish shiksha ke kshetra main mahatvapurn bhoomika he: scottish yogyata praadhikaran kii zimmedaari he vikaas, manyata, moolyankan or degree ke alaava, jo ki madhyamik vidyalayon main vitarit, yogyata kaa pramaan patr, madhyamik collejon ke baad aage kii shiksha or anya kendron; or adhyayan or adhyaapan scotland shiksha samudaay ko paathyacharya vikaas ko badhaava dene ke liye or navachaar, mahatvakanksha or utkrushtataa ke ek samskruti kaa nirmaan karne ke liye salaah, sansadhano or karmchaariyon vikaas pradaan karata he. 1496 main scotland ne sabase pehle anivaary shiksha ke liye kanoon banaaya tha. scotland main niji skool jane vaale bacchon kaa anupaat sirf 4% he, halaanki kuch saalon se yah bed rahaa he. scotland ke chaatr jo scotland ke vishvavidhyalayon main padate hai ve naa to tution shulk naahi snaatak dharmadaa prabhaar dete hai kyonki 2001 main shulk ko samaapt kar diya tha or snaatak dharmadaa prabhaar ko 2008 main samaapt kar diya tha.
 uttari ireland main shiksha kii zimmedaari shiksha mantri or rojgaar or adhyayan mantri kii he, halaanki sthaneey str par jimmedaari paanch shiksha or pustkaalay bordon dwaara prashasit hai, vibhinn bhugolic kshetron ko cover karte hai.'paathyakram, pariksha evam moolyankan ke liye parishad' sarkaar ko salaah dene ke liye jimmedaar he ki uttari ireland ke skulon main kya padhaanaa chahie, maanakon kii nigaraanee or yogyata dena.
 wales rashtriya sabha wales main shiksha ke liye zimmedaar he. welsh chaatro kii ek mahatvapurn sankhya ko yaa to puri tarah yaa mote taur par welsh bhashaa main sikhaaya jaataa he; welsh main sabak 16 saal kii umr tak sabake liye anivaary hai. welsh medium skulon kaa praavdhaan badhaane ke liye yojana he taaki ek purnat dwibhashik wales kii yojana puri ho sake.
 united kingdom main swasthya seva hastantaran maamla he or england, uttari ireland, scotland or wales kii vibhinn nitiyon or praathamiktaaon ke saath alag pranaliyaan hai. haalanki sahyog kii had seemaa-paar prayoktaaon kii sevaaon ke antar ko aamtaur par chupa detii he. chaar pranali UK sthaayee nivaasaeeyon ko saarvajanik swasthya seva pradaan karti he ko jarurat padane par muft he or saamaanya karadhaan se bhugta jaataa he. ek bahut choti nijee chikitsa vyavastha bhi maujuud he. vibhinn viniamak nikaay ko UK-bhar aadhaarit kiya gaya he jaise kii saamaanya chikitsa parishad, upacharya or dai parishad or gaiyr sarkari dwaara yojit kari jaati he .puure UK main, badi sankhya main medical skool or daant skool hai or nurse or chikitsa sambandhit vyavsaayon ke prashikshan ke liye mahatvapurn sthapana kii gai he.
 england main swasthya seva mukhya rup se rashtriya swasthya seva dwaara pradaan kii jaati he jo aaj sirf england ko cover karata he yadhyapi multah yah england or wales cover karata he. yah rashtriya swasthya seva adhinium 1946 dwaara lagu kiya gaya tha 5 july 1948 ko sthapit kiya gaya tha.swasthya vibhaag swasthya main sudhaar or england ke logon kii bhalaai ke liye maujuud he, or swasthya ke liye rajya ke sachiv uske kaam ke liye or NHS ke kaam ke liye UK kii sansad ke prati javabdeh hota he. england kii NHS duniya kii ek sabase bada kisi bhi tarah se jodanevaali sanghathanon main se ek he jo 13 lakh se adhik logon ko niyukt karti he. saarvajanik kshetra swasthya seva vitaran main praathmik, madhyamik or tritiyak seva kaa str shaamil he. vahaan vibhinn staron ke bich kaaphi samvaad or pravaah he.swasthya or chikitsakeey sarvotkrishthata ke liye rashtriya santhaan, yaa NICE, england or wales main salaah detaa he ki NHS dwaara dawaaon yaa upachaar main se kya pradaan kiya janaa chahie.
 scotland main swasthya seva NHS scotland dwaara pradaan kiya jaataa he, scotland kii saarvajanik swasthya pranali.yah seva rashtriya swasthya seva adhinium 1947 ke dwaara adhinium 1978 dwaara pun:apil main laai gai) jo 5 jalaai 1948 ko england or wales main NHS ke shuruuaat ke saath prabhavi hui. halaanki, 1948 ke purv, scotland kii aadhi janata pehle se hi rajya main swasthya seva ke dwaara vitt poshit thi, jo parvaty desh or dweep samooh kii chikitsa seva dwaara pradaan kiya gaya tha. 2006 main, NHS scotland ne lagbhag 158000 karmchaaree karyrat kiye jinamein 47500 se adhik nurse, dhaatriyon evam swasthya paryvekshak or 3800 salaahkaar shaamil the. iske alaava, 12000 se adhik doctor, paariwarik chikitsak or swasthya sambandhit peshewar bhi shaamil the, danta chikitsak, chashma banane vaala or samudaay davaasaaj sahit, jo NHS ke bheetar sevaaon kii ek seemaa pradaan karte hue swatantra thekedaaron ke rup main fees or bhatton ke badale main kaary karte the. swasthya or bhalaai ke mantrimandal sachiv NHS scotland ke kaam ke liye scottish sansad ko jimmedaar hai.
 wales main swasthya seva NHS wales dwaara mukhya rup se pradaan kiya jaataa he.rashtriya swasthya seva adhinium 1946 dwaara multah ek hi NHS sanrachana ke bhaag ke rup main gathan kiya gaya, 1969 main NHS wales ke upar adhikaar wales ke rajya ke sachiv ko hastantarit kiya gaya tha. badale main, NHS wales kii jimmedaari welsh assembly or karypalika ke hastantaran ke tahat 1999 main paarit kiya gaya tha.NHS wales, wales main saarvajanik swasthya seva pradaan karata he or 90000 karmchaariyon ko rojgaar pradaan karke wales kaa sabase bada niyokta bana he. swasthya or samaaj sevaao kaa welsh vidhansabha sarkaar kaa ek sadsy hota he jo wales main swasthya or saamaajik dekhbhaal donon ke liye mantrimandal kii jimmedaariyon ko dhaaran karata he.
 uttari irelend main swasthya seva mukhyatah swasthya vibhaag, saamaajik sevaaon or saarvajanik suraksha dwaara pradaan kii jaati he.
 rajmarg agency kaaryakari agency he jo nijee swaamitv or sanchalit M6 toll ke alaava england main trunk sadakon or motor raaston ke liye jimmedaar. parivahan vibhaag kaa kahana he ki yatayaat sankulan sabase gambhir parivahan samasyaon main se ek he or yadi yah aniyantrit choda gaya to 2025 tak yah england ko faaltu £2200 karod kii laagat laga saktaa he. sarkaar pryojit 2006 ke edington report ke anusaar, sankulan arthvyavastha ko nuksaan pahunchaane ke khatre main he, jab tak sadak mulya or parivahan network vistaar karne kii koshish naa kii jaae.
 scotland kaa parivahan network scottish sarkaar kii udhyam, parivahan or aaajeevan adhyayan vibhaag kii jimmedaari he, jisamen parivahan scotland ek karypalika agency he jo cabinet sachiv ke liye vitt or scotland kii trek sadakon or rail network ke satat vikaas ke liye uttaradaayi he. scotland ke rail network main lagbhag 340 railway stesan hai or 3000 kilometre kii duuri tak trek jisamen prayek varsh lagbhag 620 lakh yatri yatra karte hai. 2008 main, scottish sarkaar ne agle 20 varshon ke liye nivesh yojanaon ko nirdhaarit kiya, nai chauthi road brij or rail line ke vidyutikaran kii praathamiktaaon ke saath.
 UK bhar main, ek radial sadak network he 46,904 kilometre mukhya sadakon ke 3,497 kilometre motor maarg network ke saath.213,750 kilometre pakki sadaken bhi hai. great britain main 16116 kimi kii rail network or uttari ireland main 303 kimi maarg 18000 se adhik yatri trainon or 1000 maal gadiyaan dainik kaa vahan karata he. landan or anya shaharon main shahari rail network acchhee tarah se viksit hai. UK main kisi samay 48000 maarg kimi se adhik rail network tha, lekin 1955 se 1975 ke bich samay ke saath kam hota gaya, zyaadaatar 1960 ke dashak ke madhya main richard beaching kii report ke baad .2025 tak nae ucch gati linon ke nirmaan kii yojanaayen abhi vichaar main hai.
 landan heathrow hawaii adda, rajdhani ke 15 mile pashchim main sthit, UK kaa vyastatam hawaii adda he or duniya ke kisi bhi hawaii adde kii tulana main sabase adhik antarrashtriya yatri yatayaat he.
 british khel ko aksar angreji, scottish, welsh or uttari irish or/yaa irish nikaayon main raashtra dwaara vibhajit kiya jaataa he.
 pramukh khel jisamen association footbal, rugby footbal, mukkebaaji, badminton, cricket, tennis or golf samil hai, ye united kingdom or uske pehle ke rajyon sahit udbhav hue hai yaa viksit kiye gaye hai. ek 2006 janamat se pataa chalaa kii united kingdom main footbal sabase lokapriy khel he.
 antarrashtriya pratiyogitaaon main, england, scotland, wales or uttari ireland ko zayaadaatar khelon main tathaa rashtramandal khelon main alag tiimon dwaara pratinidhitiv karte hai. haalanki, kuch avasaron hai jahaan ek khel team united kingdom kaa pratinidhitiv karata he, olympic sahit jahaan UK ko great britain kii team pratinidhitiv karti he.
 cricket ko akasar ek sarvotkrisht angreji gatividhiyon ke rup main dekha jaataa he. haalanki yah UK ke adhikansh bhaagon main khelaa jaataa he, lekin england ke baahar sirf dakshin wales ke glamorgan main ek pramukh khel kaa darja hasil karne main kaamyaab rahaa he. keval england main ek mahatvapurn rashtriya team he.
 england main cricket ke avishkaar kaa daawa kiya jaataa he or england or wales cricket board dwaara niyantrit england cricket team, test darje ke saath UK kii ekmaatr rashtriya team he. mukhya county pakshon se team ke sadasyon ko taiyaar kiya jaataa he or isamen donon hi angreji or welsh khilaadiyon main shaamil hai. footbal or rugby se cricket alag he jahaan wales or england alag rashtriya tiimon kii tarah khelte hai, haalanki ateet main wales kii apni team thi. ireland ke or scotland ke khilaadeeyon se england ke liye khelaa he kyonki na hi scotland yaa ireland test darja he or ek divasiy antarrashtriya cricket main haal hi main khelnaa shuru kiya he. scotland, england or ireland ne cricket vishwa cap main antim main teen baar pahunchne ke saath england se barabari kii he. vahaan ek peshewar lig championships he jisamen 17 angreji deshon ke club or 1 welsh county pratiyogita karte hai.
 prayek grih rashtron kii apni footbal association, rashtri team or sanyog pranali hoti he, haalanki kuch club aitihaasik or sahay-sahakaar sambandhi kai kaarnon se apane desh ke sambandhit pranaaliyon ke baahar khelte hai.
 antarrashtriya pratiyogitaaon main england, scotland, wales or uttari ireland alag deshon ke rup main muqabla karte hai or iske parinaam swarup, olympic khelon ke footbal khel main UK ek team kii tarah muqabla nahin karata he. UK kii ek team ko 2012 ke greeshmakaleen olympic main bhaag dilwane kaa prastaav he lekin scottish, welsh or uttari ireland ke footbal sanghon ne bhaag lene se manaa kar diya he, darate hue kii unka swatantra darja kam ho jayega - FIFA ke adhyaksh sepp blattr dwaara is dar kii pushti kii gai. grih rashtron main england sabase safal rahaa he, 1966 main apni maatr bhoomi main vishwa cap jeeta, halaanki itihaas main england or scotland ke bich nikat pratidwandvita rahi he.
 angrezi footbal lig pranali main hajaaron prabhaagon samet sainkadon antar lig shaamil hai.premiership at da top, duniya kaa sabase zyada dekhe jane vaala footbal lig he or khaskar asia main lokapriy he. iske neeche, footbal lig ke teen prabhag hai or phir footbal sammelan kaa ek rashtriya prabhag or do feader kshetreey lig he. iske baad sanrachana kaa vistaar kshetreey ho jaataa he. england, vishwa vikhyath footbal club arasenal, liverpool, manchester united or chelsi kaa ghar he. angrezi team europea pratiyogitaaon main safal rahi he jisamen kuch european cap/UEFA champiens lig vijeta shaamil hai: liverpool, manchester united, nottingham forest or estone villa.anya desh kii tulana main england ke adhik klbon ne european cap jeeta he .iske alaava, england ne 35 jeet se europea club troffiyon kaa doosraa pad hasil kiya he, italy ke 36 se ek peeche.european cap pratiyogita, duusare angreji club wolverhampton wanderrs kii safalataa ke parinamswarup bana, 1950 main sheersh europea pakshon ke khilaaf.90000 kii kshamta vaala wemble stadium, england kaa pramukh khel stadium he.
 scottish footbal sanyog pranali ke do rashtriya lig hai: sheersh prabhag scottish premier lig or scottish footbal lig jiske teen prabhag hai. iske neeche, lekin rashtriya lig se alag, teen kshetreey lig hai; hiland footbal lig, purv scotland footbal lig or dakshin scotland footbal lig.ek angrezi club, berkavik rangers, scottish pranali main kheltaa he. scotland vishwa prasiddh footbal club keltic or rangers kii puraani form kaa ghar he. europea pratiyogitaaon main safal scottish team main keltic, rangers or aberdin shaamil hai. keltic, european cap jeetne vaala pehla british club tha.
 welsh footbal lig pranali main welsh premier lig or kshetreey lig shaamil hai. welsh premiership club da new saint osvestri main seemaa ke angreji paksh se apane deshi match khelte hai.cardiff city F.C., kolvin be F.C., meruthur tadffil F.C., newport county A.F.C, swaanasi city A.F.C. or varexam F.C. ke welsh club angreji pranali main khelte hai. cardiff kaa 76250 siton vaala milinium stadium wales kaa pramukh khel stadium he.
 uttari ireland footbal lig pranali main IFA premiership shaamil he. ek uttari ireland kaa club, dery city, UK ke baahar ireland ganraajya footbal lig pranali main footbal kheltaa he.
 UK bhar main rugby lig ko ek alpsankhyak khel ke rup main khelaa jaataa he, lekin uttari england main, kai kshetron main yah ek mukhya khel he, vishesh rup se yorkshaire audyogic or lankashair kasbon main jaise kii vigaan or saint helens.landan main bhi isaki paryaapt upasthiti he.
 yah uttari england main janma or khelaa gaya he or ekal 'great britain' team ne rugby lig vishwa cap main hissaa liya lekin yah 2008 main badal jayega jab england, scotland or ireland alag rashtron ke rup main pratispardhaa karenge. 
 rugby union england, scotland, wales or ireland ke liye ek alag aadhaar par yojit kiya jaataa he, jisamen prayek kii ek lig pranali he or ek sheersh antarrashtriya team pad he.
 rugby union UK bhar main khelaa jaataa he, lekin uske kai khaas kshetra hai, vishesh rup se dakshin wales, scottish seemaa, angreji pashchim desh ityadi.uttari ireland, edinburgh, landan, licester aadi main isaki ek mahatvapurn upasthiti he.
 jabaki england ne 2003 main rugby union vishwa cap jeeta he, wales tisare sthaan main sarvshereshth he or scotland chauthe sthaan main sarvshereshth he. ireland kii quarter final se aage pragati nahin hui he.
 snooker bhi britain ke khel ke niryaat main se ek he.shefield main vishwa pratiyogitaayen prativarsh yojit kii jaati hai jabaki china main baari vruddhi ke saath, is khel kaa vistaar karne duniya bhar main jari he.
 1859 or 1865 ke bich tennis khel pehle birmingham shahar main utpann hua. championships, wimbledon antarrashtriya tennis ghatnaayen hai jo har garmiyon main dakshin landan main wimbledon main yojit hota he or vishwa tennis calendar kaa sabase pratishthit samaaroh ke rup main mana jaataa he.
 nasali ghodon kii daud, jo "raajaaon ke khel" ke rup main england ke charles II ke adheen udbhav hua, duniya ke prasiddh daud ke liye UK bhar main lokapriy he jisamen grand neshnal, epsom darbi or royal escot shaamil he. semshhoor newmarket daud kaa maidan kii vajah se newmarket shahar angrezi racing kaa centre mana jaataa he.
 UK naukayan main antarrashtriya khel kshetra main apni safalataa ko sabit kar diya he. yah vyapak rup se mana jaataa he ki is khel kaa sabase safal naavak steve redgrev he jo lagaataar paanch olympic khelon main paanch swarna padak or ek kaansya padak jeeta saath hi vishwa khena championships or henle royal regeta main kai jeet hasil kar chukaa he.
 UK main, bhagidaari dwaara, golf chhathi sabase lokapriy khel he. haalanki da royal or saint andrews kii pracheen golf club, deshi khel he, musselburgh links purana golf course duniya kaa sabase purana golf course he.
 shinti scottish parvaty desh main lokapriy he, kabhi kabhi UK kii kam aabaadi vaale kshetra main hajaaron kii sankhya main bheed ikattha karti he, khaskar iske pramukh toornament ke final dekhne ke liye, kamanachd cap.
 uttari ireland main GAA - bhagidaari or darshakon ke hisaab se gaelic footbal or harling lokapriy team khel hai.UK main irish log bhi ise khelte hai. paramparaagat rup se, GAA kaa british sena ke prati shatrutapurna ravaiya tha.
 UK nikatataa se motorsport ke saath judaa hua he.UK main based formula van kii kai timen or driver or britain se driveron ne kisi bhi desh ke mukaable adhik vishwa khitaab jeeta he. yah desh kai F1 or world raily championships yojit karata he or iskaa apana paryaton car racing championships he, britain bhraman car championships .british grand pricks prayek july silverstone main sampann hota he.
 nrity khel yaa pratispardhi ballroom nrity UK main tab utpann hua jab us samay ke lokapriy nrity 1920 ke dashak ke baad se british nrity skulon dwaara samhitabaddh hote the.UK khel or ballroom nrity ke maamle main ek mukhya centre rahaa he, blackpul main winter garden ke amperes ballroom ke saath jo badi pratiyogitaaon ke liye ek lokapriy sthaan he.
 united kingdom kii samskruti-british samskruti-ko itihaas kii jaankaree ke hisaab se ek viksit dweep desh, mukhya shakti or chaar deshon ke raajnneetik sangh ke rup main, prayek ke vishisht paramparaon, seemaa shulk or pratikon ke tatwon ke sangrakshan ke saath, bhi varnit kiya ja saktaa he.british samrajya ke parinaam ke rup main, british prabhaav ko canada, australia, bharat or sanyukt rajya america jaise purv upniveshon ke bhashaa, samskruti or kanoonee vyavastha main dekha ja saktaa he.
 united kingdom cinema ke vikaas main prabhaavshaalee rahi he, jahaan eling studio duniya main sabase purana studio hone kaa daawa karata he. mahatvapurn or safal prastutiyon ke ek itihaas ke baavjood, is udyog kii pahchaan or american tathaa european cinema ke prabhaav ko lekar bahes chal rahi he. khaskar british or america film ke bich, kai filmein sah-nirmit hoti hai yaa kai british kalakaaron ke saath abhinaytaon ko baanta jaataa he jo ab niyamit rup se hollywood kii filmon main darshaae jate hai. BFI uchtam 100 british filmein, british film santhaan dwaara sanchalit ek surveykshan he jo sabhi samay kaa 100 sabase mahaan british filmon ko pad detaa he.
 'british sahitya' united kingdom se jude sahitya kaa ullekh karata he, oil of main or channel dweep samooh saath hi england, wales or scotland ke sahitya se, united kingdom ke gathan se pehle.zyaadaatar british sahitya angreji bhashaa main he.
 angreji naatakkaar or kavi wiliam shakespeare ko vyapak rup se sabhi sadi kaa sabase mahaan naatakkaar mana jaataa he. kuch pehle angreji lekhakon main monmouth ke jefffri, jefffri chausar or thomas malori hai. 18 veen sadi main, samuel richardsan ko aksar aadhunik upanyaas kii khoj karne kaa shrey diya jaataa he. 19 veen sadi main, jine oston dwaara or navapravartan kiya gaya, bronte bahane, saamaajik prachaarak charles dikkens, prakrutwad thomas hardi, doordarshee kavi wiliam blake or romantic kavi wiliam vardsaworth.beesvin sadi ke lekhakon main vigyaan galp upanyaaskaar ech.ji.wales, vivaadaaspad di. ech. lorence, aadhuniktaavaadi varjeenia woolf, vyangyakaar evalin wa, bhavishyadvaktaaon upanyaaskaar jorge orwell, lokapriy upanyaaskaar graham green or kavi ted hughas or jon begeman shaamil hai. haal hi main, je. ke. rolling dwaara bacchon kii kalpana harry potter shrinkhalaa ne je. aar. aar. tokian lokapriyata doharaai.
 scotland ke yogadan main jasoos lekhak arthur conan doyal, sar walter scot dwaara romantic sahitya or robert louis stewanson kii mahakavy romaanch.isane prasiddh kavi robert burns prastut kiya he, saath hi wiliam macgonagal, jo duniya kaa nikrusht mana jaataa he.?haal hi main, aadhuniktaavaadi or rashtravaadi hug mcddermid or nil em. gan ne scottish navajagaran main yogadan kiya. ian rankin kii kahaniyon or ian banks kii manovaigyanik kanpakanpi-hasya main ek or adhik gambhir drushtikon paaya jaataa he. scotland kii rajdhani, edinburgh, unesco kaa pehla vishwa vyapak sahitya kaa shahar he.
 praarambhik madhyayugin kaal main, welsh ke lekhakon ne mabinogion kii rachana kari. aadhunik samay main, kavi aar. aar. thomas or dailan thomas antarrashtriya darshakon ke liye welsh samskruti laae.
 anya rashtriyatayon se lekhak, vishesh rup se ireland yaa rashtramandal deshon se, UK main rahe or kaam kiya. sadiyon ke mahatvapurn udaahranon main jonathan swift, auskar wild, bram stokar, jorge barnard shaw, joseph conred, tii. es. aliot or ajra pound shaamil hai or haal hi main videsh main janmen british lekhak jaise kii kaazuo ishiguro or sar salmaan rushdi.
 theatre main, shakespeare ke samakaleen christopher marlo or ben jonson ne gaharaai badai.haal hi main alan ekborn, herold pinter, maaikel fren, tom stoppard or david adgar ne atiyatharthwaad, yatharthwaad or kattarpanth ke sanyukt tatwon kaa mishran kiya.
 angreji bhashaa kii pramukhataa UK media ko ek vyapak antarrashtriya aayam detii he.
 UK main paanch pramukh rashtriya televijan channel hai: BBC One, BBC Two, ITV, Channel 4 or Five - philhal rekhiy kshetreey dwaara pareshit, muft prasaaran sanket jisamen baad ke teen channel vanijyik vigyaapan ke dwaara vitt poshit hai. wales main, welsh kaa chauthaa channel S4C ne Channel 4 kii jagah lee, jo welsh ke bhashaa kaarykram pramukh samay par chalaata he. yah Channel 4 ke kaaryakramon ko anya samay bhi prasaarit karata he.
 BBC britain kaa saarvajanik vitt poshit radio, televijan or internet prasaaran nigam he or duniya main sabase purana or sabase bada prasarak he. yah kai televijan channelon or radio steshnon ko UK or videshon main sanchalit karata he.BBC kaa antarrashtriya televijan samachar seva, BBC world news, duniya bhar main prasaarit hota he or BBC world sarvice radio network taintis bhashaaon main vishwa str par prasaarit hota he, saath hi BBC radio kymru main welsh main sevaaon or scotland main BBC radio naan gaidhil par gaelic main kaarykram or uttari ireland main irish.
 BBC ke deshi sevaayen televijan license dwaara vitt poshit hoti hai. BBC world sarvice radio videsh or rashtramandal karyaalay ke dwaara vitt poshit he or BBC worldwide dwaara televijan stesan cabel or upgrah sevaaon ke mukaable ek vanijyik sadsyta ke aadhaar par sanchalit he. yah BBC kii vyavsaayik bhujaa maani jaati he, jo virgin media ke saath UKTV kaa aadha hissaa he.
 UK main ab badi sankhya main kshetreey digital channel hai, BBC ke chah ko jodakar, ITV se paanch or channel 4 se teen, or S4C se ek jo keval welsh main he, anya ke bich.
 digital cabel televijan sevaaon kaa vishaal bahumat virgin media dwaara pradaan kiya jaataa he jisamen frisat yaa british ski prasaaran dwaara upgrah televijan or frivue dwaara digital kshetreey television muft prasaaran uplabdh he. 2012 tak puraa UK digital main badal jayega.
 UK main radio BBC radio varchasv karata he, jo das rashtriya network or lagbhag chalis sthaneey radio stesan chalaata he. shrotaaon kii sankhya ke hisaab se BBC radio 2 sarvaadhik lokapriy radio stesan he, BBC radio 1 bhi kaaphi najadik he. desh bhar main saikadon mukhya rup se sthaneey vyavsaayik radio stesan hai jo sangeet yaa baat praroopon ko pesh karte hai.
 internet desh code sheersh str domen united kingdom ke liye .uk he. haalanki, ek scottish sarkari kaam samooh ek scottish web domen banane ke liye boli lagane kii taiyaari kar rahaa he - ".sco" yaa ".scot" - 2009 main.
 paramparaagat rup se, british samachar patr ko gunvattta, gambhir-maansikta akhbaar or adhik loklubhaavan, patrika kismein.padhane kii suvidha ke liye, kai paramparaagat broadshits ko adhik sanhat-praaroop aakaar main badla gaya he, paaramparik rup se patrika main istemaal kiya gaya he.UK main da san kaa kisi bhi dainik samachar patr main ucchtam parisancharan he: 31 lakh, lagbhag bazaar kii ek chauthai hissaa. uski sahyogi patrika, news of da varlad kaa ravivaar ke akhbaar bazaar main ucchtam parisancharan he or paaramparik rup se hasti netritv kahaniyon par kendrit hota he. da daily telegraph, ek adhikaar dakshinpanthi broadshit, ucchtam bikne vaala "gunvattta" samachar patr he.da gardian ek adhik udaar "gunvattta" broadshit he or financial times mukhya kaarobaari akhbaar he, vishisht saaman-gulabi broadshit kagaz par mudrit he.
 pehle 1737 main mudrit, belafast se da news letters, angreji bhashaa ke dainik samachar patr sabase purana mana jaataa he jo aaj bhi prakashit he. uski ek sahyogi uttari irish pratiyogi, da irish news, 2006 or 2007 main united kingdom main sarvshereshth kshetreey samachar patr ke rup main do baar kramit hui he.
 akhabaaron ke alaava, british patrikaon or jarnal ne duniya bhar main sanchalan hasil kiya da iconomist or nechar sahit.
 scotland main akhbaar ke pathakon kii ek vishisht parampara he .daily record patrika kisi bhi dainik samachar patr main ucchtam parisancharan he jo scottish san se chaar guna zyaada bikta he jabaki sahyogi akhbaar, da sunday mail isi tarah ravivaar akhbaar bazaar main aage hai.da herald scotland kaa agrani "gunvattta" dainik samachar patr he, halaanki yah da scotsman kaa sahyogi akhbaar he, scotland on sande, jo ravivaar ke akhbaar bazaar main aage hai.
 sangeet kii vibhinn sheliyaan lokapriy hai, england, uttari ireland, scotland or wales ke deshi lok sangeet se lekar baari dhaatu tak.glassgo kaa sangeet abhinay ke liye yogadan ko 2008 main sammanit kiya gaya tha jab vah sangeet kaa ek sanyukt raashtra shahar kahalaaya gaya, duniya ke teen shaharon main se ek jinhen yah manyata mili he.
 1960 or 1970 ke dashak main rock sangeet ke vikaas ke liye britain yogadanakartaaon ke bich pramukh the da betals, rolling stones, da kinks, erik clapton, alton jon, pink floid, jenesis, stats kuo, slade, lead xepplin, da hu, kuyin, david bovi, rod stewart, sting, deep purple or blike sabbath.UK ke kalakaaron ne anya shaileeyon ko mahatvapurn yogadan diya he jaise kii baari dhaatu, hard rock, pank rock, new wave, new romantic, indi rock, techno or electronica.sex pistels, da klesh, culture club, duran duran, human lig, da smiths, ket bush, oysis, bler, radiohed, messive atake or da prodiji ullekhneey kalakaar the. vahaan kai lokapriy sangeet style hai jo UK main ubhare or duniya ke anya hisson main niryaat hue.inke udhaaharan hai 2-tone, trip hope, indi pop, britaipop, shugeging, hard house or dabstep.haal hi main antarrashtriya str par lokapriy sangeet kalakaaron main radiohed, spice girls, coldple, emi winehouse or leona louis shaamil hue hai.
 united kingdom or uske pehle ke deshon se shastreey sangeet kii ullekhneey sangeet main shaamil hai wiliam bird, henry percel, sar edward algar, gustav holst, sar arthur suliven, ralf won williams or binyamin briten, aadhunik british opera ke agradoot.sar peter maxwell davis ek agrani vidyaman sangeetkaar or kuyin sangeet ke maujuuda master hai. UK main bhi vishwa-prasiddh swar samta vadak samooh or gayak-dal based hai jisamen shaamil hai BBC simphni orchestra or landan simphni kores. ullekhneey aayojakon main sar saiman rettal, jon barbirolli or malcom sargent shaamil hai.
 united kingdom "british anubhavvaad" kii parampara ke liye prasiddh he, gyaan ke darshan kii ek shakha jiske hisaab se anubhav dwaara satyapit gyaan hi vaid he. jon lok, jorge barkale or david hum, is parampara ke sabase prasiddh darshanik hai. naitik darshan ke siddhant, atiliterionisam, main britain ullekhneey he, jise sabase pehle jeremi bentham ne upyog kiya or baad main jon stuart mil ne apane sankshipt kaam atiliterionisam main prayog kiya.UK or uske pehle ke rajyon main anya prakhyat darshanikon main shanil hai, dans scots, okaham kaa wiliam, thomas hobbs, bartrend rasal, adam smith or alfred air.videshi janme darshanik jo britain main based hai uname isiah berlin, karl marks, karl poppar or ludwig vitagenstine shaamil hai.
 united kingdom or isse pehle ke deshon ne vaigyanikon or ejeeniyar die hai jinhen mahatvapurn pragati kaa shrey mila he, jisamen shaamil hai:
 ullekhneey jaanapad abhiyantriki pariyojnaayen ne, jinaki agraduton main isambard kingdom bruneii shaamil the, vishwa ke pehle rashtriya rail parivahan vyavastha main yogadan diya. UK main anya agrim vishisht main shaamil hai samudri kalmapi, jet ingine, aadhunik cycle, vidyut ghatak, vidyut motor, scru propeller, aantarik dahan ingine, sainya radar, electronic computer, tikaakaran or antibiotic.
 UK main utpaadan vaigyanik patrikaon main shaamil hai nechar, british chikitsa patrika or da laneset .2006 main, yah prativedit hua kii UK ne vishwa ke vaigyanik shodh patr kaa 9% or prashansa patr kaa 12% hissaa pradaan kiya, yah US ke baad duniya main doosraa sarvocch he.
 royal academi landan main sthit he. kala ke anya pramukh vidyalayon main shaamil hai, slade skool of fine art; chah skool kala kaa vishvavidhyalay landan, jisamen shaamil hai central saint martins college of art and dizin or chelsi college of art and dizin; glassgo skool of art or goldsmith, landan vishvavidhyalay.yah vanijyik udhyam britain kii agrani drishy kalaon ke sanghathanon main se ek he. pramukh british kalakaaron main shaamil hai, sar joshua reynolds, thomas geinsboro, jon consteble, wiliam blike, je. em. dablyoo. turnar, wiliam morris, el. es. lori, francis bekan, lusian freeud, david hokkni, gilbert or jorge, richard hamiltan, peter blike, howard hodakin, antony gormle or anish kapur.1980 or 1990 ke dashak ke ant dauraan, landan kii saatchi gailaree ne bahustyli kalakaaron ke ek samooh kii or logon kaa dhyaan aakarshith kiya jo yuva british kalakaaron ke rup main jane gaye. is shithil sambhddha andolan ke behatar gyaat sadasyon main damien hirst, kris ophili, rechel witerided, traisi emin, mark vollinger, steve mequin, sam teyler-wood or chapman bhai hai.
 united kingdom kaa jhanda ek sangh jhanda he. england kaa jhanda, scotland kaa jhanda or saint patric kaa jhanda milakar 1801 main yah jhanda banaaya gaya tha. sangh jhande main wales kaa pratinidhitiv nahin he kyonki england dwaara wales par vijay praapt hui thi or purv united kingdom ke gathan se pehle kabja kiya gaya tha. haalanki, wales ke pratinidhiyon ko shaamil karne ke liye sangh ke jhande kii punah rachana kii sambhaavna ko puri tarah se inkaar nahin kiya gaya he. united kingdom ke rashtriya gaan "bhagwaan sahejen raja ko" main "raja" ke badale "rani" bolaa jaataa he jab bhi ek mahila adhishwar banati hai. gane kaa naam vahi rahata he "bhagwaan sahejen raja ko".
 britania united kingdom kaa ek rashtriya avatar he, jo roman britain se utpann hua he. britania ko bhure yaa sunahare baalo vaali ek jawan aurat ke rup main pratik kiya gaya he, jisane ek korinthian helmet or safed vastra pahane hue hai. vah posaiden kaa teen-aiami trishul or ek dhaal dhaaran karti he, jisamen sangh kaa jhanda bana he. kabhi kabhi vah ek sher ke peeche sawari karti hui darshai jaati he. british samrajya kii oonchai main or uske baad, britania ko aksar samudri prabhutv ke saath sambandhit kiya jaataa he, jaise kii uske deshbhakti geet britania shashan main.british pachaas paise ke sikke main britania ke peeche sher pratik he or british das paise ke sikke ke peeche taj pahana hua dikhaaya gaya he. yah british sena kii anu samarohik jhande par ek pratik ke rup main prayog kiya jaataa he.bulldog kabhi united kingdom ke pratik ke rup main prayog kiya jaataa he or winston churchill ke naaji germany kii avagya se sambandhit he.
 uttari ireland samvidhan adhinium 1973 ke baad uttari ireland kaa koi aadhikarik rashtriya jhanda yaa uttari ireland ke samarthan main koi bhi anaupchaarik jhanda saarvbhaumik nahin he. uttari ireland main vibhinn jhande kaa istemaal vivaadaaspad he. tathaapi, aksar khel dikhne ke liye alstor binar kaa prayog kiya jaataa he. uttari ireland jhande kaa mudda or sangh ke jhande or united kingdom ke jhande dekhen.
 
