 sushi ek japani bhojan he jisamen pake hue vinegar chaaval or anya saamagree ke saath aamtaur par kachi machhlee yaa anya samudri khaadya shaamil kiya jaataa he. 
 
 mul prakaar kii sushi jo ki aajkal nare zushi ke naam se kehte he, pehle dakshin purv asia main banaai gai thi, sambhawatah ab mekong nadi ke sameep. avadhi sushi ek puraane vyakaran farm jo ab koi upyog nahi karata. vastutah sushi kaa arth he "khatta swaad", apni aitihaasik kinvit jadon kaa ek pratibimb.sushi, antarrashtriya str par, Hanaya Yohei kii vajah se "aido"avadhi ke ant me prasidh hui. hanaaya ke dwaara sushi kaa aavishkar ek fast food kaa praarambhik rup tha, jo ki kinvit nahin tha or use banane me samay nahi lagata tha or khaane me bhi koi dikkat nahi hoti thi. mul rup se is sushi ko "edome zushi" kehete he kyonki yah kati hui machhlee se bana hota he.
 sabase saadhaaran saamagree jo kii har prakaar kii sushi me daali jaati he wo he vinegar sushi chaaval. unme vividhta anek prakaar kii bharaai, topping, masaalon kii vajah se aati he. samakaleen banaam paaramparik vidhiyon se har baar alag alag swaad aata he.
 "chiraashizusshi" .
 'inaarizushi' yah sushi tali hui tofu kii ek thili kii tarah hoti he jo ki keval sushi chaaval se bhari hoti he. iskaa naam shinto dharm ke bhagwaan "inaari" par rakhaa gaya he, mana jaataa he ki vah tali hui tofu ke bade shauqin the. is thili me saamaanya rup se tali hui tofu se hi jamaate he. kshetreey vividhtaon ko agar dhyaan me rakhe to ise log patale tale hue andey se bhi bananaa pasand karte he. hame ise inaari maaki se bhramit nahi karnaa chahie kyoki wo ek sugandhit kiya huatla hua tofu se bharaa role he.
 makizushi, norimaki . makizushi aam taur par, nori main lapeta jaataa he, lekin kabhi kabhi ek patali omelet, soya kaagaj, kakadi, main bhi lapeta jaataa he. ise chah yaa aath tukdon main kaata jaataa or aamtaur par ek hi role me lapeta jaataa he. iske kai prikaar hote he-
 sabhi sushi vishesh rup se taiyaar chaaval ke saath purit anya saamagree se banaaya jaataa he.
 Edomae nigiri 
 Ebi nigiri sushi 
 Salmon nigiri 
 Toro nigiri 
 Salmon roll 
 Kakinoha sushi 
 Chakin-sushi, wrapped in thin omelette. 
 Sushi plate 
 Ikura gunkan-maki 
 Sasa sushi 
 Unagi sushi 
 Nigirizushi for sale at a supermarket in Tokyo
 Assorted sushi 
 Assorted Western sushi 
 Western California roll and tuna roll uramaki 
 Western spicy tuna hand roll 
 Western spicy shrimp roll 
 Salmon and avocado uramaki with smelt egg topping, avocado norimaki
 saanchaa:Prone to spamsAzcA:Z148
 saanchaa:SushisAzcA:Seafood
