 pike vidroh urisa main british east india company ke shashan ke viruddh ek sashastr vidroh tha. pike logon ne bhagwaan jagannatha ko oriya ekta kaa pratik maanakar baksi jagabandhu ke netritv main 1817 main yah vidroh shuru kiya tha. sheeghra hi yah aandolan puure urisa main fail gaya kintu angrejon ne nirdayatapurvak is aandolan ko dabaa diya. bahut se veeron ko pakad kar duusare dwipon par bhej kar karawas kaa dand de diya gaya. bahut dinon tak van main chhipakar baksi jagabandhu ne sangharsh kiya kintu baad main aatmasamarpan kar diya. 
 kuch itiskaar ise 'bharat kaa pratham swatantrata sangram' kii sangya dete hai.
 1857 kaa swadhinata sangram jise saamaanya taur par bharat kaa pehla swatantraaa sangram mana jaataa he, use pathyapustakon main badalane kii taiyaari kii ja rahi he. ab 1857 kii kranti se pehle hua 1817 kaa pika vidroh pehla sangram mana jayega. kendriya maanav sansaadhan mantri prakaash javdekar ne kaha he ki 1817 ke pika vidroh ko agle satr se itihaas kii paathya pustakon main 'pratham swatantraaa sangram' ke rup main sthaan milegaa. aaie jaanate hai kya he pika bidroh.
 1817 main odisha main hue pika bidroh ne purvi bharat main kuch samay ke liye british raaj kii jade hilaa di thim. mul rup se pika odisha ke un gajpati shaashakon ke kisaanon kaa asangathit sainya dal tha, jo yuddh ke samay raja ko sainya sevaayen muhaiyaa karaate the or shaantikaal main kheti karte the. in logon ne 1817 main bakshi jagabandhu bidyadhar ke netritv main british raaj ke viruddh baghawat kaa jhanda uthaa liya.
 khurda ke shaasha paramparaagat rup se jagannatha mandir ke sangrakshak the or dharti par unke pratinidhi ke taur par shashan karte the. wo odisha ke logon kii raajnneetik or saanskrithik swatantraaa kaa pratik the. british raaj ne odisha ke uttar main sthit bengal praant or dakshin main sthit madras praant par adhikaar karne ke baad angrejon ne 1803 main odisha ko bhi apane adhikaar main kar liya tha. us samay odisha ke gajpati raja mukundadev dwitiya avyask the or unke sangrakshak jai raajaguru dwaara kiye gaye shuruaati pratirodh kaa krurta purvak daman kiya gaya or jayaguru ke sharir ke jinda rahete hue hi tukade kar die gaye.
 kuch saalon ke baad gajpati raajaaon ke asangathit sainya dal ke vanshanugat mukhiya bakshi jagabandhu ke netritv main pika vidrohiyon ne adivaasiyon or samaaj ke anya virgon kaa sahyog lekar baghawat kar di. pika vidroh 1817 main aarambh hua or bahut hi teji se fail gaya. haalanki british raaj ke viruddh vidroh main pika logon ne ahm bhoomika nibhaai thi, lekin kisi bhi myne main yah vidroh ek varg vishesh ke logon ke chote samooh kaa vidroh bhar nahin tha.
 ghumsur jo ki vartmaan main ganjam or kandhamal jile kaa hissaa he, vahaan ke adivaasiyon or anya virgon ne is vidroh main sakriy bhoomika nibhaai. vastav main pika vidroh ke vistaar kaa sahi avasar tab aayaa, jab ghumsur ke 400 adivaasiyon ne british raaj ke khilaaf baghawat karte hue khurda main pravesh kiya. khurda, jahaan se angrej bhaag gaye the, vahaan kii taraf kooch karte hue pika vidrohiyon ne british raaj ke pratikon par hamalaa karte hue police thanon, prashaskeey karyaalayon or rajkosh main aag laga di.
 pika vidrohiyon ko kanika, kujang, nayagarh or ghumsur ke raajaaon, jameendaaron, gram pradhanon or aam kisaanon kaa samarthan praapt tha. yah vidroh bahut teji se praant ke anya ilaakon jaise purl, pipli or katak main fail gaya. vidroh se pehle to angrej chakit rah gaye, lekin baad main unhone aadhipaty banaae rakhane kii koshish kii lekin unhen pika vidrohiyon ke kade pratirodh kaa saamana karnaa padaa. baad main hui kai ladaaiyon main vidrohiyon ko vijay mili, lekin teen maheenon ke andar hi angrej antat: unhen parajeet karne main safal rahe.
 iske baad daman kaa vyapak daur chalaa jisamen kai logon ko jail main daalaa gaya or apni jaan bhi ganvaani padi. bahut badi sankhya main logon ko atyaacharon kaa saamana karnaa padaa. kai vidrohiyon ne 1819 tak gorilla yuddh ladaa, lekin ant main unhen pakad kar maar diya gaya. bakshi jagabandhu ko antat: 1825 main giraftaar kar liya gaya or kaid main rahete hue hi 1829 main unki mrityu ho gai.
 haalanki pika vidroh ko odisha main bahut ucch darja praapt he or bachche angrejon ke viruddh ladaai main veerta kii kahaniyaan padhate hue bade hote hai, lekin durbhaagya se is vidroh ko rashtriya str par vaisaa mahatv nahin mila jaisaa ki milanaa chahie tha. aisi mahatvapurn ghatana ko itnaa kam mahatv die jane ke peeche kai kaaran ho sakate hai, lekin yah santosh kii baat he ki bharat sarkaar ne is vidroh ko samuchit pahchaan dene ke liye is ghatana kii 200veen varshganth ko uchit rup se manaane kaa nirnay liya he.
