 surveykshan patt yaa 'plane tebul' surveykshan main upyogi ek upkaran he. surveykshan patt ek thos samtal pradaan karata he jis par drawing, chart or maanchitr banaae jate hai. 
 planetebul surveykshan surveykshan kii badi anokhi vidhi he. surveykshan kii anya adhikansh vidhiyon main prithvi kii sataha par binduon kii maap lekar, unka alag se pariklan evam aalekhan kiya jaataa he. surveykshan hetu vistrut kshetra main prayek vaanchit bindu kii maap lekar aalekhan karnaa asadhya parishramawaala hi nahin asambhav bhi he. planetebul surveykshan main yahi asaadhya adhyavsaay atyant saadhy ban gaya he. planetebul surveykshan kii kriya aisi he ki isamen prithvi kii sataha par bina vaastavik maap liye binduon kii saapeksh sthitiyon kaa sidhaa or sahi aalekhan ho saktaa he. yaheen isaki visheshta he. iske atirikt prayukt upkaran saste or saral evam kaaryvahak saamaanya shikshaprapt surveykshak ho saktaa he. in aakarshak gunon ke kaaran sabhi deshon main is vidhi kaa vyapak rup se prayog hota he.
 is kaary main nimnlikhit upkaran prayukt hote hai. planetebul yaa patal, tipai, darsh rekhi, spirit lebill tathaa talamaapi tathaa chumbakeey diksuchak .
 planetebul banane ke liye bhalee prakaar mausam ke prabhaav se paki lakdi 12 se 15 semi. chaudee or do se teen senmi. moti pattiyon ko bhalee prakaar jodakar 75 x 60 yaa 60 x 50 varg senmi. kaa ytaakar planetebul takhta taiyaar kiya jaataa he. isaki ek sataha bhalee prakaar chhilkar or randakar ekadam samtal kar di jaati he. duusari ore planetebul ke centre par dhaatu kii ek chakti laga di jaati he, jisamen tipai par kasne ke liye chudiyaan kati rahati hai.
 tipai main teen pair pechon dwaara sir se jude rahete hai. pech deele karke pair khiskaae ja sakate hai or tipai kaa sir ekadam kshaitij kiya ja saktaa he. tipai ke sir ke bichobich bane chhed main planetebul ksaa ja saktaa he. pairon ko khiskaakar planetebul ko bhi spirit lebill se dekhakar kshaitij kiya ja saktaa he. planetebul ko kasnevaale pech ko dhilaa karke takhte ko kshaitij tal main ghumaya ja saktaa he or manachaahi sthiti main kasakar sthir kiya ja saktaa he.
 darsharekhi 60 yaa 75 senmi. lambii, ek senmi. moti or lagbhag paanch senmi. chaudee dhaatu yaa lakdi kaa bana hota he. iske donon lambey kinare ekadam sidhe or ek ore ko dhaalu hote hai, jisase sidhi or sahi rekha kheenchna sambhav ho sake. darsharekhi ke donon siron par do drishy-vedhikaaye yaa pattiyaan lagi rahati hai. ek pattee ke bich main ek zairi kati hoti he, jisamen se jhaankakar surveykshak apane lakshya ko dekhtaa he or duusari pattee ke bich ek dhaagaa pirokar donon pattiyon ke siron par taan detaa he. ek pattee main kati zairi, duusare main piroyaa or pattiyon ke siron par tana dhaagaa is prakaar rakhe jate hai ki vah ek hi samtal main paden. jab darsharekhi kshaitij patal par rakhaa ho to zairi or dhaagaa patal ke tal par lamb honge. yadi zairi se jhaankakar dhaage se katataa koi bhi dur kaa bindu yaa vastu dekhi jaae to darsharekhi prekshak kii sthiti se us bindu yaa vastu kii disha batayega. yadi planetebul par kaagaj madha ho or usapar prekshak kii sthiti chinhit ha, to us samay darsharekhi kaa ekarekhi kinaaraa prekshak kii kaagaj par lagi sthiti ko sparsh karata hua rakh jaae or zairi se hokar dhaage par katati vastu yaa bindu dekhakar darsharekhi ke sparshi kinare par rekha khinch di jaae to vah prekshak kii sthiti se us vastu yaa bindu kii disharekha hogi, jise kiran kehete hai. yahi kriya kisi duusari sthiti se dohraane par ek hi bindu kii do sthitiyon se do kirane aapas main katkar pratichchhed bindu par uski sahi saapeksh sthiti de dengi.
 chumbakeey diksuchak ek ytaakar, kaach ke dhakkanvaale, pital ke vaks main chumbak kii ek sui ko ek keeli par alambit karke banaate hai. prayog na hone par sui ko aalamb se uthaakar sthir karne kaa upaay bhi rahata he. isse planetebul ko prayek sthiti par sahi dishaao main rakhane main sahaayta milti he.
 kaach kii nalee main halakaa drav bharkar donon ore se aise band kiya jaataa he ki uske andar vaayu kaa ek bulbula bana rahe. nalee kaa aakaar halakaa vakr liye hota he. ise dhaatu kii ek chaukor nalee main aise drudh band karte hai ki vakr nalee kaa ubhara bhaag dhaatu kii nalee kii ek sataha par kate chhed se dikhaai padataa rahe. ise spirit levil yaa talamaapi kehete hai. yadi spirit levil tipai par kase chitrapatal par rakhaa jaae or tipai ke pair aise jamaa die jaaen ki talamaapi ko kisi bhi do samakon dishaao main planetebul par rakhane se uskaa bulbula kendrit rahe to planetebul kshaitij ho jaataa he. planetebul kshaitij na hone se binduon kii khinchi gai kirane pradhanat: bahut unche yaa neeche main sthit hone se galat hongi. at: binduon kii sahi saapeksh sthitiyaan praapt nahin hongi.
 vargankit kaagaj par surveykshan hetu kshetra main sthit, aise vinduon kaa, jinke niamak gyaat hon, vaanchit paimaane par aalekhan kar diya jaataa he. yah kaagaj planetebul par madh diya jaataa he. kaagaj madhne ke kai tareeke hai. yadi surveykshan kaary bahut thode samay kaa ho to kaagaj batan pinon se takhte par madh diya jaataa he. yadi ek yaa do saptaah kaa surveykshan ho, jisamen kaagaj ekadam sthir rahanaa aavashyak ho, to kaagaj ke chaaron kinaaron par ek sabal patale kaagaj kii jhaalar yaa magaji lagaakar, us jhaalar ke bade bhaag ko patal par dridhtaa se chipka dete hai. lambii avadhi tak chalanevaale surveykshan, yaa jisamen kaagaj kaa purnataya sthir rahanaa aavashyak ho usamen, kaagaj ko patal se lagbhag 15 senmi. adhik lambey or chaude kapade par chipka dete hai. phir kapadaa planetebul kii sataha par dridhtaa se khinchakar chipka diya jaataa he. jab kapade par chipka kaagaj planetebul par lagaate hai to kaagaj par vargankan or niyantran vinduon kaa aalekhan kaagaj ko patal par madhne ke baad karte hai.
 taduparant jis kshetra main surveykshan karnaa hota he, surveykshak usamen sthit ek aise niyantran vindu par planetebul le jaataa he jo uske kaagaj par ankit ho. aise vindu ko stesan kehete hai. stesan ke upar tipai ko uske pair failaakar lagbhag kshaitij rakhaa jaataa he or usapar patal kas diya jaataa he. usapar talamaapi ko do krmanugat samakon sthitiyon main rakhkar tipai ke pairon ko aise jamaaya jaataa he ki bulbula kendrit rahe. isse planetebul kshaitij ho jaataa he. iske baad diksthaapan kiya jaataa he.
 diksthaapan planetebul kii us dasha ko kehete hai jab planetebul ke chitra par ankit niyantran vinduon ko kaagaj par jodanevaali rekhaayen unheen vinduon ko prithvi par jodanevaali rekhaon ke samanaantar ho jaaen. yah dasha praapt karne ke liye surveykshak nimna kriya karata he : kalpana karen, surveykshak bhoomi par bane A vindu par khadaa he jisaki kaagaj par lagi a sthit he. isi prakaar ek duusare vindu kii bhaumik or aalekhith sthitiyaan kramash: B or b hon, to surveykshak apane darsharekhi kaa ek kinaaraa aise rakhata he ki vah a or b par sparshi rahe, dhagewali lakshya-vedhika b kii ore or zairi vaali lakshya-vedhika a kii ore rahe. tab vah planetebul ko tipai par aise ghumata he ki darsharekhi kii zairi se B bindu dhaage par katataa dikhaai de. aisi dasha praapt hone par vah planetebul kas detaa he. is prakaar patalchitr apni sahi kii dishaao main sthapit ho jaataa he. is dasha main yadi darsharekhi nirdeshak dhar surveykshak kii sthiti a or kisi bhi duusare aalekhith vindu ko sparsh karti rakhi jaae to zairi se dekhne par dekhe janevaale vindu kii bhaumik sthiti dhaage par kategi. yah smaraneey he ki zairi sadaiv prekshak kii ore tathaa dhaage vaali drishyvedhika dekhe gaye vindu kii ore rahegi.
 uparyukt dasha main patalchitr laakar, surveykshak apni aalekhith sthiti a vindu par apni pencil ke sahare darsharekhi kii dhar vindu ke sparshi rakhkar, anya vinduon ko zairi se agevale jharokhe main dhaage par katataa dekhtaa he or unki ore kirane khinchataa he. aisi kirane vah un sabhi vinduon kii ore khinchataa he jinhen vah maanchitr par darshana chahta he, jaise gaanv, nadi, sadakon aadi ke mode or sangam. mode or sangam vindu hi isliye netaa he ki ruju bhaag to vah vindu milaati rekhaon se bhi bana sakat he. yahi kriya vah duusare steshnon par doharaat he. isse kinhin bhi do stedhanon se di gai ek hi bindu kii kirane aapas main katkar, pratichhedan par vindu kii sahi saapeksh sthiti de dengi. yah sthitiyaan usee paimaane par hongi jisapar chaandon kaa aalekhan hoga. yah patalchitran kii pratichchhed vidhi kehalaati he. yadi kirane khinchakar, unheen vinduon kii kramash: duuri naapakar, kiran par paimaane se kaat lee jaae to bhi sahi vindu praapt ho jaataa he. ise surveykshan kii vikiran vidhi kehete hai. kisi nadi, nahar, maarg aadi rekhak chizon ke kinare sthit ek stesan se dur sthit adrishy stesan tak krmanugat kirane dekar duuri naapakar, vindu lagaate hue unka surveykshan ho to use chankraman surveykshan kehete hai.
 kate vinduon ko rekhaon dwaara milakar surveykshak vastuon kii akritiyaan bana detaa he. maanchitr ko dekhakar bhoomi par or bhoomi se maanchitr par bani vastuon ko pahchaanane ke liye sankethik chihnon kaa vah prayog karata he, jisase saamaan akritiyon main bhi vibhedan ho sake. udaahranarth, nahar, sadak, railmarg aadi ke sthaan par keval rekhaayen banengi, kintu surveykshak unhen bhinn rangon or dhangon se khinchakar dusron ko samajhane main samarth hota he.
 vinduon ke bich kii saapeksh unchaaiyaan surveykshak samocch rekhaon se pradarshit karata he. iske liye patalchitran kii kriya sarvottam he. bhoomi saamne he or maapan, aalekhan or chithran kriyaayein saath saath chalati jaati hai. saapeksh unchaaiyaan nikaalane ke liye natimapi kaa prayog hota he. is yantra se prekshak apni sthiti par kisi bhi duusare vindu kii oonchaai main bhinnata ke kaaran bane kone kaa sidhaa sparshajya pard saktaa he. patalchitr se us vindu kii apane se duuri nikaal saktaa he or tab us vindu kii saapeksh oonchaai nikaal letaa he. is prakaar sabhi vinduon kii saapeksh unchaaiyaan gyaat kar letaa he. surveykshak kii bhinn-bhinn sthitiyon se nikaali saapeksh unchaaiyon main ekarupata rakhane ke liye unchaaiyaan kisi aadharatal se naapi jaati hai. yah aadharatal saamanyat: jowar bhaate kaa dhyaan rakhkar naape gaye samudr kaa ausat tal mana jaataa he. is tal se samaan oonchaai par sthit vinduon ko jodatii rekha ko samocch rekha kehete hai. ise khinchakar surveykshak oonchaai kaa abhas karaata he.
