 big bos 11 bhartiya realty tivi shrinkhalaa big bos kaa gyarahavaan satr he, jise colors tivi par prasaarit kiya gaya tha. salmaan khan ne mukhya shrinkhalaa ke liye aathvi baar mejabani kii. 1 oktober 2017 se prasaarit is program kaa 14 janvari 2018 ko samaapan hua. big bos, big brother kaa bhartiya sanskaran he.
 voot mobile anuprayog main dikhaaye jane vaala yah big bos kaa yah doosraa satr tha. pichley sanskaran kii tarah, voot par big bos 11 darshakon ko ansin andekha, katales or ek nayaa saptahank vishesh, big baz jaise program dikhaaye gayi. pehali baar, vishesh rup se keval voot ke madhyam se hi matdaan karaayaa gaya.
 yah amtivi india channel par bhi prasaarit hone vaale big bos kaa pehla sanskaran tha. amtivi india ne 9 oktober 2017 se amtivi big bos - atirikt ansh dikhaane kii shuruyaat kii.
 14 janvari ko hue samaapan kaarykram main shilpa scindia ko vijeta ghoshit kiya gaya. unhen prise ke rup main 44 lakh ru. pradaan kiye gayi. vahiin hina khan duusaren or vikaas gupta tisaren sthaan par rahe. 
 big bos ek realty tivi dharawahik he, jisamen kai sitare, vivaadaaspad vyaktitv yaa aam aadmi ke ek group ko ek ghar main teen mahine ke liye ek saath rakhaa jaataa he. unka bahari duniya se koi sambandh nahin hota. yahan sirf ek vyakti ki aawaaj aati he jo samay-samay par anudesh detaa rahata he, jise 'big bos' ke naam se janaa jaataa he. hafte ke shuruyaat main sabhi pratibhaagi ko unamem se hi kisi ek ko ghar se baahar karne ke liye naamankit kiya jaataa hai. sabase adhik baar namit kinhi do yaa chaar sadasyon ko ghar se baahar karne ke liye naamankit kiya jaataa he. janata, naamankit me se apane pasandida sadsy ko bachaane ke liye vot karti hai. sabase kam vot paane vaale ko ghar se nishkasit kar diya jaataa, or yah silsilaa chalata rahata he. antim bachane vaala vijeta hota he. iske alaava hafte ke bich main ghar kaa captain banane or lakjri bajet ke liye kai task hote rahete he.
 "big bos 11" kaa prasaaran colors tivi main somvaar se shuukravaar raat 10:30 baje se 11:30 baje tak or saptahanth main 10:00 se 11:00 baje kiya jaataa tha. prayek din ke prakaran main pichley din kii mukhya ghatnaayen dikhaai jaati thi. or saptahanth ko ghar se kisi ek sadsy ke nishkasana ko lekar kaarykram hota tha.
