 yujanet jise yugers network bhi kehete hai, internet kii sabase puraani seva he. yah ek aisi suvidha he jisaki sahaayta se network main nihit soochnaaon ke bhandar ko kisi vishay par aadhaarit samooh main baanta ja saktaa he tathaa ek vishay par ruchi rakhane vaale vyakti soochnaaon kaa aadan-pradaan kar sakate hai. ise 1979 main duk vishvavidhyalay, uttar carolina, america main dizin kiya gaya tha. iske ek varsh uparaant ise north carolina vishvavidhyalay main viksit kiya gaya. iske madhyam se ek network se jude computaron main likhit sandesh kaa sthanantaran kiya ja saktaa he. yujanet kai hajaar forum or samachar samoohon ko ek duusare se jodta he. newsgrup vastav main bulatin board systams kii tarah hote hai. is par bheje jane vaale sandesh ek badhate kram main dikhaai dete hai. jab kisi sandesh par nai charchaa aarambh kii jaati he to usamen nayaa vishay jud jaataa he. newsgrup par sabhi sadsy sandesh pard kar us par apni pratikriya de sakate hai. pratikriya dete hue sadsy chahen to apni pahchaan chupa kar bhi de sakate hai.
 yujanet ek tareeke se jalsthal par panjikrut kiye gaye sadasyon ke us forum kii agali kadi he, jahaan net par charchaa kii ja sakati he. isaki visheshta yah he ki newsgrup kii tulana main yahaan kisi vishay par gaharaai se bahes karne ke liye apekshacrut adhik log or adhik avasar hote hai. isaki madad se sadsy twarit gati se anya sadasyon se jud sakate hai yaa phir unhen pratikriyaayein de sakate hai. yujanet kaa bhaag banane ke liye news sarwar kii sahaayta leni hoti he. vahaan tak google dwaara bhi pahunchaa ja saktaa he. bibies or yujanet main pramukh antar yah he ki bibies main keval ek network hota he or yah keval ek simit kshetra main kaam kar saktaa he. bibies main ek sangathit kram hota he or uske har sadsy ke liye ek vishay tay hota he.
 har newsgrup kii pahchaan iske vishay se hi hoti he. isi se isaki ek sarini yaa suchi banati he, nae log is suchi se vishay ke anusaar sandesh pard sakate hai. duusari ore yujanet kaa network vaishvik hota he or isamen vishwa bhar ke log apane sandesh likhakar pratikriya de sakate hai. ek yujanet pathak ke liye apni pasand ke anusaar newsgrup chunanaa or uske vishay par likhnaa yaa charchaa main shaamil hona saral hota he.internet par yujanet par hindi kaa bhi prayog hota he. saamanyatya logon kii yahi dharna hoti he ki pathakon kii ruchi badhaane ke liye bloging sabase sahi tarika he, kintu aisa nahin he. bloging kisi vyakti vishesh kaa ek tarafa samvaad hota he, do tarafa samvaad sabase behatar hota he, yahi charchaaon kaa aadhaar hota he. iske liye yuzanet sarvottam he.
 samay ke saath yuzanet trephic badhata gaya he. aaj ke samay main sabhi big-8 newsgrup samoohon dwaara post kiye gaye sabhi poston kii ausat sankhya 1,800 naye sandesh prati ghanta he or pratidin ausat 25,000 pratighanta he. haalanki ye ausat aankade binary samoohon ke yatayaat kii tulana main bahut tuchh hai. is yatayaat kii badhottaree kaa adhiktar shrey newsgrup charchaaon yaa discreet upayoktaaon main badhottaree ko nahin, varan baari automated spaming tathaa saarvajanik rup se post kii gayi badi-badi sanchikaon vaale binaris newsgrup ke prayog main badhottaree ko jata he. in aankadon main badlaav kii ek kshudra jhalak is prakaar se he: 
