 balauda bazaar nagar kii bhugolic sthiti 21.300 54' se 31.450 14' uttari akshansh tathaa 42.020 17' se 82.290 07' purvi deshaantar ke madhya samudr tal se 270me. kii oonchari par sithat he. raipur sambhag main sithat balauda bazaar jile kii seemaa bemetara, mungeli, bilaspur, jajgir, raigarh, mahasamund, va raipur jile ko sparsh karti he. balauda bazaar kaa namakaran ke sambandh main prachlit kivdanti anusaar purv main yahan gujarat, haryana, maharashtra, urisa, baraar aadi praanton ke vyapaaree bail, bhainsa kaa kray vikray karne nagar ke bhainsa pasra main ekatra hote the. jiske fal swaroop iskaa naam bailaboda bazaar tathaa kalantar main balauda bazaar ke rup main prachlit hua.
 . angreji hukumat ke dauraan 1854 se 1864 tak balauda bazaar va tarenga raipur jile kaa ang tha. pashchaat 1864 main in ilaakon ko bilaspur jile main shaamil kar liya gaya. prashasnic drushitakone se utpann ho rahi dikkaton ke pashchaat doordarshita purvak angrej adhikariyon ke dwaara 1903 main simga sithat tehsil mukhyalay ko balauda bazaar main sthanantarit kar ise jila kaa darja diya gaya. us vakt se hi vikaskhand simga, bhatapaara, balauda bazaar, palari, casdol va bilarigarh iske anrtagat shaamil the. jinhen 1982 main pruthak tehsil kaa darja diya gaya. prashasnic drushitakone se angrejon dwaara balauda bazaar se 2 kimi dur sithat gram parasabhader main vishram grih, carch, aspataal va nivas nirmit karaayaa gaya. 1920 main seniteshan act lagu kar balauda bazaar main panchayat kaa gathan kiya gaya. swatantraaa pashchaat 1949 main sthaneey shashan adhinium ke tahat balauda bazaar ko gram panchayat banaaya gaya. pashchaat 1955 main gram panchayat hetu aam chunaav karaaye gayi. jinamein se 11 congress ke tathaa 4 praja sosilst party ke sadsy chunakar aaye. kshetreey vyavastha sanchaalan hetu gathit local board swatantraaa pashchaat 1947 main janapad sabha ke rup main parivartit ho gaya. 1952 main bhatapaara-sitapur dwisadasyeey vidhansabha main bajirao bihari va chakrapani shukla, 1957 main balauda bazaar dwisadasyeey vidhansabha main naindas tathaa brijlaal verma vijayi hue. pashchaat 1962 main manohar das, 1963 ke upachunaav va 1967 ke chunaav main brijlaal verma, 1972 main daulat ram verma, 1977 main vansharaj tiwari, 1980 main ganesh shankar vaajapeyi, 1985 main narendra mishra, 1990 main satyanarayan kesharvani, 1993 main karuna shukla, 1998 va 2003 main ganesh shankar vaajapeyi tathaa 2008 main shrimati lakshmi baghel vidhayak pad par sushobhit huri. 1952 ke pratham aam chunaav main raipur, bilaspur, durg ko shaamil kar dwisadasyeey loksabhaa seat se bhoopendranath mishra va aagamadas vijayi hue. pashchaat 1957 main dwisadasyeey balauda bazaar loksabhaa seat par vidhacharan shukla va minimata ko nirvaachit ghoshit kiya gaya. pashchaat raipur loksabhaa antargat shaamil kar liya gaya. 1973 main balauda bazaar ko nagar palika kaa darja diya gaya.
 jile main yatayaat kaa pramukh saadhan sadak maarg he. jile kii bhatapaara tehsil main rail suvidha uplabdh he. rashtriya rajmarg simga tehsil main simga se limatra tak gujarata he. jabaki rajyamarg kramank 9 kaa 79.4 ki.me. bhaag is jile se gujarata he. vahiin rajya maarg kramank 10 kaa 42 ki.me., rajya maarg kramank 13 kaa 42 ki.me., rajya maarg kramank 14 kaa 46 ki.me., rajya maarg kramank 16 kaa 9.2 ki.me. va rajya kramank 20 kaa 15.3 ki.me. bhaag balauda bazaar jile se gujarata he. jila margon main lavan-kharatora 40.6 ki.me., balauda bazaar-risda-hathbandh 48.6 ki.me., bhatapaara-nipania 47.6 ki.me., bhatapaara-jarud-suhela 28.8 ki.me. ke alaava kuch pramukh maarg bade graamon se jude huye hai. avaagaman ke drushitakonn se balauda bazaar jile se raipur maarg par pratidin 90 basen, bhatapaara maarg par 30, gidhauri-bilarigarh -bhatgaanv-sarasivaan-sarangarh maarg par 60, simga-suhela maarg par 10, bilaspur maarg par 15, basna, pithora maarg par 2-2, aarang maarg par 5 va korba maarg par 1 bas sanchalit hoti he. iske alaava raipur-jharsugarh whaya balauda bazaar railmarg ko 12ve yojana main shaamil kiya gaya he.
 balauda bazaar jile kii chha: tahseelon ke antargat krishi kaa kul rakabaa 269888 hectares he. jile main dhan kii fasal pramukhataa se baari jaati he. jile ke 970 gaanv kii 10 lakh se zyada aabaadi main se adhikanshat: log krishi par hi ashrith he. samarthan mulya par 86 sahakaari samitiyon ke madhyam se dhan kray kiya jaataa he. jile main 4 krishi upaj mandia bhi he, jinamein bhatapaara sithat mandi varsh bhar fasal kray vikray ke liye prasiddh he. sinchri hetu jile main anek nadi, naale sithat he, jinamein mahanadi, shivnath, jonk pramukh nadiyaan he. sahaayak nadiyon main balamadeyi he vahiin jamuniya va khorsi naala bhi pramukh he. birtish kaal main sinchri suvidha ko viksit karne hetu 1935-36 main lagbhag 200 ki.me. naharon kaa jaal bichaaya gaya. balauda bazaar shakha nahar va lavan shakha nahar ke madhyam se gangarel baandh kaa pani aaj bhi kheton me pahunchaaya jaataa he. shashan dwaara ausat varsha main kami ke chalate balauda bazaar ko vrishitchaaya kshetra ghoshit kiya gaya he. keval palari tehsil hi sinchit kshetra he shesh tahseelon main sinchit kshetra kaa rakabaa kam he. casdol kshetra main vishalkay balardem ke alaava jal sansaadhan vibhaag dwaara nadiya main anicket va kuch anya chote baandh bhi nirmit karaaye gayi hai. bhatapaara nahar kaa nirmaankarya vigat kari varsho sein jari he, jiske purna hone se jile kaa bhatapaara tehsil bhi sinchri suvidha se paripurna ho jaavega.
 jile kii casdol tehsil vanachhadit he. jisamen jile kaa 875.27 hectares van kshetra he. jahaan vanaspatiyon evam pashu-pakshiyon kii vibhinn prajatiyaan badi sankhya main paari jaati he. casdol tehsil ke antargat hi baranwapaara abhyaaran sithat he, jahaan paryaton vibhaag dwaara motal kaa nirmaan karaane ke alaava jangal safari kii vyavastha bhi kii gari he. iske alaava sonbarasa, khairvardih, dhamni, dharashiv, kachalon, suma ke surakshit van he.
 balauda bazaar jile main chunaa-pathar hi pramukh khanij he. simga tathaa balauda bazaar tehsil main yah khanij paaya jaataa he. iske kaaran yahaan cement sanyantron kii bahutayat he, jinamein gram hirmi va raawan main ultratech, gram ravaan main ambuja, gram sonadih main laforge jaise intaraashtriya sanyantr sthapit he. iske alaava gram risda main imami tathaa bhurubadih main shri cement sanyantr prastaavit he. casdol tehsil sithat sonakhan ke baghmara gaanv main swarna churna paye jane kii pushit bhi huri he, kintu utpaadan laagat adhik hone ke chalate is disha main aapekshit pragati nahin huri. bilarigarh, casdol tehsil tathaa simga main bunakaron dwaara hathkargha se sadiyon va anya vastron kaa nirmaan bhi kiya jaataa he. balauda bazaar, bhatapaara main anek raaris mil, daal mil, poha mil sanchalit he. yahaan kaa chaaval videshon main bhi niryaat kiya jaataa he saath hi power plant, pital kaarkaana va anya laghu va madhyam udhog bhi sanchalit he. jila nirmaan pashchaat audhogik park kii sthapana se nae udhog kii sambhaavna balwati huri he.
 paryaton kii drushit se balauda bazaar jila atyant samrudh he. casdol main baranwapaara abhyaarany, turaturia, girudhapuri main satnam panth ke prarvatak guru ghasidas kii janm bhoomi tathaa yahaan par qutubaminar se ooncha jaitakhmbh, swatantraaa sangram senaanee vir narayan singh kii janm bhoomi, sonakhan, palari ke balsamund talab ke kinare siddheshwar mahadev mandir, lavan ke changori paisar main shivnath, mahanadi va lilagar nadi kaa sangam, simga ke somnath main shivnath va khaarun nahin kaa sangam pramukh sthal he. jile kii mul bhashaa hindi va chhattisgadhi he tathaa praachin paramparaon va samskruti kaa darshan yahaan ke sua, raaoot naancha, karma, panthi, gaura-gauri pujan aadi main drushitagochar hota he.
 ·    10-11veen shatabdi kaa he mandir
 narayanpur ke is pracheen shiv mandir ke 10veen-11veen shatabdi main nirmit hone kaa anumaan lagaaya jaataa he kyonki kharud main paae gaye shilaalekh ke anusaar haihyavanshiy raajaaon ne yahaan par ek bhavy udyaan kaa nirmaan karaayaa tha. mandir kaa nirmaan raat ke samay kiya gaya gram narayanpur evam aasapaas ke bade bujurgon ke anusaar is mandir kaa nirmaan raatri ke samay kiya gaya tathaa nirmaan kaary lagbhag 6 maheene tak lagaataar chalaa. is mandir ke nirmaankarta pradhan shilpi kaa naam gramin narayan bataate hai jo janajati samudaay kaa tha tathaa usee ke naam is gaanv kaa namakaran bhi kiya gaya.
 ·    mandir main kalash nahin lag paaya
 kisi bhi hindu devalayas evam mandir kii purnataa tabhi maani jaati he jab uske kangure par kalash sthapit ho jaae, parantu is maamle main narayanpur kaa pracheen shiv mandir alag he. kyonki is mandir ke kangure main aaj tak kalash sthapit nahin ho paaya he. is sambandh main kivdanti ke anusaar pradhan shilpi narayan raatri ke samay purnat: nirvastr hokar mandir nirmaan kaa kaary karte the tathaa uske liye unki patni bhojan lekar nirmaan sthal par aati thi. mandir kaa shikhar nirmaan antim aa gaya tha tabhi ek din kisi karanvash unki patni ke sthaan par uski bahan bhojan lekar aa gai jise dekhakar purnat: nagn avasthaa main narayan kaa sir shame se jhook gaya or usne mandir ke kangure se neeche kudakar apana pranotsarg kar diya.
 ·    bhai-bahan ek saath nahin jate mandir
 gaanv main prachlit kinvadanti ke anusaar mandir ke pradhan shilpi narayan evam uski bahan ke kisse sunne ke baad is pracheen mandir main pujan darshan hetu bhai-bahan ek saath nahin jate. bhai-bahan kaa ek saath nahin jane kaa pramukh kaaran deevaaron par ukeri gai maithun murtiyon ko bhi mana jaataa he. adivasee samaaj kaa lagata he 3 dini mela aitihaasik-puratathvik evam dharmik mahatv ke is gaanv main shilpkaar narayan ko apane purvaj maanane vaale kanvar adivasee samaaj dwaara yahaan par prativarsh caitra shukla trayodashi se poornima tak teen divasiy mela lagata he jisamen balaudabazar, raipur, mahasamund, bilaspur, jaanjgir-champa evam raigarh jile ke kanvar samaaj ke log aate hai. is meley main karma, dadariyaa, sua nrity sahit adivasee samskruti se jude nrity kaarykram yojit kiye jate hai. meley main shiksha, chikitsa yaa anya gatividhiyon main sarvokrusht kaary karne waalon ko samaaj dwaara sammanit kiya jaataa he.
 jile ke sabhi chha: tahseelon main vyavhaar nyaayalay karyrat he jahaan dwitiya shrenee nyaayadhish hai vahiin bilarigarh ke bhatgaanv up tehsil main bhi vyavhaar nyaayalay sthapit he tathaa palari tehsil main prastaavit he.
 bilarigarh, casdol, lavan, palari, balauda bazaar, bhatapaara, simga, bhatgaanv main mahavidhalay evam balauda bazaar, casdol, hathbandh, bhatgaanv main aritiri sanchalit he.
 jile main police prashasan ke setap main 3 police anuvibhag balauda bazaar, bhatapaara, bilarigarh he, jiske antargat 12 thane va 10 chowkiyaan shaamil he. jila antargat 3 rajasav anuvibhag bhatapaara, balauda bazaar, bilarigarh he tathaa 6 tahseelon ke alaava 5 up tehsil bhi shaamil he. balauda bazaar evam bhatapaara nagar palika he jabaki simga, bhatgaanv, bilarigarh, casdol, tundra, lavan, palari nagar paanchayat hai. chikitsa kii drushit se sabhi tahseelon main saamudayik swasthya kendra he tathaa pramukh sthanon par praathmik swasthya kendra sithat he. aaj se asitatv main aane vaala balauda bazaar jila ko sadak evam parivahan suvidha, krishi va sinchri suvidha, shiksha, udhog dhandhe va paryaton ke maamle main navgathit anya jilon kii apeksha agrani kaha janaa atishyokit nahin hoga.
 1860 main police thane kii sthapana, 1914 main anuvibhaagiya adhikari rajasav, chaari va munsif nyaayalay kii sthapana, 1919 main vyavhaar nyaayalay kii sthapana, 1920 main koaparative bank kii sthapana, 1928 main dashahra maidan main angrejon dwaara aficers club kaa nirmaan, 26 navambar 1933 main krishi upaj mandi praangan main mahatma gandhi kaa aagaman, purv vayusena adhyaksh shri anil yashavanth tipnis kaa 1940 main balauda bazaar main janm, 1940-41 main praathmik balak shaala kii sthapana, 1946 main kisaan raarismil kii sthapana, 1952 main shaskeey aushadhaalay kaa shubharambh taatkaaleen swasthya mantri rani padamavati dwaara,1953 main shaskeey bahuudveshiy u.maa.shaala, 1956 main nagar kaa vidhutiyakaran, 1958 main balvihar shaala bhawan kaa shilanyas taatkaaleen krishi evam udhog mantri takhtamal jain dwaara kiya gaya. kaalaantar main yahaan shaskeey kanyashala va audhogik prashikshan santhaan prarambh hua. 1962-63 main mahavidhalay kii sthapana jo baad main daau kalyaan singh mahavidhalay ke naam se sanchalit ho rahaa he. 1 march 1964 se krishi upaj mandi samiti prarambh, 21 farvari 1991 ko upjel kaa locarpan, 30 navambar 1991 se jila satr nyaayalay kaa shubharambh, 31 agast 1998 se atirikt police adheekshak va atirikt jiladhish kii padasthapana kii gari. pratham jiladhish shri rajesh sukumaar toppo, pratham police adheekshak shri e.em. juri.
 paryaton kii drushit se balauda bazaar jila atyant samrudh he. casdol main baranwapaara abhyaarany, turaturia, girudhapuri main satnam panth ke prarvatak guru ghasidas kii janm bhoomi tathaa yahaan par qutubaminar se ooncha jaitakhmbh, swatantraaa sangram senaanee vir narayan singh kii janm bhoomi, sonakhan, palari ke balsamund talab ke kinare siddheshwar mahadev mandir, lavan ke changori paisar main shivnath, mahanadi va lilagar nadi kaa sangam, simga ke somnath main shivnath va khaarun nahin kaa sangam pramukh sthal he. jile kii mul bhashaa hindi va chhattisgadhi he tathaa praachin paramparaon va samskruti kaa darshan yahaan ke sua, raaoot naancha, karma, panthi, gaura-gauri pujan aadi main drushitagochar hota he.
 balauda bazaar jile kii chha: tahseelon ke antargat krishi kaa kul rakabaa 269888 hectares he. jile main dhan kii fasal pramukhataa se baari jaati he. jile ke 970 gaanv kii 10 lakh se zyada aabaadi main se adhikanshat: log krishi par hi ashrith he. samarthan mulya par 86 sahakaari samitiyon ke madhyam se dhan kray kiya jaataa he. jile main 4 krishi upaj mandia bhi he, jinamein bhatapaara sithat mandi varsh bhar fasal kray vikray ke liye prasiddh he. sinchri hetu jile main anek nadi, naale sithat he, jinamein mahanadi, shivnath, jonk pramukh nadiyaan he. sahaayak nadiyon main balamadeyi he vahiin jamuniya va khorsi naala bhi pramukh he. birtish kaal main sinchri suvidha ko viksit karne hetu 1935-36 main lagbhag 200 ki.me. naharon kaa jaal bichaaya gaya. balauda bazaar shakha nahar va lavan shakha nahar ke madhyam se gangarel baandh kaa pani aaj bhi kheton me pahunchaaya jaataa he. shashan dwaara ausat varsha main kami ke chalate balauda bazaar ko vrishitchaaya kshetra ghoshit kiya gaya he. keval palari tehsil hi sinchit kshetra he shesh tahseelon main sinchit kshetra kaa rakabaa kam he. casdol kshetra main vishalkay balardem ke alaava jal sansaadhan vibhaag dwaara nadiya main anicket va kuch anya chote baandh bhi nirmit karaaye gayi hai. bhatapaara nahar kaa nirmaankarya vigat kari varsho sein jari he, jiske purna hone se jile kaa bhatapaara tehsil bhi sinchri suvidha se paripurna ho jaavega.
 jile kii casdol tehsil vanachhadit he. jisamen jile kaa 875.27 hectares van kshetra he. jahaan vanaspatiyon evam pashu-pakshiyon kii vibhinn prajatiyaan badi sankhya main paari jaati he. casdol tehsil ke antargat hi baranwapaara abhyaaran sithat he, jahaan paryaton vibhaag dwaara motal kaa nirmaan karaane ke alaava jangal safari kii vyavastha bhi kii gari he. iske alaava sonbarasa, khairvardih, dhamni, dharashiv, kachalon, suma ke surakshit van he.
 balauda bazaar jile main chunaa-pathar hi pramukh khanij he. simga tathaa balauda bazaar tehsil main yah khanij paaya jaataa he. iske kaaran yahaan cement sanyantron kii bahutayat he, jinamein gram hirmi va raawan main ultratech, gram ravaan main ambuja, gram sonadih main laforge jaise intaraashtriya sanyantr sthapit he. iske alaava gram risda main imami tathaa bhurubadih main shri cement sanyantr prastaavit he. casdol tehsil sithat sonakhan ke baghmara gaanv main swarna churna paye jane kii pushit bhi huri he, kintu utpaadan laagat adhik hone ke chalate is disha main aapekshit pragati nahin huri. bilarigarh, casdol tehsil tathaa simga main bunakaron dwaara hathkargha se sadiyon va anya vastron kaa nirmaan bhi kiya jaataa he. balauda bazaar, bhatapaara main anek raaris mil, daal mil, poha mil sanchalit he. yahaan kaa chaaval videshon main bhi niryaat kiya jaataa he saath hi power plant, pital kaarkaana va anya laghu va madhyam udhog bhi sanchalit he. jila nirmaan pashchaat audhogik park kii sthapana se nae udhog kii sambhaavna balwati huri he.
 balaudabazar chhattisgarh ke ek zila he.
