 greeshmakaleen olympic khelon yaa olympiad ke khelon, jo pehali baar 1896 main yojit kiya gaya tha, ek antarrashtriya multi-sport event aayojan he jo chaar saal se ek alag shahar dwaara yojit kiya jaataa he. sabase haalia olympic rio di janerio, brazil main yojit kiye gaye the. antarrashtriya olympic samiti khel kaa aayojan karti he or mejabaan shahar kii taiyaariyon kii dekharekh karata he. prayek olympic aayojan main, swarna padak pratham sthaan par die jate hai, duusare sthaan par rajat padak se sammanit kiya jaataa he, or tisare ke liye kaansya padak pradaan kiye jate hai; yah parampara 1904 main shuru hui. greeshmakaleen olympic kii safalataa ke kaaran sheetakaaleen olympic khelon kaa nirmaan kiya gaya tha.
 olympic main 42 spardhaon kii pratiyogita main vruddhi hui he, jo ki 1896 main 14 deshon ke 250 se kam purush pratidwandviyon ke saath 2012 main 204 deshon se 10,768 pratidwandviyon ke saath 302 ghatnaon ke saath badi he.
 atharah deshon ne greeshmakaleen olympic kii mejabani kii he. sanyukt rajya america main kisi bhi anya desh se adhik chaar greeshmakaleen olympic, kii mejabani kii he, or great britain landan main teen greeshmakaleen olympic, sabhi kii mejabani kii he. athens, paris, los angeles or tokyo : chaar shaharon main do greeshmakaleen olympic yojit kiye gaye hai. greeshmakaleen olympic kai baar host karne ke liye pashchimi duniya ke baahar tokyo pehla shahar he.
 asia ne greeshmakaleen olympic kii mejabani kii he, japan, dakshin korea or china main chaar baar . dakshini golardh main yojit keval greeshmakaleen olympic australia or brazil main rahe hai. 2016 ke khel dakshin america main hone vaale pehle greeshmakaleen olympic hai or sthaneey sheetakaaleen satr ke dauraan yojit hone vaale pehle the. africa abhi tak ek greeshmakaleen olympic kii mejabani nahin he.
 keval paanch deshon-greece, australia, france, great britain, or har greeshmakaleen olympic khelon main switzraland kii he pratinidhitiv karata rahaa. prayek greeshmakaleen olympic khelon main kam se kam ek swarna padak jeetne vaala ekmaatr desh great britain he sanyukt rajya america ne sabhi samay ke padak talika kaa netritv kiya.
 olympic khelon main prayek ke liye yogyata niyam antarrashtriya khel sangh dwaara nirdhaarit kiye jate hai jo ki khel ke antarrashtriya pratiyogita ko niyantrit karata he.
 vyaktigat khelon ke liye, pratiyogiyon aam taur par ek pramukh antarrashtriya aayojan main yaa ief ranking suchi main ek nishchit sthaan praapt karne ke madhyam se yogya hote hai. ek saamaanya niyam he ki adhiktam teen alag-alag athlete prati pratiyogita prayek raashtra kaa pratinidhitiv kar sakate hai. rashtriya olympic samitiyon prayek ghatana main simit pratidwandviyon main simit sankhya main pravesh kar sakati hai, or enosi dwaara prayek pratiyogita main pratinidhiyon ke rup main chayan karne ke liye yogya pratiyogiyon kaa faisla kiya jaataa he yadi adhik se adhik benchmark praapt kiye ja sakate hai.
 raashtra praayah mahadwipiya kwalifing toornament ke madhyam se team ke khel ke liye tiimon ko arhata praapt karata he, jisamen prayek mahadwipiya sangh ko olympic toornament main nishchit sankhya main khel diya jaataa he. prayek raashtra ko prati pratiyogita nahin ek se adhik team dwaara pratinidhitiv kiya ja saktaa he ek team kuch khel main do log hai.
 sanyukt rajya america ne chaar samar olympic khelon kii mejabani kii he, jo ki kisi anya desh se zyada he. united kingdom ne 2012 kii olympic khelon kii mejabani kii, isaki teesri greeshmakaleen olympic khelon, apni rajdhani landan main, landan ko pehle teen baar greeshmakaleen olympic khelon kii mejabani karne vaala pehla shahar bana. australia, france, germany, greece or japan ne sabhi samar olympic khelon kii mejabani kii he.
 greeshmakaleen olympic kii mejabani karne vaale anya deshon main belgium, brazil, china, canada, finland, italy, mexico, netherland, dakshin korea, spain, soviet sangh or sweden shaamil hai. asia ne teen baar greeshmakaleen olympic kii mejabani kii he or 2020 main phir se mejabani karegaa. 2016 main, rio di janerio ne dakshin america main pehle greeshmakaleen olympic kii mejabani kii. teen shaharon ne do greeshmakaleen olympic khelon kii mejabani kii he: los angeles, paris or athens.
 stoffhome ne do greeshmakaleen olympic khelon main ghatnaon kii mejabani kii he, jinhone 1912 main khelon kii mejabani kii he or 1956 greeshmakaleen olympic main ghudsavaar kaaryakramon kii mejabani kii he, jise aam taur par sanyukt rup se hosting ke rup main soochibaddh kiya jaataa he. 2008 greeshmakaleen olympic main sha tin or kwayu tung or amsterdam main yojit hone vaale 1920 greeshmakaleen olympic main do naukayan daud main ghudsawaari kaaryakramon ke saath greeshmakaleen olympic ke aayojan bhi yojit kiye gaye hai. 2020 greeshmakaleen olympic ke liye, tokyo mejabaan shahar hoga, duusari baar mejabani karegaa, pehla 1964 main hoga.
 itihaas ke madhyam se samar olympic khelon kii mejabani mukhya rup se angrezi bolne vaale desh or europea deshon main hui he. greeshmakaleen olympic kii do baar mejabani karne ke liye tokyo in kshetron ke baahar pehla shahar hoga.
 1894 main aadhunik olympic khelon kii sthapana hui thi, jab piyare di curbertin ne khel pratiyogita ke madhyam se antarrashtriya samaj ko badhaava dene kii maang kii thi. unhone velecock olympian socity kii vaarshik khelon main apane olympic par aadhaarit, jise 1850 se bahut vinlak main chunaav ladaa tha. 1896 main athens main yojit da cobartin ke khel ke pehle sanskaran main sirf 245 pratiyogiyon the, jinamein se 200 se adhik greek the or keval 14 deshon kaa pratinidhitiv kiya gaya tha. phir bhi, is pariman kii koi antarrashtriya ghatnakram pehle yojit nahin kiya gaya tha. mahila athleton, pratispardhaa karne ke liye anumati nahin thi, haalanki ek mahila, stmata revithi, apane dam par marathon paathyakram bhaag gaya " c samiti mujhe pratispardhaa main unhen baad parvaah kiye bina janaa hoga nahin karata he" kah.
 1896 greeshmakaleen olympic, aadhikarik taur par olympiad ke khelon ke rup main janaa jaataa he, ek antarrashtriya bahu-khel aayojan tha jo greece ke athens main manaaya gaya, 6 se 15 april 1896 tak. yah aadhunik yug main yojit hone vaale pehle olympic khelon the. khel ke udghaatan ke liye lagbhag 100,000 logon ne bhaag liya. athleates 14 alag-alag deshon se aae hai, jinamein se zyaadaatar greece se aa rahe hai. haalanki greece ke adhikansh athlete the, you.es. sabase champion ke saath samaapt ho gaya 11 americanyon ne apni ghatnaon main pehali baar bana diya, 10 greece se. pracheen greece olympic khelon kaa janmasthan tha, iske parinamswaroop athens ko udghaatan ke aadhunik khelon kaa manchan karne ke liye ek upyukt vikalp mana jaataa tha. yah 23 june 1894 ko paris main ek french adhyaaapak or itihaaskaar, piyare di corttin dwaara yojit congress ke dauraan sarvasammati se mejabaan shahar ke rup main chunaa gaya. is congress ke dauraan antarrashtriya olympic samiti bhi sthapit kii gai thi.
 kai baadhaon or asafalataaon ke baavjood, 1896 olympic ko ek badi safalataa mana gaya. is khel main kisi bhi sporting event kii sabase badi antarrashtriya bhagidaari thi. aadhunik duniya main pehla bada stadium, panathinico stadium, ek sporting event dekhne ke liye sabase badi bheed ke saath bhar gaya. unaniyon ke liye mukhya aakarshan unke sahyogi sprridon louis, ek jal vaahak dwaara marathon jeet tha. a water carrier. unhone 2 ghante 58 minute or 50 seconds main olympic main jeeta, stadium main junglee samaaroh kaa aayojan kiya. sabase safal pratiyogi german pahalwaan or jimnast karl shuman the, jinhone chaar swarna padak jite the.
 khelon ke baad, cubertin or iosi ko greece ke king jorge or athens ke kuch america pratidwandviyon sahit kai pramukh aankadon ne yachika daayar kar di thi, taaki athens main in sabhi khelon kaa aayojan kiya ja sake. haalanki, 1900 greeshmakaleen olympic pehle hi paris ke liye yojana banaai gai thi or, 1906 interalated games ko chhodkar, olympic 2004 greeshmakaleen olympic tak greece main waapas nahin ai thi.
 chaar saal baad paris main 1900 greeshmakaleen olympic ne 20 mahilaon sahit chaar baar kai athleton ko aakarshith kiya, jinhen crossket, golf, naukayan or tennis main aadhikarik taur par pehali baar pratispardhaa karne kii anumati di gai thi. khel paris vishwa ke meley ke saath ekikrut or 5 maheene se adhik tak chale gaye. yah abhi bhi vivaadit he ki koun se ghatnaayen vastav main olympic thim, kyonki kuch hi samay main yaa to ghatnaon main se koi bhi vigyaapan nahin kiya gaya tha, jaise ki samay par.
 number europea pratiyogiyon ke liye jaruri lanbaa transatlantic naav yatra, or louiciana kharid pradarshnee vishwa meley ke saath ekikaran he, jo phir se ek se adhik baahar ghatana kaa prasar karne ke hisse main hone vaale saint louis, misuri, united stats, 1904 khelon ke liye manaa kar diya vistaarit avadhi. paris 1900 ke vipareet, olympic shabd kaa prayog har pratiyogita ke liye kiya gaya tha, jisamen vishesh rup se skool ladakon yaa irish-americanyon ke liye shaamil the.
 1906 main athens main chote khelon kii ek shrinkhalaa yojit kii gai thi. iosi vartmaan main kiya ja rahaa he aadhikarik olympic khelon ke rup main in khelon ko nahin pahachaanata he, haalanki kai itihaaskaaron se karte hai. 1906 main athens khel athens main yojit hone vaale khelon kii ek shrinkhalaa ke pehle shrinkhalaa the, lekin shrinkhalaa ko amal main laana vifal rahaa. khel, 1900 or 1904 main khel kii tulana main adhik safal rahe the 900 se adhik athlete pratispardhaa ke saath, or bhavishya ke khel kii safalataa ke liye sakaaratmak yogadan diya.
 1908 main landan khelon kii sankhya main phir se badhotaree hui, saath hi marathon kaa ab 42.195 kimi ke ab maanak duuri par chal rahaa he. 1896 main pehali olympic marathon 40 kimi par daud gai thi. nai marathon duuri ko yah sunishchit karne ke liye chunaa gaya tha ki res british shahi parivaar ke kabje vaale box ke saamne samaapt hua. is prakaar marathon 40 kimi tha. 18 9 6 main pehle khelon ke liye, lekin baad main 2 ki.me. sthaneey sthitiyon jaise sadak or stadium leout ke kaaran. 1900 se 1920 ke bich chah olympic khelon main, marathon chah alag duuri par daud gaya tha.
 1908 marathon ke ant main italian dhaavak dollando peteri stadium main pravesh karne vaale pehle the, lekin vah spasht rup se sankat main tha, or is kaarykram ko puraa karne se pehle thakaavat kaa patan hua. sambandhit raksh adhikariyon ne unhen finnish line main madad kii, lekin baad main unhen ayogy ghoshit kar diya gaya or unhen swarna padak jon hes ko sammanit kiya gaya, jo lagbhag 30 second tak unhen peeche le gaye the.
 1912 main stoffhome main 2,504 pratiyogiyon ko aakarshith karne ke liye khelon main badhotaree jari rahi, jisamen mahaan olerounder gym thorpe bhi shaamil the, jinhone dicatholon or pentathalone donon jite the. thorpe ne purv main fees ke liye besabaal ke kuch game khele, or evari brandes se shikaayat ke baad unke padak ne shauk ke is ulanghan ke liye chin liya. unki mrityu ke 30 saal baad unhen 1983 main behaal kiya gaya tha. stoffhome main khelon main sabase pehle piyare di curbertin ke mul vichaar ko puraa kiya gaya tha. 1896 main khel shuru hone ke baad se pehali baar sabhi paanch mahadwipon ko ek hi stadium main pratispardhaa karne vaale athleton ke saath pratinidhitiv kiya gaya.
 1916 greeshmakaleen olympic ko vishwa yuddh shuru hone ke baad radd kar diya gaya tha.
 yuddh-tabah belgium main 1920 entwarp khel ek nihit maamla tha, lekin phir se pratidwandviyon ke ek ricard sankhya ko aakarshith kiya. yah record keval 1924 tak khadaa tha, jab paris khelon main 3,000 pratiyogiyon the, jinamein se sabase badi finnish ranor paavo nurmi tha. "flaaing fin" ne teen team swarna padak jite hai or vyaktigat 1,500 or 5,000 meter ran, usee din do anya.
  1928 main amsterdam khel pehle khelon ke liye ullekhneey the, jo mahilaon ko trek and field athletics main pratispardhaa karne kii ijaajat dete the, or coca cola se khel ke praayojan ke pehle upasthiti ke saath-saath samay kii saamaanya samruddhi se bahut laabh hua tha. 1928 ke khelon main iosi ke saath ek maanak padak dizin kii shuruyaat hui jisamen greece ke nayaki nayaki ke jeusape casoli kaa chithran or logon kii bheed dwaara vijeta kaa chayan kiya gaya. is dizin kaa istemaal 1972 tak kiya gaya tha. 
  1932 los angeles khelon main mahamandi se prabhavit hua, jisane pratiyogiyon kii kam sankhya main yogadan diya .
 1936 berlin khelon ko german sarkaar ne unki vichaardhaara ko badhaava dene ke liye sunahare avasar ke rup main dekha. sattarudh naaji party ne film nirmaataa leni rifinstahal ko khelon main film banane ke liye niyukt kiya. natijatan, olympia, ek utkrisht kriti thi, lekin aryan ke shreshth shreshthata ke hitler ke siddhanton ke baavjood "gaiyr-aryan" athleton dwaara baar-baar dikhaaya gaya tha. vishesh rup se, africa-america dhaavak or lambii chalaang lagane vaale jesi ovence ne chaar swarna padak jite. 1936 berlin khelon main mashaal riley kaa pun: parichay dekha gaya.
 dwitiya vishwa yuddh ke kaaran, 1940 ke khel ko radd kar diya gaya tha. 1944 ke khelon landan main yojit hone ke kaaran the, lekin unhen bhi radd kar diya gaya tha; iske bajaay, 1948 main, landan ne yuddh ke ant ke baad pehali baar khel karaayaa.
 yuddh ke pehle yuddh 1948 main landan main hue, germany or japan donon ke baahar rakhaa gaya tha. dach spinner pheni blanker-koyan ne berlin main ovence kii uplabdhi kii nakal karte hue trek par chaar swarna padak jite.
 helsinki main 1952 ke khelon main uasasar team ne pehali baar pratispardhaa kii or tatkaal prabhavi tiimon main se ek ban gaya. finland ne emil zatekak naamak chacojalovak sainik leftinent kii ek kinvadanti banaai, jo 1948 se apane ekal swarna or rajat padak main sudhaar laane kaa iraadaa tha. biit rahaa he pehle donon 10,000 or 5,000 meter res jiti he, vah bhi marathon, ki duuri par pehle se kabhi nahin daud hone ke baavjood pravesh kiya. anya netaaon ke saath baatcheet karke khud ko pes karnaa, zatekak ne lagbhag aadhe raste kaa netritv kiya, dhire-dhire shesh daavedaaron ko do se dhai minute tak jeetne ke liye chhod diya, or jeet ke teenon ko puraa kiya.
 purvi block deshon ke rajya pryojit "purnakalik shaukia athlete" ke aagaman ne shuddh shaukia kii vichaardhaara ko kam kar diya, kyonki yah pashchimi deshon ke aatm-vittposhit shaukeenon ko ek nuksaan main daal diya. soviet sangh ne sabhi athleton kii tiimon main pravesh kiya, jo sabhi nammaatr chaatr, sainik yaa peshey main kaam karte the, lekin unamem se kai vastav main purnakalik aadhaar par prashikshit karne ke liye rajya dwaara vaastaviktaa main bhugtan karte the. phir bhi, iosi shaukiyawaad ke bare main paaramparik niyamon ke liye yojit kiya gaya.
 1956 melbern khelon main kaaphi had tak safal rahe the, hungary or soviet sangh, jo raajnneetik tanaav tiimon ke bich ek khadaa ladaai ke rup main samaapt karne ke liye kaaran hota he jo water polo match ko chhodkar. samay par britain main pair or munh kii beemaari ke kaaran or australia ke sakht sangrodh kanoonon ke kaaran stoffhome main ghudsavaar ghatnaayen yojit huin.
  1960 ke rome games main casius kale naamak ek yuva lite heviveet boxr, jise baad main mohammad ali ke naam se janaa jaataa tha, is drishy par pahunche. ali baad main apane swarna padak ko apane ghar ke louisvil, kentki main ek safed-khaastaur par restaraan main seva se nakaarne ke baad nafrat main dur phenk diya. soviet mahilaon kii kalatmak jimnastic team ke sadasyon ne 16 se 16 sambhav padak jite. 1960 main note ke anya kalakaaron main shaamil the wilma rudolph, jo 100 meter main 200 meter or 4 × 100 meter riley kaaryakramon main swarna padak vijeta the.
 tokyo main yojit 1964 games doorsanchaar kii aadhunik yug kii shuruyaat karne ke liye ullekhneey hai. in khelon ko televijan par duniya bhar main prasaarit karne vaale sabase pehle, sanchaar upgrahon ke haal ke aagaman ke dwaara sakasham kiya gaya tha. is prakaar 1964 ke khelon olympic kii vaishvik drishyata or lokapriyata main ek mahatvapurn mode the. judo ek aadhikarik khel ke rup main shuru hua, or dach judoch antone gesinc ne open wet divizan ke final main jeet hasil kii, jab ve apane ghar ke bheed ke saamne akoo kiminga ko haraaya.
 mexico city khelon ke 1968 ke maichon par pradarshan mejabaan shahar kii oonchai se prabhavit the, vishesh rup se lambii chalaang, jisamen america athlete bob biman ne 8.90 meter kii duuri par kud kar diya. beamon kaa vishwa record 23 saal tak khadaa hoga. 1968 ke khelon ne ab-saarvbhaumik fausbari flop kii shuruyaat kii, ek aisi takanic he jo american hai jampar dick fosbari ko swarna padak jeeta. raajnneeti ne purushon ke 200 meter pani kaa chhinta ke liye padak samaaroh main centre str par le liya, jahaan tommy smith or jon carlos ne sanyukt rajya main algaav ke khilaaf manch par ek virodh sanket diya tha; unke raajnneetik krity ko olympic andolan ke bheetar ninda kiya gaya tha, lekin blike power andolan main prashansa kii gai thi.
 1972 main raajnneeti ne phir munich main hastkshep kiya, ghaatak parinaam ke saath. blike sitambar naamak ek philistini aatankwaadi samooh ne olympic gaanv par hamalaa kiya or isroyal pratinidhimandal ke apartment main ghus gaya. unhone do israeliyon ko maar diya or 9 anya bandhakon ke rup main yojit kiya. aatankwaadiyon ne maang kii ki israel kai kaidiyon ko reeha karegaa. jab israeli sarkaar ne apni maang ko asweekaar kar diya, to baatcheet jari rahane ke dauraan ek tanaavpurn kadam uthaaya gaya. aakhirkaar bandhakon ne abhi tak apane bandhakon ko pakad liya, unhen surakshit maarg pradaan kiya gaya or ek hawaondde par le jaaya gaya, jahaan german suraksha balon ne un par hamalaa kiya. iske baad kii gai golibari main nau isroyal athleton or paanch aatankwaadiyon sahit 15 log maare gaye the. bahut bahes ke baad, yah nirnay liya gaya ki khel jari rahegaa, lekin kaarywahi spasht rup se in ghatnaon kaa dabadabaa tha. in khelon ke dauraan kuch yaadgaar athlettic uplabdhiyaan huin, khaskar sanyukt rajya ke tairaak mark spitz, finland ke laase viren main back-tu-back sona dwaara saat swarna padak jite the america duuri ko purv main mahaan steve prifondine ke rup main chalaanaa), or 16 varshiya soviet jimnastic sansani olga corbat dwaara teen swarna padak jeetne vaale - jinhone ucch baar se ek aitihaasik baikalaflip ke saath duniya ko romanchit kiya. haalanki, corbat, apane saathi saathi ludmila tursicheva se haarane ke liye har jagah jeetne main naakaam rahe.
 montrial main 1976 main aisi koi traasadee nahin thi, lekin kharaab yojana or dhokhadhadi ne khel kii laagat main badhotaree ko bajet se kahin adhik kii. olympic ke itihaas main montrial khelon main sabase mahangaa tha, 2014 tak sheetakaaleen olympic tak, 5 arab dollar kii laagat se. kuch samay ke liye aisa lag rahaa tha ki olympic ab ek vyavhaarya vittiya prastaav nahin ho saktaa. pichhali peedi main, vishwaas he ki thekedaaron anubandh ke sabhi staron se bade paimaane par paise kii kami karte hai jabaki kam gunvattta vaale sasta nirmaan saamagree ke pratisthaapan se labhanvit hone se, deree main yogadan ho saktaa he, kharaab nirmaan or atyadhik laagat. 1988 main, ek aise thekedaar jeusape japia ko dhokhadhadi ke aaropon se mukt kar diya gaya tha, jiske parinamswaroop olympic suvidhaon par apane kaam se do mahatvapurn gavaahon ke pareekshan ke baad mrityu ho gai thi. newjiland kii rashtriya rugby union team dwaara kalha-daud vaale dakshin africa ke haal ke daure ke virodh main africa deshon dwaara bahishkaar kiya gaya tha. romanian jimnast nadia conechi ne mahilaon ke vyaktigat rup se chaar swarna padak jitkar chaar sambhav purna score kiye, jisase romania main ek jimnastic vansh ko janm diya. ek or mahila jimnast ne sarvshereshth score or teen swarna padak praapt karne ke liye uasasar ke nelli kim. laase viren ne 5,000 meter or 10,000 meter kii duuri main apane dabl sona ko doharaaya, jisase ki vah lagaataar do baar do baar duuri jeetne vaale pehle athlete ban gaye.
 soviet sangh 1979 ko afghanistan par akraman ke baad, sanyukt raashtra, canada, pashchim germany or japan sahit 66 rashtron ne moscow main yojit 1980 ke khelon kaa bahishkaar kiya. 1956 ke baad se sabase choti sankhya - masco khelon main aath rashtron kaa pratinidhitiv kiya gaya. bahishkaar ne 1980 ke khelon main kam prachaarit or kam pratispardhi maamla kaa yogadan diya, jis par mejabaan desh kaa varchasv tha.
 1984 main los angeles main 1984 greeshmakaleen olympic kaa bahishkaar karke soviet sangh or 13 soviet sahyogiyon ne paarit kiya. vishesh rup se romania, purvi blokon main se ek raashtra tha, jo 1984 ke olympic main bhaag liya tha. ye game sambhawatah ek nae yug kii pehali game thi jo munafa kamaate the. yadhyapi soviet sangh ke netritv main bahishkaar kuch khelon main kshetra ko samaapt kar diya tha, haalanki 140 rashtriya olympic samitiyon ne bhaag liya, jo us samay ek record tha. phir, purvi europea deshon kii bhagidaari ke bina, 1984 ke khelon main apane mejabaan desh kaa prabhutv tha. khelon main pehali baar mukhya bhoomi china ne bhi bhaag liya tha.
 british patrkaar andryu jenings ke anusaar, ek kejibi karnal ne kaha ki agency ke adhikariyon ne doping test ko kam karne ke liye antarrashtriya olympic samiti se virdohi doping adhikariyon ke rup main samajha tha ki soviet athleton ko jabardast prayaason se bachaaya gaya tha. 1980 greeshmakaleen olympic ke vishay main, 1989 australia ke ek adhyayan main kaha gaya he ki "masco khelon main shaayad hi koi padak vijeta nahin he, nishchit rup se ek swarna padak vijeta nahin, jo ek prakaar kii dawa yaa kisi anya par nahin he: aamtaur par kai prakaar ke hote hai. masco khelon ko chemist games bhi kaha ja saktaa he."
 2016 main praapt dastavezon ne los angeles main 1984 greeshmakaleen olympic kii taiyaari main trek or field main ek rajyavyapee doping system ke liye soviet sangh kii yojana kaa khulaasa kiya. khel kaa bahishkaar karne ke desh ke nirnay se purv dinaankit dastavej ne kaarykram ke maujuuda steroid kaaryon ko or aage badhane ke suzav ke saath vistrut bataaya. soviet sangh ke trek or field ke pramukh ko nirdeshit sanchaar, bhautik samskruti santhaan ke dow. sargei portugaon dwaara taiyaar kiya gaya tha. portugal 2016 greeshmakaleen olympic se pehle roosi doping kaarykram ke karyanvayan main shaamil mukhya aankadon main se ek tha.
 sol main 1988 ke khel, bahut acchhee tarah se yojanabaddh the, lekin kai athleton main purushon ke 100 meter kii vijeta ben johnson ne anivaary drug pareekshanon ko vifal kar diya, lekin kai game khel rahe the. kai vyaktiyon dwaara utkrisht nashili dawaaon ke pradarshan ke baavjood, un logon kii sankhya jo pradarshan-badhaane vaale rasayanon ke liye screening main asafal raheen, ve game ko baari padate the.
 1992 ke khelon main bhi kai chote europea khelon ke khelon ke pun: prakshepan ko dekha gaya, jo dwitiya vishwa yuddh ke baad se soviet sangh main shaamil kiya gaya tha. in khelon main bhi jimnast vitali sherbo ne 1980 sheetakaaleen khelon main erik heden dwaara nirdhaarit ekal khelon main sabase adhik vyaktigat swarna padak ke record ke samaan record kiya, jisamen paanch padak he.
 tab tak khelon ke liye sthaan chunane kii prakriya khud ek vyavsaayik chintaa ban gai thi; bhrashtachar ke aaropon ne antarrashtriya olympic samiti ko jhatka lagaaya. 1996 main atlanta games main, 200 meter dhaavak maaikel johnson ne ghar ke bheed ke saamne vishwa record kaa udghaatan kiya. canadai ne donoven beli kaa 100 meter pani kaa chhinta main swarna padak jeeta. ben johnson se jude pichley rashtriya apmaan ke liye yah uchit rup se ek upyukt punarbhugtan mana gaya tha. vahaan bhi bhaavnaatmak drishy the, jaise ki jab mohammad ali, jo parkingsanse rog se spasht rup se prabhavit tha, olympic mashaal ko jalaayaa or 1960 main chhod die gaye us vyakti ke liye ek padak padak praapt kiya. baad kii ghatana ko mukkebaaji kii anguthi par nahin balki basketbaal maidan main, america televijan kii maang par nahin kiya gaya tha. haalanki, khelon main vaataavaran kaa safaya kar diya gaya tha, haalanki, jab senthanial olympic park main utsav ke dauraan ek bam visphot ho gaya tha. june 2003 main, is bambaari main erik robert rudolph ko giraftaar kar liya gaya tha.
 2000 greeshmakaleen olympic sidney, australia main yojit kii gai, or pool, britain ke steve redgrev, jo ek abhootpurv lagaataar paanchavin olympic main ek naukayan main swarna padak jeeta main sthaneey pasandida ian thorpe dwaara vyaktigat pradarshan kaa pradarshan kiya he, or kathi friman, ek swadeshi australian main jiskaa jeet 400 meter ek pack stadium ekajute. irik "il" moosasambani, equatorial gini ke ek tairaak, ek yaadgaar rup se dhimi gati se 100 meter freestil tairne se pataa chalaa tha ki, yahaan tak ​​ki beesvin shatabdi ke vanijyik duniya main, da coopertin ke mul drishy main se kuch abhi bhi bane rahe. sidney khelon bhi udghaatan samarohon main sanyukt uttar or dakshin korian dal kii pehali upasthiti ke liye bhi yaadgaar the, bhale hi ve alag-alag deshon ke rup main bhaag lete. vivaad mahilaon ke kalatmak jimnastics main 2000 khelon se nahin bachaa tha, jisamen ol around pratiyogita ke dauraan ghudsawaari kaa ghoda galat oonchai par sthapit kiya gaya tha. roosi swetlana khorkina sahit kai athleton kaa saamana karnaa padaa, jinhen pehle sthaan par pratiyogita ke liye qualifing hone ke baad swarna jeetne ke liye samarthan kiya gaya tha.
  2004 main greece ke athens main khelon ko unke janmasthan main laut aayaa. greece ne khelon par kam se kam 7.2 arab dollar kharch kiye, jisamen akele suraksha par 1.5 arab dollar shaamil the. maaikel felps ne olympic khelon main apana pehla padak 6 swarna or 2 kaansya padak mila. olympic khelon main 3 swarna padak or 1 kaansya ke saath piros demes ne kaansya padak jeeta, yah sabase adhik sajaayaa gaya bharottolak ban gaya. haalanki sambhavit aatankwaad kii niraadhaar or betahasha sansanikhej report khel ke pehle saptahanth kii praarambhik pratiyogitaaon se dur bheed gai, khel kii pragati ke rup main upasthiti ko uthaaya gaya. tikat kaa ek tihaai bechnaa vifal rahaa, lekin abhi bhi siyaal or barsilona olympic ke tikaton kii bikri main sabase zyada giravat ai he. iosi ke adhyaksh jacks rog ne greece ke sanghathan ko utkrisht or isaki suraksha saavdhaaniyon ke rup main nirdosh bataaya. athens khelon main dekha gaya ki sabhi 202 enosi 11,000 se adhik pratibhaagiyon ke saath bhaag lete hai.
 2008 greeshmakaleen olympic beijing, pipuls republic of china main yojit kiya gaya tha. kai nae kaarykram yojit kiye gaye, jinamein purushon or mahilaon donon ke liye bmex ke nae anushaasan shaamil hai. pehali baar, mahilaayein steeplchez main bhaag liya. purushon or mahilaon donon ke liye sabhi chah ghatnaon ko shaamil karne ke liye baad lagane kaa kaarykram vistaarit kiya gaya tha. mahilaayein pehle team ke panni yaa sabar aayojanon main pratispardhaa karne main sakasham nahin thim . 10 ki.me. kii duuri par marathon tairaaki kii ghatnaayen joda gaya. iske alaava, teble tennis main dubles kii ghatnaon ko team ke aayojanon se badal diya gaya tha. america tairaak maaikel felps ne aath khelon ke saath aath khelon main swarna padak ke liye ek record banaaya, or ek hi pratiyogi dwaara sabase adhik swarna padak kaa record banaakar pehle heden or sherbo donon ke paas yojit kiya. khelon ke ek anya pramukh star jamaica ke spirtor usen bolt the, jo is khel main 100 or 200 meter ke final main vishwa record banane vaale pehle purush khilaadi the. ghudsawaari ghatnaon honkong main yojit kii gayi. 
 landan ne 2012 greeshmakaleen olympic yojit kiya, teen baar khelon kii mejabani karne vaala pehla shahar ban gaya. apane samaapan pate main jacks rog ne khelon ko "khush or shandaar" ke rup main varnit kiya. ve nishchit rup se mejabaan raashtra ke liye the, jinhone 29 swarna padak jite, landan main 1908 ke khel ke baad se great britain ke liye sarvshereshth dhanka he. yah bhi ullekhneey tha ki 2008 main china kaa varchasv hone ke baad sanyukt rajya america padak talika ke sheersh par laut aayaa. antarrashtriya olympic samiti ne 2012 ke kaarykram se besabaal or softball ko hataa diya tha. vyavsaayik str par khel safal rahe kyonki itihaas main ve pehali baar the ki ve har tikat ko puri tarah se bechate hai, saath hi udghaatan samaaroh or 100 meter purushon ke sprint final donon ke liye 40,000 tikat ke liye 10 lakh aavedan. prayek ghatana ke sabhi staron par tikaton kii maang aisi thi, jab vivaad tha, praayojakon or rashtriya pratinidhimandalon ke liye siton kii shuruyaat alag-alag dinon main aprayukt ho gai thi. puure game main rikt siten bhar di gayi taaki pun: aavanton kii vyavastha lagu kii ja sake. 
 rio di janerio, brazil ne 2016 greeshmakaleen olympic kii mejabani kii, olympic khelon kii mejabani karne ke liye dakshini golardh main teesraa shahar ban gaya, or dakshin africa kaa pehla shahar olympic. oktober 2009 main, iosi rio di janerio ke liye olympic kaarykram ke bhaag ke rup main golf or rugby saaton ko shaamil karata tha. tokyo, japan 2020 greeshmakaleen olympic kii mejabani karegaa, yah olympic khelon kii do baar mejabani karne vaala pehla asian shahar bana degaa.
 antarrashtriya olympic samiti ke aadhikarik aankadon ke mutabik.
 ██ pichley rashtron
 bayaalis vibhinn khel, 55 vibhinn vishyon faile, ek bindu yaa kisi anya par olympic kaarykram kaa hissaa rahaa he. 28 khelon main haal hi ke teen game, 2000, 2004 or 2008 greeshmakaleen olympic ke liye kaarykram shaamil he. besabaal or softball ko hataane ke kaaran, 2012 ke khelon main kul 22 khel khel rahe the.
 vibhinn olympic sport mahasanghon ko ek aam chaataa sangh ke tahat vargeekrut kiya jaataa he, jise association of samar olympic international federation kaha jaataa he. 
 greeshmakaleen olympic khelon ko lokapriyata ke aadhaar par paanch shreniyon main vibhajit kiya gaya he, jo chah shreniyon main paaya gaya he: tivi dekhne aankade, internet lokapriyata, saarvajanik surveykshan, tikat anurodh, press kawarej, or rashtriya mahasang kii sankhya. shrenee ke khel ko antarrashtriya federation ko olympic rajasav praapt karne kaa nirdhaaran karata he. 2016 ke olympic ke liye nayaa khel rahaa he jo shrenee i main rakhaa gaya he.
 vartmaan shreniyan is prakaar hai:
 
 
