 prithvi kii sataha ke 70 pratishat se adhik kshetra main failaa, sagar, khaare pani kaa ek satat nikaay he. prithvi par jalwaayu ko sanyamit karne, bhojan or oxigen pradaan karne, jaev vividhta ko banaaye rakhane or parivahan ke kshetra main sagar atyaavashyak bhoomika nibhaate hai. pracheen kaal se log sagar kii yatra karne or iske rahasyon ko jaanane kii koshish main lage rahe hai, parantu mana jaataa he ki sagar ke vaigyanik adhyayan jise samudr vigyaan kehete hai kii shuruyaat captain james cook dwaara 1768 or 1779 ke bich prashanth mahaasaagar ke anveshan ke liye kii gayin samudri yatraaon se hui.
 sagar ke pani kii visheshta iskaa khaaraa yaa namakeen hona he. pani ko yah khaaraapan mukhya rup se thos sodium chloride dwaara miltaa he, lekin pani main potacium or magnesium ke chloride ke atirikt vibhinn rasinic tatv bhi hote hai jinka sanghatan puure vishwa me faile vibhinn sagaron main bamushkil badalata he. haalaanki pani kii lavanta main bheeshan parivartan aate hai, jahaan yah paniki upree sataha or nadiyon ke muhaanon par kam hoti he vahiin yah pani kii thandi gaharaaiyon main adhik hoti he. sagar kii sataha par uthati lehren inaki sataha par bahane vaali hawa ke kaaran banati he. bhoomi ke paas uthle pani main pahanchane par yah lehren mand padati hai or inaki oonchaai main vruddhi hoti he, jiske kaaran yah adhik unchi or asthir ho jaati hai or antat: sagar tat par jhaag ke rup main tuutati hai. tsunami naamak lehren samudr tal par aaye bukamp yaa bhuskhalan kii vajah se utpann hoti he or sagar ke baahar bamushkil dikhaai detii hai, lekin kinare par pahanchane par yah lehren prachand or vinaashkari sabit ho sakati hai.
 hawaayen sagar kii sataha par gharshan ke dwaara dhaaraon kaa nirmaan karti hai jisaki vajah se puure sagar ke pani ek dhimaa lekin sthir parisancharan sthapit hota he. is parisancharan kii disha kai karkon par nirbhar karti he jinamein mahadwipon kaa aakaar or prithvi kaa ghurnan shaamil hai. gahare sagar kii jatil dharayen jinhen vaishvik vaahak patte ke naam se bhi janaa jaataa he dhruvon ke thande sagariya jal ko har mahaasaagar tak le jaati hai. sagariya jal kaa bade paimaane par sanchalan jowar ke kaaran hota he, dainik rup se do baar ghatane vaali yah ghatana chandramaa dwaara prithvi par lagaaye jane vaala gurutv bal ke kaaran ghatit hoti he, haalaanki prithvi, surya dwaara lagaaye jane vaala gurutv bal se bhi prabhavit hoti he par chandramaa kii tulana main yah bahut kam hota he. un khadiyon or jowarandamukhon main in jwaron kaa str bahut adhik ho saktaa he jahaan jwariya pravaah sankeern vaahikon main bahata he.
 sagar main jivit praaniyo ke sabhi pramukh samooh jaise ki jeevanu, protist, shaiwal, kavak, padap or jeev paae jate hai. mana jaataa he ki jivan kii utpatti sagar main hi hui thi, saath hi yahan par hi jeevon ke bade samoohon me se kaiyon kaa vikaas hua. sagaron main paryaavas or paristhitiki pranaaliyon kii ek vistrut shrinkhalaa samahit he.
 sagar duniya bhar ke logon ke liye bhojan, mukhya rup se machhlee uplabdh karaata he kintu iske saath hi yah kasturon, sagariya standhari jeevon or sagariya shaiwal kii bhi paryaapt aapurti karata he. inamen se kuch ko machuaaron dwaara pakadaa jaataa he to kuch kii kheti pani ke bheetar kii jaati he. sagar ke anya maanav upyogon main vyapaar, yatra, khanij dohan, bijli utpaadan or nausainik yuddh shaamil hai, vahiin anand ke liye kii gayi gatividhiyon jaise ki tairaaki, naukayan or scuba diving ke liye bhi sagar ek aadhaar pradaan karata he. in gatividhiyon me se kai gatividhiyaan sagariya pradooshan kaa kaaran banati hai. maanav samskruti main sagar mahatvapurn he or iskaa prayog cinema, shastreey sangeet, sahitya, rangamanch or kalaon main bahutayat se kiya jaataa he. hindu samskruti main sagar ko ek dev ke rup main varnit kiya gaya he. vishwa ke kai hisson main prachlit puranic kathaon main sagar ko vibhinn roopon main darshaya gaya he. hindi bhashaa main sagar ke kai paryaayavachi shabd hai jinamein jaladhi, jalanidhi, niranidhi, udadhi, payodhi, nadeesh, toynidhi, kampati, varish, arnav aadi pramukh hai.
 sagar prithvi ke sabhi mahasaagaron kaa samanvy he jiske antargat atlantic mahaasaagar, prashanth mahaasaagar, hind mahaasaagar, or arctic mahaasaagar aate he. haalaanki samudr ko ek chote paripeksh me bhi prayog kiya ja saktaa he jaise ki laal sagar, uttari sagar aadi. samudr or mahaasaagar ke bich koi vishesh antar nahin he. adhiktar samudr bhoomi ke kisi tukade ke aas paas se guzarate he par ye bhi hameshaa samudr kii paribhaasa me nahi aata. sargosaki samudr kisi bhi bhoomi ke tukade ko nahi choota. samudr jhiilon se bade hote he or inkaa pani khaaraa hota he.
 prithvi puure soramandal me ekmaatr grah he jahaan par mahaasaagar taral avasthaa me paae jate hai. lagbhag prithvi kaa 97.2 % pani sagaro main he.
