 neend apekshaakrit nilambit samvedi or sanchaalak gatividhi kii chetana kii ek prakritik baar-baar aanevaali roopantarit sthiti he, jo lagbhag sabhi svaichhik mansapeshiyon kii niskriyata kii visheshta liye hue hota he. ise ekadam se jaagrath avasthaa, jab kisi uddipan yaa uttejan par pratikriya karne kii kshamta kam ho jaati he or achetavastha se bhi alag rakhaa jaataa he, kyonki sheet neend yaa coma kii tulana main neend se baahar aana kahin aasaan he. neend ek unnat nirmaan kriya vishyak sthiti he, jo vikaas par jor detii he or jo rogksham tantra, tantrika tantra, kankaleey or mansapeshi pranali main nayi jaan daal detii he. sabhi stanpayiyon main, sabhi panchhiyon or anek sarisrupon, ubhaycharon or machhliyon main iskaa anupaalan hota he.
 neend ke uddeshy or prakriya sirf aanshik rup se hi spasht hai or ye gahan shodh ke vishay hai.
 stanadhariyon or pakshiyon main, neend ko do mukhya bhaagon main baanta jaataa he: tej netra gati or gaiyr-tej netra gati neend. prayek prakaar ek bhinn kism kii shaareerik, tantrika sambandhi or manovaigyanik visheshtaon ke set se jude hue hai. american academy of sleep medicine ne NREM ko or bhi teen staron main vibhajit kiya he: N1, N2 or N3. antim str ko delta sleep yaa slo-wave sleep  bhi kehete hai.
 REM or NREM ke chakra main neend agrasar hoti jaati he, kram saamaanya rup se N1 → N2 → N3 → N2 → REM hota he. raat main aarambh main bahut adhik gahari neend hua karti he, jabaki raat main baad main or prakritik jaagran se thik pehle REM neend kaa anupaat bad jaataa he.
 1937 main sabase pehle alfred lee loomis or unke sahakarmiyon ne neend ke charnon kaa varnan kiya tha; jinhone neend kii vibhinn electroencephalography visheshtaon ko paanch staron main vibhajit kiya tha, jo jaagrathavastha se gahari neend ke kram kaa pratinidhitiv karte hai. 1953 main, REM nidra ke bhinn rup kii khoj kii gayi or is prakaar wiliam dement or nathanial clitman ne nidra ko NREM charnon tathaa REM main punarvargeekrut kiya. 1968 main "aar and ke sleep scoring manual" main alaan rechtcamphen or anthoni kales ne charnon ke maandand ko manakikrut kiya. aar and ke maanak main, NREM nidra ko chaar charnon main vibhajit kiya gaya tha, dhimi-tarangon kii nidra charnon ko charan 3 or 4 rakhaa gaya. charan 3 main, delta tarangen kul tarang pattern kaa 50% se kam hoti hai, jabaki charan 4 main ye 50% se adhik ho jaaya karti hai. iske alaava, REM nidra kaa ullekh kabhi-kabhi charan 5 ke rup main kiya jaataa tha.
 2004 main, AASM ne aar and ke scoring pranali kii samiksha ke liye AASM drishy scoring task force ko niyukt kiya. samiksha se kai badlaav kiye gayi, inamen sabase mahatvapurn rahaa charan 3 or charan 4 kaa charan N3 main sangyojan. 2007 main sanshodhit scoring da AASM minial for scoring of sleep and associated events ke rup main prakashit hua. uttejnaa or shwaas prashwaas sambandhi, hriday sambandhi tathaa gati vrutanton ko bhi joda gaya.
 visheshikrut nidra prayogshaala main polisomnography dwaara neend ke charan tathaa neend kii anya visheshtaon kaa aam taur par moolyankan kiya jaataa he. liye gayi maap main mastishk kii tarangon kaa EEG, netra gati kaa electroculography or kankaleey mansapeshi kii gatividhi kaa electromiography shaamil hai. manushyon main, prayek nidra chakra ausat 90 se 110 minute tak ke liye rahata he, or prayek charan ke alag-alag shaareerik kaary ho sakate hai. isse neend to aa sakati he or behoshee jaisi haalat lag sakati he, lekin isse shaareerik kaary puure nahin hote .
 2007 ke eeesem maanakon ke anusaar, enariem teen charnon ke hote hai. enariem main apekshaakrit kam sapane aayaa karte hai.
 charan N1 mastishk ke sankraman se sambandhit he, is charan main mastishk 8 se 13 hertz kii frequency ke alpha tarangon se 4 se 7 hertz frequency kii theta tarangon main sankraman karata he. is charan ko kai baar uneendaapan yaa oonghti neend kaha jaataa he. achaanak jhatka aana or neend ke ubharne ko sakaaratmak myochlonus ke rup main bhi janaa jaataa he, jo N1 ke dauraan neend ke aarambh ke saath judaa ho saktaa he. kuch logon ko is charan ke dauraan nidrajanak matibhram bhi ho saktaa he, jo unke liye pareshaani kaa sabab ban saktaa he. N1 ke dauraan, vyakti kuch mansapeshi dasha or bahari vaataavaran kii sabase adhik sachet jaagrukta ganvaa detaa he.
 charan N2 kii visheshta he ki is dauraan neend kii takali 11 se 16 hertz or ke-samashtiyon ke bich gumti rahati he. is charan ke dauraan, jaisaa ki EMG dwaara mapa gaya, mansapeshiyon kii gatividhi kam ho jaati he or bahari vaataavaran ke prati sachet jaagrukta gaayab ho jaati he. vayaskon main yah charan kul neend ke 45% se 55% main hua karata he.
 stage N3 kaa charitra chithran is tarah kiya jaataa he ki is dauraan delta tarangon kaa kam se kam 20% 0.5 se 2 hertz ke bich hon or chotii-se-chotii aayam >75 μV kaa ho. isi charan main raatri aatank, raatri shayyamutra, neend main chalanaa or neend main badbadana jaise parasomanian hua karte hai. kai drushtaant or vivaran abhi bhi 20% -50% delta tarangon ke saath N3 charan or 50% se adhik delta tarangon ke saath N4 ko darshaate hai; ye sanyukt rup se charan N3 hai.
 tej netra gati neend, yaa aariem neend, adhikansh maanav vayaskon kii kul neend kaa 20%–25% hua karti he. aariem nidra ke liye mandandon main tej netra gati or ek drut kam-voltage iiji shaamil he. isi charan main sabase yaadgaar sapane aayaa karte hai. kam se kam stanadhariyon main, ek avarohi mansapeshi tanaav dekha gaya he. is tarah kaa pakshaaghaat jaruri ho saktaa he taaki shaareerik rachana ko aatm-kshati se bachaaya ja sake, jo ki is charan ke dauraan aksar aane vaale sajiv sapanom se shaareerik kriya ke jariye ho saktaa he.
 neend kaa samay sirkadian ghadi, sleep-vek homeostasis dwaara niyantrit he or manushyon main, kuch seemaa ke andar, ichhashakti vyavhaar par nirbhar he. sirkadian ghadi -ek bhitari samaynirdharak, taapmaana-asthirataa, anzime-niyantrak upkaran- adenosine ke saath agranukram main kaam karti he, yah ek aisa neurotransmeter he jo jaagrathavastha ke saath judy anek shaareerik prakriyaaon ko baadhit karata he. adenosine din bhar main taiyaar hota he; adenosine ke ucch str se tandra aati he. dinchar pashuon main, hormone melatonin ke nirgaman ke kaaran sirkadian tatv se or sharir ke bhitari taapmaana main kramik kami se tandra yaa uneendaapan aayaa karata he. kisiike kronotip dwaara samay prabhavit hota he. sirkadian aavartan se ek sahi dhang se sanrachit or swasthyavardhak nidra prakaran kaa adarsh samay nirdhaarit hota he.
 homeostatic nidra kii sahajpravriti kaa santoshprad neend ke liye sirkadian tatv ke saath santulit hona jaruri he. sirkadian ghadi se praapt sandesh ke saath-saath yah sharir ko bataata he ki ise neend kii jarurat he. sirkadian aavartan se neend se jagane kaa mukhya rup se nirdhaaran hota he. ek vyakti jo niyamit rup se jaldi uthta yaa uthati he, aam taur par vah apane saamaanya samay se adhik der tak soye nahin rah saktaa yaa sakati, yahaan tak ki bhale hi usne kam neend lee ho.
 neend kii avadhi DEC2 jin dwaara prabhavit he. kuch logon main is jin kaa utparivartan hota he; ve saamaanya se do ghante kam sote hai. tantrika sambandhi vigyaan kii professor ying-hui phu or unke sahyogiyon ne DEC2 utparivartan liye chuhon kii nasl paidaa kii, jo aam chuhon kii tulana main kam soya karte.
 neend kii sarvotkrisht maatra koi arthpurna avadharana nahin ho sakati, jab tak ki kisi vyakti ke sirkadian aavartan ke saath jodakar neend ke samay yaa timming ko na dekha jaay. ek vyakti kaa bada neend prakaran apekshaakrit nishphal or aparyaapt ho saktaa he agar yah din ke "galat" samay main hota he; vyakti ko sharir ke taapmaana ke nunatam hone se pehle kam se kam chah ghante sona chahie. sahi timming wo he jab neend ke madhya prakaran ke baad or jagane se pehle nimnlikhit do chihnak yaa marker prakat ho jaaen:
 maanav neend umr ke hisaab se or vyaktiyon ke bich bhinn ho sakati he or agar din main uneendaapan yaa dushkriya na ho to neend ko paryaapt mana jaataa he.
 vishvavidhyalay california, saan diego ke das lakh vayaskon ke ek manacchikitsa adhyayan main paaya gaya ki jo log sabase adhik samay tak jivit hai ve raat main chah se saat ghante roj swayan prerit hokar soya karte hai. neend kii avadhi or mahilaon main mrityu dar ke jokhim par hue ek anya adhyayan main bhi aisa hi parinaam paaya gaya. anya adhyayanon se pataa chalata he ki "pratidin 7 se 8 ghante se adhik neend lene waalon main badhi hui mrityu dar lagaataar judy hui he", haalanki is adhyayan kaa yah bhi kahana he ki iskaa kaaran avsaad or samajok-aarthik sthiti ho sakati he, jo aankadon kii drushti se sah-sambandhit ho jate hai. yah bhi kaha gaya he ki alarm lagaakar jagane waalon kii tulana main, jo log prakritik rup se kam neend ke baad jag jaaya karte hai, sirf uname kam neend ke ghante or kam rugnataa ke bich sah-sambandh prakat hote hai.
 varavik vishvavidhyalay or vishvavidhyalay college landan ke shodhakartaaon ne paaya ki neend kii kami hryday rog se mrityu ke khatre ko dugune se adhik badha detii he, lekin bahut adhik neend bhi mrityu ke khatre ko duguna karne ke saath judi ho sakati he, haalanki mukhya rup se hryday rog se nahin. professor francisco capusio ne kaha, "choti neend ko vajan badhane, ucchraktchaap or tip 2 madhumeh ke liye or kabhi-kabhi mrityu ke liye ek jokhim kaa kaarak banataa dekha gaya he; lekin choti neend-mrityu dar ke vipareet lambii neend ko badhi hui mrityu dar se jod sakane ke liye koi sambhavit tantra saamne nahin aayaa he, abhi isaki jaanch hona baaqi he. kuch log isamen shaamil hai lekin iske liye avsaad, nimna saamaajik-aarthik sthiti or cancer-sambandhit clanti isaki vajah rahe... rokthaam ke sandarbh main, hamaare nishkarshon se pataa chalata he ki lagaataar prati raat saat ghante ke aasapaas sona swasthya ke liye ishtatam yaa sarvottam he or neend main nirantar kami biimaar swasthya ke liye pehle se pravrutt hona ho saktaa he."
 iske alaava, neend kii kathinaaiyaan ghanishtha rup se avsaad, madyapata or dwidhruvi vikaar jaise manorog vikaron se judy hai. avsaad se grast vayaskon ke 90% tak main neend kii kathinaaiyaan pai gayi hai. iiji main paae gayi animyan main neend kii nirantarata main vighn, delta neend main kami or prasupti ke sambandh sahit badalte REM pattern, raat bhar kaa vibhaajan tathaa netra gati kaa ghanatv shaamil hai.
 viksit hone or thik se kaam karne ke liye bacchon ko pratidin adhik neend kii jarurat hoti he: navjaat shishu ke liye 18 ghante tak, iske baad umr badhane ke saath-saath isamen kami aati jaati he. ek navjaat shishu rojaanaa lagbhag 9 ghante kii REM neend liya karata he. paanch varsh kii aayu tak yaa usase upar, keval do ghante se zaraa zyada REM neend liya karata he.
 paryaapt aaraam or neend nahin lene kaa asar he neend kaa karj; aise bade karj maansik, bhaavnaatmak or shaareerik thakaan kaa kaaran banate hai.
 neend ke karj ke parinamswaroop ucch stareey sangyanatmak kaary kar paane kii kshamta main kami aati he. neurophysiological or kaaryaatmak imaging adhyayanon ne dikhaaya he ki mastishk ke saamne ke kshetra vishesh rup se homeostatic neend dabaav ke liye pratikriyasheel hai.
 vaigyanik is baat par sahamat nahin hai ki kitna neend kaa karj jamaa hona sambhav he; kya yah kisi vyakti kii ausat neend ke hisaab se jamaa hota he yaa koi anya maandand he; na hi haal ke dashakon main audyogic vishwa main vayaskon main neend ke karj kii prabalata main koi ullekhneey badlaav aayaa he. yah zarur hua he ki pehle kii tulana main pashchimi samaajon ke bachche kam so rahe hai.
 aisa andeh he ki kab or kitni der tak ek vyakti ko neend kii jarurat he, jaise neend se sambandhit vyavhaar kaa ek bada pariman, hamaare anuvanshiki dwaara viniyamit hota he. shodhakartaaon ne kuch saboot kii khoj kii he jisase is dharna ko samarthan miltaa hua lagata he.
 neend ke prakaarya ke bare main anek siddhanton ne apni-apni vyakhya prastaavit kii he, lekin aisa pratibimbit hota he ki vishay ke bare main samajhadaari philhal adhuri he. aisa sambhav he ki kuch moulik kaary ko puraa karne ke liye neend kaa vikaas hua or samay ke saath isane kai kaam apana liya. 
 yah mudda uthaaya gaya ki agar neend aavashyak nahin hoti, to yah jaanane kii apeksha kii jaaegi:
 aaj tak koi bhi pashu aisa nahin mila he jo in mandandon ko puraa kar sake. 
 anek main se neend ke kuch prastaavit kaary nimnlikhit hai.
 neend dwaara ghaav bharne main sahaayta milte dekha gaya he. 2004 main gumustekin at al. dwaara kiye gayi ek adhyayan se pataa chalaa ki neend ke abhaav ke kaaran chuhon ke jaale ko thik hone main baadha aayi.
 yah paaya gaya he ki neend kii kshati rogksham pranali ko prabhavit karti he. 2007 main jager at al. dwaara kiye gayi ek adhyayan main, chuhon ko 24 ghante tak neend se vanchit rakhaa gaya. jab ek niyantrit samooh ke saath tulana kii gayi to neend se vanchit chuhon ke rakt pareekshan main shwet rakt kan gananaa main 20% kii kami paayi gayi, jo ki rogksham pranali main ek mahatvapurn parivartan he. ab yah kaha janaa sambhav he ki "neend kii kshati rogksham kaary ko ksheen karti he or rogksham neend main herpher kii chunauti pesh karata he," or yah bataaya gaya ki standhari praani jo ki lambii neend main apana samay lagaaya karte hai ve rogksham pranali main nivesh karte hai, kyonki jin prajatiyon kii lambii neend hua karti he unamem adhik shwet rakt kan hua karte hai.
 yah pramanit hona abhi baaki he ki neend kii avadhi daihik vikaas ko prabhavit karti he. 2007 main jeni at al. dwaara ek adhyayan main 305 bacchon ke vikaas, oonchai or vajan ko darj kiya gaya, yah unke mata-pita ke saath sahasambaddh hokar kiya gaya, mata-pita dwaara bacchon ke sone ke samay kii jaankaree di jaati rahi or yah adhyayan nau varshon tak chalaa. yah paaya gaya ki "bacchon main neend kii avadhi main badlaav kaa asar unke vikaas par hota nahin lagata he." yah dekha gaya ki neend-or adhik vishesh rup se dhimi gati kii neend - vayask purushon ke hormone staron kii vruddhi ko prabhavit karti he. aath ghante kii neend ke dauraan, vaan coutor, leprult or plat ne paaya ki jin logon main SWS kaa ooncha pratishat rahaa unamem hormone srav kii oonchi sanvruddhi bhi rahi, jabaki lam pratishat SWS waalon main hormone kii nimna vruddhi rahi.
 neend ke swasthyakaari kaary ke paksh main anek tark he. neend ke dauraan chayapachay charan sarjan kriya he; neend ke dauraan sanvruddhi hormone jaise sarjan kriya hormone jaise adhimaanya dhang se sravit hote hai. saamanytah, prajatiyon main neend kii avadhi, jaanavar ke aakaar se vipareet dhang se sambandhit he or sidhe-sidhe aadhariya chayapachay dar se judi hui he. ek bahut hi ucch aadhariya chayapachay dar ke saath chuuhe rojaanaa 14 ghante tak kii neend liya karte hai, jabaki hathi or jiraph nimna aadhariya chayapachay dar ke saath maatr 3-4 ghante hi sote hai.
 vaataavaran se andrik rachana ko band kiye bina shanti se aaraam karne ke jariye urja sangrakshan sampann kiya ja saktaa he, jo sambhawatah ek khatarnaak sthiti he. ek mand nahin sone vaala jaanavar kii shikariyon se bache rahane kii adhik sambhaavna he, jabaki tab bhi vah urja sangrakshan karata rahata he. so, neend, urja sangrakshan karne ke alaava anya uddeshy yaa uddeshyon ko puraa karti lagati he; udhaaharan ke liye, suptavastha vaale pashu sheetanidra se jagane ke baad suptavastha kii avadhi ke dauraan neend puri nahin hone ke kaaran phir se neend main chale jate hai. ve nishchit rup se acchhee tarah se aaraam kar chuke hote hai or sheetanidra ke dauraan urja sangrakshan bhi kiya he, lekin kuch anya kaaran se unhen sone kii jarurat he. jin chuhon ko anischitkaal tak jagaaye rakhaa jaataa he, unamem twachaa ke jakhm, hikeraphegia, sharir pind kaa nuksaan, alpataap or antat, ghaatak septicemia kaa vikaas hota he.
 REM neend kii ontogenetic pariklpana ke anusaar, navjaat shishu sambandhi REM neend ke dauraan hone vaali gatividhi khaskar sharir ke vikaas ke liye mahatvapurn he . sakriy neend ke abhaav ke prabhaavon par kiye gayi adhyayanon se pataa chalaa ki jivan ke armbh main is abhaav se vyavhaar kii samasyaayein, sthaayee neend vighn, mastishk pind main kami or ek asaamaanya pariman main neuron koshikaon kii mrityu kii samasyaayein paidaa hoti hai.
 mastishk ke vikaas ke liye REM neend mahatvapurn prathit hota he. shishuon kii neend ke adhikansh bhaag par REM neend kaa hi kabja hota he, shishu apana adhik samay neend main hi guzaara karte hai. vibhinn prajatiyon main, janm lenevaala shishu jitna adhik aparipakv hota he, vah utana hi adhik samay REM neend main bitaata he. prastaavkon kaa yah bhi kahana he ki mastishk sakriyan kii upasthiti main REM-prerit mansapeshi avarodhan se chetopagam ko sakriy karne ke jariye mastishk vikaas main madad milti he, tathaapi kisi sanchaalak parinaam ke bagaiyr isse shishu mushkil main pad saktaa he. iske atirikt, REM neend ke abhaav se baad ke jivan main vikaas kii asaamanyataayen paidaa hoti hai.
 baharhaal, isaki vyakhya nahin kii gayi he ki praudh vayaskon ko tab bhi kyon REM neend kii jarurat padati he. jaleey stanpayi shishu shaishvavastha main REM neend nahin lete; umr badhane ke saath aise pashuon main REM neend badhati jaati he.
 vaigyanikon ne aise anek tareeke bataaye hai jinamein neend ko smriti se sambandhit dikhaaya gaya he. turnar, drumund, salaamat or brown dwaara kiye gayi ek adhyayan main neend ke abhaav se karyrat smriti par prabhaav padataa dikhaaya gaya. karyrat smriti mahatvapurn he kyonki yah nirnay lene, tark-vitark karne or praasangik smriti jaise ucch stareey sangyanatmak kaaryon ke adhik prakraman or madad ke liye soochnaaon ko sakriy rakhata he. adhyayan main 18 mahilaon or 22 purushon ko chaar dinon kii avadhi main prati raat sirf 26 minute hi sone kii anumati di gayi. in vyaktiyon ne puure aaraam ke baad shuruyaat main sangyanatmak pareekshan die or phir chaar dinon main neend ke abhaav ke dauraan din main do baar pareekshan kiye gayi. antim pareekshan main, niyantrit samooh kii tulana main is neend-abhavagrast samooh kii ausat karyrat smriti vistaar main 38% kii giravat paayi gayi.
 REM or dhimi gati kii neend jaise neend ke kuch charnon dwaara smriti alag tarah se prabhavit hoti jaan padati he. born, rasch or ges main uddhrut, ek adhyayan main anek maanav vishyon kaa upyog kiya gaya tha: jaagran niyantrit samoohon or neend pareekshan samoohon kaa. neend or jaagran samoohon ko ek kaary sikhaaya gaya or phir sabhi pratibhaagiyon main santulit rup se raat ke kram main, raat kii shuruyaat or der raat donon hi samay pareekshan kiya gaya. jab neend ke dauraan un pratibhaagiyon ke mastishk ko scan kiya gaya to hypnogram ne paaya ki raat ke aarambh main neend kaa charan SWS haaavee rahata he, jo neend charan gatividhi kaa ausatan 23% ke aasapaas kaa pratinidhitiv karata he. niyantrit samooh kii tulana main, ghoshnaatmak smriti pareekshan main aarambhik-raatri pareekshan samooh ne 16% behatar pradarshan kiya. der-raatri neend ke dauraan, lagbhag 24% ke saath REM sabase sakriy neend kaa charan ban gaya or niyantrit samooh kii tulana main prakriyaatmak smriti pareekshan main der-raatri pareekshan samooh ne 25% behatar pradarshan kiya. isse pataa chalata he ki der-raatri REM-sampann neend se prakriyaatmak smriti ko laabh miltaa he, jabaki aarambhik-raatri SWS-sampann neend se ghoshnaatmak smriti ko laabh hota he.
 datta dwaara kiye gaye ek adhyayan main in parinaamon kaa paroksh rup se samarthan kiya gaya he. 22 nar chuhon ko adhyayan kaa paatr banaaya gaya tha. ek aise dibbe kaa nirmaan kiya gaya tha jisamen ek chuha maje se ek chor se duusare chor tak aa-ja sake. dibbe kii tali ispaat kii jaali se banaayi gayi thi. ek dhwani ke saath dibbe main ek roshni chamakati. paanch second baad, bijli kaa jhatka lagaaya jaataa. jhatka shuru hote hi chuha dibbe ke duusare chor par chalaa jaataa, tab jhatka turant hi samaapt ho jaataa. chuuhe bhi paanch second deree kaa upyog karke dibbe ke duusare chor ja sakate the or is tarah jatke se puri tarah batch sakate the. jatke kii avadhi kabhi bhi paanch second se adhik nahin rahi. aadhe chuhon par ise 30 baar duharaaya gaya. anya aadhe, niyantran samooh, ko usee pareekshan main rakhaa gaya, lekin unki pratikriya par dhyaan die bina chuhon ko jhatka diya gaya. prayek prashikshan satr ke baad, chuuhe ko poligraphic recording ke liye chah ghante tak ek recording pinjre main rakhaa jaataa. yah prakriya lagaataar teen dinon tak duhraayi gayi. is adhyayan main paaya gaya pareekshan ke baad neend ki neend recording satr ke dauraan, chuhon ne niyantran pareekshanon ke baad kii tulana main, abhyaas pareekshanon ke baad REM neend main 25.47% adhik samay bitaayaa. ye pareekshan born at al. adhyayan ke parinaamon kaa samarthan karte hai, inase REM neend or prakriyaatmak gyaan ke bich sahasambandh kaa ek spasht sanket miltaa he.
 datta adhyayan kaa ek avlokan yah he ki pareekshan ke baad recording satr ke dauraan niyantran samooh kii tulana main neend abhyaas samooh ne SWS main 180% adhik samay bitaayaa. is tathy ko kudrimoti, burns or mecnuton dwaara kiye gayi ek adhyayan se samarthan mila. is adhyayan se pataa chalata he ki sthanik khoj gatividhi ke baad, prayog main hippocample kii koshikaon kaa pattern SWS ke dauraan punahsakriy hota he. kudrimoti at al. ke ek adhyayan main, kisi chor main inaam kaa upyog karke saat chuhon ko ek rekhiy trek main daudaya gaya. chuhon ko trek main anukool hone ke liye 30 minute tak rahane diya gaya, phir unhen inaam-aadhaarit prashikshan ke liye trek main 30 minute tak daudaya gaya or phir unhen 30 minute tak aaraam karne diya gaya. in teen prayek avadhiyon ke dauraan, chuhon kii neend ke charnon kii soochna ke lieiji data ekatra kiye gayi. kudrimoti at al. ne SWS ke purv-vyavhaar ke dauraan hippocample kii koshikaon kii min firing rates ko or saat chuhon ke ausatan 22 trek -daud dwaara SWS ke uttar-vyavhaar main teen baar rakhe das minute ke avkaash ko pariklit kiya. nattejey bataate hai ki pareekshan daud satr ke baad ke das minute main purv str kii tulana main hippocample kii koshikaon kii min firing rate main 12% kii vruddhi dekhi gayi; haalanki 20 minute ke baad, min firing rate teji se purv str par waapas laut gayi. sthanik anveshan ke baad SWS ke dauraan hippocample kii koshikaon kii firing main vruddhi se samajha ja saktaa he ki aakhir kyon datta ke adhyayan main SWS neend kaa str bad gaya tha, kyonki yah bhi sthanik anveshan ke ek rup se sambhddha tha.
 SWS ke dauraan dhime dolan ke pariman ko badhaane ke liye puromukhy valkal main ekadish dhara uttejan ko shaamil karte hue ek adhyayan hua . ekadish dhara uttejan ne agle din shabd-jodi samaran main bahut vruddhi kar di, isse yah pramaan mila ki praasangik smritiyon ke samekan main SWS ek badi bhoomika nibhaataa he.
 vibhinn adhyayanon kaa yah kahana hai ki neend or smriti ke jatil kaaryon ke bich ek sah-sambandh he. harvard ke neend shodhakarta sapar or stickgold kaa kahana he ki smriti or abhyaas kaa ek aavashyak hissaa tantrika koshika drumashm se yukt hota he, jo nae neuronal samparkon main sangathit hone ke liye koshika pind ko soochna bhejtaa he. is prakriya kii maang he ki koi bahari jaankaree in drumashmon ko prastut nahin kii jaay or yah bhi kaha gaya ki sambhawatah isiilie neend ke samay smritiyaan or gyaan thos or vyavasthit hoti hai.
 "parirakshan or sangrakshan" ke siddhant kaa maananaa he ki neend anukoolneey kaary karti he. din ke 24 ghanton ke un bhaagon main jab praani kii raksha karata he, jab vah jagaa hota he or isiilie aasapaas ghumta rahata he or jab vyakti bade jokhim main hota he. jeev ko bhojan karne ke liye 24 ghante kii jarurat nahin hoti or vah anya jaruraton ko puraa karata he. anukulan ke is drushtikon se, jeev nuksaan ke raste se dur rahete hai, jahaan ve anya sambhavit majboot jeevon kaa shikaar ban sakate hai. ve usee samay neend lete hai jo unki suraksha ko adhiktam banaata he, unhen shaareerik kshamta or unka awaas pradaan karata he. .
 haalanki, yah siddhant isaki vyakhya karne main vifal rahaa kii aakhir kyon saamaanya neend ke dauraan bahari vaataavaran se mastishk kaa sambandh tut jaataa he. is siddhant ke khilaaf ek or tark he ki neend mahaj vaataavaran se pashuon ko alag karne kaa ek niskriy parinaam nahin he, balki ek "drive" he;neend lene ke kram main pashu apane vyavhaar main tabdili let he. isliye, gatividhi or niskriyata kii avadhi kii vyakhya ke liye sirkadian viniman paryaapt se adhik he, jo jeev ke liye anukoolneey he, lekin neend kii or bhi adhik ajeeb vishistataaen sambhawatah anya tathaa agyaat kaaryon ko puraa karti hai. iske alaava, parirakshan siddhant ko yah vyakhya karne kii jarurat he ki singh jaise maansaahaari, jo khaadya shrinkhalaa main sabase upar hai or jinhen adhik bhay bhi nahin he, kyon bahut adhik soya karte hai. yah kaha gaya he ki ve jab shikaar par nahin hote tab unhen urja ksharan ko kam karne kii jarurat hoti he.
 parirakshan siddhant isaki bhi vyakhya nahin karata he ki jaleey stanpayi chalate hue kyon soya karte hai. in samvedansheel ghanton ke dauraan niskriyata vahi karti he or adhik laabhprad ban jaati he, kyonki praani tab bhi shikariyon aadi kii tarah kii paryaavaran chunautiyon kaa saamana karne main sakasham hota he. nidrahin raat ke doshapurn anukulan ke baad neend phir se palat kar aati he, lekin spasht rup se kisi kaaran se hi aati he. apane sone ke samay kisi singh se apni jaan bachaane main laga hua ek zebra din ke samay neend se nidhaal hokar so jaataa he, jo shikaar banane se kam nahin, kahin adhik asurakshit he.
 neend ke dauraan samvedi chhaviyon or dhvaniyon ke anubhav ko mahasoos karne ko sapane dekhnaa kehete hai, anukram main aanevaale sapanom ko swapndarshi ek paryvekshak ke bajaay ek prakat bhagidaar kii tarah aam taur par mahasoos kiya karata he. sapane dekhnaa pons dwaara utprerit hota he or neend ke REM charan ke dauraan adhikanshtah sapane aayaa karte hai.
 sapane ke kaary ke bare main logon ne anek avadharanaen pesh kii hai. sigmund frid ne nirvivaad rup se maan liya ki sapane un apurna ichchhaaon kii abhivyakti hai jo achetan man main daal yaa phenk di jaati hai or unhone in ichchhaaon kii khoj ke liye manovishleshan ke rup main sapanom kii vyakhya kaa upyog kiya. dekhen frid: da interpritesan of drims
 frid kaa kaam sapanom kii manovaigyanik bhoomika se sambandhit he, jo spasht rup se kisi bhi shaareerik bhoomika ke ho sakane ko chhod nahin detaa. isliye haal ke smriti or anubhav ke vyavasthaapan or samekan main badhati aadhunik dilchaspee dwaara isse inkaar nahin kiya gaya he. haal ke shodh kaa daawa he ki abhyaas or anubhav ke dauraan chetopagam samparkon ke samekan or vyavasthaapan kii samgr bhoomika neend kii he.
 jon alan hobsan or robert mccarle kaa sakriyan sanshleshan siddhantakahata he ki REM avadhi main dimagi valkal main hone vaali neuron kii andhadhundh firing se sapane aayaa karte hai. is siddhant ke anusaar, agramastishk tab saamanjasy sthapit karne or atarksangat samvedi soochna prastut karke arth nikaalane ke prayaas main ek kahani bunata he; isiilie anek sapane ajeeb prakruti ke hote hai.
 prabhavi khuraaq kuch had tak purv main upyog par nirbhar karata he. jaise-jaise iskaa asar khatm hone lagata he to yah satarkta main ek teji kaa karan ho saktaa he.
 kharaab neend ke kai kaaran hai. nimnlikhit swasthkar neend ke siddhant shaareerik yaa bhaavnaatmak samasyaon kaa hal ho sakate hai. jab iske peeche vajah dard, beemaari, dawaaen, yaa tanaav he, to iske kaaran kaa ilaaj kiya janaa chahie., praathmik bechaini se ang andolan vikaar, restales leg syndrome ) or sirkadian ridam nidra vikaar samet) nidra vikaar ilaaj yogya hai.
 bujrg vyakti maahaul main gadabadi se aasaani se jag jate hai or kuch had tak acchhee neend lene kii kshamta kho de sakate hai.
 nidra sahaayak ke rup main vibhinn tarah ke patent, utpaada or neend kii takanic ke rup main uplabdh hai, jo behatar rakt sanchaalan or sharir ke dard ko kam karne ke liye neend ke dauraan swaabhaavik sthiti kii anumati dete hai. chunki maanav itihaas main khaat yaa palang kaa avishkaar apekshaakrit abhi haal hi main hua he, isliye is tarah ke tareeke waapas jameen par sone kii salaah dene se lekar aise utpaada jo aapke paanvon se kambal ko dur karata ho, se lekar anek prakaar ke "smriti fom" kii krambaddhata kii or le jaataa he, jo ek vyakti ko dharaatal ke anukool banaata he.
 iske alaava so jane kii kashmakash yaa neend aane se rokane kaa aagrah yahaan tak ki kshambhar ke liye "duusari praathamikta" ko sakriy kar saktaa he, jo tab asthaayee rup se jane ke baad jaraa kathin ho ja saktaa he.
 shodh se pataa chalata he ki nidra kaa pattern vibhinn samskritiyon main alag-alag tarah kaa he. samaajon main sabase bada antar yah he ki kahin bade paimaane par kritrim roshni ke strot hai or kahin nahin hai. praathmik antar jo najar aata he vah yah he ki puraani sanskatiyon main nidra kaa pattern kahin adhik bhangur rahaa he. udhaaharan ke liye, logon ko ho saktaa he suraj doobane ke turant baad log so jaaen, iske baad puri raat bhar baar-baar bahut baar jag jate hai, jag-jag kar sone kii ruk-ruk kar chalati rahati he, shaayad ghanton yah chalata rahata he. sone or jaagane ke bich kii seemaa an samaajon main aspasht he. kuch paryvekshakon kaa maananaa he ki in samaajon main neend ek du:swapn he jahaan neend do avadhi ke bich main tut jaati he, pehla hissaa gahari neend kaa hota he or doosraa hissaa REM nidra kaa.
 kuch samaajon main nidra kaa pattern khandit hota he, jisamen log puure din bhar sote hai or raat main thode samay ke liye. bahut saare khanaabadosh yaa shikari-faramar samaajon main log puure din yaa raat bhar sote-jagate rahete hai, yah is baat par nirbhar karata he ki kab kya kuch ho rahaa he. kam se kam madhya 19veen sadi se audyogic pashchimi deshon main bade paimaane par kritrim roshni uplabdh hone lagi or prakaash vyavastha kii shuruyaat hone se sabhi jagah neend ke pattern main ullekhneey badlaav aayaa. saamaanya taur par, log raat ke samay sone jane ke bahut baad atyant gahari neend main hote hai, haalanki hameshaa aisa sach nahin hota he.
 kuch samaajon main, aam taur par log kam se kam ek anya vyakti ke saath yaa phir jaanwaron ke saath sote hai. kuch anya samskritiyon main, log sabase antarang parijan jaise ki pati-patni ko chhodkar virale hi kisi ke saath sote hai. lagbhag sabhi samaajon main, saath main sonevaala saathi saamaajik niyamon dwaara niyantrit hota he. udhaaharan ke liye, ho saktaa he ve keval sabase najdiki parivaar, vistaarit parivaar, pati-patni, unke bachche, har umr ke bachche, har vishisht ling, ling vishesh ke saathi, mitra, samaan saamaajik haisiyat ke mitra yaa phir kisi ke saath bhi nahin hote hai. sona bagaiyr kisi aadchan yaa shor ke sakriy saamaajik samay ho saktaa he, sonevaale samooh par yah nirbhar karata he.
 log alag-alag kism ke sthanon par sote hai. koi sidhe jameen par so jaataa he, doosraa koi kisi chadar yaa kambal par or kuch log takhti yaa khaat par sote hai. kuch kambal par, kuch takiyon ke saath, kuch saadhaaran sirahaane ke saath or kuch sir ko bagaiyr koi sahaara die sote hai.ye vikalp bahut saare karkon ke dwaara masalan; aabhohawaa, hamalaavaron se raksha ke liye, ghar ke kism, takanic or keede-kamaude ke utpaat ko dekhte hue tay hote hai.
 kuch pashuon main snaivik nixravasthaon kaa pataa lagaana kathin ho saktaa he. in maamalon main, nidra ko paribhaashit karne ke liye aacharan visheshtaon kaa upyog kiya ja samakataa he; masalan, kam se kam hilanaa-dulana, prajatiyon kii vishisht mudraaen or bahari uttejnaa se pratikriyasheeltaa kaa kaam hona. sheetanidra yaa coma ke vipareet, neend yaa nidra teji se utkramntic hota he or neend kii kami hone ke baad pratikriya swaroop lambii or gahari neend aati he. shaakaahaari pashu, jinhen apana aahaar ikattha karne yaa khaane ke liye lambey samay tak chalane kii jarurat hoti he, aamtaur par pratidin kam avadhi kii neend lete hai, banispat maansaahaari pashuon ke, jo kai dinon tak baithe-bithaye maance kii aapurti ho jane par acha aahaar grahan kar sakate hai.
 ghode or isaki hi tarah khuravaale anya shaakaahaari pashu khadey-khadey ho sakate hai, lekin lekin aariem nidra ke liye anivaary rup se jaruri he ki thode samay ke liye let jaae. udhaaharan ke liye, jiraph ko keval REM neend ke liye ek baar main kuch minuton ke liye let kii jarurat hoti he. chamagadad ulta latak kar sota he. kuch jalchar stanpayi or kuch pakshi aadhe mastishk kii neend so sakate hai, jabaki unka aadha mastishk jagaa rahata he, tathakthith rup se ise ek ore kaa pramastishkeey golarth kii dhimi gati kii nidra kehete he. pakshiyon or stanpayiyon main gaiyr REM or REM neend kaa chakra hota he, haalanki pakshiyon kaa chakra bahut chota hota he or unke mansapeshi kaa tone ek had tak kharaab nahin hota, jaisaa ki stanadhariyon kaa hota he.
 bahut saare stanpayi choti umr main prati 24 ghante kii avadhi main lambey-lambey anupaat ke liye sote hai. haalanki, kiler whale kuch dolphin apane jivan ke pehle maheene ke dauraan nahin soti hai. in antaron kii vyakhya is tarah se kii ja sakati he ki thalchar stanpayiyon ke navjaat jab sote hai tab ve apane mata-pitaaon dwaara sangrakshit hote hai, jabaki samudriya jeevon ke liye nanheen si umr main bhi, apane shikariyon se lagaataar satark hona jaruri he.
 Behavioral neurology · Behavioral neuroscience · Brain–computer interface · Chronobiology · Cognitive neuroscience · Computational neuroscience · Imaging genetics · Molecular cellular cognition · Neural engineering · Neural network · Neural signal processing · Neural tissue regeneration · Neuroanatomy · Neuroanthropology · Neurobioengineering · Neurobiotics · Neurocardiology · Neurochemistry · Neurochip · Neurodegeneration · Neuroeconomics · Neuroeducation · Neuroendocrinology · Neuroepidemiology · Neuroergonomics · Neuroethics · Neuroethology · Neurogastroenterology · Neurogenetics · Neuroimaging · Neuroimmunology · Neuroinformatics · Neurointensive care · Neurolaw · Neurolinguistics · Neurology · Neuromarketing · Neurometrics · Neuromodulation · Neuromonitoring · Neuro-ophthalmology · Neuropathology · Neuropharmacology · Neurophilosophy · Neuroaesthetics · Neurophysics · Neurophysiology · Neuroplasticity · Neuroprosthetics · Neuropsychiatry · Neuro-psychoanalysis · Neuropsychology · Neuroradiology · Neurorehabilitation · Neurorobotics · Neurosociology · Neurosurgery · Neurotechnology · Neurotheology · Neurotransmitter · Neurovirology · Psychiatric genetics · Psychiatry · Psychology · Sleep · Systems neuroscience
 M: PSO/PSI
 mepr
 dsrd, sysi/epon, spvo
 proc, drug
 M: CNS
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
 proc,drug
