 uttrakhand, uttar bharat main sthit ek rajya he jiskaa nirmaan 9 navambar 2000 ko kai varshon ke aandolan ke pashchaat bharat ganraajya ke sattaiswein rajya ke rup main kiya gaya tha. san 2000 se 2006 tak yah uttaranchal ke naam se janaa jaataa tha. janvari 2007 main sthaneey logon kii bhaawanaaon ko dhyaan main rakhte hue rajya kaa aadhikarik naam badalakar uttrakhand kar diya gaya. rajya kii seemayen uttar main tibet or purv main nepal se lagi hai. pashchim main himachal pradesh or dakshin main uttar pradesh isaki seemaa se lage rajya hai. san 2000 main apane gathan se purv yah uttar pradesh kaa ek bhaag tha. parmparik hindu granthon or pracheen sahitya main is kshetra kaa ullekh uttrakhand ke rup main kiya gaya he. hindi or sanskrit main uttrakhand kaa arth uttari kshetra yaa bhaag hota he. rajya main hindu dharm kii pavithratam or bharat kii sabase badi nadiyon ganga or yamuna ke udgam sthal kramshah gangotri or yamunotri tathaa inke taton par based vaidic samskruti ke kai mahatvapurn tirthasthan hai.
 dehradun, uttrakhand kii antarim rajdhani hone ke saath is rajya kaa sabase bada nagar he. garasain naamak ek chote se kasbe ko isaki bhugolic sthiti ko dekhte hue bhavishya kii rajdhani ke rup main prastaavit kiya gaya he kintu vivaadon or sansadhano ke abhaav ke chalate abhi bhi dehradun asthai rajdhani bana hua he. rajya kaa ucch nyaayalay nainital main he.
 rajya sarkaar ne haal hi main hastshilp or hathkargha udyogon ko badhaava dene ke liye kuch pahal kii hai. saath hi badhate paryaton vyapaar tathaa ucch takneekee vaale udyogon ko protsaahan dene ke liye aakarshak kar yojanayen prastut kii hai. rajya main kuch vivaadaaspad kintu vrahat band pariyojnaayen bhi hai jinaki puure desh main kai baar aalochanaayen bhi kii jaati rahi hai, jinamein vishesh he bhagirathi-bhilangana nadiyon par banane vaali tehri band pariyojna. is pariyojna kii kalpana 1953 me kii gai thi or yah antatah 2007 main banakar taiyaar hua. uttrakhand, chipko aandolan ke janmasthan ke naam se bhi janaa jaataa he.
 yah bhi padhein: uttrakhand rajya aandolan, rampur tirahaa goli kand, srinagar, gadhwal kaa itihaas,uttrakhand main swadhinata sangram
 skanda puraana main himalay ko paanch bhugolic kshetron main vibhakt kiya gaya he:-
 khandah panch himalayasy kathithah nepalakumaanchanlau. kedaroth jalandharoth ruchir kashmir sanjayontimah.
 arthath himalay kshetra main nepal, kurmaanchal, kedarkhand, jalandhar or suramya kashmir paanch khand he.
 puranic granthon main kurmaanchal kshetra maanasakhand ke naam se prasidv tha. puranic granthon main uttari himalay main siddh gandharv, yaksha, kinnar jatiyon kii sristi or is sristi kaa raja kuber bataaya gaya hai. kuber kii rajdhani alakapuri bataayi jaati he. puraanon ke anusaar raja kuber ke rajya main ashram main rishi-muni tap va sadhana karte the. angrez itihaaskaaron ke anusaar hun, shaq, naag, khas aadi jatiyaan bhi himalay kshetra main nivas karti thi. puranic granthon main kedaar khand va maanas khand ke naam se is kshetra kaa vyapak ullekh he. is kshetra ko devbhumi va tapobhumi mana gaya he.
 maanas khand kaa kurmaanchal va kumaun naam chand raajaaon ke shashan kaal main prachlit hua. kurmaanchal par chand raajaaon kaa shashan katyuriyon ke baad prarambh hokar san 1790 tak rahaa. san 1790 main nepal kii gorkha sena ne kumaun par akraman kar kumaun rajya ko apane aadhin kar liya. gorkhaon kaa kumaun par san 1790 se 1815 tak shashan rahaa. san 1815 main angremzo se antim baar parrast hone ke uparant gorkha sena nepal waapas chali gayi kintu angrejon ne kumaun kaa shashan chand raajaaon ko na dekar east india company ke adheen kar diya. is prakaar kumaun par angrejo kaa shashan 1815 se armbh hua.
 aitihaasik vivaranon ke anusaar kedaar khand kai gadhon main vibhakt tha. in gadhon ke alag-alag raja the jinka apana-apana aadhipaty kshetra tha. itihaaskaaron ke anusaar panvaar vansh ke raja ne in gadhon ko apane adheen kar ekikrut gadhwal rajya kii sthapana kii or srinagar ko apni rajdhani banaaya. kedaar khand kaa gadhwal naam tabhi prachlit hua. san 1803 main nepal kii gorkha sena ne gadhwal rajya par akraman kar apane adheen kar liya. yah akraman lokjan main gorkhali ke naam se prasiddh he. maharaja gadhwal ne nepal kii gorkha sena ke adhipaty se rajya ko mukt karaane ke liye angrejon se sahaayta maangi. angrez sena ne nepal kii gorkha sena ko dehradun ke sameep san 1815 main antim rup se parrast kar diya. kintu gadhwal ke tatkaaleen maharaja dwaara yuddh vyay kii nirdhaarit dhanrashi kaa bhugtan karne main asamarthta vyakt karne ke kaaran angrejon ne sampoorn gadhwal rajya raja gadhwal ko na saunp kar alakananda-mandakini ke purv kaa bhaag east india company ke shashan main sammilit kar gadhwal ke maharaja ko keval tehri jile kaa bhu-bhaag waapas kiya. gadhwal ke tatkaaleen maharaja sudarshan shah ne 28 disambar 1815 ko tehri naam ke sthaan par jo bhagirathi or bhilangna nadiyon ke sangam par chota-sa gaanv tha, apni rajdhani sthapit kii. kuch varshon ke uparant unke uttaradhikari maharaja narendra shah ne orathali naamak sthaan par narendranagar naam se duusari rajdhani sthapit kii. san 1815 se dehradun va paudi gadhwal angrejon ke adheen va tehri gadhwal maharaja tehri ke adheen hua.
 bhartiya ganatantr main tehri rajya kaa vilay agast 1949 main hua or tehri ko tatkaaleen sanyukt praant kaa ek jila ghoshit kiya gaya. 1962 ke bharat-china yuddh kii prishthbhumi main seemaant kshetron ke vikaas kii drushti se san 1960 main teen seemaant jile uttarkashi, chamoli va pithauragarh kaa gathan kiya gaya. ek naye rajya ke rup main uttar pradesh ke punargathan ke falswarup uttrakhand kii sthapana 9 navambar 2000 ko hui. at: is din ko uttrakhand main sthapana diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 san 1969 tak dehradun ko chhodkar uttrakhand ke sabhi jile kumaun mandal ke adheen the. san 1969 main gadhwal mandal kii sthapana kii gayi jiskaa mukhyalay paudi banaaya gaya. san 1975 main dehradun jile ko jo meerut pramandal main sammilit tha, gadhwal mandal main sammilit kar liya gaya. isse gadhwal mandal main jilon kii sankhya paanch ho gayi. kumaun mandal main nainital, almoda, pithauragarh, teen jile sammilit the. san 1994 main udhamsingh nagar or san 1997 main rudraprayag, champavat va bageshwar jilon kaa gathan hone par uttrakhand rajya gathan se purv gadhwal or kumaun mandalon main chah-chah jile sammilit the. uttrakhand rajya main haridwar janapad ke sammilit kiye jane ke pashchaat gadhwal mandal main saat or kumaun mandal main chah jile sammilit hai. 1 janvari 2007 se rajya kaa naam "uttaranchal" se badalakar "uttrakhand" kar diya gaya he.
 uttrakhand kaa kul bhugolic kshetrafal 28° 43’ u. se 31°27’ u. or rekhaansh 77°34’ pus se 81°02’ pus ke bich main 53,483 varg kimi he, jisamen se 43,035 ki.me.2 parvatiy he or 7,448 ki.me.2 maidani he, tathaa 34,651 ki.me.2 bhubhag vanachhadit he. rajya kaa adhikansh uttari bhaag vrihadtar himalay shrinkhalaa kaa bhaag he, jo unchi himalayan chotiyon or himandiyon se dhakaa hua he, jabaki nimna talahatiyaan saghan wanon se dhaki hui hai jinka pehle angrez lakdi vyapaariyon or swatantrata ke baad van anubandhakon dwaara dohan kiya gaya. haal hi ke vanikaran ke prayaason ke kaaran sthiti prayaavartan karne main safalataa mili he. himalay ke visisth paristhitik tantra badi sankhya main pashuon, paundho or durlabh jadi-bootiyon kaa ghar he. bharat kii do sabase mahatvapurn nadiyaan ganga or yamuna isi rajya main janm letin hai or maidani kshetron tak pahonchte-2 maarg main bahut se talabon, jhiilon, himandiyon kii pighali barf se jal grahan karti hai.
 uttrakhand, himalay shrinkhalaa kii dakshini dhalaan par sthit he or yahan mausam or vanaspati main oonchaai ke saath-2 bahut parivartan hota he, jahaan sabase oonchaai par himand se lekar nichle sthanon par uposhnkaribandheey van hai. sabase unche uthe sthal him or pattharon se dhake hue hai. unase neeche, 5,000 se 3,000 meter tak ghasbhumi or jhadibhumi he. samshitoshna shankudhari van, pashchim himalayan uttalpine shankudhar van, vriksharekha se kuch neeche ugte hai. 3,000 se 2,600 meter kii oonchaai par samshitoshna pashchim himalayan chaudee pattiyon vaale van hai jo 2,600 se 1,500 meter kii unchaai par hai. 1,500 meter se neeche himalayan uposhnkaribandheey pine van hai. uchle ganga ke maidaanon main nam patjhadi van hai or sukhaane vaale tarai-duaar savana or ghasbhumi uttar pradesh se lagati hui nichali bhoomi ko dhake hue he. ise sthaneey kshetron main bhabar ke naam se janaa jaataa he. nichali bhoomi ke adhikansh bhaag ko kheti ke liye saafe kar diya gaya he.
 bharat ke nimnlikhit rashtriya udyaan is rajya main hai, jaise gym corbett rashtriya udyaan ramnagar, nainital jile main, phulon kii ghati rashtriya udyaan or nanda devi rashtriya udyaan, chamoli jile main hai or dono milakar unesco vishwa dharohar sthal hai, rajaji rashtriya abhayaarany haridwar jile main or govind pashu vihaar or gangotri rashtriya udyaan uttarkashi jile main hai.
 is pradesh kii nadiyaan bhartiya samskruti main sarvaadhik mahatvapurn sthaan rakhti hai. uttrakhand anek nadiyon kaa udgam sthal he. yahan kii nadiyaan sinchai va jal vidyut utpaadan kaa pramukh sansaadhan he. in nadiyon ke kinare anek dharmik va saanskrithik kendra sthapit hai. hinduon kii pavitra nadi ganga kaa udgam sthal mukhya himalay kii dakshini shreniyan hai. ganga kaa prarambh alakananda va bhagirathi nadiyon se hota he. alakananda kii sahaayak nadi dhauli, vishnu ganga tathaa mandakini he. ganga nadi, bhagirathi ke rup main gaumukh sthaan se 25 kimi lambe gangotri himand se nikalati he. bhagirathi va alakananda dev prayag sangam karti he jiske pashchaat vah ganga ke rup main pahachaani jaati he. yamuna nadi kaa udgam kshetra bandarpunch ke pashchimi yamunotri himand se he. is nadi main hons, giri va asana mukhya sahaayak hai. ram ganga kaa udgam sthal taklakot ke uttar pashchim main maakacha chung himand main mil jaati he. song nadi dehradun ke dakshin purvi bhaag main bahati hui virbhadra ke paas ganga nadi main mil jaati he. inke alaava rajya main kaali, ramganga, kosi, gomti, tones, dhauli ganga, gauriganga, pinder nayaar pinder nayaar aadi pramukh nadiyaan hai.
 rajya ke pramukh himshikhron main gangotri, dungiri, bandarpunch, kedarnath, chowkhamba, kamet, satopanth, nilkantha, nanda devi, gori parvat, hathi parvat, nanda dhunti, nanda kot dev van, mana, mrigathni, panchachuli, guni, yungtagat hai.
 rajya ke pramukh himandon main gangotri, yamunotri, pindar, khatligan, milam, jolinkang, sundar dhunga ityadi aate hai.
 rajya ke pramukh taalon va jhiilon main gaurikund, rupkund, nandikund, duyodhi taal, jaraal taal, shahastra taal, masar taal, nainital, bhimtal, saat taal, naukuchia taal, sookhaa taal, shyamala taal, surapa taal, garudi taal, harish taal, lokham taal, parvati taal, tadaag taal ityadi aate hai.
 uttarachal ke pramukh darron main baraas- 5365 me.,, mana - 6608 me., noti-5300me., bolchhadhura- 5353me.,, kurangi-vurangi-5564 me., lovepura-5564 me., lampyaadhura-5553 me., lipulesh-5129 me., utabura, thangla, trailpas, malaripas, ralampaas, sog chog laa pulig laa, tunjunala, marhila, chirichun darra aate hai.
 uttrakhand kaa mausam do bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he: parvatiy or kam parvatiy yaa samatleey. uttar or uttarpurv main mausam himalayan ucch bhoomiyon kaa pratikatmak he, jahaan par monsoon kaa varsh par bahut prabhaav he. rajya main vaarshik ausat varsha varsh 2008 ke aankadon ke anusaar 1606 mi.me. hui thi. adhiktam taapmaana pantnagar main 40.2 degree se. ankit evam nunatam taapmaana -5.4 degree se. mukteshwar main ankit he.
 hindi evam sanskrit uttarakhand kii rajbhashaain hai. iske atirikt uttarakhand main bolchaal kii pramukh bhashaaain brajabhasha, gadhwali, kumanuni hai.
 uttrakhand sarkaar main vartmaan rajyapal baby rani maury evam mukhyamantri trivendra singh ravat hai. vartmaan samay main uttarakhand main bhartiya janata party kii sarkaar he.
 rajya kii sthapana se ab tak yahan aath mukhyamantri hue he, inamen se trivendra singh ravat is baar mukhyamantri niyukt hue hai:
 rajya sthapana se lekar ab tak yahan paanch rajyapal hue he:
 uttrakhand main 13 jile hai jo do mandalon main samoohit hai: kumaun mandal or gadhwal mandal.
 kumaun mandal ke chah jile hai:
 gadhwal mandal ke saat jile hai:
 2011 kii janaganana ke anusaar, uttrakhand kii jansankhya 1,01,16,752 he 2001 kii janaganana ke anusaar, uttrakhand kii jansankhya 84,89,349 thi, jisamen 43,25,924 purush or 91,63,825 striyaan thim. isamen sarvaadhik jansankhya rajdhani dehradun kii 5,30,263 he. 2011 kii janaganana tak jansankhya kaa 1 karod tak ho jane kaa anumaan he. maidani kshetron ke jile parvatiy jilon kii apeksha adhik jansankhya ghanatv vaale hai. rajya ke maatr chaar sarvaadhik jansankhya vaale jilon main rajya kii aadhe se adhik jansankhya nivas karti hai. jilon main jansankhya kaa aakaar 2 lakh se lekar adhiktam 14 lakh tak he. rajya kii dashakwar vruddhi dar 1991-2001 main 19.2 pratishat rahi. uttrakhand ke mul nivaasiyon ko kumaunni yaa gadhwali kaha jaataa he jo pradesh ke do mandalon kumaun or gadhwal main rahete hai. ek anya shrenee hai gujjar, jo ek prakaar ke charvaahe hai or dakshin-pashchimi tarai kshetra main rahete hai.
 madhya pahari kii do boliyaan kumaunni or gadhwali, kramshah kumaun or gadhwal main boli jaati hai. jonsari or bhotiya do anya boliyaan, janajati samudaayon dwaara kramshah pashchim or uttar main boli jaati hai. lekin hindi puure pradesh main boli or samajhi jaati he or nagareey jansankhya adhiktar hindi hi bolti he.
 shesh bharat ke samaan hi uttrakhand main hindu bahumat main hai or kul jansankhya kaa 85% hai, iske baad musalmaan 12%, sikh 2.5% or anya dharmavalambi 0.5% hai. yahan linganupaat prati 1000 purushon par 964 or sakshartaa dar 72.28% he. rajya ke bade nagar hai dehradun, haridwar, haldwani, rudki or rudrapur . rajya sarkaar dwaara 15,620 graamon or 81 nagareey kshetron kii pahchaan kii gai he.
 kumaun or gadhwal ke itihaaskaaron kaa kahana he kii armbh main yahan keval teen jatiyaan thi rajput, brahman or shilpkaar. rajputon kaa mukhya vyavsaay zamidari or kanoon-vyastha banaae rakhana tha. brahmanon kaa mukhya vyavsaay tha mandiron or dharmik avasaron par dharmik anushthanon ko karana. shilpkaar mukhyatah rajputon ke liye kaam kiya karte the or hathshilpi main daksh the. rajputon dwaara do upanaamon ravat or negi kaa upyog kiya jaataa he.
 dehradunaharidwar
 almodakotdwar
 ---
 ---
 uttrakhand kaa sakal gharelu utpaada varsh 2004 ke liye vartmaan mulyon ke aadhaar par anumaanit 280.32 arab rupye tha. uttar pradesh se alag hokar bana yah rajya, puraane uttar pradesh ke kul utpaadan kaa 8% utpann karata he. 2003 kii audyogic niti ke kaaran, jisamen yahan nivesh karne vaale niveshkon ko kar raahat di gai he, yahan poonji nivesh main ullekhneey vruddhi hui he. sidkul yani state infrastracchar and industrial developament corporation of uttrakhand li. ne uttrakhand rajya ke audyogic vikaas ke liye rajya ke dakshini chor par saat audyogic bhusampattiyon kii sthapana kii he, jabaki oochle sthanon par darjanon panbizli baandhon kaa nirmaan chal rahaa he. phir bhi, pahari kshetron kaa vikaas abhi bhi ek chunauti bana hua he kyonki logon kaa pahari kshetron se maidani kshetron kii ore palaayan jari he.
 uttrakhand main chuunaa pathar, raak phosphate, dolomite, magnesite, tamba, grafite, jipsom aadi ke bhandar hai. rajya main 41,216 laghu audyogic ikaia sthapit hai, jinamein lagbhag 305.58 karod kii parisampatti kaa nivesh hua he or 63,599 logon ko rojgaar praapt he. iske atirikt 191 baari udyog sthapit hai, jinamein 2,694.66 karod rupayon kaa nivesh hua he. 1,802 udyogon main 5 lakh logon ko kaary mila hua he. varsh 2003 main ek nayi audyogic niti banaayi gai jiske antargatt niveshkon ko kar main raahat di gai thi, jiske kaaran rajya main puunji nivesh kii ek lahar daud gayi.
 rajya kii arth-vyavastha mukhyatah krishi or sambandhit udyogon par aadhaarit he. uttrakhand kii lagbhag 90% jansankhya krishi par nirbhar he. rajya main kul kheti yogya kshetra 7,84,117 hectare he. iske alaava rajya main bahati nadiyon ke bahulya ke kaaran panvidhyut pariyojnaon kaa bhi acha yogadan he. rajya main bahut si panvidhyut pariyojnaayen hai jinak rajya ke lagbhag kul 5,91,418 hectare krishi bhoomi main sinchai main bhi yogadan he. rajya main panbizli utpaadan kii bharpoor kshamta he. yamuna, bhagirathi, bhilangana, alakananda, mandakini, sarayu, gauri, kosi or kaali nadiyon par anek panbizli sanyantr lage hue hai, jinase bijli kaa utpaadan ho rahaa he. rajya ke 15,667 gaanvon main se 14,447 gaanvon main bijli he. iske alaava udyog kaa ek bada bhaag van sampada par aadhaarit hai. rajya main kul 54,047 hastshilp udyog kriyasheel hai.
 uttrakhand rail, vaayu or sadak margon se achche se judaa hua he. uttrakhand main pakki sadakon kii kul lambaai 21,490 kilometre he. lok nirmaan vibhaag dwaara nirmit sadakon kii lambaai 17,772 kimi or sthaneey nikaayon dwaara banaai gai sadakon kii lambaai 3,925 kimi hai.
 joli grant or pantnagar main hawaii pattiyaan hai. naini-saini, gauchar or chinayalisor main hawaii pattiyon ko banane kaa kaary nirmaanadhin he. 'pavanhans li.' ne 'rudra prayag' se 'kedarnath' tak tirth yatriyon ke liye helicopter kii seva armbh kii he.
 rajya ke kuch hawaii kshetra hai:
 rajya ke railway stesan hai:
 rajya ke pramukh bas adde hai:
 
 furasati, saahasik or dharmik paryaton uttrakhand kii arthvyastha main mahatvapurn bhoomika nibhaate hai, jaise gym corbett rashtriya udyaan or baagh sangrakshan-kshetra or nainital, almoda, kasauni, bhimtal, ranikhet or musuri jaise nikat ke pahari paryaton sthal jo bharat ke sarvaadhik padhaare jane vaale paryaton sthalon main hai. parvatarohiyon ke liye rajya main kai chotiyaan hai, jinamein se nanda devi, sabase unchi chotii he or 1982 se abadhya he. anya rashtiya aashcharya hai phulon kii ghati, jo nanda devi ke saath milakar unesco vishwa dharohar sthal he.
 uttrakhand main, jise "devbhumi" bhi kaha jaataa he, hindu dharm ke kuch sabase pavitra tirthasthan he or hazaar varshon se bhi adhik samay se tirthayatri moksh or paap shuddhikaran kii khoj main yahan aa rahe hai. gangotri or yamunotri, ko kramshah ganga or yamuna nadiyon ke udagm sthal hai, kedarnath or badrinaath ke saath milakar uttrakhand ke chota chaar dham banaate hai, jo hindu dharm ke pavithratam paripath main se ek he. haridwar ke nikat sthit rishikesh bharat main yoga k ek pramukh sthal he or jo haridwar ke saath milakar ek pavitra hindu tirth sthal he.
 haridwar main prati baarah varshon main kumbh meley kaa aayojan kiya jaataa he jisamen desh-videsh se aae karodo shraddhaalu bhaag lete hai. rajya main mandiron or tirthasthanon kii bahutayat he, jo sthaneey devataaon yaa shivaji yaa durgaji ke avtaron ko samarpit hai or jinka sandarbh hindu dharmagranthon or gaathaon main miltaa he. in mandiron kaa vaastushilp sthaneey pratikatmak he or shesh bharat se thodaa bhinn he. jageshwar main sthit pracheen mandir aitihaasik rup se apni vaastushilp vishistataa ke kaaran sarvaadhik mahatvapurn hai. tathaapi, uttrakhand keval hinduon ke liye hi tirthaton sthal nahin he. himalay kii god main sthit hemkund sahib, sikhon kaa tirth sthal he. mindroling math or uske buddha stupa se yahan tibeti buddha dharm kii bhi upasthiti he.
 
 uttrakhand main bahut se paryaton sthal he jahaan par bharat hi nahin balki puri duniya se paryatak aate hai, jaise nainital or musuri. rajya ke pramukh paryaton sthal hai:
 
 
 
 uttrakhand ke shaikshanik santhaan bharat or vishvabhar main ek mahatvapurn sthaan rakhte hai. ye asia ke sabase kuch sabase puraane abhiyantriki sansthaanon kaa grihasthaan rahaa he, jaise rudki kaa bhartiya praudyogiki santhaan or pantnagar kaa govind ballab pant krishi evan praudyogiki vishvavidhyalay. inke alaava vishesh mahatv ke anya sansthaanon main, dehradun sthit bhartiya sainya academy, ikfaai vishvavidhyalay, bhartiya vaaniki santhaan; paudi sthit govind ballab pant abhiyantriki mahavidhyalay or dvaarahaat sthit kumaun abhiyantriki mahavidhyalay bhi hai.
 in saarvajanik sansthaanon ke alaava uttrakhand main bahut se nijee santhaan bhi hai, jaise graphic era santhaan, dehradun praudyogiki santhaan, bhartiya air hostes academy ityadi.
 uttrakhand bahut se jane-maane dini or boarding vidyalayon kaa ghar bhi he jaise doon vidhyalay saint joseph college,, velham girls skool, welham byaaj skool, saint thomas college, saint joseph academy, woodstock skool, birla vidya niketan, bhowali ke nikat sainik skool ghodakhaal, rashtriya bhartiya sainya mahavidhyalay, da asian skool, da heritage skool, ji di birla mamorial skool, selakui world skool, vedarambh montesari skool or sherwood college . bahut se vidushkon ne in vidyalayon se shiksha grahan kii jinamein bahut se bhootpurv pradhanmantri or abhinayta ityadi bhi hai.
 haal hi ke varshon main bahut se nijee santhaan bhi yahan khule hai jinke kaaran uttrakhand takneekee, prabandhan or adhyaapan-shiksha ke ek pramukh kendra ke rup main ubhara he. kuch ullekhneey santhaan hai dehradun praudyogiki santhaan, amrapali abhiyantriki evan praudyogiki santhaan, saraswati prabandhan evan praudyogiki santhaan or paal prabandhan evan praudyogiki santhaan .
 aitihaasik rup se yah mana jaataa he kii uttrakhand vah bhoomi he jahaan par shastron or vedon kii rachana kii gai thi or mahakavy, mahabharat likhaa gaya tha. rishikesh ko vyapak rup se vishwa kii yoga rajdhani mana jaataa he.
 kshetreey bhaawanaaon ko dhyaan main rakhte hue jo baad main uttrakhand rajya ke rup main parinit hua, gadhwal or kumaun vishvavidhyalay 1973 main sthapit kiye gaye the. uttrakhand ke sarvaadhik prasiddh vishvavidhyalay hai:
 uttrakhand ek pahari pradesh he. yahan thand bahut hoti he isliye yahan logon ke makaan pakke hote hai. deevaaren pattharon kii hoti he. puraane gharon ke upar se pathar bichhaae jate hai. vartmaan main log cement kaa upyog karne lag gaye he. adhiktar gharon main raat ko roti tathaa din main bhaat khaane kaa prachlan he. lagbhag har maheene koi na koi tyohaar manaaya jaataa he. tyohaar ke bahaane adhiktar gharon main samay-samay par pakwaan banate hai. sthaneey str par ugaai jane vaali gahat, rans, bhatta aadi daalon kaa prayog hota he. pracheen samay main manduva va jhungora sthaneey motaa anaaj hota tha. ab inkaa utpaadan bahut kam hota he. ab log bazaar se gehun va chaaval kharidte hai. krishi ke saath pashupaalan lagbhag sabhi gharon main hota he. ghar main utpaadit anaaj kuch hi maheenon ke liye paryaapt hota he. kasbon ke sameep ke log doodh kaa vyavsaay bhi karte hai. pahaad ke log bahut parishramee hote he. pahaado ko kaat-katkar seedhidaar khet banane kaa kaam inke parishram ko pradarshit bhi karata he. pahaad main adhiktar shramik bhi padhe-likhe he, chaahe kam hi padhe hon. is kaaran is rajya kii sakshartaa dar bhi rashtriya ausat se kahin adhik he.
 shesh bharat ke samaan hi uttrakhand main puure varmbhar utsav manaae jate hai. bharat ke pramukh utsavon jaise deepawali, holi, dashahra ityadi ke atirikt yahan ke kuch sthaneey tyohaar hai:
 
 
 
 uttrakhand khanpan kaa arth rajya ke donon mandalon, kumaun or gadhwal, ke khanpan se he. parmparik uttrakhand khanpan bahut paushtik or banane main saral hota he. prayukt hone vaali saamagree sugamawa se kisi bhi sthaneey bhartiya kiraanaa dukaan main mil jaati he.
 yahan ke kuch vishisht khanpan he:
 
 
 
 parmparik rup se uttrakhand kii mahilayen ghaghara tathaa aangdi, tathaa purush chudeedaar pyjama va kurta pahante the. ab inkaa sthaan peticot, blouse va sari ne le liya he. jaadon main oonee kapadon kaa upyog hota he. vivaah aadi shubh kaaryo ke avasar par kai kshetron main abhi bhi sanil kaa ghaghara pahanane kii parampara he. gale main galoband, charyo, jai maala, naak main nath, kaanon main karnaphul, kundal pahanane kii parampara he. sir main shishaphool, haathon main sone yaa chaandi ke paunji tathaa pairon main bichhue, pyjeb, paunta pahane jate hai. ghar parivaar ke samarohon main hi aabhushan pahanane kii parampara he. vivaahit aurat kii pahchaan gale main chareus pahanane se hoti he. vivaah ityadi shubh avasaron par pichoda pahanane kaa bhi yahan chalan aam he.
 lok kala kii drushti se uttrakhand bahut samrudh he. ghar kii sajaavat main hi lok kala sabase pehle dekhne ko milti he. dashahra, deepawali, namakaran, janeu aadi shubh avasaron par mahilaayein ghar main ampan banaati he. iske liye ghar, ongan yaa sidhiyon ko geru se lipa jaataa he. chaaval ko bhigokar use pisa jaataa he. uske lep se aakarshak chitra banaae jate hai. vibhinn avasaron par namakaran chaowkee, surya chaowkee, snaan chaowkee, janmdin chaowkee, yagyopavit chaowkee, vivaah chaowkee, dhoomiurdhya chaowkee, var chaowkee, acharya chaowkee, ashtadal camel, swaastik peeth, vishnu peeth, shiv peeth, shiv shakti peeth, saraswati peeth aadi paramparaagat rup se gaanv kii mahilaayein swayan banaati he. inkaa kahin prashikshan nahin diya jaataa he. harele aadi parvon par mitti ke dikare banaae jate he. ye dikare bhagwaan ke pratik maane jate he. inaki puja kii jaati he. kuch log mitti kii acchhee-acchhee murtiyan bana lete hai. yahan ke gharon ko banaate samay bhi lok kala pradarshit hoti he. puraane samay ke gharon ke daravaajon va khidakiyon ko lakdi kii sajaavat ke saath banaaya jaataa rahaa he. daravaajon ke choukhat par devi-devataaon, hathi, sher, mor aadi ke chitra nakkashi karke banaae jate he. puraane samay ke bane gharon kii chat par chidiyon ke ghonslen banane ke liye bhi sthaan choda jaataa tha. nakkashi va chitrakaari parmparik rup se aaj bhi hoti he. isamen samay kaaphi lagata he. vaishvikaran ke daur main aadhuniktaa ne puraani kala ko alavida kahana prarambh kar diya. almoda sahit kai sthanon main aaj bhi kashtha kala dekhne ko milti he. uttrakhand ke pracheen mandiron, naulon main pattharon ko taraash kar vibhinn devi-devataaon ke chitra banaae gaye he. pracheen gufaaon tathaa udyaron main bhi shail chitra dekhne ko milte hai.
 uttrakhand kii lok dhune bhi anya pradeshon se bhinn he. yahan ke baadya yantron main nagaada, dhol, damua, ransing, bheri, hudaka, been, donra, kuruli, algaja pramukh he. dhol-damua tathaa been baaja vishisht vaadyayantra hai jinka prayog aamtaur par har aayojan main kiya jaataa he. yahan ke lok geeton main nyoli, jod, jhoda, chapeli, bair va phag pramukh hote hai. in geeton kii rachana aam janata dwaara kii jaati he. isliye inkaa koi ek lekhak nahin hota he. yahaan prachlit lok kathaayen bhi sthaneey parivesh par aadhaarit he. lok kathaon main lok vishwaason kaa chithran, lok jivan ke dukh dard kaa samavesh hota he. bhartiya sahitya main lok sahitya sarvamaanya he. lok sahitya maukhik sahitya hota he. is prakaar kaa maukhik sahitya uttrakhand main lok gaatha ke rup main kaaphi he. pracheen samay main manoranjan ke saadhan nahin the. lokagayak raat bhar gramvaasiyon ko lok gaathaayen sunaate the. isamen malsai, ramil, jagar aadi prachlit he. abhi gaanvon main raatri main lagane vaale jagar main lok gaathaayen sunne ko milti he. yahaan ke lok sahitya main lokoktiyaan, muhaavarey tathaa paheliyaan aaj bhi prachlan main he. uttrakhand kaa chholiya nrity kaaphi prasiddh he. is nrity main nritak labi-lambi talavaarein va gende kii khaal se bani dhaal liye yuddh karte he. yah yuddh nagaade kii chot va ransingh ke saath hota he. isse lagata he yah raajaaon ke aitihaasik yuddh kaa pratik he. kuch kshetron main chholiya nrity dhol ke saath shringarik rup se hota he. chholiya nrity main purush bhagidaari hoti he. kumaun tathaa gadhwal main jhumaila tathaa jhoda nrity hota he. jhauda nrity main mahilaayein va purush bahut bade samooh main gol ghere main haath pakadakar gaate hue nrity karte he. vibhinn anchalon main jhoden main lay va taal main antar dekhne ko miltaa he. nrityon main sarp nrity, pandav nrity, jonsari, chaanchari bhi pramukh he.
 uttrakhand cinema or iske natya purvavritt us jagriti ke parinaam hai jo swatantrata ke baad armbh hui thi or jiskaa udbhav 60, 70 or 80 ke dashakon main hua or antatah 1990 ke dashak main visphotak rup se udai hua. samast pahaado or dehradun, srinagar, almoda or nainital main ek aandolan kaa ubhaar hua jiske sutaradhar “kalakaar, kavi, gayak or abhinayta the jinhonen rajya kii saanskrithik or kalatmak roopon kaa upyog rajya ke sangharsh ko bal dene ke liye kiya.”
 graamon kii lok-samskruti or sthaneey logon kii saamaajik-aarthik pareshaaniyon ke samaayojan kaa nirantar chalchitron main pradarshan hota rahaa jiskaa armbh parashar gaur ke 1983 ke chalchitr "jagwaal" se hua jo 2003 main "teri saun" ke prathamopradarshan tak hua. vishesh rup se teri saun, uttrakhand aandolan ke sangharsh par aadhaarit thi. is chalchitr main 1994 kii us dukhadai ghatana kaa chithran kiya gaya he jisane rajya aandolan kii agni main ghi kaa kaam kiya.
 varsh 2008 main, uttrakhand ke kalatmak samudaay dwaara uttrakhand cinema kii 25veen varshganth manaai gai.
 
 
