  raajnneeti praveshdwar
 pakistan kaa samvidhan pakistan) yaa dasture pakistan urdu: دستور پاکستان‎) ko 1973 kaa kaanoon bhi kehete hai. yah pakistan kaa sarvocch dastur he. pakistan kaa samvidhan samvidhan sabha dwaara 10 april 1973 ko paarit hua tathaa 14 agast 1973 se prabhavi hua. is kaa praaroop zulfiqaar ali bhutto kii sarkaar or vipaksh ne mil kar taiyaar kiya. ye pakistan kaa teesraa dastur he or is main kai baar raddobadal kii ja chuki he.
 1950 main bharat main samvidhan ke parvartan ke baad, pakistan ke saansadon ne apane samvidhan ko gathit karne ke prayaas tej kar die. pradhanmantri mohammad ali or unki sarkaar ke adhikariyon ne desh main vipakshi dalon ke sahyog ke saath pakistan ke liye ek samvidhan taiyaar karne ke liye kaam kiya. 
 ant main, is sanyukt kaary ke kaaran, samvidhan ke pehle samoocchy ko lagu kiya gaya. yah ghatana 23 march 1956 ko hui thi,is din ko aaj bhi pakistan ke samvidhan ke pravartan ke uplakshya main ganatantraa diwas manaata he. is samvidhan ne pakistan ko "ekasadaneey vidhayika" ke saath sarkaar kii sansadeey pranali pradaan kii. saath hi, isane aadhikarik taur par pakistan ko ek islamic ganraajya ghoshit bhi kiya. iske alaava, isamen, samta ke siddhant ko bhi pehali baar pesh kiya gaya tha.
 samvidhan dwaara, iskundar mirza ne adhyaksh pad grahan kiya, lekin rashtriya maamalon main unki lagaataar asanvaidhanik bhagidaari ke kaaran, chaar nirvaachit pradhanmantriyon ko maatr do saalon main hi barkhaast kar diya gaya. janata ke dabaav ke tahat, raashtrapati iskundar mirza ne 1958 main takhtapalat ko vaid tehraaya; or is prakaar yah samvidhan lagbhag nilambit ho gaya. sheeghra hi baad main general ayub khan ne iskundar mirza apdasth or khud ko raashtrapati ghoshit kar diya. or isliye is yah samvidhan keval 3 saal ke liye hi chal paaya. 
 17 farvari 1960, ko ayub khan ne desh ke bhavishya ke raajnneetik dhaanche par report karne ke liye ek ayog kii niyukti kii. ayog pakistan ke purv mukhya nyaayadhish, mohammad shahabuddin kii adhyakshata main das anya sadasyon ke saath gathit kii gai thi. isamen purvi pakistan se paanch sadsy or paanch pashchimi pakistan se bhi paanch sadsy the. yah purnatah sevanivrutt nyaayadhishon, vakeelon, udyogpatiyon or jameendaaron se bana tha. is samvidhan ayog kii report ko 6 may 1961 ko raashtrapati ayub ke samaksh prastut kii gai or raashtrapati or unke mantrimandal dwaara jaanch ke pashchaat janvari 1962 main, cabinet ant main nae samvidhan ke mul paath ko manjuuri de di gai. ise raashtrapati ayub dwaara 1 march 1962 ko lagu kiya gaya tha or ant main 8 june 1962 ko yah prabhaav main aayaa. yah samvidhan nihit 250 lekh baarah bhaagon or teen kaarykram main baanta gaya tha.
 pichley samvidhan kii tarah hi isamen bhi pakistan ko islamic mulyon par banane kii baat kii gai thi or ekasadaneey vidhayika ko tathst rakhaa gaya tha. parantu 1956 ke samvidhan ke mukaable is samvidhan kii pariyojnaon ke mutabik pakistan ke raashtrapati ko anek karyadhikaar diye gaye the, or multah ek adhyakshiya vyavastha gathit kii gai thi.
 1956 ke samvidhan kii tarah hi 1962 kaa samvidhan bhi adhik samay tak nahin rah paaya. pakistan main doosraa marshall lau, 26 march 1969 ko lagaaya gaya tha jab raashtrapati ayub khan ne 1962 main samvidhan niraakrit kiya or sena ke commander-in-chif general aagaa mohammad yahya khan ko satta saunp diya. raashtrapati pad sanbhaalane par, general yahya khan pashchim pakistan main lokapriy maang par ek ikai vyavastha ko khatm kar diya or ek aadmi ek vot ke siddhant par aam chunaav kaa aadesh diya.
 1970 ke sanvaidhanik sankat ke baad nai sarkaar ke liye sabase mahatvapurn kaaryon main se ek ek nae samvidhan kaa masauda taiyaar karnaa tha. 1971 main purvi pakistan ke vibhaajan ke baad 1972 ko 1970 ke chunaav ke aadhaar par vidhayika banaai gai. ek samiti vibhinn raajnneetik dalon ke paar anubhag se sthapit kii gai. is samiti kaa uddeshy desh main ek samvidhan bananaa tha, jis par sabhi raajnneetik partiyaan sahamat hoon. samiti ke andar ek antar yah tha ki kya desh main sansadeey satta pranali honi chahie yaa raashtrapati pranali. iske alaava prantiy swaittata ke mudde par alag alag vichaar the. sanvaidhanik samiti ne apni report taiyaar karne main aath maheene kiye, antat 10 april 1973 ko samiti ne, samvidhan ke bare main apni report pesh kii. sangheey vidhansabha main bahumat yani 135 sakaaratmak voton ke saath yah apanaaya gaya or 14 agast 1973 ko yah samvidhan pakistan main lagu kar diya gaya.
 pakistani samvidhan main baarah bhaag or paanch anusuchiyaan hai, iske alaava samvidhan ke prastaavna ke rupamen objactives rezolution ko bhi, bataur purkansh, 1985 main joda gaya he. iske alaava samvidhan main 21 sanshodhan bhi hai, jinhen bhinn avasaron par samvidhan main joda gaya he.
 samvidhan ke bhinn-bhinn lekhon ko samvidhan ke nimnlikhit bhaagon main baanta gaya he:
 anusuchiyaan samvidhan main di gai soochna he jo sarkari niti or naukarshahi gatividhiyon ko shreneebaddh or sarinibaddh karti he:
 pakistan ke peeche samvidhanon main die gaye praavdhaanon ke viruddh is samvidhan main sanshodhan pakistan ki sansad kii manjuuri se hi laayaa ja saktaa he maujuuda kanoon ke anusaar sanshodhan ke liye prastaav sansad ke donon sadanon main do-tihaai bahumat se paarit hona chahie. iske alaava sandhatv-sambandhin prastaavon ko prantiy vidhayikaon main bhi paarit hona hogta he. maujuuda samvidhan main laae gaye sanshodhano kii suchi neeche di gai he:
 objactives rezolution ko 1946 main pakistani samvidhansabha main, bataur nitinirdeshak, paarit kiya gaya tha. 1985 main ise samvidhan main prastaavna ke rup main sankalit kiya gaya tha. iskaa paath is prakaar he:
 
 
