 madhya asia main pamir kii sthiti
 pamir, madhya asia main sthit ek pramukh pathaar evam parvat shrunkhlaa he, jisaki rachana himalay, tian shaan, karakoram, kunlun or hindu kush shrunkhalaaon ke sangam se hua he. pamir vishwa ke sabase unche pahaado main se hai or 18veen sadi se inhen 'vishwa kii chat' kaha jaataa he. iske alaava inhen inke chini naam 'kongling' ke naam se bhi janaa jaataa he. yahan ugane vaale junglee pyaaz ke naam par inhen pyaazi parvat bhi kaha jaataa tha. tajikistan main sthit ismail samaani parvat is parvatamala kaa sabase unchaa pahaad he.
 pamir ek gaanth ke rup main he jahaan vibhinn dishaao main sthit parvatashreniyan aakar milti hai. yahan se uttar kii ore thaan shaan, purv kii ore kunlun or karakoram, dakshinpurv kii ore himalay evam pashchim kii ore hindookush parvatashrenee jaati he. pathaar kii ausat oonchaai 20,000 foot he or ghaatiyaan 12,000 se 14,000 foot unchi he. adhikansh bhaag parvatiy evam shesh par ghaas ke maidan hai. jalwaayu shushk he jisase yahan kaa janajivan kathor ho jaataa he. yahan anek jhilein sthit hai or yaheen oxs nadi kaa udgamasthal bhi he. 
 jalwaayu kii vishmata yahan adhik he, kyonki november se april tak shitadhiky ke kaaran yah durgam ho jaataa he. anya maheenon main taap apekshaakrit thik rahata he. tajikistani kshetra main sarvocch stallin shikhar 24,490 foot tathaa china ke kshetra main mustaag ata parvat par kungoor kii chotii 25,146 foot unchi he. shushk jalwaayu evam anupjau hote hue bhi is kshetra main purv pashchim ko milaanevaale do pracheen maarg hai.
 pamir parvaton kaa vistaar kahan se kahan tak he yah vivaad kaa vishay he, lekin inkaa adhikansh bhaag tajikistan ke kuhistoni-badakhshaan swashasit praant or afghanistan ke badakhshaan praant main sthit he. uttar main yah kirgizstan kii alaay ghati ke saath saath main tiyaan shaan pahaado se milte hai jabaki dakshin main inkaa milan afghanistan ke vaakhaan galiyare, gilgit-blatistan or pakistan main hindu kush parvatamala se hota he. purv main is parvatamala kaa ant chini seemaa par hota he.
