 bharat main kai swytt prashasnic prabhag the jinhen bharat kii kendriya sarkaar ne unki rajya vidhaan-mandalon ke adheen bhinn bhinn staron kii swaittata pradaan kii he. in swytt parishadon ke sthaapan or kaaryaklap bharat ke samvidhan kii chhathi anusuchee ke aadhaar par nishchit kiye gayi hai.
 assam main bhartiya samvidhan kii chhathi anusuchee ke tahat teen swytt parishadon kaa gathan hua he.
 ye teen swytt parishad hai:
 bodoland kshetreey parishad yaa bodoland teritorial counsil ke paas 40 se adhik niti kshetron main vidhaayi, prashasnic, kaaryakari or vittiya adhikaar hai. bodoland pradeshik kshetra jilon main 4 prashasnic jilon - udalguri, baksa, chirang, kokarajhaar aate hai jinamein vibhinn sangrakshit adivasee pattiyaan or block aate hai. assam main beatisi vidhaan sabha se 40 nirvaachit pratinidhiyon ke liye or 6 rajyapal dwaara assam ke apratinidhitiv vaale kshetron se assam ke jilon se aam chunaavon main chune gayi sadasyon main se namit kiye jate hai. yah praavdhaan bharat sarkaar or bodo libration tigers ke bich 2003 main hue ek samjhaute ke tahak kiya gaya tha. yah samvidhan kii sanshodhit chhathi anusuchee ke tahat 2003 se kriyasheel he. beatisi ke pratham mukhya kaaryakari sadsy hangarama mohilari the. unki purvavarti sanstha bodoland swaitshasi parishad kam adhikaron ke saath kaaryshil rahi thi.
 iskaa mukhyalay kokarajhaar jile ke kokarajhaar shahar main sthit he. 
 uttari kachaar hills swytt parishad, dima hasaao jila bhartiya samvidhan kii chhathi anusuchee ke praavdhaanon ke tahat gathan kii gayi aadivasi logon ke vikaas or jile ke prashasan hetu gathit kii gayi ek swytt parishad he.
 iskaa mukhyalay dima hasaao jile ke hafalang main sthit he.
 carbi anglong swytt parishad, purv carbi anglong jile main gathit ek swytt parishad he jiskaa gathan bhartiya samvidhan kii chhathi anusuchee ke tahat janajaatiy logon ke vikaas hetu kiya gaya tha. 
 iskaa mukhyalay purv carbi anglang jile ke diphu main he . 
 sadar hills swytt jila parishad  main manipur rajya ke cikul upmandal, situ upmandal evam senapati jile ke sadar hills upmandal ko shaamil kiya gaya he. yah manipur rajya ke chah swytt jila parishadon main se ek he . 
 kargil bharat ke uttartam rajya jammu kashmir kaa ek jila he. kargil pashchimi ore niyantran rekha ke paar paak adhikrut kashmir ke baltistan se or dakshini ore kashmir ghati se ghira hua he. kashmir se saanskrithik evam dharmik bhinnata ke kaaran ladakh ke sthaneey logon dwaara is jile ko bhartiya sangh kaa ek nayaa rajya banane kii maang ko dekhte hue bharat sarkaar ne ladakh swytt parvatiy vikaas parishad kaa gathan kiya. yah parishad simit swaittata ke saath yaham prashasi he.
 leh ke do jilon ke ladakh. nimnlikhit vyapak andolan banane ke liye yah ek centre shasit pradesh bharat kaa kaaran karne ke liye saanskrithik or bhashaai matbhed ke saath kashmir kii sarkaar bharat kaa gathan ladakh swytt pahari vikaas parishad he, jo niyantrit karata he is kshetra ke saath simit raajnneetik swaittata he . pehali baar chunaav ke liye LAHDC main yojit kii gai, varsh 1995.
 gaaro hills swytt jila parishad kaa gathan gaaro janajati ke logon ke vikaas ke liye kiya gaya tha or isamen purvi gaaro hills jila, pashchim gaaro hills jila, dakshin gaaro hills, uttari gaaro hills jile or dakshin pashchim gaaro hills jilon ko shaamil kiya gaya he. iskaa mukhyalay tura main he.
 jayantiya hills swytt jila parishad  kaa gathan jaintiya janajati ke logon ke vikaas hetu kiya gaya tha. iskaa mukhyalay jovai main he.
 khaasi hills swytt jila parishad  kaa gathan khaasi logon ke vikaas ke liye kiya gaya tha. isamen pashchim khaasi hills jila, pashchim khaasi hills jila or ri bhoi jilon ko shaamil kiya gaya he. iskaa mukhyalay main shilong main sthit he.
 chakma swytt jila parishad  ek swytt parishad ke rup main mizoram ke dakshin-pashchimi bhaag main rahane vaale aadivasi chakma logon ke vikaas ke liye kiya gaya tha.
 laai swytt jila parishad  ek swytt parishad he jiskaa gathan mizoram rajya ke dakshin-purvi bhaag main rahane vaale laai janajati ke logon ke liye kiya gaya tha.
 maaraa swytt jila parishad  ek swytt parishad he jiskaa gathan mizoram rajya ke dakshini bhaag main rahane vaale maaraa janajati ke logon ke liye kiya gaya tha.
 tripura janajaatiy kshetra swytt jila parishad  ek swytt parishad he jiskaa gathan tripura rajya ke janajaatiy kshetron ke vikaas hetu kiya gaya tha. isaki parishad or vidhansabha rajya kii rajdhani agartala se ke 20 kimi dur sthit khumulung naamak yahaan ke ek shahar main sthit he.
 gorkhaland pradeshik prashasan  ek ardh-swytt prashasnic nikaay he jiskaa gathan pashchim bengal, bharat ke darjeeling pahadiyon ke vikaas hetu kiya gaya tha. GTA kaa sthaan 1988 main navgathit darjeeling gorkha hill council ne le liya or darjeeling parvatiy kshetra par 23 varshon se prashasan chalaa rahaa he. GTA vartmaan main teen pahari up vibhaajanon darjeeling, kalimpong, or kurseyong or silligudi emasi upkhand par prashasan dekhtaa he. iskaa mukhyalay darjeeling main sthit he.
 uttar prahari dweep bharat ke andaman or nicobar dweep samooh dweep shrinkhalaa main sthit he. yah bharat kaa ek sangh rajya kshetra he. yah vishwa ke kuch antim shesh bache ankantected logon main se ek, centinaleez kaa nivas he. ye vishwa ke un kuch samoohon main se ek hai jo bahari vishwa se sampark rakhana nahin chaahate hai or aadhunik sabhyataa se vilag rahete hai. in logon se kabhi koi sandhi yaa avaagaman yaa sampark sambhav nahin ho paata he na hi ye baahar kisi vyavsaay ke uddeshy se hi nikalate hai. inkaa vishwa inke dweep tak hi simit he.
 sthaneey sarkaar kaha gaya he ki ve koi iraadaa nahin he karne ke liye ke saath hastkshep Sentinelese kii jivan style yaa nivas sthaan he . haalanki is dweep kii sambhaavna he karne ke liye he kaa saamana karnaa padaa gambhirtha ke prabhaav se disambar 2004 kii tsunami, ke astitv ke Sentinelese kii pushti kii thi, jab kuch dinon ke liye ghatana ke baad, ek bhartiya sarkaar ke helicopter manaaya unamem se kai, jo shot tir par mandra vimaan ke peeche hataanaa karne ke liye yah he . 
 haalanki yah nahin kiya gaya he ke saath kisi bhi aupchaarik sandhi, sarkari niti ke kam se kam hastkshep sunishchit kiya gaya he ki ve vaastavik swaittata or samprabhutaa par unke dweep kii ruparekha ke tahat bhartiya or sthaneey sarkaron.
