 hawaldda
 jibraltar intaraashtriya hawaldda british pravasi shasit pradesh jibraltar main sthit naagarik hawaldda he. united kingdom kaa raksha mantralay is hawaondde kaa swami he. mantralay ise royal air force dwaara prayog kiye jane vaale areef jibraltar ke liye sambhalata he. iskaa naagarik sanchaalak bhi istemaal karte hai; nivartmaan samay main yahan se keval united kingdom ke liye jahaaj udaan bharte hai. yatri hawaondde ke naagarik-sanchalit terminal se aate-jate hai. 
 varsh 2004 main hawaondde ne kul 314,375 yatriyon or 380 ton cargo ko sambhala tha. winston churchill avenue hawaondde ko do bhaago main batati he, parinamswaroop jab bhi koi jahaaj udaan bharta yaa utarataa he tab sadak ko band karnaa padataa he. america television channel history ke most extream airports dharawahik ke anusaar jibraltar intaraashtriya hawaldda sampoorn vishwa kaa paanchava sabase khatarnaak hawaldda he tathaa isi shrenee main puure europe main sarvapratham. 
 izijait hafte main is hawaondde se landan ke gatvik hawaondde ke liye saat airbas A320 parivaar ke jahaajon kii udaane sanchalit karata he. british airways bhi yahan se hafte main nau udaane airbas A320 parivaar ke jahaajon dwaara landan heathrow vimaanashetra ke liye sanchalit karata he.
 haalanki vimaanashetra jibraltar main maujuud he parantu iskaa padosi desh spain ke najdiki shaharon main ghoomane aae yatri karte hai tathaa is prakaar ke istemaal kii sankhya main badhotaree hoti ja rahi he.
 jibraltar intaraashtriya hawaldda iberia prayadweep ke dakshini sire par sthit british pravasi shasit pradesh jibraltar main sthit vimaanashetra he. yah jibraltar prayadweep ke uttari sire par sthit he. yah spain kii seemaa or rock of jibraltar ke bich main sthit he. isaki 6000 feet lambii hawaii pattee he jo purv se pashchim kii taraf jaati he, tathaa iskaa ek-tihaai hissaa pashchimi disha main samundra ke upar kritrim jameen ke upar bana hua he. yah is baat ke liye vishesh he ki chaar len kii naagarik sadak, winston churchill avenue, isaki hawaii pattee ko do bhaago main batati he. yah sadak spain tak jane kaa mukhya maarg he. iske thik uttar main nishiddh spanish hawaii kshetra he tathaa keval ek-chauthai mile dur 1360 feet uchee chattan he jiske parinamswaroop payalton ke liye is hawaii pattee par apane hawaii vaahan kaa thik se utaarna mushkil hota he.
 hawaldda dwitiya vishwa yuddh ke dauraan sthapit kiya gaya tha. is mahayuddh ke samay jibraltar britain ke liye ek mahatvapurn nausena kaa adda tha. 1939 main ban kar taiyaar hue is adde kaa shuruaati uddeshy royal navy ke bede kii vaayu shakha ke liye hawaldda uplabdh karana tha. haalanki hawaii pattee kaa baad main be of jibraltar main se bhoomi adhigrahan dwaara vistaar kar diya gaya tha. is kritrim bhoomi vistaar main rock of jibraltar main sainya surangon ko banaate vakt visphot dwaara nikali chattaanon kaa upyog kiya gaya. hawaii pattee ke is antim mukhya vistaar ke parinamswaroop jibraltar main bade hawaii jahaaj bhi utar sakate the. us samay hawaii pattee jibraltar ke ashv daud trek se puri tarah se abhilopit ho gai thi. aareef north front 1942 main khulaa tathaa isi samay ke aasapaas aareef new camp bhi sthapit hua. 
 hawaii pattee ne oparation torch ke dauraan ek ahm bhoomika nibhaai. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan hue is oparation main anglo-amareeki senaaon ne aapas main milakar francisi uttari africa par aakarman kiya tha jisamen francisi aupniveshik samrajya dwaara kabjen main kiye hue vartmaan samay ke algeria, tunisia or morokko shaamil the.
 spain lagaataar united kingdom ke saath jibraltar kii samprabhutaa vivaad main ulajhaa rahata he, jahaan yah hawaldda maujuud he. is aitihaasik vivaad or spani seemaa ke sameep hone ke kaaran itihaas main kai baar is hawaondde par jahaajon ke udaan bharne par samasyaayen ai hai. 2 disambar 1987 main donon deshon ke bich jibraltar hawaldda samjhauta hua jiske anusaar is hawaondde kaa donon desh naagarik prayojanon ke liye ek saath prayog kar sakate the. parantu agle varsh 1988 main jibraltar kii sarkaar ne samajhote ko baadhit kar diya or is prakaar yah samajhota kabhi lagu ji nahin ho paaya.
 iske pashchaat spain yahan se keval united kingdom tak kii udaanon ko ijaajat detaa he tathaa anya kisi jagah ke liye yahan se udaan nahin bharne detaa.
 hawaondde par maujuud aadhunik niyantran tower
 purv se pashchim kii taraf jaati hawaii pattee
 agast 1942 main lochid hadsan udaan bharta hua
