 nirdeshaank: 9°09′07″N 79°26′45″E / 9.152011°N 79.445851°E / 9.152011; 79.445851
 dhanushkodi yaa danushkodi bharat ke tamilnadu rajya ke purvi tat par rameswaram dweep ke dakshini kinare par sthit ek gaanv/shahar he. dhanushkodi pamban ke dakshin-purv main sthit he. dhanushkodi srilanka main talaimunnar se kareeb 18 mile pashchim main he. pamban se prarambh hone vaali dhanushkodi rail line 1964 ke tufaan main nasht ho gaya tha or 100 se adhik yatriyon vaali railgadee samud main dub gai thi.
 dhanushkodi hi bharat or srilanka ke bich keval sthaliy seemaa he jo paak jalsandhi main baaluu ke tile par sirf 50 gaj kii lambaai main vishwa ke laghutam sthanon main se ek he. 1964 ke chakravaat se pehle, dhanushkodi ek ubharta hua paryaton or tirth sthal tha. chunki ceylone keval 18 mile dur he, dhanushkodi or silon ke thalimunnar ke bich yatriyon or saamaan ko samudr ke paar dhone ke liye kai saptahik pheri sevaayen thim. in tirthayatriyon or yatriyon kii aavashyaktaaon kii purti ke liye vahaan hotel, kapadon kii dukaane or dharmashalaayein thi. dhanushkodi ke liye rail line- jo tab rameswaram nahin jaati thi or jo 1964 ke chakravaat main nasht ho gai- sidhe mandapam se dhanushkodi jaati thi. un dinon dhanushkodi main railway stesan, ek laghu railway aspataal, ek post offis or kuch sarkari vibhaag jaise matsay paalan aadi the. yah is dweep par janvari 1897main tab tak tha, jab swami vivekanand sitambar 1893 main uese main yojit dharm sansad main bhaag lane ke lekar pashchim kii vijay yatra ke baad apane charan colombo se aakar is bhartiya bhoomi par rakhe.
 chakravaat se pehle, madras agmor se boat mail kahi jane vaali rail seva thi or yah silon ke liye pheri ke dwaara yatra karne vaale yatriyon ke liye link rail thi. 1964 ke chakravaat ke dauraan, 20 feet kii vyapak lahar shahar ke purv se paak khadi/jalsandhi se shahar par akraman karte hue ai or puure shahar ko nasht kar diya, ek yatri railgadee or pamban rail sethu-dukhad rup se yah sab raat main ghatit hua.
 tufaan kai myanon main anokhaa tha. yah 17 disambar 1964 ko dakshini andaman samudr main 5 degree uttar 93 degree purv main apane centre ke saath dabaav ke nirmaan ke saath prarambh hua. 19 disambar ko yah ek ek teevr chakravaateey tufaan ke rup main parinat ho gaya. itani kam akshansh par avsaad ke gathan 5 degree uttar ke kam akshansh par dabaav kaa nirmaan bhartiya sagar main durlabh he haalanki centre ke 5 degree ke bheetar typhun ke viksit hone ke aise maamle uttari pashchimi prashanth main aae hai. rameswaram kaa tufaan keval itani kam akshansh par nahin nirmit hua tha lekin yah lagbhag usee akshansh ek bhayankar chakravaateey lahar ke rup main teevr ho gaya jo vastav main ek dularbh ghatana he. 21 disambar 1964 ke baad, 250 se 350 mile prati ghante kii dar se isaki gati, lagbhag ek sidhi rekha main, pashcham kii ore ho gai. 22 disambar ko yah ceylone ke vaavuniya ko 150 keties kii vaayu kii tivrata ke saath paar kar gaya, raat main paak street main pavesh kar gaya or 22-23 disambar 1964 kii raat main rameswaram dweep ke dhanushkodi se takaraa gaya. yah anumaan lagaaya gaya tha ki jab isane rameswaram ko paar kiya to samudri lehren 8 gaj unchi thi. shashi em kulshreshth or madan ji gupta dwaara 'rameswaram ke tufaan kaa upgrah adhyayan' sheershak tufaan kaa vaigyanik adhyayan in link par diya gaya he
 us durbhagyapurna raat ko 23.55 baje dhanushkodi railway stesan main pravesh karne ke dauraan, train sankhya 653, pamban-dhanushkodi paisager, ek dainik niyamit seva jo pambann se 110 yatriyon or 5 railway karmchaariyon ke saath ravaanaa hui, yah ek vyapak samudri lahar ke chapet main tab ai jab yah dhanushkodi railway stesan se kuch hi gaj dur thi. puri train sabhi 115 logon ko maut ke saath baha le jaai gai. kul milakar 1800 se adhik log chakravaati tufaan main maare gaye. dhanushkodi ke sabhi rihaayshi ghar or anya sanrachanaayen tufaan main barbaad ho gaye. is dweep par kareeb 10 kilometre se chalati hui lehriy hawaaen chalin or puure shahar ko barbaad kar diya. is vidhwans main pamban sethu ucch lehriy hawaaon dwaara baha diya gaya. pratyakshdarshi samaran karte hai ki halore letaa pani kaise keval rameswaram ke mukhya mandir ke thik kareeb thahar gaya tha jahaan saikadon log tufaan ke kahar se sharan liye the. is aapadaa ke baad, madras sarkaar ne is shahar ko bhootaha shahar ke rup main or rahane ke liye ayogy ghoshit kar diya. keval kuch machuaare ab vahaan rahete hai.
 dhanushkodi peediton ke liye smarak
 dhanushkodi bas stand ke paas ek smarak main nimnlikhit kaha gaya he:"ucch gati or ucch jwariya hawaaon ke laharon ke saath ek tufaani chakravaat ne dhanushkodi ko 22 disambar 1964 kii aadhi raat se 25 disambar 1964 kii shaam tak tahas nahas kar diya jisase baari nuksaan hua or dhanushkodi kaa puraa shahar barbaad ho gaya.
 haalanki rameswaram or dhanushkodi ke bich ek railway laahan thi or ek yatri railgadee niyamit rup se chalati thi, tufaan ke baad rail kii pataariyaan kshatigrast ho gayi or kalantar main, baaluu ke tilon se dhak gayi or is prakaar vilupt ho gai. koi vyakti dhanushkodi yaa to baaluu ke tilon par samud tat ke kinare se paidal pahunch saktaa he yaa machuaaron kii jeep yaa tempo se.
 bhagwaan ram se sambandhit yahaan kai mandir hai. yah salaah di jaati he ki gaanv main samoohon main din ke dauraan jaaen or suryaast se pehle rameswaram laut aaen kyonki puraa 15 kimi kaa rasta sunsaan, daraavna or rahasyamay he! paryaton is kshetra main ubhar rahaa he or hai or yatriyon kii suraksha ke liye police kii upasthiti mahatvapurn he. bhartiya nausena ne bhi agragami paryvekshan chaowkee kii sthapana samudr kii raksha ke liye kii he. dhanushkodi main ek vyakti bhartiya mahaasaagar ke gahare or uthle pani ko bengal kii khadi ke chhichley or shant pani se milte hue dekh saktaa he. chunki samud yahaan chhichhlaa he, to aap bengal kii khadi main ja sakate hai or rangeen moongon, machhliyon, samudri shaiwal, star machhliyon or samudr kakadi aadi ko dekh sakate hai.
 vartmaan main, ausanat, kareeb 500 tirthayatri pratidin dhanushkodi aate hai or tyohaar or poornima ke dinon main yah sankhya hajaaron main ho jaati he, jaise nae . nishchit duuri tak niyamit rup se bas kii suvidha rameswaram se kodhanda ram kovil hote hue uplabdh he or kai tirthayatri ko, jo dhanushkodi main purja archana karnaa chaahate hai, nijee vainon par nirbhar hona padataa he jo yatriyon kii sankhya ke aadhaar par 50 se 100 rupayon tak kaa shulk lete hai. sampurna desh se rameswaram jane vaale tirthayatriyon kii maang ke anusaar, 2003 main, dakshin railway ne rail mantralay ko rameswaram se dhanushkodi ke liye 16 kimi ke railway line ko bichaane kaa project report bheja, iske bhagya ke bare main jaankaree agyaat he.
 suryagrahan:
 15 janvari, 2010 ko surya grahan is jagah hua tha.
 dhanushkodi main ek carch se gunj rahaa laudspikar
 dhanushkodi main ek sthaneey carch
 ek sthaneey hotel main machhlee kaa talanaa
 mannar samudri abhayaarany kai samudri jaanwaron or pakshiyon kii mejabani karata he. yahaan dikhne vaale pakshiyon main maral, karlu, samudri pakshi, kurri, titihari, plowernus, chattan herons or egarets shaamil hai.
 dhanushkodi shahar ke paas samudr tat. dhaatu kii sadak yahan samaapt hoti he.
 dhanushkodi railway stesan ke avshesh.
 dhanushkodi ke antim sire par machhlee pakadaney kii tuuti naav.
 bhoomi kii samaapti, dhanushkodi ke liye mini trakon se yatra karte log.
 bhoomi kii samaapti, dhanushkodi se samudr. srilanka yahan se lagbhag 25 kilometre he.
 bhu seemaant par gahare baaluu or chhichley tat kaa upyog kar sthaneey bacchon dwaara vaahan ke rup main logon ko le jate mini trek
 nasht ho chukaa rail trek - ek tufaan or ucchi samudri laharon ne 1964 main dhanushkodi ko nasht kar diya.
 chhichley sthanon main apane haathon se machhlee pakadte machuaare
 saanchaa:Ramanathapuram-geo-stub
