 ek saura doorabeen su kaa ek vashesh naran karne ke lae itemaal kayaa jane vaala doorabeen he. saura doorabeen aamtaur par ya pem m kaash ke yaa uske aasapaas ke tarang daiy kaa pataa lagane m itemaal kayaa jaataa he. suraj doorabeen ke achalat naam helof or photohalao pha shamal he. 
 saura doorabeen ko calf bade kaashak k jarat he lekan jo k ay khagolaya dooban ke ekat kaash sa se kam he. haalank, haal ha m nae sankara fater or uch m rate ne kam se kam foton ke sanchaalan m saura doorabeen dasha m saura doorabeen ke itemaal ko rat kayaa he. europea saura doorabeen ke saath unat yogak saura doorabeen ne saath malkar ek bade chha vaale doorabeen kaa yoga kayaa he jo sankap or kaash ko ekat shit m vridh karata he.
  yak saura doorabeen dan ke dauraan kaam karte ha, dekh, aam taur par raat ke doorabeen bhi badtar he, yak aasapaas jameen garam hokar ashaant or sankap kharaab hone kaa kaaran banati he. is kam karne ke lae, saura doorabeen aamtaur par tower par banaaya jaataa he or sanrachanaon ko safed pat kayaa ha. dach open telcope m hawa pur sanrachana ke maayam se guzarati ha or doorabeen ke muy dapan ke aasapaas thanda karne k anumat daan karne ke lae ek khulaa dhaanche par banaaya gaya he. 
 ek or saura doorabeen-vasht samaya gam kasakar kat su ke kaash ke vaara upan k he. is kaaran se, ek gam roak saura doorabeen kaa dazin kaa ek abhan hasa he. aagaamee ATST ke lae, gam bhaar 2.5 megawatt t vag m. he, 11.4 kalovat ke shakhar shitay ke saath. is tarah ke ek gam ko rokane kaa lay na keval is gam bhaar jeevat rahane ke lae, lekan yah bhi doorabeen ke gumbad ke andar kasi bhi atarat khalabal paidaa karne ke lae payaat shant rahane ke lae nahan he. ek or saura doorabeen-vasht samaya kasakar kat su ke kaash ke gam vaara upan hoti he. is kaaran se, ek gam roak ek saura doorabeen dazin kaa ek abhan hasa he. aagaamee e.t.es.t ke lae, gam bhaar 2.5 megawatt t vag meter he or 11.4 kalovat ke shakhar shitay ke saath hoga. is tarah ke ek gam roak kaa lay na keval is gam bhaar jeevat rehana ha bik shant rehana bhi he taak doorabeen ke gubad ke adar yaada hachal naa ho.
 peshewar saura vedhashalaon doorabeen ke andar bahut lambey focal lambaai or kaash path ek navat yaa halayam m sanchaalan saath muy vaayu gat ko kham karne ke lae kayaa jaataa he. haalank, is vajah se vaiyum yub ke vesh waar kharag par dabaav antar bhi bada ho jaataa he jas kaaran se yah 1 meter se adhak chha ke lae sambhav nahan he. isale, iest or e.t.es.t ke andar or doorabeen baahar ke taapmaana kaa antar kam karne ke lae gumbad ko say taur par kayaa thanda jaataa he. 
 yak suraj aasmaan m ek sankan tay path par yaa karata he, kuch saura doorabeen khudako usee that m tay kar rahe ha or unam keval chalata hasa su ko k karne ke lae hai. is kaa ek udhaaharan mechameth-payas he. 
 saura es-re khagol vaan, es re m su k tapanay mat-pel saura doorabeen sarani ,
 shaukaya khagol vaan ke  m kai suraj naran karne ke tarak kaa itemaal kayaa jaataa he. shaukan safed kaagaj, kaash avadh fater, hashal vejez jo ipis se kaash ko 95 tashat dur dashandash karte ha, hijan-afa fater satum or yahaan tak k ghar kaa namaan karne ke lae pehalaocope ke ek tukade par suraj paryojna ke lae saral nal tak sab kuch kaa upyog kar. peshewar doorabeen ke vaparat, shaukaya saura doorabeen aamtaur par bahut chote hote ha| 
