 vittiye prabandhak
 sanghathan ke uddeshyon ko puraa karne ke liye vittiya prabandhan kehete he. is tareeke se paise kii kushal or prabhavi prabandhan fund ke rup main darshaya he. yah sidhe sheersh prabandhan se jude vishesh samaaroh he. is samaaroh kaa mahatv 'line' main he, lekin yah bhi ek company kii samgr main ' staff ' kii haisiyat se nahin dekha jaataa he. is kshetra main vibhinn visheshgyon ne alag dhang se paribhaashit kiya gaya he. vyaktigat vitt yaa vittiya jivan prabandhan ke ek vyakti ke prabandhan ranneeti ko darshata he, jabaki avadhi aam taur par he, ek sanghathan yaa company kii vittiya ranneeti lagu hota he. yah rajdhani or kaise puunji kaa aavanton karne ke liye, yani puunji bajet ko badhaane ke liye kaise bhi shaamil hote he. itnaa hi nahin lambii avadhi ke bajet ke liye bhi he, lekin yah bhi maujuuda dendariyon kii tarah kam avadhi ke sansadhano ke aavanton ke liye he. yah bhi share dharakon kaa labhaansh kii nitiyon ke saath sambandhit he.vittiya prabandhan, aayojan nirdesan or is tarah kii kharid or udhyam ke dhan ke upyog ke rup main vittiya gatividhiyon ko niyantrit karne kii yojana bananaa he. yah udhyam ke vittiya sansadhano ke liye saamaanya prabandhan siddhanton ko lagu karne kaa matlab he.vittiya prabandhan vitt samaaroh ke ek sambandhit pahalu he. vartmaan vyavsaay prashasan main vittiya prabandhan ek mahatvapurn shakha he. koi bhi vitt nihitarth bina bare vyapaar gatividhi par sochna hoga. vittiya prabandhan vittiya karyanvayan ke liye saamaanya prabandhan ke siddhanton ke god lene main shaamil hai. nimnlikhit upasthit karyanvayan or vittiya lekhankan, laagat lekhankan, bajet or khaataa kii madad se bhavishya ke ghatnakram ko niyantrit kar sakate he. laabh ke in fundon kii bhavishya kii gatividhiyon kii yojana banane kaa upyog karke dhan ke vittiya prabandhan ko ooyah nivesh ke liye or adhik avasar uplabdh he, jahaan maargdarshan ke rup main kaary karata he. vittiya prabandhan unke mahatv or punarbhugtan kshamta ke aadhaar par vibhinn pariyojnaon ke sansadhano ke aavanton ke liye ek upkaran ke rup main upyogi he.
 vittiya prabandhan ke uddeshy form ke properiter, prabandhakon, karmchaariyon or upabhoktaaon ke liye upyogi hona chahie. is uddeshy ke liye ek hi rasta form ke mulya ko adhiktam he. nimnlikhit pahaluon form ke mulya ko adhiktam karne main jagah nahin he :
 1)munaafe main vriddhifrm apane mulya ko adhiktam karnaa chahta he, yah apane laabh or rajasav main vruddhi kerani chahie. bikri kii maatra yaa anya gatividhiyon ke is uddeshy ke vruddhi liya ja saktaa he. yah sabhi avasaron or yojanaon ke uchit upyog se laabh ko badhaane ke liye kisi bhi form ke saamaanya suvidha he.yah santulan ke adheen he, to saidhantik rup se, form adhiktam munafa ho jaataa he. us avasthaa main ausat laagat kam he or seemaant laagat or seemaant rajasav ke baraabar hai. vruddhi kii bikri ke liye upyukt bazaar vahaan hona chahie kyonki use bikri nahin kah saktaa. iske alaava, upar kii laagat bhi niyantrit kiya janaa chahie. 
 2)laagat main kamirajdhani or equity fund ke utpaadan ke liye upyog kiya jaataa he. sabhi prakaar ke rajdhani kii form kii laagat ko kam karne ke liye liya jaataa he.
 3)nidhiyon kaa strotayah share yaa dibenture jari karke dhan ikattha karne ke vichaar main form kaa maan rakhane ke liye hon chaiye.
 4)jokhim ko kamajokhim ke bina laabh nahin hoga agar adhik jokhim liya jaataa he lekin agar is kaaran se, yah form ke astitv ke liye khatra ban sakate hai. isliye jokhim nunatam str ko kam kiya janaa chahie. 
 5)lambey samay moolyayah form ke lambey samay se chalaane ke mulya main vruddhi karne ke liye vittiya prabandhan kii suvidha honi chahie. kam samay main adhik munafa kamaane ke liye, kuch companiyon, kam gunvattta vaale saamaan kii ko reeha upabhoktaaon or karmchaariyon ke hiton kii upeksha kii tarah kii gatividhiyon se kar sakate hai. in pareekshanon kam samay main achche parinaam de saktaa he. lekin, lambey samay main form ke mulya main vruddhi se bachane ke liye; is tarah kii gatividhiyon ko or adhik aavashyak tatv hai
 vittiya prabandhan kii kharid, aavanton or chintaa kaa vittiya sansadhano ke niyantran karnaa mukhya uddeshy he. uddeshyon yah sab hai-
 1) seemaant laagat seemaant rajasav ke baraabar hota he jab laabh maximeseshan hota he.
 2) shairdharakon ke dhan ko adhiktam karne dhan adhiktamakaran kehete he. yah laabh badhaane kii tulana main ek unnat lakshya he.
 3) company ke astitv ke vittiya prabandhak kisi bhi vittiya nirnay karata he. ek galat nirnay diwalia hone ke liye company kaa netritv kar sakate hai.
 4)uchit nakadi pravaah ko banaae rakhane ke liye vittiya prabandhan ke ek alpavadhi uddeshy he. sanchaalan din -pratidin ke kharch jaise bhugtan karne ke liye yah aavashyak he aadi ek acha nakadi pravaah kachche maal, bijli ke bill, mazdooree, kiraye par company ke astitv ko sunishchit rakhana hoga. 
 5)vittiya prabandhan main puunji laagat par newnikaran sanchaalan or adhik laabh hasil karne main madad kar sakate hai.
 6)chintaa karne ke liye dhan kii niyamit or paryaapt aapurti sunishchit karne ke liye he.
 7)arjan kshamta par shairdharakon kii, share ke bazaar mulya, ummiido nirbhar karegaa jo shairdharakon ke liye paryaapt vaapasi sunishchit karne ke liye he.
 8)ishtatam nidhiyon ke upyog ko sunishchit karnaa or nidhiyon kii kharid ko kam se kam laagat adhiktam sambhav tareeke se upyog kiya janaa chahie. 
 9)nivesh par suraksha sunishchit karne ke liye yane, dhan vaapasi kii paryaapt dar hasil kiya ja saktaa he, taaki surakshit udhyamon main nivesh kiya janaa chahie.
 10)ek santulan rin or equity puunji ke bich banaae rakhaa jaataa he, taaki ek dhwani puunji kii yojana kii sanrachana ko vahaan rajdhani kii dhwani or nishpaksh rachana hona chahie.
 vittiya prabandhan ke uddeshy form ke properiter, prabandhakon, karmchaariyon or upabhoktaaon ke liye upyogi hona chahie. is uddeshy ke liye ek hi rasta form ke mulya ko adhiktam he. nimnlikhit pahaluon form ke mulya ko adhiktam karne main jagah nahin he :
 1)munaafe main vriddhifrm apane mulya ko adhiktam karnaa chahta he, yah apane laabh or rajasav main vruddhi kerani chahie. bikri kii maatra yaa anya gatividhiyon ke is uddeshy ke vruddhi ke liye liya ja saktaa he. yah sabhi avasaron or yojanaon ke uchit upyog se laabh ko badhaane ke liye kisi bhi form ke saamaanya suvidha he.yah santulan ke adheen he, to saidhantik rup se, form adhiktam munafa ho jaataa he. us avasthaa main ausat laagat kam he or seemaant laagat or seemaant rajasav ke baraabar hai. vruddhi kii bikri ke liye upyukt bazaar vahaan hona chahie kyonki yahan, ham bikri nahin kah saktaa. iske alaava, upar kii laagat bhi niyantrit kiya janaa chahie. 
 2)laagat main kamicapital or equity fund ke utpaadan ke liye upyog kiya jaataa he. to kadam ke sabhi prakaar ke rajdhani kii form kii laagat ko kam karne ke liye liya janaa chahie.
 3)nidhiyon kaa strotayah share yaa dibenture jari karke dhan ikattha karne ke vichaar main form kaa maan rakhane ke dwaara nirnay liya janaa chahie.
 4)jokhim ko kamajokhim ke bina laabh nahin hoga agar adhik jokhim liya jaataa he to yah form ke astitv ke liye khatra ban sakate hai. isliye jokhim nunatam str ko kam kiya janaa chahie. 
 5)lambey samay moolyayah form ke lambey samay se chalaane ke mulya main vruddhi karne ke liye vittiya prabandhan kii suvidha honi chahie. kam samay main adhik munafa kamaane ke liye, kuch companiyon, kam gunvattta vaale saamaan kii ko reeha upabhoktaaon or karmchaariyon ke hiton kii upeksha kii tarah kii gatividhiyon se kar sakate hai. in pareekshanon kam samay main achche parinaam de sakate he. lekin, lambey samay main form ke mulya main vruddhi se bachane ke liye is tarah kii gatividhiyon ko or adhik aavashyak tatv hai.
 1)nivesh ke nirnay
 2)vittiya nirnay - ve strot, vittaposhan kii avadhi, vittaposhan kii laagat or is tarah ke ritern ke prakaar par nirnay par nirbhar karegaa jo vibhinn sroton se vitt kii sthapana se sambandhit hai.
 3)labhaansh nirnay - vitt prabandhak shuddh laabh vitaran ke sambandh ke saath nirnay le liya he. shuddh munaafe main aam taur par do bhaagon main vibhajit kar rahe hai :-
 4) liquidity-liquidity teen mahatvapurn baton ke madhyam se pataa lagaaya ja saktaa he.
 5) laabhpradata-laabhpradata kaa pataa lagane ke dauraan nimnlikhit pahaluon ko dhyaan main rakhaa janaa chahie:
 6) prabandhan-yah vyavsaay ko banaae rakhane main sampatti ke sroton rakhane ke liye vittiya prabandhak kaa kartavya he. parisampatti prabandhan vittiya prabandhan main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. iske alaava, vittiya prabandhak ke liye aavashyak sroton bina kisi vyavdhaan ke form ke sucharu chalaane ke liye uplabdh hai ki dekhnaa chahie.ek vyapaar vittiya vifaltaaon ke bina asafal ho saktaa he. vittiya vifaltaaon bhi vyapaar vifaltaa ke liye netritv. is vajah se ajeeb haalat ke vittiya prabandhan kii jimmedaari bad gai. yah lambey samay main dhan or alpavadhi fund ke prabandhan main vibhajit kiya ja saktaa he.dhan kii lambey samay prabandhan vikaas or vyapak yojanaon se sambandhit he. dhan kii kami ran prabandhan kul vyapaar chakra kii gatividhiyon se sambandhit he. yah bhi vyapaar main vibhinn gatividhiyon kaa samanvay karne ke liye vittiya prabandhan kii jimmedaari he. is prakaar, kisi bhi company yaa sanghathan ke vittiya prabandhan kii safalataa ke liye bahut jaruri hone ke liye kaha gaya he.
 a) puunji aavashyaktaaon kaa akalan:-ek vitt prabandhak company kii puunji aavashyaktaaon ke sambandh ke saath akalan karnaa he. yah ummid kii laagat or munaafe or bhavishya ke kaaryakramon or ek chintaa kii nitiyon par nirbhar karegaa. anumaanon udhyam kii kamai kii kshamta bad jaati he jo ek paryaapt dhang se kiya janaa he. 
 aa) rajdhani sanrachana ke nirdhaaran:- akalan kiye jane ke baad, puunji sanrachana kaa faisla kiya janaa he. yah laghu avadhi or lambii avadhi ke rin equity vishleshan shaamil he. yah equity ek company rakhane he puunji or baahar ke dalon se uthaaya janaa he jo atirikt dhan kaa anupaat par nirbhar karegaa.
 i) dhan ke sroton kaa vikalp:- atirikt dhan praapt kiya ja karne ke liye, ek company ke kai vikalp hai jaise-
 kaarak ke vikalp rishtedaar gun or prayek strot or vittaposhan kii avadhi kaa dosha par nirbhar karege. 
 i) dhan kaa nivesh:- vitt prabandhak nivesh or niyamit rup se ritern par vahaan suraksha sambhav he ki bahut laabhadaayak udhyam main dhan aavantit karne kaa faisla kiya he. 
 u) adhishesh kaa niptaan:- shuddh munaafe nirnay vitt prabandhak dwaara kiya janaa he. ise do tareekon se kiya ja saktaa he:
 uu) nakadi ke prabandhan:-vitt prabandhak nakadi prabandhan ke sambandh ke saath nirnay lene ke liye he. cash aadi maujuuda dendariyon, paryaapt stock ke rakrakhaav, kachche maal kii kharid, baithak, mazdooree or vetan, bijli or pani ke bill, lendaaron ko bhugtan ke bhugtan ke bhugtan jaise kai uddeshyon ke liye aavashyak he.
 ri) vittiya niyantran:-vitt prabandhak, yojana kii kharid or dhan kaa upyog karne ke liye hi nahin he, balki vah bhi vitt par niyantran rakhane ke liye he. yah aadi anupaat vishleshan, vittiya purvanumaan, laagat or laabh niyantran, jaise kai takneekon ke madhyam se kiya ja saktaa he.
 
 
