 google ancers google dwaara online gyaan bazaar kii peshkash thi jisamen upyogkartaaon ko apane prashnon par acchhee tarah shodh kiye gaye uttaron ke liye anutoshik post karnaa anumat tha. prashnkarta-sweekrut uttaron kii laagat $2 se $200 tak thi. google anusandhankarta paritoshik kaa 25% or 50 saint shulk prati prashn pratidhaarit karata tha. shodhakarta shulk ke alaava yadi graahak uttar se santusht ho to vah $100 tak tip bhi chhod saktaa tha. november 2006 ke ant main, google ne report kiya ki ve is seva ko sthai rup se band karnaa chaahate hai or disambar 2006 ke ant tak nai gatividhi ke liye ise puri tarah band kar diya gaya, haalanki iske sangrah uplabdh rahete hai.
 google ancers kaa purvavarti tha google queschan and ancers, jise agast 2001 main shuru kiya gaya tha. is seva main google karmchaariyon dwaara ek samaan shulk ke liye i-mail dwaara prashnon kaa uttar diya janaa shaamil tha. yah lagbhag 24 ghante kaaryshil tha, lekin baad main ise band kar diya gaya, sambhawatah yah adhik maang or yahuu dwaara di ja rahi kathin pratiyogita ke kaaran ho. 
 google ancers april 2002 main shuru kiya gaya tha or may 2003 main beta se baahar aayaa tha. disambar 2006 main seva samaapt hone tak isane prati din 100 se adhik prashnon kii posting praapt kii.
 google ne sambandhit citen bhi kholin, rus main jise google queschans and ancers bhi kaha jaataa tha or apane chini saajhedaar site ke sandarbh main china main ise tiyanya ancers kaha jaataa tha. sitambar 2009 main, google ne google igabat yaa google ijabat naamak arabi sanskaran kii shuruuaat kii jiskaa taatpary tha google jawaab .
 site ko paaramparik khoj ke vistaar ke rup main pariklpit kiya gaya tha—bajaay iske ki khoj swayan karen, upyogkarta khoj karne ke liye kisi or ko bhugtan karte the. koi bhi sawaal puch saktaa tha, jawaab ke liye ek qeemat kii peshkash kar saktaa tha or shodhakarta, jo google ancers researchrs yaa GAR kehalaate the, unka jawaab dete the. shodhakarta google ke karmchaaree nahin the, balki anubandhakarta the, jinhen is site ke liye uttar dene hetu ek aavedan prakriya ko puraa karnaa padataa tha. unki sankhya simit thi . aavedan prakriya main unke anusandhan or sanchaar kshamtaaon kaa pareekshan kiya jaataa tha.
 kam darja paane vaale shodhakartaaon ko nikaal diya ja saktaa tha, jo ek aisi niti thi jisane vagmita or sateekta ko protsaahit kiya. iske alaava, google ne kaha ki jo log tippanee karte hai unako shodhakarta ke rup main chunaa ja saktaa he, jisane ucch gunvattta vaale tippaniyon ko prerit kiya. tathaapi, vyavhaar main, 2002 main mul prakriya ke baad shaayad hi kisi nae shodhakarta ko kaam par rakhaa gaya. ek shodhakarta ke liye, ek sawaal kaa jawaab vishesh shodhakarta prishth main pravesh karte hue or phir jis sawaal kaa ve jawaab dena chaahate hon us par "taala" laga kar uttar diya jaataa tha. sawaal par "taala" lagane kaa yah kaary shodhakarta ke liye sawaal kaa daawa ban jaataa tha. $100 se kam mulya ke prashnon ko chaar ghante ke liye band kiya ja saktaa tha or $100 se adhik mulya ke prashnon ko ek samay par aath ghante ke liye talaband kiya ja saktaa tha taaki unka uchit jawaab diya jaae. ek shodhakarta ek baar main keval ek sawaal par taala laga saktaa tha.
 google kii nitiyon main aise sawaalon kaa jawaab dena nishiddh tha jo spashtatah nimna kii ore prerit honge yaa jinamein nimna shaamil hon:
 kuch librariyanon ne google ancers kii ek seva vikray seva ke rup main aalochana kii, jo saarvajanik pustakapalon ke kaaryon kaa ek hissaa he. in aalochakon main adhik mukhar the, purv google uttar shodhakarta jessamin west jinka anubandh samaapt kar diya gaya tha jab unhone google uttar shodhakarta ke rup main apane anubhavon ke bare main aalekh ke prakaashan dwaara site kii seva sharton kaa ulanghan kiya. anya sandarbh librariyanon ne daawa kiya ki seva pustakaalayon ke liye hanikaarak nahin thi, balki keval unke samanaantar sanchalit ho rahi he.
 anya kuch aalochakon ne daawa kiya ki seva saahitiyik chori ko protsaahit karti he. aadhikarik google uttar niti thi ki skool ke niyat kaaryon main prakat hone vaale prashnon ko hataaen. tathaapi, kuch patrakaron ne chintaa vyakt kii ki kabhi-kabhi ek "vaid" prashn or homework asinament ke bich antar karnaa mushkil ho jaataa he, vishesh rup se vigyaan or programing ke sambandh main.
 apni vyavsaayikta ke baavjood, google ancers ne apane adwitiya sibresamskruti ko viksit kiya tha. ek lokapriy sawaal tha "jivan kaa arth kya he?" anya prashn latifon ke anurodh yaa chak noris "tathy" the. ek lokapriy gair paramparaagat abhyaas tha $2–5 tak inaam kii peshkash ke saath bakawaas sawaal poochna. google ancers shodhakarta hameshaa aise sawaalon kaa jawaab dene ke liye utsuk nahin the.
 kyonki tippanee anubhag panjikrut upyogkarta ke liye khulaa tha, kabhi-kabhi spamers dwaara apane citon kaa ullekh karte hue site ke pegerank ko badhaava dene ke prayaas main, inkaa durupyog kiya jaataa tha. tathaapi, aisi adhikansh saamagree google ancers team dwaara hataa di jaati thi. site, machhleemari se bhi pareshaan tha jo saavdhaanee se taiyaar sandeshon kaa upyog uttejk kranti jagaane yaa raajnneetik bayaan dene ke liye karte the.
 1 disambar 2006 ko google ne aadhikarik taur par google ancers kaa samaapan kiya. 30 navambar 2006 ke baad koi nae sawaal or 31 disambar 2006 ke baad koi nae jawaab sweekaar nahin kiye gaye. sabhi pehle puche gaye or uttarit prashn abhi bhi uplabdh hai jinhon koi bhi dekh saktaa he. seva kii nivritti ke yogadan dene vaale sambhavit karkon main shaamil hai google ancers seva kaa kam logon dwaara upyog, yah tathy ki ab yah google ke mukhaprishth se judaa nahin he or yah tathy ki jab prashn kaa uttar diya jaataa to google logon ko suchit nahin karata tha, jiske parinamswaroop upyogkarta asantusht the. danni sulevan, khoj ingine watch ke mukhya sampadak ne suzav diya ki "online ksheen hone dene kii tulana main seva kaa samaapan ek badhiya yukti he." panjikrut shodhakartaaon ko samaapan kii ghoshnaa suchit karte hue bheje gaye ek i-mail main google ne likhaa:
 is kathin nirnay tak pahunchane ke liye hamane kai karkon par vichaar kiya or antat nirnay liya he ki ancers samudaay kaa simit aakaar or anya utpaada vichaaron ne hamaare liye apane prayaason ko apane upyogkartaaon ko jaankaree paane main madad dene ke anya tareeqon par dhyaan kendrit karne ko prerit kiya he.
 uski jagah kai anya swatantra or shulk vaale gyaan bazaar ubhar kar aae hai, jinamein shaamil hai yahuu! ancers, jesan kalakenis dwaara sthapit mehalo ancers or yuklu, jo anya kai citon kii apeksha google ancers kaa baariki se anukaran karata he.
