 kandhaa teen haddiyon kaa bana hota he : hansli, kandhe kii haddi or pragandika or uske saath hi maspesia, conder ke shoth or bandha bhi sammilit hai. kandhe kii haddiyon ke bich ke jodo se kandhe kaa jod banataa he kandhe kaa pramukh jod he- glenoheumoral jod maanav ke sharir rachana vigyaan ke anusaar, kandhe ke jod main sharir ke ve hisse hote he jahaan pragandika kandhe kii haddi se judti he. kandhaa jod ke kshetra main sanrachnaao kaa samooh he.
 jod main do prakaar ke upasthi hote hai. pehali prakaar kii upasthi hoti he safed upasthi jo haddiyon kii simaaon par hoti he . ye haddiyon ko ek duusare par phisalane or khisakane detii he. jab is prakaar kii upasthi ghisne lagati he, jod dardanaak or kathor ho jaataa he. kandhe main dusre prakaar kii upasthi hoti he lebrm, jo sandhi upasthi se saaf taur par alag hoti he. yah upasthi gola oe gartika jod ke siron par upasthit upasthi se adhik reshedaar or kathor hoti he. iske alaava yah upasthi gartika jahaan judti he uske upar bhi pai jaati he.
 kandhaa haath or bhujaao main gati ke liye lacheela hona chahie or uthaane, khichne or dhakka dene jaisi kriyaao ke liye majboot bhi hona chahie. in do kaaryo ke bich samajhote se kai prakaar kii kandhe se judy samasyaayen ho sakati he jo kii anya jod jaise, nitamb main nahin hoti.
 kandhe main teen tarah ke jod hote he- glenoheumoral, asankut tathaa jatruk sambandhi or sternolaivicular.
 glenoheumoral jod kandhe kaa pramukh jod hota he jise aamtaur par kandhe kaa jod kehete sandhrbit karte he. yah ek gola or gartika jod he jo bhujaa ko gol ghumaane or andar or bahar chalaane main upyogi he. yah pragandikake sheersh or parshvik kandhe kii haddi ke bich ke jod se banataa he kandhe kaa gola pragandika kaa gol, madhyavarti agrastha sataha he or gartika glenoid khaat se bana he, jo kii parshvik kandhe kii haddi kaa katori jaisaa hissaa he. khaat or kandhe va sharir ke bich ke apekshkrit deele sanyojanon ke khokalepan ke kaaran bhujaa main bhayankar chanchalta hoti he jiske kaaran dusre jodo kii apeksha yahan aasaani se visthaapan ho jaataa he.
 samput ek naram utak kaa lipapha he jo glenoheumoral jod ko gherta he or kandhe kii haddi, pragandika or dwishirsk ko bhi usase jodta he. yah ek patali, naram shlesh jhilli se rekhaankit he. yah samput koracohumral snaayu ke kaaran majboot hota he jo kandhe kii haddi kii koracoid prakriya ko pragandika badi granthika se jodta he. teen anya prakaar ke snaayu bhi hote he jo pragandika kii choti granthika ko parshvik kandhe kii haddi se jodate he or jinhen samuhik taur par glenoheumoral snaayu kaha jaataa he.
 ek prakaar ke snaayu ko semisarkulair humari kehete he jo tubarkalam mines kii pichhali taraf or pragandika ke mejas ke bich tirchhi pattee he. yah pattee samput jod kii sabase mahatvapurn or majboot snaayu he.
 sternoclavikular hansuli ke madhyavarti siron par menubrim yaa steranam ke sabase upari bhaag ke saath paaya jaataa he. hansli trikonie or gol hoti he or menubrim uttal hoti he, va ye donon haddiyaan sandhiyon main vibhajit he. jod main ek chust samput hota he or purna sandhiparak chakra jo jod kii sthirataa ko surakshit rakhata he. kastoklavicular snaayu gati par pramukh bandhan he, isiilie, jod ko pramukh rup se sthirataa detaa he. jod par prastut fabrocartillegenus chakra gati kii seemaa ko badaata he. sternokalavicular visthaapan durlabh he, haalaanki pratyaksha aghaat se kshati ho sakati he.
 kandhe kii maspeshiyaan or uske jod use ek ullekhneey shrenee kii gati se hilne detii he, jiske kaaran yah maanav sharir kaa sabase chanchal jod he. kandhaa kheenchna, samipakarsh, ghurnan, dhad ke aage-peeche kii taraf uthaanaa or sagital tal se puure 360 ghumana jaise kaary kar saktaa he. is prakaar gati kii bhayanak shrenee se kandhaa atyant asthir ban jaataa he or visthaapan or chot se or zyada unmukh ho jaataa he.
 nimnlikhit main kandhe kii cheshtaa ke liye prayukt vibhinn shabd he.
 jo maspeshiyaan kandhe ke movement ke liye jimmedaar hoti hai ve pragandika, kandhe kii haddi or hansuli se judy hui hoti hai. jo maspesziyaan kandhe ko gherti hai ve kandhe kii kapalika or bagal ko banaati hai.
 ang ko ghumaane vaali peshi kaph ek sharirarachana shabd he jo mansapeshiyon ke samooh ko or unke tedan ko kaha jaataa he jo kandhe ko sthir karne kaa kam karata he. yah tendon or maspeshiyaan jo pragandika ke sar ko vivar ke glenoid main pakad ke rakhata he.
 do filmi thili jaisi sanrachanaon jinhen puttha kehete he, ve haddi, tedan or mansapeshiyon ke bich khisakane kii kriya ko aaraam se hone detaa he. ye ghoomane vaali peshi kaph ko echromin ke asthivat chaap se bachaate he.
 kandhe ke saamaanya or pathologic kaary ko samajhane ke liye glenohyumaral jod ke bal kii jaankaree hona aavashyak he. yah asthibhang ke upachaar or jod ko badalane ke liye surgery kaa aadhaar banaata he, stharikaran or dizine ropan ko opetimise karne or kandhe ke eneletic or biochemical modles kii jaanch karne or sudharne ke liye. juliyas volf institute main yantric kandharopan se jod ke sandharg bal or gati ko alag alag gatividhiyon ke dauraan jivit utak ke andar mapa ja saktaa he.
