 chhayan bharat ke rajasthan rajya ke jaisalmer jile main ek gaanv he, jo ki mandor dahej ke pashchaat lulaavat parihaaron dwaara basaaya gaya.
 -------------------
 rana rupasi mondor ke shaasha nahar raav ke uttaradhikari the. ve apane putr hamir ke liye rajya ko suvyavasthit va sudruth bananaa tathaa sainya shakti ko badhanaa chaahate the. parantu nagaur, ajmer aadi ke mughalon dwaara akraman tathaa anya chunotiyon se saamana karte, aisa nahi kar paa rahe the.is sthiti main inda padiharo ne rana rupaji lulaavat padihaar ko raay di ki ve apni putree bai gyaanavati kaa vivaah chunda rathod se kar den tathaa apana rajya tathaa mandor kaa durg bhi kanyadan main chunda rathod ko saunp den.tatkaaleen paristhiti main yah salaah upyukt maanakar rana rupasi ne apni putree kaa vivaah chunda rathod se kar diya or apana raaj-paat or durg unhen de diya .mondor se rajsinghaasana par baithte hi apane purv main kiye gaye vaade ke anusaar chunda rathod ne inda-padiharo ko 84 ganvo kii jaagiren pradaan kar apane vachan kaa paalan kiya, ise chunda kii saalaa kataari kaha gaya.
 rana rupasi niraj-paat or durg chunda rathod ko saupane ke baad ab vahaan niwas karnaa dharmsangat nahi mana.kyonki chaahe kanyadan ho yaa raaj-paat kaa daan, daata daan grahyata se pratifal main vaapis daan grahan nahi karata, anyathaa daan kii maryaada khandit hokar yah saudebaaji main parivartit ho jaati he.atah anya padiharo sahit rana rupasi sangathit hokar ek rup main mondor se chale gaye. maheenon-varsho yah sangh ek sthaan se duusare sthaan par asthaayee nivas karata rahaa.
 vi. san.1452 main yah sangh baru gaanv pahunchaa. us samay barumen ek lutere pampojibuddha bhaati kaa swayambhu adhikaar tha.us kshetra main dur-dur tak uskaa aantak tha ore dar ke maare log uskaa hukum uthaate the. is pammoji buddha bhaati ne padiharo ke sangh ko chaaron ore se gher liya tathaa hukum diya ki padiharo kii vivaah yogya jitani bhi kanyaayein he unka buddha bhaatiyon ke saath vivaah karo or phir yahan se anyatra palaayan karo, anyathaa yuddh ke liye taiyaar ho jaao .padihaar us samay aamane-saamne yuddh karne kii sthiti main nahi the. aapas me mantranaa karke kuta niti ke tahat ek yojana banaai.pampoji ke prastaav ko sweekaar karte hue unhone kaha ki is samay unki kul saat kanyaayein vivaah yogya he.saath hi unhone kaha ki jab tak vivaah sampann na ho, tab tak ganvo kii ek disha main hamaare nivas kaa prabandh kiya jaae tathaa vivaah sampan hone tak us jagah par aam avaagaman par pratibandh lagaaya jaae taaki hamaari mahilaon ke kaary karne main lajja bani rahe.pammoji ne padiharo kii is saadhaaran si shart ko saharp sweekaar kar liya tathaa kantedaar jhadiyaan kaat kar gaanv kii ek ore unke nivas hetu bada bana diya. thodi hi dur par baratiyon kii aavbhagat ke liye bhi ek baadaa bana diya . vivaah kaa shubh muhoort nikalwane ke bahaane kuch padihaar baahar jaakar barood le aayen.us barood ko baratiyon kii aavbhagat hetu banaaye gaye baade main bichhaakar upar mitti bicha di. bhaatiyon ke kaaru-kamino ko bulaakar baade kii angan kii gobar se lipai karvaa di. bhaatiyon ko in sari batoo se anbhigya rakhte hue, padiharo ke kheme main mangal vivaahi geet gaaye jane lage taaki bhaatiyon ko kisi prakaar kaa shaq paidaa na ho. niyat tithi ko pammoji va aas-paas ke tamaam buddha bhaati baraat ke rup main vivaah sthal pahunche. saat kanyaon hetu bane saaton dulhon va baratiyon ko padiharo ne aavbhagat hetu banaaye gaye baade main bithaaya jahaan bujurg padihaar baraat kii aavbhagat va amal kii manuhaar hetu upasthit the.manuhaaren chalati rahi. prasanta or nashe main yah bhi dhyaan nahi tha ki koun vahaan upasthit he or koun nahi. is bich barood bhabhak uthaa jisase dulhon sahit saikadon baaraati swaah ho gayi. pammoji sahit buddha bhaati maare gaye. dar ke maare gaanv kii auraten bhi surakshit sthaan hetu palaayan kar gayi .puraa ilaaka viraan ho gaya tathaa buddha bhaatiyon ke bache-bachaaye ghar sunsaan ho gaye. aisi sthiti main padiharo ne sangh rup main vibhinn sthanon ke abtak chal rahe palaayan ko vishram de diya.
 is agnikand se purv padiharo kii saaton kanyaayein is yojana se anjaan thi.unhone kaha ki ham sab ne to man hi man buddha bhaatiyon ke dulhon ko apana pati maan liya tha.atah ab hamaara jivan vyarth he .apana dharm nibhaate hue ham agni snaan karengi . inke saath hi dahej main die jane ke liye niyukt saaton daasi putriyon ne bhi apni ichha prakat karte hue kaha ki ham apni in sakhiyon ke viyog main jivit nahin rah sakati or ham bhi inke saath agni snaan karengi . usee aavbhagat hetu banaaye gaye baade main in saaton lulaavat padiharo kii kanyaon tathaa daasi putriyo ne agni snaan kar apana dharm nibhaayaa.
 ye hi aaj saat ujali va saat manli baianji he
 jinako sabhi puujate he. inhen hi ravatriyaji kaha jaataa he. agni snaan se purv in kanyaon ne rana rupasi ko shaap de diya.
 jisase baru or chhayan ilaake main rahanaa khatre se khaali nahi tha.isliye rana rupasi se lekar sur padihaar tak kii marwar ke padiharo kii pidiyon badi ast vyast rahi. chhayan ek itihaasak gaanv he jisame jagah-jagah shilaalekh va devliyaan lagi hui yah darshaati he ki kabhi yahan par jujhaaru jamghat machaa tha .
 in kanyao ne rawatsar naamak talab ,jo ki ramdeora main sthit he, main prakat hokar longo ko parchaa diya, isliye naam 'ravatriya' hua . rajput tathaa bhil meghavaal unhen puujate he.
 ravatriyanji kaa pujari bhil jaati kaa hota he.gud laapasi kaa bhoga lagata he jise sthaneey bhashaa main 'lchhagachha' kaha jaataa he. ravatriyaji ke thaan main saat-saat murtiyon ujali or maili pattharo par alag-alag khadi he. tatkaaleen dhadhiyon ne saarangi par geet gaakar rana ko apamaanit kiya tha .
 i batoo bhale ni rana rupada
 budh ghar padihaar 
