 benghazi yaa bangazi libya kaa doosraa sabase adhik aabaadi vaala shahar or sireneika kshetra main sabase bada shahar he.
 libya main bumadhya sagar par sthit bandargah ke rup main benghazi, tripoli ke saath sanyukt rup se rajdhani ke he, joki sambhawatah raja or senusi shahi parivaar ke tripolitania kii bajaay sirenika se jude hone ke kaaran tha. yah shahar rashtriya sankramanakalin parishad kii asthaayee rajdhani bhi thi. benghazi main aamtaur par rashtriya rajdhani shahar main hone vaale sanghathan, jaise ki desh kii sansad, rashtriya pustkaalay, or libya airlines ke mukhyalay, rashtriya airline or neshnal oil korporation aadi santhaan sthit he. jiske kaaran benghazi or tripoli or sirenaka or tripolitania ke bich pratidwandvita or samvedansheeltaa kaa nirantar vaataavaran bana rahata he. 2006 kii janaganana ke anusaar yahan kii jansankhya 670,797 thi.
 15 farvari 2011 ko, shahar main muammar gaddaphi kii sarkaar ke khilaaf vidroh hua. vidroh 17 farvari tak bedaa, tobruk, ajadaabia, purv main al marz or pashchim main zintiya, javaya tak fail gaya, jo gaddaphi shashan ke ant kaa kaaran bana. bangaji par 21 farvari ko gaddaphi ke virodhiyon ne apane kabjen main le liya, or rashtriya sankraman parishad kii sthapana kii. 19 march ko shahar, libya grihayuddh ke krantikari parivartan kaa sthal bana, jab libya sena ne benghazi par hamalaa karke antisi ke khilaaf nirnaayak jeet hasil karne kaa prayaas kiya, lekin use sthaneey pratirodh or francisi vaayu sena ke hastkshep se waapas lautne par majaboor kar diya gaya.
 benghazi, sireneika kahe jane vaale kshetra ke up-kshetron main se ek he, anya up-kshetron main jebel akdar or tateey maidan ke purv main sthit apolonia hai. sirenika teen taraf registan se ghira hua he, isliye pracheen kaal main yahan se sabase adhik sulabh sabhyataa uttar main kriit or greece the, jo bumadhyasagariya kshetra main keval 400 kilometre dur par sthit the.
 benghazi "baar", shushk stapi se ghira hua he. jebel akdar, shabdic rup se, "green mountain", benghazi ke uttar main, purv kii ore khadaa he. yahaan kii vanaspati or jalwaayu adhik bumadhyasagariya he, iske alaava dakshin main koi bhi registani paridrishy nahin paaya jaataa he. pashchimi jebel akdar kaa ek bada upjau hissaa marz maidan he. yahaan vishesh rup se kurin ke aasapaas vaarshik varsha 500 millimetre tak pahunch jaati he. yah benghazi ke uttar-purv main sthit upjau sthal thi jise greek logon ne apane upnivesh ke liye chunaa tha. benghazi main mitti, gahare laal rang or bahut hi chikani he. sirocco hawaaen shahar ke liye asaamaanya nahin hai, or is tarah, benghazi kii choti sadakon or imaaraton main se kai kaaphi dhuldaar ho jaati hai.
 uttar main, pathaar kii khadi chattaanon ke neeche, bumadhya khet kii ek sankeern bumadhya krishi bhoomi he. jahaan jaitoon or anya bumadhya fal or subjiyan ugaae jate hai. dakshin main, jangal or khet kii bhoomi sardeeyon main charaai ke liye chote maakis jhaadi uplabdh karaati he.
 ek jile ke rup main, benghazi kii seemaa, hijaam al akdar ko chooti he jo jameen par ghira hua he.
 purvi libya ke pramukh shahar ke rup main benghazi, libya ke pramukh aarthik kendron main se ek he. shahar main ek mahatvapurn bandargah he jo arthvyavastha ke liye mahatvapurn he, kyonki libya kai khaadya padaarthon or vinirmit utpaadon kaa aayaat karata he. benghazi, libya kaa ek audyogic or vanijyik centre bhi he. yahan nirmit pramukh vastuon main prasanskrit khaadya, kapadaa, charmshodhan, sansaadhit namak or nirmaan saamagree, vishesh rup se cement aadi shaamil hai; al-havari main ek bada cement kaarkaana sthit he. khaadya prasanskaran sthaneey machhlee, aaayaatit saamaan, or sinchai vaale tateey nichle ilaakon ke utpaadan or aasapaas ke jabal al-akdhar pahaado par aadhaarit he, jinamein anaaj, khajur, jaitoon, oon or maance shaamil hai. benghazi main libya bank of commers and deveopment bank ke kai shakhaaen shahar ke arthvyavastha ke liye vitt uplabdh karaata he; bank kaa mukhyalay al-bark main gammel abdel nasar sadak ke ek ucch karyaalay tower par he. anya bade bainkon main shahar ke centre main sthit central bank of libya kaa karyaalay shaamil he. tel udyog, shahar ke vaanijya ko chalaata he. al-brega oil marketing company or arab khadi tel company jaisi badi rashtriya companiyaan shahar kii arthvyavastha ke liye mahatvapurn hai, or kai logon ko rojgaar detii hai. upabhokta keemton main badhotaree ko khudara kshetra ke mahatv main vruddhi ke saath shahar kii arthvyavastha main vruddhi hui he. haal ke varshon main, antarrashtriya frenchiji jaise benton, echendem or niki ke dukaan benghazi main khole gaye hai. libya main paryaton abhi bhi shuruaati charnon main he. haalanki is udyog kaa benghazi main mahatv main bad rahaa he. purvi libya jane vaale paryatakon main se adhikansh benghazi ko aadhaar banaate hai, yahan se hi phir kurin main greek khandhiron yaa kufara main dakshin main registan bhraman ke liye jaaya jaataa he. shahar ke do mukhya hotel tibeti hotel or uzu hotel hai, or haal ke varshon main badhati maang ko puraa karne ke liye kai anya hotel bhi khole gaye hai. hastshilp shahar ke kai bazaaron main paae jate hai, lekin arthvyavastha main inkaa bahut kam mahatv he.
 benghazi, libya ke saanskrithik kendron main se ek he, or is kshetra main paryatakon, aagantukon or shikshavidon ke liye aadhaar he. apane puure itihaas main, benghazi ne adhik maghareb unmukh rajdhani tripoli vipareet ek nishchit str ke saath viksit hua he. jisane shahar ko kaaphi prabhavit kiya he, or is tarah, benghazi kaa saanskrithik vaataavaran, tripoli kii apeksha adhik arab he. misr, iraqi, philistini, sudani or syrian apravasiyon samet kai apravasiyon ne haal ke varshon main shahar kii samskruti ko kuch had tak prabhavit kiya he. shahar ke centre main kuch sthaneey cinemagharon, saath hi al-funduk main daar al-qutub rashtriya pustkaalay bhi shaamil he, jahaan sadek naihaum or khalipha al-fakhri jaise lokapriy sthaneey upanyaaskaaron ke kitaab mil sakate hai. vibhinn vaastushilp shaileyon ne vibhinn samrajyon ko pramanit kiya he jo puure itihaas main shahar ko niyantrit karte hai. shahar main khel bhi mahatvapurn he; libya ke do sabase safal footbal club benghazi main sthit hai.
