 siesai : miami  america police kii karypranali darshane vaali television shrankhla he, jiskaa pratham pradarshan 23 sitambar 2002 ko sibies par hua tha. yah shrankhla CSI: Crime Scene Investigation kaa ek spin of he.
 yah shrankhla horateo ken ke netritv main kaam karne vaale miami forencik dal par aadhaarit he. dhire dhire ugr hote hue jaateey or saanskrithik tanaavon ke virodh kii prishthbhumi main, ken kaa dal apane los vegas ke samakakshon jke saamaan hi maamalon kii jaanch karata he.
 isaki aarambhik kadi kaa prasaaran sanyukt rajya main 9 may 2002 ko siesai kii ek kadi ke rup main hua tha or sanyukt rajya main iske aath satron kaa prasaaran ho chukaa he. is shrankhla kaa nirmaan canada kii media company elliance atlantis or sibies television studios kii saanjhedaari se hua tha.
 19 may 2010 ko, sibies ne nauven satr ke liye kaarykram ko phir se shuru kiya. 3 oktober 2010 ko pratham pradarshan ke baad kaarykram somvaar raatri 10 baje ke samay se hatakar ravivaar raatri 10 baje ke samay par prasaarit hoga.
 siesai : miami mukhyatah sanyukt rajya america main filmaayi gayi he. bahya drishyon kaa filmakan miami-ded country, florida main hua he, jabaki aatanrik drishyon kaa filmakan manahaton bich california ke raile manahaton studio main kiya gaya he. kuch drishy, mukhyatah bahya drishy, adhikanshtah lang bich, california or kuch hisse manahaton bich va redondo bich main filmaae gaye hai. pramukh long bich ke anya samudriya kshetra jo aksar anya bahya drishyon ke filmakan ke liye prayog kiye jate hai: marina green park, renbo lagun park. vahaan ke navnirmit gaganchumbi sahanivaas yogya gharon ke kaaran miami main hone kaa abhas hota he. kadi "under da influence" kii prishthbhumi main gadha hua paidal chalane kaa rasta pracheen pack roller coster ko shradhanjali detaa hua dekha ja saktaa he.
 long bich ke anya drishy jaise neples district aadi kaa bhi prayog filmakan ke liye kiya gaya he, jahaan kii vishaal naavon kii ghaatiyon vaali naharen or tad ke pedo vaale oonche ghar miami main hone kaa anubhav karaate hai.
 vah imaarat jiskaa prayog miami-ded police department krime lab ke bahya swarup ke drishyon main kiya gaya he vah vastav main 14600 aviation bolward, hauthorn, california main sthit federal aviation administrishan, federal credit union kaa mukhyalay he.
 Minor characters in CSI: Miami 
 siesai : miami ne kaarykram main doharaav yukt charitra vaale vishaal paatr samooh kaa prayog kiya he. aavarti charitron ko aparaadh lab main kaam karne vaale takaneekajna, maanavahatya jasoos ke rup main kaam karne waalon, pramukh paatro ke ghar ke sadasyon ke rup main or anya ke saath-saath dushmano ke rup main dekha ja saktaa he.
 siesai : miami, vaastavik siesai  jiskaa sheershak "cross jurisdictions" tha, se liya gaya spin of he. is kadi main, mul siesai  ke catherine vilos or vairick brown los vegas ke jasuson ke purvapramukh kii hatya ke sambandh main jaanch ke dauraan miami jate hai.
 iske atirikt, siesai : miami ne CSI: NY ke saath bhi crossover kiya he. siesai : enwai ke charitra mul rup se siesai : miami ke duusare satr main kadi "emiye/enwisi naunstop" dikhaae gaye the, jiskaa prasaaran 17 may 2004 ko kiya gaya tha. miami ne chauthe satr kii kadi "filoni flit" main duusari crossover kiya, jiskaa prasaaran 7 navambar 2005 ko hua tha, jisame mike tailor neuyark se miami aate hai, vah ek prachlit badmaash henry darius ko pakadvane main horateo kii madad karne ke liye aate hai. yah kahani siesai : enwai par duusare satr kii kadi "manahaton manhunt" main jari rahati he, jiskaa prasaaran 9 navambar 2005 ko hua tha, jab henry darius neuyark bhaag jaataa he or horateo jaanch jari rakhane ke liye mike ke saath chalaa jaataa he.
 aathven satr main siesai : miami main siesai or CSI: NY se ek teen hisson kii kahani ke rup main crossover hota he jisame larens fishbern, dow re lengston kii bhoomika main aate hai.
 'siesai : miami vartmaan main ek maatr kaarykram he jiskaa kisi gaiyr-siesai kaarykram ke saath crossover nahin he.
 siesai : miami ko vishwa str par 20 deshon kii reating ke anusaar vishwa kaa sarvaprasiddh tivi kaarykram bataaya gaya he. 2006 main kiye gaye surveykshan ke anusaar, jo inmaurma telicoms or media ke dwaara kiya gaya tha, se yah pradarshit hua ki siesai : miami kisi bhi anya kaarykram kii tulana main chart main sheersh das par he. saath hi, isi surveykshan main, siesai : krime seen investigeshan, ko atyaadhik prasiddhi ke saath chhathen sthaan par dikhaaya gaya he.
 CSI: Crime Scene Investigation ke saamaan, siesai : miami ne kaarykram par aadhaarit comic kitabon, upanyaason or video games kii anekon shrinkhalaaon ko janm diya he. iske atirikt kaarykram CSI: NY siesai : miami ke duusare satr kii ek kadi kaa spin of he.
 sibies par siesai :miami ke sizanal ranking .
 eessiapi puraskaar :
 eessi puraskaar :
 emi :
 biemai film and tivi awards :
 california on lokation awards: 
 image awards :
 moshan pikchar sound editors :
 piples chois awards :
 asies awards :
 eeleme awards :
 emi :
 image awards :
 imagin foundation awards :
 moshan pikchar sound editors :
 yang artist awards :
 aagaamee 3red oktober 2010 main sizan 9
 siesai : miami rigen 2 dividi do bhaagon main jari kii gayi hai, pehla bhaag 11, 12 or 13 kadiyon ke saath or doosraa bhaag baaki sabhi kadiyon ke saath va pramukh bhaagon ke saath jari kiya gaya he, pramukh bhaagon ko do bhaag main vibhakt kar diya gaya he or jis din doosraa bhaag jari kiya gaya tha usee din vah purna satr ke rup main kharidne ke liye uplabdh ho gaya tha. ab sabhi satr purna rup se punah jari kiye ja chuke hai. 
 *purna satr dividi "phul packs" ke jari hone ke purv, jo ab vitarakon dwaara pasand kii jane vaali slimline dividi dibbon kii tulana main bade dibbon vaali hoti thi, pehle do satr kii rigen 4 kaa jarikaran shuruyaat main 11 yaa 12 kadiyon ke do bhaag main jari honi thi. jarikaran kii jo tareekhen yahaan vistaar se di gayi hai vah slimline dibbon main punah jarikaran satron kii tareekhen hai. is punah hue jarikrnon se bahut pehle do bhaagon or pehle do satron ke purna satr "fat pack" ko jari kar diya gaya tha. iske baad ke satron ko pehle slimline main release kiya gaya.
 siesai frenchizi ko mobile games kii shrankhla ke rup main bhi jari kiya gaya he. 2007 kii sharad ritu main, siesai ko mobile phone tak laane ke liye sibies ne game viksit karne vaali company gemelauft se haath milaayaa. pehali prakashit hone vaali shrinkhalaa siesai : miami thi. game main vaastavik paatr sadsy jaise horateo ken, elex woods or kaile duquisan aadi dikhaae gaye hai joki south bich main khilaadi kii madad se ek hatya kaa maamla sulajhane kaa prayaas kar rahe hai. yah game anekon ipod upkarnon main downlod ke liye bhi uplabdh he. 
 2008 ke vasant main, gemelauft or sibies ne siesai : miami krime seen investigeshan mobile game ko jari kiya- yah los vegas, envi kii vaastavik shrankhla par aadhaarit mobile game tha. is game main ek anokhi suvidha he jisase game ke dauraan aapako aparaadh sthal or pramaanon ke sambandh main suzav va sanket dene ke liye aapke paas phone aate hai. jahaan tak kathanak kii baat he, game viksit karne waalon ne anthony i. zuikar ke saath haath milaayaa, jisase yah sunishchit kiya ja sake ki kathavstu or samvaad kaarykram kii style ke anusaar ho.
 "siesai: miami"
 saanchaa:CSI franchisesAzcA:CSI Miami
