 saanchaa:Infobox convention center
 vigyaan bhawan, nai dilli bharat kii rajdhani nai dilli main moulana azaad road par sthit ek sarkari imaarat he. san 1956 main bani yah imaarat rashtriya va anterrashtriya aayojanon ke liye prayog main laayi jaati he.
 vigyaan bhawan main kaamanwealth meeting non ellind movement or saarc samits jaise kai mahatvapurn aayojan bharat sarkaar dwaara yojit kiye ja chuke hai. bharat sarkaar kaa shahari vikaas mantralay isaki puri dekharekh va anurakshan karata he. 
 is imaarat main ve sabhi aayojan sampann hote hai jinamein bharat ke raashtrapati athwa pradhan mantri upasthit hon. iske alaava rashtriya film puraskaar va hindi diwas jaise sarkari aayojan bhi yaheen hote hai.
 san 1955 main is imaarat kaa nakshaa kendriya lokanirmaan vibhaag ke pramukh vaastuvid aar. ai. gahalout ne taiyaar kiya tha. british raaj ke jamaane kii bhawan nirmaan kala ke tatwon kaa samavesh karte hue lutian kii dilli ke bhawanon ke alaava hindu vaastukala ke atirikt mughal kaaleen nirmaan-vidhi kaa bhi bharpoor upyog hua. keval itnaa hi nahin buddha kaaleen shilp va ajanta kii gufaaon kii kala ke saath-saath aadhunik vaastu-vidya bhi kaam main laayi gayi taaki yah imaarat apane naam ko sarthakata pradaan kar sake.
 is imaarat ke sankul kaa mukhya sabhaagaar 1200 pratinidhiyon ke baithne yogya aaraamdeh avaagaman main sugam va samast suvidhajanak vaarta upkarnon se yukt he. iske atirikt isamen 65 se 375 pratinidhiyon kii kshamta vaale chha: chote haal bhi hai jinhen hindi main sangoshtee-kaksh kaha jaataa he. imaarat ke andar viipi lounj, offis block secetriet va documentation centre bhi banaaya gaya he. yahi nahin is bhawan ke andar ek studio, bijiness centre va pradarshnee-kaksh bhi he jiskaa upyog kaaryakramon ke dauraan suraksha kii drushti se kisi bhi bahya hastkshep se bachane ke liye kiya jaataa he. iske baraabar vaali imaarat vigyaan bhawan anexi ke rup main jaani jaati he jisamen chaar cameti room ke alaava alag se ek media centre bhi he. vigyaan bhawan anexi se bilkul sata hua hyderabad house he jisamen bharat sarkaar ke up raashtrapati kaa nivas he. vigyaan bhawan ke andar yojit hone vaale sabhi kaaryakramon main khanpan va cataring aadi kii suvidha ashoka hotel or bhartiya paryaton vikaas vibhaag milakar uplabdh karaate hai.
