 san 1210 se 1526 tak bharat par shashan karne vaale paanch vansh ke sultaanon ke shasankaal ko dilli sultanate yaa sultanate-e-hind/sultanate-e-dilli kaha jaataa he. ye paanch vansh ye the- gulam vansh, kilji vansh, tululaq vansh, saiyad vansh, tathaa lodhi vansh . inamen se chaar vansh multah turk the jabaki antim vansh afgaan tha.
 mohammad gauri kaa gulam qutub-ud-deen aibak, gulam vansh kaa pehla sultan tha. aibak kaa samrajya puure uttar bharat tak failaa tha. iske baad kilji vansh ne madhya bharat par kabza kiya parantu bhartiya upmahadweep ko sangathit karne main asafal rahaa.
 is sultanate ne na keval bahut se dakshin asia ke mandiron kaa vinaash kiya saath hi apavitra bhi kiya, par isane bhartiya-islamic vaastukala ke udai main mahatvapurn bhoomika nibhaai. dilli sultanate muslim itihaas ke kuch kalkhandon main he jahaan kisi mahila ne satta sanbhali. 1526 main mughal sultanate dwaara is is samrajya kaa ant hua.
 962 isvi main dakshin asia ke hindu or buddha samrajyon ke upar muslim sena dwaara, jo ki faras or madhya asia se aae the, vyapak str par hamalen hone lage.inamen se mahmud gazanvi ne sindhu nadi ke purv main tathaa yamuna nadi ke pashchim main based samrajyon ko 997 isvi se 1030 isvi tak 17 baar lutaa. mahmud gazanvi ne lut to bahut kii magar vah apane samrajya ko pashchim punjab tak hi badha sakaa.
 mahmud gazanvi ke baad bhi muslim saradaaron ne pashchim or uttar bharat ko lootnaa jari rakhaa. parantu wo bharat main sthaayee islamic shashan sthapit na kar sake. iske baad gore vansh ke sultan mohammad gauri ne uttar bharat par yojanabaddh tareeke se hamale karnaa armbh kiya. usne apane uddeshy ke tahat islamic shashan ko badhanaa shuru kiya. gori ek sunni musalmaan tha, jisane apane samrajya ko purvi sindhu nadi tak badhaayaa or sultanate kaal kii niv daali. kuch aitehasik granthon main sultanate kaal ko 1192-1526 tak bataaya gaya he.
 1206 main gori kii hatya shiya musalamaanon kii shah par hindu khokhron dwaar kar di gai. gori kii hatya ke baad uske ek turk gulam qutub-ud-deen aibak ne satta sanbhali or dilli kaa pehla sultan bana.
 qutub-ud-deen aibak ek gulam tha, jisane dilli sultanate kii sthapana kii. vah mul rup se turk tha. uske gulam hone ke kaaran hi is vansh kaa naam gulam vansh padaa.
 aibak chaar saal tak dilli kaa sultan bana rahaa. uski mrityu ke baad 1210 isvi main aramshaah ne satta sanbhali parantu uski hatya iltutamish ne 1211 isvi main kar di. iltutamish kii satta asthaayee thi or bahut se muslim amiron ne uski satta ko chunauti di. kuch qutubi amiron ne uskaa saath bhi diya. usne bahut se apane virodhiyon kaa krurta se daman karke apni satta ko majboot kiya. iltutamish ne muslim shaskaon se yuddh karke multan or bengal par niyantran sthapit kiya, jabaki ranthambhore or shivalik kii pahadiyon ko hindu shaskaon se praapt kiya. iltutamish ne 1236 isvi tak shashan kiya. iltutamish kii mrityu ke baad dilli sultanate ke bahut se kamjor shaasha rahe jisame uski putree razia sultanaa bhi shaamil he. yah kram gayasuddin balban, jisane 1266 se 1287 isvi tak shashan kiya tha, ke satta sanbhaalane tak jari rahaa. balban ke baad kaikubad ne satta sanbhali. usne jalaal-ud-deen firoz shah khilji ko apana senapati banaaya. khilji ne kaikubad kii hatya kar satta sanbhali, jisase gulam vansh kaa ant ho gaya.
 gulam vansh ke dauraan, qutub-ud-deen aibak ne qutub minar or kuvatt-e-islam masjid kaa nirmaan shuru karaayaa, jo ki aaj unesco dwaara ghoshit vishwa viraasat sthal he. isko 20 hindu mandiron ko todakar banaaya gaya he. qutub minar kaa nirmaan kaary iltutamish dwaara aage badhaayaa or purna karaayaa gaya. gulam vansh ke shashan ke dauraan bahut se afgaan or faras ke amiron ne bharat main sharan lee or bas gaye.
 is vansh kaa pehla shaasha jilaluddin khilji tha. usne 1290 isvi main gulam vansh ke antim shaasha kaikubad kii hatya kar satta praapt kii. usne kaikubad ko turk, afgaan or faras ke amiron ke ishaare par hatya kii.
 jilaluddin khilji mul rup se afgaan-turk mul kaa tha. usne 6 varsh tak shashan kiya. uski hatya uske bhattije or damaad june khan ne kar di. june khan hi baad main allaudin khilji naam se janaa gaya. allaudin khilji ne apane sainya abhiyaan kaa armbh kaara jaagir ke soobedaar ke rup main kii, jahaan se usne malwa or devgiri par chapa maaraa or baari lutpaat kii. apni satta paane ke baad usne apane sainya abhiyaan dakshin bharat main bhi chalaae. usne gujarat, malwa, ranthambor or chittod ko apane rajya main shaamil kar liya. uske is jeet kaa jashn thode samay tak rahaa kyonki mongolon ne uttar-pashchimi seemaa se luutmaar kaa silsilaa shuru kar diya. mongolon luutmaar ke pashchaat waapas laut gaye or chaape maarane bhi band kar die.
 mongolon ke waapas lautne ke pashchaat allaudin ne apane senapati malik kafoor or khusron khan kii madad se dakshin bharat kii ore samrajya kaa vistaar prarambh kar diya or baari maatra main lut kaa saamaan ekatra kiya. uske senapatiyon ne lut ke saamaan ekatra kiye or us par ghanima chukaaya, jisase khilji samrajya ko majbootee mili. in looton main use warangal kii lut main ab tak ke maanav itihaas kaa sabase bada hira kohinoor bhi mila.
 allaudin ne kar pranali main badlaav kiye, usne anaaj or krishi utpaadon par krishi kar 20% se badhaakar 50% kar diya. sthaneey aadhikari dwaara ekatra karon par dallali ko khatm kiya. usne aadhikariyon, kaviyon or vidwaanon ke vetan bhi kaatane shuru kar die. uski is kar niti ne khajaane ko bhar diya, jiskaa upyog usne apni sena ko majboot karne main kiya. usne sabhi krishi utpaadon or maal kii keemton ke nirdhaaran ke liye ek yojana bhi pesh kii. koun sa maal bechnaa, koun sa nahin usapar bhi uskaa niyantran tha. usne sahana-e-mandi naam se kai mandiyaan bhi banavaai. muslim vyapaariyon ko is mandi kaa vishesh permit diya jaataa tha or unka in mandiyon par ekadhikaar bhi tha. jo in mandiyon main tanaav failaate the unhen maance kaatane jaisi kadi sajaa milti thi. fasalon par liya jane vaala kar sidhe rajkosh main jaataa tha. iske kaaran akaal ke samay uske sainikon kii rasad main katautee nahin hoti thi.
 allaudin apane jite hue samrajyon ke logon par krurta karne ke liye bhi mashhoor he. itihaaskaaron ne use taanashaah tak kaha he. allaudin ko yadi uske khilaaf kiye jane vaale shadyantra kaa pataa lag jaataa tha to vah us vyakti ko puure parivaar sahit maar daalata tha. 1298 main, uske dar ke kaaran dilli ke aasapaas ek din main 15,000 se 30,000 logon ne islam sweekaar kar liya.
 allaudin kii mrityu ke pashchaat 1316 main, uske senapati malik kafoor jiskaa janm hindu parivaar main hua tha or baad islam sweekaar kiya tha, ne satta hathiyaane kaa prayaas kiya parantu use afgaan or faras ke amiron kaa samarthan nahin mila. malik kafoor maaraa gaya. khilji vansh kaa antim shaasha allaudin kaa 18 varshiya putr qutubuddin mubarak shah tha. usne 4 varsh tak shashan kiya or khusron shah dwaara maaraa gaya. khusron shah kaa shashan kuch maheenon main samaapt ho gaya, jab gaji malik jo ki baad main gayasuddin tughlaq kahalaaya, ne uski 1320 isvi main hatya or gaddi par baitha or is tarah khilji vansh kaa ant tughlaq vansh kaa armbh hua.
 tughlaq vansh ne dilli par 1320 se 1414 tak raaj kiya. tughlaq vansh kaa pehla shaasha gaji malik jisane apane ko gayasuddin tughlaq ke rup main pesh kiya. vah mul rup turk-bhartiya tha, jiske pita turk or maa hindu thi. gayasuddin tughlaq ne paanch varshon tak shashan kiya or dilli ke sameep ek nayaa nagar tughluqabad basaaya. kuch itihaaskaaron jaise vincent smith ke anusaar, vah apane putr june khan dwaara maaraa gaya, jisane 1325 isvi main dilli kii gaddi praapt kii. june khan ne swayan ko mohammad bin tughlaq ke pesh kiya or 26 varshon tak dilli par shashan kiya. uske shashan ke dauraan dilli sultanate kaa sabase adhik bhugolic kshetrafal rahaa, jisame lagbhag puraa bhartiya upmahadweep shaamil tha.
 mohammad bin tughlaq ek vidwaan tha or use quran kii quran, fik, kavitaaon or anya kshetron kii vyapak jaankariyaan thi. vah apne naate-rishtedaaron, wajiron par hameshaa andeh karata tha, apane har shatru ko gambhirtha se letaa tha tathaa kai aise nirnay liye jisase aarthik kshetra main uthal-puthal ho gaya. udhaaharan ke liye, usne chaandi ke sikkon ke sthaan par tambe ke sikkon ko dhalwane kaa aadesh diya. yah nirnay asafal sabit hua kyoki logon ne apane gharon main jaali sikkon ko dhaalnaa shuru kar diya or usase apana jajia kar chukaane lage.
 ek anya nirnay ke tahat usne apni rajdhani dilli se maharashtra ke devgiri sthaanantarit kar diya tathaa dilli ke logon ko daulatabad sthaanantarit hone ke liye jabaran dabaav daalaa. jo sthanantarit hue unki maarg main hi mrityu ho gai. rajdhani sthanantarit karne kaa nirnay galat sabit hua kyonki daulatabad ek shushk sthaan tha jiske kaaran vahaan par jansankhya ke anusaar pine kaa pani bahut kam uplabdh tha. rajdhani ko phir se dilli sthanantarit kiya gaya. phir bhi, mohammad bin tughlaq ke is aadesh ke kaaran badi sankhya main aaye dilli ke musalmaan dilli waapas nahin laute. muslimon ke dilli chhodkar dakkan jane ke kaaran bharat ke madhya or dakshini bhaagon main muslim jansankhya kaaphi bad gai. mohammad bin tughlaq ke is faisle ke kaaran dakkan kshetra ke kai hindu or jain mandir tod die gaye, yaa unhen apavitra kiya gaya; udhaaharan ke liye swanybhu shiv mandir tathaa hajaar khambha mandir. 
 mohammad bin tughlaq ke khilaaf 1327 isvi se vidroh prarambh ho gaye. yah lagaataar jari rahe, jiske kaaran uske sultanate kaa bhugolic kshetrafal sikudta gaya. dakshin main vijaynagar samrajya kaa udai hua jo ki dilli sultanate dwaara hone vaale akramanon kaa majbootee se pratikaar karne laga. 1337 main, mohammad bin tughlaq ne china par akraman karne kaa aadesh diya or apni senaaon ko himalay parvat se guzarane kaa aadesh diya. is yatra main kuch hi sainik jivit batch paae. jivit batch kar lautne vaale asafal hokar laute. uske raaj main 1329-32 ke dauraan, uske dwaara tambe ke sikke chalaae jane ke nirnay ke kaaran rajasav ko baari kshati hui. usne is kshati ko purna karne ke liye karon main baari vruddhi kii. 1338 main, uske apane bhattije ne malwa main baghawat kar di, jis par usne hamalaa kiya or uski khaal utaar di. 1339 se, purvi bhaagon main muslim soobedaaron ne or dakshini bhaagon se hindu raajaaon ne baghawat kaa jhanda buland kiya or dilli sultanate se apane ko swatantra ghoshit kar diya. mohammad bin tughlaq ke paas in bagawaton se nipatane ke liye aavashyak sansaadhan nahin the, jisase uskaa samrajya sikudta gaya. itihaaskaar woleford ne likhaa he ki mohammad bin tughlaq ke shashan ke dauraan, bharat ko sarvaadhik akaal jhelane pade, jab usne tamra dhaatuon ke sikke kaa parikshan kiya. 1347 main, bahamani samrajya sultanate se swatantra ho gaya or sultanate ke mukaable dakshin asia main ek nayaa muslim samrajya ban gaya.
 mohammad bin tughlaq kii mrityu 1351 main gujarat ke un logon ko pakadaney ke dauraan ho gai, jinhone dilli sultanate ke khilaaf baghawat kii thi. uskaa uttaradhikari firoz shah tughlaq tha, jisane apane samrajya kii puraani kshetra ko paane ke liye 1359 main bengal ke khilaaf 11 mahine kaa yuddh armbh kiya. parantu phir bhi bengal dilli sultanate main shaamil na ho paaya. firoz shah tughlaq ne 37 varshon tak shashan kiya. usne apane rajya main khaadya padaarth kii aapurti ke liye va akalon ko rokane ke liye yamuna nadi se ek sinchai hetu nahar banavaai. ek shikshit sultan ke rup main, usne apana ek sansmaran likhaa. is sansmaran main usne likhaa ki usne apane purvavartiyon ke ulat, apane raaj main yatnaa dena band kar diya he. yatnaa jaise ki ang-vichchhedan, aankhe nikaal lenaa, jinda vyakti kaa sharir cheer dena, ridh kii haddi tod dena, gale main pighla hua sisa daalana, vyakti ko jinda phunk dena aadi shaamil tha. is sunni sultan yah bhi likhaa he ki vah sunni samudaay kaa dharmantaran ko sahan nahin karata tha, na hi use vah prayaas sahan the jisame hindu apane dhwast mandiron ko punah banaaye. usne likhaa he ki dand ke taur par bahut se shiya, mahadi or hinduon ko mrityudand sunaaya. apane sansmaran main, usne apni uplabdhi ke rup main likhaa he ki usne bahut se hinduon ko sunni islam dharm main dikshit kiya or unhen jajia kar va anya karon se mukti pradaan kii, jinhone islam sweekaar kiya unka usne bhavy swaagat kiya. iske saath hi, usne sabhi teenon staron par karon va jajia ko badhaakar apane purvavartiyon ke us faisle par roak laga diya jinhone hindu brahmanon ko jajia kar se mukti di thi. usne vyapak str par apane amiron va gulaamon kii bhartee kii. firoz shah ke raaj ke yatnaa main kami tathaa samaaj ke kuch virgon ke saath kiye ja rahe pakshpaat ke khatm karne ke rup main dekha gaya, parantu samaaj ke kuch virgon ke prati ashishnutaa or utpeedan main badhottaree bhi hui.
 firoz shah ke mrityu ne araajaktaa or vighatan ko janm diya. is raaj ke do antim shaasha the, donon ne apane sultan ghoshit kiya or 1394-1397 tak shashan kiya. jiname se ek mahmud tughlaq tha jo ki firoz shah tughlaq kaa bada putr tha, usne dilli se shashan kiya. doosraa nusrat shah tha, jo ki firoz shah tughlaq kaa hi rishtedaar tha, ne firozabad par shashan kiya. donon sambandhiyon ke bich yuddh tab tak chalata rahaa jab tak taimur langs kaa 1398 main bharat par akraman nahin hua. taimur, jise pashchimi sahitya main tamburlen bhi kaha jaataa he, samarkand kaa ek turk samraat tha. use dilli main sultaanon ke bich chal rahi jang ke bare main jaankaree thi. isliye usne ek suniyojit dhang se dilli kii ore kooch kiya. uske kooch ke dauraan 1 lakh se 2 lakh ke bich hindu maare gaye. taimur kaa bharat par shashan karne kaa uddeshy nahin tha. usne dilli ko jamkar lutaa or puure shahar ko main aag ke hawaale kar diya. paanch dinon tak, uski sena ne bhayankar narsanhaar kiya. is dauraan usne baari maatra main sampati, gulam va auraton ko ekatrit kiya or samarkand waapas laut gaya. puure dilli sultanate main araajaktaa or mahamari fail gai. sultan mahmud tughlaq taimur ke akraman ke samay gujarat bhaag gaya. akraman ke baad vah phir se waapas aayaa tughlaq vansh kaa antim shaasha hua or kai guton ke haathon kii kathputli bana rahaa.
 shashan kaal 1414 se 1451 tak 
 saiyad vansh ek turk rajvansh tha jisane dilli sultanate par 1415 se 1451 tak shashan kiya. tamurud par akraman or luutane dilli sultanate ko badmaashon main chhod diya tha, or saiyad vansh ke shashan ke bare main bahut kam jaankaree he. ennimari shimmel, rajvansh ke pehle shaasha ko khazr khan ke rup main note karata he, jinhone timur kaa pratinidhitiv karne kaa daawa karke shakti grahan kii thi dilli ke paas ke logon ne bhi unke adhikaar par sawaal uthaae the unka uttaradhikari mubarak khan tha, jinhone khud ko mubarak shah ke rup main naam diya or punjab ke kho rajyon ko phir se hasil karne kii koshish kii, asafal. 
 said vansh kii shakti ke saath, bhartiya upmahadweep par islam ke itihaas main gaharaa parivartan hua, shamimal ke anusaar. islam kaa pehle pramukh sunni sampradaay patala tha, shiya gulab jaise vaikalpik muslim sampradaayon, or islamic samskruti ke nae pratispardhaa kendron ne dilli se pare jaden nikaalin.
 saiyad vansh ko 1451 main lodi rajvansh dwaara visthapit kiya gaya tha.
 shashan kaal 1451 se 1526 tak 
 lodi vansh afgaan lodi janajati kaa tha. bahalul khan lodi ne lodi vansh ko shuru kiya or dilli sultanate par shashan karne vaala pehla pashtun tha. bahulal lodi ne apana shashan shuru kiya ki dilli sultanate ke prabhaav kaa vistaar karne ke liye muslim jonpur sultanate par hamalaa karke, or ek sandhi ke dwaara aanshik rup se safal hue. iske baad, dilli se varanasi kaa kshetra waapas dilli sultanate ke prabhaav main tha.
 bahalul lodi kii mrityu ke baad, unke bete nizaam khan ne satta sanbhali, khud ko sikandar lodi ke rup main punah namit kiya or 14 9 8 se 1517 tak shashan kiya. rajvansh ke behatar gyaat shaskaon main se ek, sikandar lodi ne apane bhai barbak shah ko jonpur se nishkasit kar diya, apane bete jalaal khan ko shaasha ke rup main sthapit kiya, phir purv main bihar par daawa karne ke liye chalaaya. bihar ke muslim governors ne shradhanjali or karon kaa bhugtan karne par sahmati vyakt kii, lekin dilli sultanate se swatantra sanchalit. sikandar lodi ne mandiron kaa vinaash karne kaa abhiyaan chalaaya, visheshkar mathura ke aasapaas. unhone apni rajdhani or adaalat ko dilli se agra tak le jaaya,  ek pracheen hindu shahar jise lupt or dilli sultanate kaal kii shuruyaat ke dauraan hamalaa kiya gaya tha. is prakaar sikandar ne apane shashan ke dauraan agra main bharat-islamic vaastukala ke saath imaaraton kii sthapana kii, or dilli sultanate ke ant ke baad, agra kaa vikaas mughal samrajya ke dauraan jari rahaa. 
 sikandar lodi kii mrityu 1517 main ek prakritik maut hui, or unke duusare putr ibrahim lodi ne satta grahan kii. ibrahim ko afgaan or farsi pratishthit yaa kshetreey pramukhon kaa samarthan nahin mila. ibrahim ne apane bade bhai jalaal khan par hamalaa kiya or unki hatya kar di, jinhen unke pita ne jonpur ke governor ke rup main sthapit kiya tha or amiron or pramukhon kaa samarthan kiya tha. ibrahim lodi apni shakti ko majboot karne main asamarth the, or jalaal khan kii mrityu ke baad, punjab ke rajyapal, daulat khan lodi, mughal babar tak pahunch gaye or unhen dilli sultanate par hamalaa karne ke liye aamantrit kiya. 1526 main babar ne panipat kii ladaai main ibrahim lodi ko haraaya or maar daalaa. ibrahim lodi kii mrityu ne dilli sultanate ko samaapt kar diya or mughal samrajya ne ise jagah di.
 
