 jenifar maari morrison ek amareeki abhinetri, model va film nirmaataa he. vah house main apane kirdaar dow elisan cameron ke liye lokapriy he. unhone haau ai met yor madar ke chathe adhyay main zoi pimmersan kii bhoomika bhi adaa kii he. november 2011 main ve abisi kii romaanchak fantasy television shrunkhlaa vans apon a time main yema swaan kii bhoomika ke liye chuni gai he.
 morrison kaa janm chicago, iliois main hua va unki parvarshi arlington hits, illinois main hui. ve tin bacchon, bahan julia va bhai dainiel, main sabasii badi he. unke pita david el morrison ek nivruth sangeet shikshak he jinhen illinois state board of ajukeshan ne 2003 main varsh kaa shikshak sammaan pradaan kiya tha. morrison kii maan judy morison bhi ek nivruth shikshika he.
 morrison ne 1997 main prospect hai skul se upadhi grahan kii jahaan unke mata-pita kaary karte the. ve vidhyalay ke marching band main clerenet bajati thi va vidhyalay main ek chiyaralyder bhi thi. unhone loyola shokago vishvavidhyalay se theatre va angrezi main 2000 main degree puri kii. baad main unhone stephenvulf theatre company main padhai kii jiske baad ve los angelis main apane television va filmi kariyar kaa peechha karne ke liye aa gai.
 morrison ne apane kariyar kii shuruyaat ek bal model ke rup main jesipanni va montogomeri ke ishtehaaron va rice cryspis or mondo ke vigyapanon se kii. may 1992 main ve sports ilustraded for kids ke cover par basketbaal khiladi maaikel jordan ke saath dikhi.
 unhone apane film kariyar main padaarpan pandhara varsh kii umr main richard gear va sheron stone kii 1994 main bani film intersection se kii va baad main ster of ekos main kevin bekan ke saath 1999 main samantha ke rup main kaary kiya. unhone mukhya bhoomika main pehali baar 2000 main bani film urban lemonds:final cat se shuruaati kii vaa aage chalakar grind main adam brudi ke saath, cerviving christmas main ben efflek va james gendolphini ke saath or mistar and mises smit main bread pit va angelina joli ke saath 2003,2004 va 2005 main dikhi.
 unhone kai safal television dharawahikon main kaary kiya he jiname tanned by en anjal or dosans creek shaamil he jiske pashchyaat unhone 2004 main hew lori ke saath house main dow elisan cameron kii bhoomika adaa kii. 2006 main unhone swayan nirmit swatantra film florish main abhinay kiya. morrison un nirmaaton main se ek he jinhone gli kii shuruyaat kii.
 2007 main morrison ne kirs james dwaara nirmit computer game cmand and kankar 3: tiberium wars main us paatr kii bhoomika nibhaai jo lagaataar khilaadi se game kii campagne ke dauraan baat karti rahati he.
 us varsh unki filmon main rob shnider ke saath big stan or noel botham kii pustak par aadhaarit television film da murder of princes dyna shaamil thi. 2009 main morrison bade parde par je. je. abraham kii film star treks main james tikark kii maan viona ke rup main nazar ai.
 morrison ne nik laiche ke music video "shat ap" va da donnas ke "tu bed about yur girl" main bhi kaary kiya he. ve philhal abrahams artists sanstha kaa pratinidhitiv karti he. 
 2010 main morrison ne enbisi ke chez dharawahik ke chauthe episod main atithi bhoomika adaa kii. unhone sibies ke dharawahik haau ai met yor madar main zoi pimmersan kii bhoomika sakari jo ted mosbi kii premika he va abtak ted ke prem jivan kaa sabase bada paatr he.
 2011 main morrison joel adgarton, tom hardi or nik nolte ke saath warrior main dikhi. oktober 2011 se morrison abisi ke dharawahik vans apon a time main yema swaan kii bhoomika saakaar rahi he jiskaa betaa yah maanata he kii vah snow wit or prince charmig ke khoi hui beti he or vah vaastavik va fantasy duniya ko bachane kii kunjee he.
 morrison ke apane house ke sah-kalakaar jesi spencer ke july 2004 saath prem sambandh the. spencer ne 23 disambar 2006 ko ifil tower par unka haath maanga. jode ne agast 2007 ko apni mangani sthagit kar di.
 internet movie database par jenifar morrison
