 kisi kshetra kii sataha yaa up-sataha ke pani ko prakritik yaa kritrim dhang se hataanaa jal nikasi kehalaata he. krishi bhoomi ke utpaadan ko sudhaarney yaa pani kii aapurti ke prabandhan ke liye jal nikasi kii aavashyaktaa padati he.
 pracheen sindhu sabhyataa kii naaliyon or jal nikasi kii pranaliyaan, jo sampoorn sabhyataa ke dauraan viksit huin or shaharon main prayukt hoti raheen thi, ve madhya purv main pai jane vaali kisi bhi samakaleen shahari sthanon se kahin adhik unnat tathaa aaj ke aadhunik pakistan tathaa bharat ke kuch kshetron se kahin adhik prabhavi thi. hadappa or mohanjo-dado ke pramukh shaharon ke sabhi gharon main pani or naaliyon kii suvidhaayen thi. apshisht jal ko dhaki hui naaliyon ke madhyam se nikaala jaataa tha, jo pramukh galiyon ke saath saath bani hui thim.
 1881 ke houseold cychlopedia se
 yah prakriya vasant ritu yaa garmiyon main sabase achche dhang se ho paati he, jab jameen sukhi hoti he. kshetra ke prayek hisse main mukhya naalee banaai jaani chahie jahaan purv main cross cat yaa khuli hui naalee kii aavashyaktaa thi; inaki ausat gaharaai chaar feet honi chahie. isse ye ghodon yaa maweshiyon dwaara ronde jane se hone vaali kshati se puri tarah se surakshit ho jaati hai or choti naaliyon se itani duuri par hone se unke liye baariki se pani saafe karti hai. har sthiti main, agar sambhav ho sake to, mukhya naaliyon ke liye pipe turf adhik behatar hai. agar acchhee kathor mitti ho to pipe turf kii ek pankti, yadi retili ho to pipe turf kii dohari pankti dena chahie. yadi pipe turf aasaani se na mili, to avbhumi majboot, kathor mitti hone par ek acchhee veg dren adhik behatar vikalp he; lekin avbhumi keval maamuli rup se aisi hai, to thorn dren, jiske neeche jod hon, phir bhi behatar sabit hogi; or yadi avbhumi bahut retili he to pipon ke alaava kisi or vidhi dwaara khet main sataha ke neeche naaliyaan banane kaa prayaas karnaa vyarth he. yahaan is baat kaa kaa ullekh karnaa aavashyak he ki lambaai or bahaav kii dhaal tathaa isamen pravaahit hone vaale pani kii maatra ke anusaar mukhya naalee kaa aakaar nirdhaarit kiya janaa chahie. yadhyapi mukhya naaliyon kaa bada hona tathaa adhik sankhya main hona sadaiv surakshit he, kintu laagat ke kaaran aisa shaayad hi kabhi ho paata he.
 mukhya naaliyaan banane ke pashchaat, yadi purv main tile 15 feet se kam chaude na hon to khet kii prayek kyari main choti naaliyaan banaaen. lekin yadi aisa he to, pehle tilon ko samtal karen or sabase acchhee disha main or aavashyaktaanusaar duuri par naaliyaan banaaen. yadi pani naaliyon ke tal main acchhee tarah se chadhataa he, ve teen feet gahari khodi jaani chahie or aisa karne se khet aasaani se sookhega, haalanki ve alag alag pachchis se tees feet khodi jaani thim; kintu yadi pani naaliyon ke tal main acchhee tarah se nahin chadhataa, to pipe dren ke liye do feet or veg dren ke liye dhai feet kii gaharaai paryaapt he. agar khet ko pehle se samtal kiya gaya ho to kisi bhi haalat main ve or khokhli nahin honi chahie. haalanki, is udhaaharan main, kyonki naalee ke sheersh ke pani main doobane ke kaaran mukhyatah sataha kaa pani chadhataa he, naaliyon ko ek duusare ke or paas - jaise ki pandraa se bees feet tak banane kii aavashyaktaa hogi. yadi tile pandraa feet se adhik chaude hai, chaahe ve kitne bhi chaude yaa aniyamit hon, naalee kii sarvottam disha ke rup main hameshaa puraani kyaariyon kii lakiron kaa anusaran karen; or jahaan adhik sankhya main tile ikatthe hon, pipe dren ke liye bees se choubees inch tathaa veg dren ke liye choubees se tees inch kii gaharaai paryaapt hogi. choti tathaa mukhya naaliyon ko aapas main jodne ke dauraan vishesh saavdhaanee barti jaani chahie, jisase pani ko mukhya naaliyon se ek badhamukt tathaa acchhee dhaal mil sake.
 jab naaliyon kaa kaam khatm ho jaataa he to tilon ko hal dwaara tod diya jaataa he or jahaan purv main ve atyadhik oonche the, ek doosraa prayaas kiya ja saktaa he, kintu yah behatar hoga ki tilon ko bahut adhik samtal naa kiya jaae, taaki ve thoda bahut apni puraani avasthaa main rah saken, jahaan naaliyaan hai vahaan maidan ke nimnatam str par hone ke kaaran sataha kaa pani naaliyon main upar tak ikaitha hota he or uname dub kar swatantra rup se bahata he. khet main aisa karne ke baad, choti naaliyon ke aar paar nae tile banaaen, unhen das feet chaudaa rakhen or uske baad khet main usee tarah se hal chalaaen jaise shushk bhoomi par chalaaya jaataa he.
 jal nikasi kii uparokt vidhi se yah spasht he ki khet main mukhya naaliyon kii sankhya, choti naaliyon ke bich aapas kii duuri or maidan par tay kii jane vaali duuri ke anusaar kharch main vividhta hogi.
 sataha se neeche naalee banane ke bahut adhik laabh hai, isse naa keval salanaa atyadhik maatra main pani kii surang banane kii laagat, cross kating ityadi kii bachat hoti he, balki bhoomi ko bhi suvidhanusaar garmiyon or sardiyon main jota or boyaa ja saktaa he, jo ki iske bina kaaphi avyavhaarya he; chhedon dwaara boi jane vaali fasalon kii prayek kism jaisi ki beans, aalu, shalgam ityadi kii safaltaapurvak kheti kii ja sakati he or hari tathaa safed fasalon kii prayek kism ke geele or apriy mausamon main kharaab hone kii kam sambhaavna he.
 jahaan kahin bhi pani kaa ek jal strot kisi vishesh sthaan se prakat ho to is musiibat se chhutkaaraa paane kaa sabase surakshit va kargar tarika sataha se neeche aise gaddhon kii khudaai karnaa he jisame ki girane vaala pani ikaitha kiya ja sake or jisame bauchhaar yaa jal strot se nikalne vaali pani kii maatra samaa sake. nikalne vaale pani kii maatra nirdhaarit karne, aavashyak staron ko note karne or muhane yaa pani dhone vaale maarg ko saafe karne ke baad us pramukh muhane ke bilkul paas nikasi shuru karen or tab tak kaam karen jab tak ki bauchhaar ke muhane tak na pahunch jaae, jisase shaayad apekshit vastu praapt hogi. lekin agar yah puri tarah se khatm na ho to mukhya naalee main utani sankhya main shakhaaen daalen jitani pani ko bich main rokane ke liye aavashyak hon or is prakaar shaayad hi niraashaa kaa anubhav hoga. paristhitiyon ke anusaar adhik upyogi banane ke liye naaliyaan shaayad hi kabhi teen feet se kam gahari, bees yaa choubees inch tak pathar yaa lakdi se bhari honi chahien. purv main bataai gai saamagree sarvottam he, lekin kai sthanon par ye chijen paryaapt maatra main nahin milti; isliye baad vaali saamagree kaa sahaara lenaa chahie, haalanki yah adhik kriyasheel yaa tikaoo nahin he.
 gaddhon ko khudaai ke saath-saath tivrata se bharna atyant mahatvapurn he kyonki, agar lambey samay tak yah khulaa rah jaae to na keval aas paas kii mitti iske andar giregi balki iske kinare bhi kshatigrast yaa aniyamit ho sakate hai jo baad main puri tarah se thik nahin kiye ja sakate. sataha kii mitti ke ghulne milane se bachane ke liye saamagree ke upar puaal yaa ghaas yukt mitti daal deni chahie or jahaan bharaav ke liye lakdi kaa prayog kiya gaya ho, vahaan or adhik dhyaan dene kii aavashyaktaa he anyathaa prastaavit sudhaar aasaani se niraashajanak ho sakate hai.
 yadi dhyaan se nishpadit kii jaae to jal nikasi kii pit vidhi bahut prabhavi he. jab pani ke strot kii uplabdhta ke bare main paryaapt jaankaree milti he, jo ki ek barame kii sahaayta se boring karke aasaani se pataa kii ja sakati he, us sthaan par ek aise aakaar kaa gaddha banaaen jahaan ek vyakti apni seemaa ke bheetar kaam kar sake. is gadde ko nikalne vaale pani ke strot jitani gaharaai tak khoden; or jab yah gaharaai praapt ho jaae, jiske bare main pani nikalne se pataa lag jaataa he, tab gadde ko bade-bade pattharon se bharen or pani ko ek majboot naalee dwaara sameepvarti gadde yaa muhane tak le jaaen jahaan se ise nikatatam nadi tak le jaaya ja saktaa he.
 aadhunik jal nikasi vyavastha main giotextile filter hote hai jo mitti ke baarik kanon ko khud main se guzarane se rokte tathaa naaliyon ko band hone se bachaate hai. giotextile synthetic kapade hai jinhen naagarik or paryaavarniya ejineering anuprayogon ke liye vishesh rup se nirmit kiya gaya he. giotextile is tarah se dizin kiye gaye hai ki ye mitti ke baarik kanon ko roak lete hai kintu pani ko guzarane dete hai. ek vishisht jal nikasi vyavastha main ve ek sankare gadde main bichhaae jaaenge jise baad main moti daanedaar saamagree: bajri, samudri khol, pathar yaa chattaanon se bharaa jayega. iske baad giotextile ko pathar ke sheersh par modaa jaataa he or iske baad gadde ko mitti se paat diya jaataa he. bhoojal giotextile se risataa he or pathar ke andar se muhane kii ore pravaahit hota he. ucch bhu-jal paristhitiyon main, naalee main pahunchaae jane vaale pani kii maatra ko badhaane ke liye, ek chhidrit plastic pipe ko naalee ke aadhaar ke saath rakhaa jaataa he.
 harith naalee 
 naalee kii safai karne ke rasinic sadhano kii apeksha anzime aadhaarit saadhan adhik surakshit vikalp ho sakate hai or inase paryaavaran ko koi nuksaan nahin hota. ye saadhan bacteria yaa anzimon kaa prayog karte hai, jo prakritik rup se jaivik apshisht, jaise naaliyon main aksar funsane vaale baalo yaa apshisht khaadya padaarthon, par palate hai. iske baad ye chote jeev kachare ko hazam karke puri septic pranali main phir se phydemand bacteria or anzime paidaa karte hai. vastav main, naalee saafe karne vaale anzimon kaa prayog mul rup se septic tinkon or mel ko saafe karne main kiya jaataa tha. anzime aadhaarit dren clinar paryaavaran ke liye behatar hai, kyonki ve khatarnaak rasayanon ko mitti main risne or pani main failane se rokte hai..
 vaikalpik rup se, echdipii/HDPE se taiyaar plastic kii jal nikasi pranali, jo smartdich kehalaati he, va jisame aksar giotextile, nariyal ke reshe or chithdon se bane filter maujuud hote hai, par vichaar kiya ja saktaa he. prayog main aasaani ke kaaran in samagriyon kaa upyog ab or adhik saamaanya ho gaya he jisase ab pathar kii naaliyon ke dhone or bichaane kii aavashyaktaa khatm ho gai he jo ki nishchit rup se kritrim naaliyon or kancreet se bane liner kii apeksha adhik mahangi hai.
 pichley 30 varshon main giotextile or pivisi filter sabase adhik istemaal hone vaale mitti ko chaanane vaale saadhan ban gaye hai. kaarkaane ke niyantrit gunon ke saath inkaa utpaadan karnaa sasta he or inhen bichaana aasaan he jo lambey samay tak yahaan tak ki keechad kii sthitiyon main bhi chaanane main sakasham hai.
 sietal kii public utilitys ne ek payalat kaarykram banaaya he jo street age alternetives project ke naam se janaa jaataa he. pariyojna main ek aisi pranali ko dizin karne par dhyaan diya gaya he "jo paaramparik pipe pranaaliyon kii bajaae vikaas se pehle ke prakritik paridrishy kii adhik nakal kar sake. sadakon kii visheshta iske kinare bani naaliyaan or kshetra ke chaaron or kiya gaya paudharopan hai. bina kisi rukaawat vaale footpaathon par adhik jor diya gaya he taaki pani sadakon ke kinare kii pravesh yogya sataha par aasaani se pravaahit ho sake. paudharopan ke kaaran shahari kshetron kaa sara faaltu pani sidhe jameen main bilkul nahin jaataa, balki aasapaas ke vaataavaran main bhi avashoshit kiya ja saktaa he. sietal public utilitys dwaara kii gai nigaraanee ke anusaar, unhone bataaya ki jal nikasi pariyojna se nikalne vaale tufaani pani main 99 pratishat kami ai.
 nirmaan pariyojnaon main jal nikasi ke liye civil ejeeniyar yaa site ejeeniyar jimmedaar he. ve nirmaan prakriyaaon main shaamil sabhi sadakon, galiyon ke gater, jal nikasi, puliya or siwaron kii yojana banaate hai. site par nirmaan prakriya ke kaam ke dauraan vah purv main bataae gaye sabhi karkon ke liye aavashyak str nirdhaarit karegaa/karegi.
 site ejeeniyar, vaastukar or nirmaan prabandhakon, paryvekshakon, yojanakaaron, maatra surveykshakon, saamaanya kaarybalon tathaa upathekedaaron ke saath milakar kaam karte hai. aamtaur par, zyaadaatar adhikaar kshetron main jal nikasi sambandhit niyam hote hai jo yah sunishchit karte hai ki bhoomi maalik apane khand par kis str tak jal nikasi main badlaav kar saktaa he.
 ardrabhumi mitti ko krishi yogya banane ke liye jal nikasi kii aavashyaktaa ho sakati he. uttari america or europe main, himachhadan ke kaaran kai choti jhilein ban gai hai jo dhire-dhire se humas se bhar jane ke baad daldal banaati hai. iname se kuch ko khuli khaaiyon or gaddhon kaa prayog karke gandali bhoomi banane ke liye baha diya gaya tha, jinka prayog mukhyatah ucch mulya vaali fasalon jaise ki subjiyan ugane ke liye kiya jaataa he.
 duniya main is prakaar kii sabase badi pariyojna sadiyon se netherland main chali aa rahi he. pragaitihaasik kaal main amsterdam, harlem or liden ke bich ke kshetra daldali or choti jhiilon ke rup main the. turf kating, jameen ke dhansane or tateey rekha ke apaksharan ke kaaran dhire dhire ek badi jhil ban gai jise harlemmermir yaa harlem kii jhil ke naam se janaa jaataa he. 15veen sadi main vayushkti se chalane vaale pump enginon ke avishkaar ne sire kii jameen ke kuch hisse par jal nikasi ko sambhav banaaya, kintu jhil kii antim jal nikasi ke liye bade bhaap shakti chaalit panpon kaa dizin banane or kshetreey adhikariyon ke bich samjhauton tak kaa lanbaa samay laga. jhil ko hataane kii prakriya 1849 or 1852 ke bich chali jisase hajaaron varg kilometre nai bhoomi kaa nirmaan hua.
 tateey maidaanon or nadi deltaon main mausam ke anusaar yaa sthai rup se ucch jal saarini honi chahie or yadi inkaa prayog krishi ke liye kiya janaa he to inaki jal nikasi main sudhaar avashya kiya janaa chahie. iskaa ek udhaaharan florida kaa neembu ugane vaala kshetra flatwoods he. lambii avadhi tak adhik varsha hone ke baad, adhik geeli mitti main neembu ke pedo ko nuksaan se bachaane ke liye jal nikasi panpon kaa prayog kiya jaataa he. chaaval ke utpaadan ke liye pani par puri tarah se niyantran kii aavashyaktaa he, kyonki fasal chakra ke vibhinn charnon main kheton main pani bharne yaa nikaalane kii aavashyaktaa padati he. is prakaar kii jal nikasi main bhi netherland sabase aage he, jahaan na keval tat ke kinare kii nichali bhoomi se jal nikasi kii gai, balki mul raashtra ke atyant vishaal banane tak samudr ko vastav main peeche dhakela gaya.
 nam jalwaayu main, mitti fasal ugane ke liye anukool ho sakati he lekin apvadswarup barf ke pighalane yaa baari varsha ke kaaran prayek varsh kii kuch avadhi ke liye isamen jal bharaav ho jaataa he. vah mitti jo mukhyatah chikani mitti he, pani ko bahut dhire dhire neeche kii ore jane degi, is bich paudhon kii jaden saans nahin le paaengi kyonki jadon ke paas jamaa atirikt pani mitti main hawa ke pravaah ko roktaa he.anya bhoomiyon par hardpan naamak khanij yukt mitti kii ek abhedya parat ho sakati he yaa khokhli bhoomi ke neeche apekshaakrit abhedya chattani paraten ho sakati hai. falyukt vrikshon ke liye jal nikasi vishesh rup se mahatvapurn he. bhoomi jo vaise to utkrisht hai, usame saal main ek saptaah ke liye jal bharaav ho saktaa he, jo falyukt vrikshon or pratisthaapan sthapit hone tak bhoomi kii utpaadakta laagat ko khatm karne ke liye paryaapt samay he. iname se prayek maamle main vaarshik yaa baramasi fasalon ko nuksaan se bachaane ke liye upyukt jal nikasi dwaara asthaayee rup se pani ko baahar niklaa jaataa he.
 sookhe kshetron main sinchai dwaara kheti kii jaati he or usame koi jal nikasi kii aavashyaktaa par vichaar nahin karegaa. haalanki, sinchai ke pani main hameshaa khanij or lavan mili hote hai, jo bhaap dwaara vashpit hone se saghan ho kar vishakt str tak pahunch sakate hai. sinchit bhoomi main mitti kii lavanta par niyantran ke liye samay-samay par pani ke atyadhik bahaav or jal nikasi kii aavashyaktaa ho sakati he.
 saanchaa:Infrastructure
