 betaa indra kumaar dwaara nirdeshit 1992 main bani hindi bhashaa kii film he. mukhya bhoomikaaon main anil kapur, maadhuri dikshit or aruna irani he. yah ek tamil film kii rimek he jisamen radha abhinnetri thi. jo bi. puttaswamayya dwaara rachit ek kannada upanyaas par aadhaarit thi. betaa 1992 kii sabase badi hit film thi. isane paanch filmphere puraskaar jite the. iskaa sangeet bhi kaaphi lokapriy hua tha.
 apni maa ke nidhan ke baad, raju ko uske pita ne paala, jo uski dekhbhaal karne main asamarth the or phir se shaadi karne kaa faisla karte hai. vah lakshmi se shaadi karte hai ise na jane ki wo ek bhayanak or chaalaak mahila he. vivaah ke turant baad, uske bhai, totaaraam or uski patni minavati ghar aa jate hai. bhai or bahan donon uske pati ko maansik rup se asantulit ghoshit karte hai or unhen ek kamare main band kar diya jaataa he. raju ko bina kisi shiksha or kaushal ke paala jaataa he or vah anya mazdooron kii tarah sampatti par kaam karata he. jab raju badha hota he, to vah apni sauteli maan ke prati bahut samarpit hota he, jo chaahati he ki vah ek ashikshit ladki se vivaah kare taaki vah un par shashan kar sake. lekin raju lakshmi se shaadi kar letaa he, jo shikshit he or yah jaanane ke liye paryaapt chatur he ki raju kaa laabh uthaaya ja rahaa he. jab lakshmi raju kii ore se hastkshep karti he, to use apamaanit kiya jaataa he or khud raju dwaara ghar ko chhodane ke liye kaha jaataa he. lekin lakshmi uske pita ke kaaran rahane kaa faisla karti he or raju se saumy vyavhaar karke lakshmi ke sari yojana vifal karti he.
 "betaa" kaa sangeet bahut safal hua tha. anand-milind ko filmphere main sarvshereshth sangeetkaar kii shrenee main namankit kiya gaya tha. lekin vah divaana ke liye nadeem shravan se haar gaye. anuraadhaa paudwal ne sarvshereshth gayika ke liye lagaataar tisare saal puraskaar praapt kiya.
 film box offis par superhit rahi or us varsh sarvaadhik kamai karne vaali film bani.
 betaa film ke liye maadhuri dikshit ko sarvshereshth abhinetri kaa film fere puraskaar pradaan kiya gaya. 
 saath hi saroj khan ko "dhak dhak karne laga" main nrityrachana ke liye filmphere puraskaar praapt hua tha.
