 nirdeshaank: 25°18′N 83°07′E / 25.3°N 83.12°E / 25.3; 83.12mogulsarai uttar pradesh ke chandauli jile kaa ek shahar he jo varanasi se purnatah judaa hua he. yahaan bhartiya railway kaa ek varg-k  railway stesan he. yah bhartiya railway kaa mahatvapun kendra or asia kaa sabase bada railway marshaling yard he. lagbhag puure purvanchal me petroleum kii supplai hoti he. chandhasi, koyale khaas mandi he. bharat ke dwitiya pradhanmantri laal bahadur shastri kii janm bhoomi he.
 laal bahadur antararashtriya vayupattan yahan se 30 kimi par he. iske aas paas anya mahatvapurn railway stesan varanasi, maduadih aadi hai. isse NH 2, NH 7 or jiti road judaa hua he.. ise railway kaa uttar purv bharat kaa dwaar kaha jaataa he.
 mogulsarai kii sthiti 25°18′N 83°07′E / 25.3°N 83.12°E / 25.3; 83.12 par he. yahaan kii ausat oonchai he 65 meter .
  · ambedkar nagar jila · agra jila · aligarh jila · azamgarh jila ·  elahabaad jila  · unnav jila · itawa jila · eta jila · auraiya jila · kannauj jila · kaushambi jila · kushinagar jila · kanpur nagar jila ·  kanpur dehaat jila  · gajipur jila · gajiabad jila · gorakhpur jila · gonda jila · gautam buddha nagar jila · chitrakoot jila  · jalon jila · chandauli jila · jyotiba phule nagar jila · jhaansi jila · jonpur jila · devaria jila · pilibhit jila · pratapgarh jila · fatehpur jila · farrukhabad jila · firozabad jila · faijabad jila · balrampur jila ·  bareli jila  ·  baliya jila · basti jila · badun jila · bahertch jila · bulandashahar jila · bagpat jila · bijanour jila · barabanki jila  · banda jila · mainpuri jila ·  mahamayanagar jila  · mau jila · mathura jila · mahoba jila · maharajaganj jila · mirzapur jila · mujhaffarnagar jila · meerut jila · muradabad jila · rampur jila · raibareli jila · lakhanu jila · lalitpur jila · lakhimpur khiri jila · varanasi jila · sultanpur jila · shahjahanpur jila · shravasti jila · siddharthanagar jila · sant kabir nagar jila · sitapur jila · sant ravidaas nagar jila · sonbhadra jila · saharanpur jila · hamirpur jila, uttar pradesh ·  hardoi jila 
