 hindu dharm main darshan atyant pracheen parampara rahi he. vaidic darshanon main shaddarshan adhik prasiddh or pracheen hai.
 vaidic darshanon main shaddarshan adhik prasiddh hai. ye sankhya, yoga, nyaay, vaisheshik, mimasaa or veydant ke naam se vidit he. inke praneta kapil, patanjali, gautam, kanad, jaimini or baadaraayan the. isa ke janm ke aasapaas in darshanon kaa udai mana jaataa he. inke aarambhik sanket upanishdon main bhi milte hai. prayek darshan kaa aadhargranth ek darshanasutra he. "sutara" bhartiya darshan kii ek adbhut style he. gine-chune shabdon main siddhant ke saar kaa sanket sutron main rahata he. sankshipt hone ke kaaran sutron par vistrut bhashya or anek tikaaon kii rachana hui. bhartiya darshan kii yah style swatantra darshanagranthon kii pashchimi style se bhinn he. guru-shishy-parampara ke anukool darshan kii shiksha or rachana iskaa aadhaar he. yah parampara shaddarshanon ke baad naveen darshanon ke udai main baadhak rahi. vyakhyaaon ke prasang main kuch naveenta or matbhed ke kaaran mukhya darshanon main upbhed avashya paidaa ho gaye.
 pramanvichaar, sristimimasaa or mokshasadhana shaddarshanon ke saamaanya vishay hai. ye chha: darshan kisi na kisi rup main aatma ko maanate hai. aatma kii prapti hi moksh he. punarjanm, aachaar, yoga aadi ko bhi ye maanate hai. nyaay, yoga aadi kuch darshan ishwar main vishwaas karte hai. sankhya or mimasaa darshan nirishvaravaadi hai. pratyaksh, anumaan, upmaan or shabd ye chaar pramaan saamanyat: sabhi darshanon ko maanya hai. mimasaa mat main arthapatti or anuplabdhi ye do pramaan or maane jate hai.
 upanishnmoolak hone ke kaaran inamen vedantadarshan sabase adhik pracheen he. kintu brahmasutra main anya darshanon kaa khandan he tathaa uskaa pracheenatam bhashya aadi shankaracharya kaa he . anya darshan sutron ke bhashya isa kii aarambhik shatabdiyon main rache gaye. sankhyasutra sambhawatah lupt ho gaya. ishwarkrishna kii "sankhyakarika" sankhya darshan kaa pramanik granth he. sankhya darshan nirishvaravaadi dwaitvaad he. iske anusaar prakruti or purush do swatantra or sanathan sattayen hai. "prakruti" jad he or jagat kaa sookshm kaaran he. vah satv, rajas or tamas in teen gunon kii samyavastha kaa naam prakruti he. prakruti ke saath purush kaa sampark hone se sarg kaa aarambh hota he. sarg purush kaa bandhan he. tatvagyan se moksh hota he. apane shuddh chetan kartrutv bhoktrutv rahit swaroop ke gyaan se purush mukt hota he.
 yoga darshan ke siddhant sankhya ke samaan hai. yogasutra par rachit bhashya or tikaayen yogadarshan kii vistrut parampara kaa aadhaar hai. yogadarshan kaa mukhya lakshya samadhi ke maarg ko prashast karnaa he. samadhi main chitt kii samast vrittiyon kaa nirodh ho jaataa he. abhyaas, vairaygy or dhyaan yoga ke mukhya saadhan hai. ishwar ko bhi dhyaan kaa lakshya banaaya ja saktaa he itnaa hi yogadarshan main ishwar kaa mahatv he. yama, niyam, asana, pranayam, pratyaahaar, dharna, dhyaan or samadhi ke aath angon se yukt ashtaangyog yoga kaa sarvajan sulabh maarg he.
 nyaay or vaisheshik pramanpradhan darshan hai. nyaay ek prakaar kaa bhartiya tarkshastra he. nyayasutra par anek prasiddh tikaayen hai. gangesh upaadhyaay kii "tatvachintamani" se navadweep main navy nyaay kii parampara kaa aarambh hua. nyaayadarshan ke pehle hi sutara main 16 padaarthon kaa ullekh he. inke dwaara tatvagyan hota he jo ni:shreyas athwa moksh kaa saadhan he. pramaanon ko vishesh vistaar nyaayadarshan main miltaa he. ishwarbhakti ko nyaay main moksh kaa saadhan mana gaya he.
 vaisheshik darshan ek prakaar se nyaay kaa samaan tantra he. vishesh athwa 'parmaanu' uskaa mukhya vishay he. parmaanu sristi kaa mul upadan kaaran he. ishwar ko nyaay-vaisheshik-dasharn sristi kaa nimitt kaaran maanate hai. vaisheshik darshan main sampurna satta ko saat padaarthon main vibhajit kiya gaya he - dravya, gun, karm, saamaanya, vishesh, samavaay or abhaav. nyaay ke 16 padaarthon kii apeksha adhik sangat hone ke kaaran yahi vibhaajan aage chalakar adhik maanya hua tathaa nyaay-vaisheshik-darshan kii us sanyukt parampara kaa aadhaar bana jiskaa pratinidhitiv "nyaayamuktawali" aadi arvachin granth karte hai.
 shaddarshanon main antim do darshanon ko "mimasaa" kaha jaataa he. ye purvamimansaa or uttarmimasaa kehalaati hai. anya darshanon kii apeksha inkaa vedon se adhik ghanishtha sambandh he. ek prakaar se ye vaidic darshan kii vyakhyaayein hai. purvamimasaa, mantrasamhita or brahmanon ke karmkand kii vyakhya he. uttarmimasaa upanishdon ke aadhyatmadarshan kaa taarkik vivechan he. vedon kaa antim bhaag hone ke kaaran upanishdon ko "vedant" kehete hai. uttar mimasaa kaa naam bhi "vedant" he. in donon mimasaaon ke siddhanton kaa aadhaar vedon main he, kintu vyavasthit darshanon ke rup main inkaa aarambh anya darshanon ke saath saath hi hua. isiilie inaki gananaa shaddarshanon main kii jaati he. donon mimasaaon ke itihaas ke teen charan hai. teenon hi charnon main inkaa vikaas ek hi purvottar kram main hua. vaidic yug main vedon ke purvabhag main karmkand kaa vidhaan hua. vedon ke uttar bhaag main aadhyatm kii pratishtha hui. isa kii aarambhik shatabdi main jaimini or baadaraayan ke "mimasaasutra" tathaa "brahmasutra" bhi sambhavat: isi kram main rache gaye. isa kii saatvin shatabdi main kumaril bhatta or shankaracharya ne isi purvapar kram main purv or uttarmimasaaon kaa uddhaar evam prachaar kiya.
 anaatmavaadi hone ke kaaran buddhadarshan kaa aatmavaadi vaidic darshan se virodh he. vaidic dharm ke viruddh kranti ke rup main hi isvi purv chhathi shatabdi main buddha dharm kaa udai hua tha. anek kaarnon se isa kii chhathi shatabdi main buddha dharm kaa hraas hone laga. usee samay kumaril or shankaracharya ne vaidic dharm ke donon pakshon kii pratishtha kii. inke baad parthasarathi mishra tathaa madhavcharya ne purvamimasaa darshan kaa vistaar kiya. madhavacharya vijaynagar ke raja vukka ke mantri the. baad main sanyas lekar vidyaarany ke naam se shrungery peeth ke shankaracharya pad par asin hue or "panchadshi" naamak praddhi vedant granth kii rachana kii. vedantamat kii pratishtha ke liye shankaracharya ne desh ke chaaron konon par jin chaar peethon kii sthapana kii unamem shrungery peeth dakshin main nilgiri parvat par sthit he. anya teen peeth puri, badarikashram or dwarka main hai. shankaracharya ne upanishdon, brahmasutra or gita par bhashyon kii rachana kii. shankaracharya ke baad vachaspati mishra, shri harsh aadi aacharyon ne vedant parampara kaa vistaar kiya.
 purvamimasaa kaa mukhya lakshya vaidic karmkand kii vyavastha karnaa he. iske anusaar vedamantron kaa mukhya arth vidhi athwa karm ke aadesh main he. jin mantron main vidhivachak kriya nahan he ve "arthwaad" hai tathaa devataaon aadi kii prarochana karte hai. yadi yagyadi karm se ek divya shakti utpann hoti he jise "apurv" kehete hai. yahi apurv karmfal kaa niamak he. purvamimasaa main ishwar maanya nahin he. veda nity or apaurushey hai. nity shabd kaa kalp kalp main yathapurv sphot hota he or apurv kii shakti se yathapurv sristi kii utpatti hoti he. purvamimasaa kii aatma vaisheshik ke samaan chetanaatit he. nyaay darshan ke char pramaanon ke atirikt arthapatti or anuplabdhi do pramaan or mimasaa darshan main maane jate hai.
 uttar mimasaa vedon ke uttar bhaag par ashrith he. upanishad vedon ke antim bhaag hai, at: ve 'vedant' kehalaate hai. uttar mimasaa kaa adhik prasiddh naam "vedant" hi he. brahmasutra or upanishdon kii vyakhyaaon ke dwaara vedant kaa vistaar hua he. anek aacharyon ne bhinn bhinn drushtikon se brahmasutron or upanishdon kii vyakhya kii he. aacharyon ke vibhinn maton ke aadhaar par vedant ke anek sampradaay ban gaye. ye advait, vishishtadvait, dwait aadi ke naam se prasiddh hai. vedant ke ye sampradaay sankhya aadi kii bhanti darshanik nahin hai; in sabhi sampradaayon ke dharmik peeth desh ke vibhinn sthanon main pratishthit hai. in peethon kii acharya-parampara aaj tak akshunn chali aa rahi he.
 gitadarshan bhi vaidic shaddarshanon ke samakaleen he. gita kaa karmyog upanishdon ke brahmavaad ke baad ek mahatvapurn moulik darshan he. sabhi vaidic darshanon ne karmyog kaa mahatv sweekaar kiya he. vyaavhaarik hone ke kaaran use pratinidhi bhartiya jeevandarshan kaha ja saktaa he. gita ke karmyog main aadhyatm or jivan kaa adbhud samanvay hua he. aitihaasik drushti se yah vaidic karmkand or upanishdon ke brahmavaad kaa samanvay he. aadhyatm or karm kaa yah samanvay atyant mahatvapurn he. upanishdon ke vedant tathaa buddha or jain dharm ke sanyasawad ke prabhaav sa bhartiya janata main virakti or nivritti kaa prabhaav itnaa bad rahaa tha ki samaaj ke liye ghaatak ban jaataa. aisi sthiti main gita ne karmyog kaa sandesh dekar desh ko ek sanjivan mantra pradaan kiya. aadhyatm ko sweekaar kar gita ne sanyas ko ek nai paribhaasha di. "sanyas" kaa saamaanya arth "tyaag" he. kintu is tyaag main praaia: bhranti ho jaati he. bhojan, shayan aadi prakritik karmon kaa tyaag kiya ja saktaa he. kamya karmon kaa bhi tyaag sambhav he. yahi gita kaa sanyas he. fal kii kaamana tyaag kar lok sambhav he. yahi gita kaa sanyas he. fal kii kaamana tyaag kar lok sangrah ke liye nishkaam karm karnaa jivan kaa adarsh he. yahi moksh kaa saadhan he. gita kaa yah nishkaam karmyog adhikansh bhartiya darshanon ne apanaaya he. gyanayog uskaa aadhyatmik aadhaar he or bhaktiyog uskaa bhavatmak darshan he.
 vedant ke in anek sampradaayon main shankaracharya kaa advaitamat sabase pracheen he. yah sambhavat: sabase adhik pratishthit bhi he. shankaracharya kaa advaitvaad upanishdon par ashrith he. unke anusaar brahm hi ek maatr satya he. jagat kaa vikshep or jeev ke brahmbhav kaa aavaran karti he. agyaan kaa nivaaran hone par jeev ko apane brahmbhav kaa saakshaatkaar hota he. yahi moksh he. brahm sachchidanand he. brahm kii satta or chetana tathaa uskaa anand anant he. jaagrit, swapn or sushupt kii avasthaaon se pare tathaa bahya or aantarik vishyon se ateet anubhav main brahm kaa prakaash hota he. vishyatit hone ke kaaran brahm anirvachaneey he. sankhyathit hone ke kaaran use "advait" kaha jaataa he. tyaag or prem ke vyavhaaron main yah advait bhav vibhasith hota he. samadhi main iskaa aantarik saakshaatkaar hota he. advait bhav ko siddh karne ke liye brahm ko jagat kaa kaaran mana gaya he. brahm ko jagat kaa upadan kaaran maanakar donon kaa advait siddh ho jaataa he. upadan ke parinaam kii ashanka ko vivartvaad ke dwaara dur kiya gaya he. vivartkaaran avikarya hota he. uskaa kaary mithyaa hota he jaise rajju main sarp kaa bhram. rajju sarp or swapn praatibhasik satya hai. jagat vyaavhaarik satya he. moksh paryant vah maanya he. brahm hi parmaarthik satya he jo moksh main shesh rah jaataa he. maaya se yukt brahm "ishwar" kehalaata he. vah sristi kaa karta he kintu vah parmaarthik satya nahin he. brahmanubhav kaa saadhan gyaan he. karm ke saadhy shaashvat nahin hote. "brahm" karm ke dwaara saadhy nahin he. karm or bhakthi moksh ke sahakaari kaaran hai. shravan, manan or nididhyasana mokshasadhana ke teen charan hai. moksh main aatma samast bandhanon se mukt ho jaati he or anant anand se aplavit rahati he. yah moksh jeevankaal main prapya he tathaa jivan ke vyavhaar se isaki purna sangati he.
 shankaracharya ke lagbhag 300 varsh baad 11veen shatabdi main ramanujacharya ne brahmasutron kii naveen vyakhya ke aadhaar par vishishtadvait mat kii sthapana kii. ramanujakrit "shribhashya" ke aadhaar par yah 'srisampradaay' kehalaata he. ramanuj shankar ke mayawad ko nahin maanate. unke anusaar jeev, jagat or brahm teenon parmaarthik satya hai. jagat brahm kaa vivart nahin varan brahm kii vaastavik rachana he. brahm or ishwar ek duusare ke paryaay hai. jeev brahm kaa ansh he. moksh main jagat kaa vilay nahin hota or jeev kaa swatantra astitv bana rahata he. brahm nirvishesh or nirgun nahin varan savisheshya or sagun he. brahm hi swatantra satta he. jeev or jagat uske apruthxiddh visheshan hai. brahm se pruthak unka astitv sambhav nahin he. at: ramanuj kaa mat bhi advait hi he. jeev or jagat ke visheshnon se yukt brahm kaa inke sath vishisht advaitabhaav he. brahm inkaa antaryami swami he. ramanuj ke mat main bhakthi moksh kaa mukhya saadhan he. bhagwaan ke gunon kaa gyaan bhakthi kaa prerak he. saadhaaran jan or shudron ke liye prapatti arthath sharnagati sarvottam maarg hai.
 ramanuj ke kuch varsh baad 11veen shatabdi main hi nimbarkacharya ne dwaitadvait mat kii pratishtha kii. brahmasutron par "vedant-parijaat-saurabh" naam se unka bhashya is mat kaa aadhaar he. ramanuj ke samaan nimbark bhi jeev or jagat ko satya tathaa brahm kaa ashrith maanate hai. ramanuj ke mat main advait pradhan he. nimbark mat main dwait kaa anurodh adhik he. ramanuj ke anusaar jeev or brahm main swarupagat samya he, unki shakti main bhed hai. nimbark ke mat main unamem swarupagat bhed he. nimbark ke advait kaa aadhaar jeev kii brahm par nirbharta he. nimbark kaa brahm sagun ishwar he. krishna ke rup main uski bhakthi hi moksh kaa param maarg he. yah bhakthi bhagwaan ke anugrah se praapt hoti he. bhakthi se bhagwaan kaa saakshaatkaar hota he. yahi moksh he. ramanuj or nimbark dono ke mat main videh mukti hi maanya he.
 nimbark ke baad 13veen shatabdi main madhwacharya ne dwait mat kaa pratipaadan kiya. ve purnaprajna tathaa aanandathirth ke naam se bhi prasiddh hai. unhone shankaracharya ke advait or nimbark ke dwaitadvait kaa khandan karke dwaitvaad kii sthapana kii he. unke anusaar bhed or abhed donon kii ekatra sthati sambhav nahin he. shankaracharya kaa mayawad bhi unhen maanya nahin he. jagat mithyaa nahin yatharth he. sat or asat se bhinn maaya kii teesri anirvachaneey koti sambhav nahin he. ishwar, jeev or jagat teenon ek duusare se bhinn hai. bhed ke paanch prakaar hai. ishwarjiv, ishwar-jagat, jeev-jagat, jeev-jeev or jad padaarthon main paraspar bhed he. ishwar jagat kaa upadan kaaran nahin, nimitt kaaran he. upadan karan prakruti he. ishwar uskaa niamak he. ishwar kii bhakthi ke dwaara moksh praapt hota he. mukt jeevon main paraspar bhed rahata he. ve ishwar se bhinn rahakar apni samathrya ke anusaar ishwar kii vibhuti main bhaag lete hai.
 15veen shatabdi main vallabhacharya ne shuddhadvait mat kaa prachaar kiya. is mat kaa aadhaar "brahmasutron" par likhit vallabhacharya kaa "anubhashya" he. ve maaya se alipt shuddh brahm kaa advait bhav maanate hai. yah brahm nirgun nahin, sagun he tathaa maaya ke sambandh se rahit he. brahm apni anant shakti se jagatra ke rup main vyakt hota he. chit or anand kaa tirodhan hone ke kaaran jagat main keval sat rup se brahm kii abhivyakti hoti he. jeev or brahm swaroop se ek hai. agni ke sfurligon kii bhaanti jeev brahm kaa ansh he, visheshan nahin. is prakaar sarvatra advait he, kahin bhi dwait nahin. maryaada or pushti do prakaar kii bhakthi moksh kaa saadhan hai.
 16veen shatabdi main chaitanya mahaprabhu ne achintya bhedabhed kaa pravartan kiya. unke shishy rup goswami ne gaudi vaishnav sampradaay kaa pratishthapan kiya. inke anusaar bhagwaan kii shakti achintya he. vah virdohi gunon kaa samanvay kar sakati he. bhedabhed kaa chintan na karke moksh kii sadhana karnaa hi jivan kaa dharm he. moksh kaa arth bhagwaan kii priti kaa nirantar anubhav he.
 is prakaar vaidic yug ke uttarkaal main upanishdon main jis vedant kaa udai hua uskaa naveen utthan saatvin shatabdi se lekar 16veen shatabdi tak advait, vishishtadvait, dwait, shuddhadvait aadi sampradaayon ke rup main hua. upanishdon kaa vedant pashchimi or uttari bharat kii dein he. advait aadi sampradaayon kaa udai dakshin se hua. inke pravartak dakshin deshon ke nivasee the. chaitanya kaa mat bengal se udit hua. kintu in sabhi sampradaayon ne vrudanvan aadi uttari sthanon main apane peeth banaae. shankaracharya ne desh ke chaaron konon par peeth sthapit kiye. uttar, dakshin, purv, pashchim sabhi pradeshon ke log in sampradaayon main sammilit hue. siddhant main bhinn hote hue bhi vedant ke ye vibhinn sampradaay bharatvarsh kii aantarik ekta ke sutara bane.
 pashupat dekhen
 vaidic or avaidic darshanon ke atirikt bhartiya darshan parampara main ek teesri dhara shaiva tathaa shakt sampradaayon kii pravaahit hoti rahi he. kuch rahasyamay sadhana ke rup main hone ke kaaran yah vaidic or avaidic dhaaraon ke sangam main kuch saraswati ke samaan gupt rahi he. kintu pratyaksh upasna ke rup main bhi shiv kii manyata bahut he. pracheen aitihaasik khojon se shiv kii pracheenta pramanit hoti he. gaanv gaanv main shiv ke mandir hai. prati saptaah or prati paksh main shiv kaa vrath hota he. mahadev parvati kaa divya daanpaty bhartiya pariwaron main adarsh ke rup se poojit hota he. rugveda or yajurveda ke rudra ke rup main shiv kaa varnan he. kintu praaia: shiv ko avaidic lokadevataa mana jaataa he. daksh ke yajyagwans ke prasang ke dwaara shiv kii avaidikata kaa samarthan kiya jaataa he puranic yug main bhi tridevon kii tulana ke prasang main virodh ke abhas milte hai. kintu aage chalakar shiv ek atyant lokapriy devtaa ban gaye.
 shaiva sampradaay praaia: gupt tantron ke rup main rahe hai. unka bahut kam sahitya prakashit he. prakashit sahitya bhi pratikatmak hone ke kaaran duruh he. shaiva parampara ke anek sampradaay hai. inamen shaiva, pashupat, virshaiv, kalamukh, kapalik, kashmir shaiva mat tathaa dakshini mat adhik prasiddh hai. inhen shaiva parampara ke shaddarshan kah sakate hai. shaiva siddhaat kaa prachaar dakshin main tamil desh main he. iskaa aadhaar aagam granthon main he. 14veen shatabdi main nilkanth ne "brahmasutron" par shaivabhashya kii rachana kar vedant parampara ke saath shivamat kaa samanvay kiya. pashupat mat, 'nakulish pashupat' ke naam se prasiddh he. pashupat sutara is sampradaay kaa mul granth he. kalamukh or kapalik sampradaay kuch bhayankar or rahasyamay rahe hai. kashmir shaiva mat advait vedant ke samaan he. tantric hote hue bhi inkaa darshanik sahitya vipul he. isaki spand or pratybhigna do shakhaayen hai. ek kaa aadhaar vasugupt kii spandkarika or duusari kaa aadhaar unke shishy somanand kaa "pratybhignashastra" he. jeev or parameshwar kaa advait donon shakhaon main maanya he. parameshwar "shiv" vedant ke brahm ke hi samaan hai. virshaiv mat dakshin deshon se prachlit he. inke anuyaayi shivlinga dhaaran karte hai. at: inhen "lingayat" bhi kehete hai. 12veen shatabdi main vasav ne is mat kaa prachaar kiya. virshaiv mat ek prakaar kaa vishishtadvait he. shakti vishisht vishwa ko param tatv maanane ke kaaran ise shakti vishishtadvait kah sakate hai. uttar or dakshin main prachlit shaiva sampradaay bhi uttar vedant sampradaayon kii bhanti bharat kii dharmik ekta ke sutara hai. kailas se rameshwaram tak poojit shiv bhartiya ekta ke mangal devtaa he. donon kii yatraaon ke dwaara bhartiya ekta kaa vyaavhaarik anushthan hota he.
 shaktipuja kaa strot sambhavat: pracheen bharat ke matrutantr main he. bhartiya pariwaron main devi kii mahima bahut he. striyon ke naam main praaia: utaarpad ke rup main "devi" shabd kaa prayog hota he. shakti ke anek rup hai. lakshmi, saraswati, parvati, kaali aadi ke rup main devi kii upasna hoti he. "shakti" icchaaroop he. shivasutra main ichhashakti ko uma kumari kaa rup diya he . par tatv ke chinmay rup main ichhashakti kaa samanvay shakti darshan kaa ek mahatvapurn paksh he.
 sandarbh truti: "N" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
