 kisi kaksha main vibhinn tarah ke bachche hote hai jinaki apni-apni aavashyaktaayen ho sakati hai. jaise - kuch bachche aksharon ko ulta likhte hai, kuch kii shravan shakti kam hoti hai, kuch mand buddhi vaale hote hai. sabhi bachche saamaanya gati se nahin sikh pate hai. kuch bacchon kaa uccharan spasht nahin hota he jiske kaaran in bacchon kaa vikaas evam dainik kaaryashiltaa prabhavit hoti he.
 inhen bhinnataaon ke kaaran in bacchon ke paalan-poshan main kuch bhinn yaa vishisht tareeke apnaane kii aavashyaktaa hoti he. unki shiksha ke liye vishesh yojana banani padati he, yah sunishchit karnaa padataa he ki unke anukultam vikaas ko badhaava mili. abhibhavakon or shikshakon ko in bacchon ko bolnaa sikhaane, chalane-phirane, mitra banane or ve kaushal or sankalpanaayen, jo saamaanya bachche vikaas ke dauraan sahaj rup se praapt kar lete hai, unhen arjeet karne or sikhaane ke liye vishesh prayaas karne hote hai. in bacchon kii kuch aisi aavashyaktaayen hai jo adhikansh bacchon kii jaruraton se bhinn hoti hai, arthath unki kuch vishesh jaruratein hoti hai.
 kuch kshetron main spasht rup se drushtigat hone vaali vibhinnataaon ke baavjood, vishisht bachche kai prakaar se apni aayu ke saamaanya bacchon ke samaan hote hai.
 saamaanya rup se kaary karne ke liye chah kshetra nirnaayak hai. ye hai - drushti, shravan shakti, gatishiltaa, sampreshan, saamaajik-bhaavnaatmak sambandh, budhimatta. iske atirikt aarthik rup se suvidhavanchit bachche bhi vishesh hai kyonki garibi ke kaaran ve jivan ke kai anubhavon se vanchit rah jate hai. ve skool nahin ja sakate kyonki unhen bachapan se hi kaam shuru karnaa padataa he, taaki ve parivaar kii aay badha saken. ladakiyon ko aksar ghar par hi roak liya jaataa he taaki ve chote bhai-bahanon kaa dhyaan rakh saken or ghar ke kaamkaaj kar saken.
 koi baccha athwa vyakti jo in kshetron main se ek yaa usase adhik kshetron main koi kathinaayee mahasoos karata he, vah vishisht baccha/vyakti kehalaata he. uparokt main se kisi ek kshetra main bhi kathinaayee vyakti ke liye baadha utpann kar sakati he or vyakti ko is asamarthta se nipatane ke liye atirikt prayaas kii aavashyaktaa hoti he.
 skulon ke chaatro ko vishesh shiksha sevaayen pradaan karne ke liye alag alag drushtikon kaa upyog karen. in tareekon ko mote taur par vishesh jaruraton ke saath chaatr gaiyr viklang chaatro ke saath he kitna sampark ke anusaar, chaar shreniyon main baanta ja saktaa he:
 samaveshan: is drushtikon main, vishesh aavashyaktaa vaale vidhyaarthiyon ke liye vishesh jaruraton ke liye nahin he, jo chaatro ke saath skool ke din kii sabase sabhi kharch karte hai, yaa. shaamil kiye jane ke saamaanya paathyakram kii paryaapt sanshodhan kii aavashyaktaa saktaa he, kyonki zyaadaatar skulon main ek sabase acha abhyaas ke rup main sweekaar kiya jaataa he, jo vishesh jaruraton, udaaravaadi halke ke saath chaynit chaatro ke liye hi istemaal karte hai. vishesh sevaaon ke andar yaa niyamit rup se baahar pradaan kiya ja saktaa he kaksha, seva ke prakaar par nirbhar karata he. chaatr kabhi-kabhi ek sansaadhan kaksh main chote, adhik gahan shikshan satr main bhaag lene ke liye niyamit rup se kaksha chhod sakate hai, yaa vishesh upkaran kii aavashyaktaa ho sakati he yaa bhaashan or bhashaa chikitsa, vyavsaayik rup main, kaksha ke baaki ke liye vighatnkaaree aise ho saktaa he ki anya sambandhit sevaaon ko praapt karne ke liye chikitsa, bhautik chikitsa, punarvaas paraamarsh. unhone yah bhi is tarah ke ek saamaajik kaaryakarta ke saath satr paraamarsh ke rup main gopneeyata kii aavashyaktaa he ki sevaaon ke liye niyamit rup se kaksha chhod saktaa he.mukhya dhara ke liye apane kaushal ke aadhaar par vishisht samay avadhi ke dauraan gaiyr viklang chaatro ke saath kakshaon main vishesh aavashyaktaa vaale vidhyaarthiyon ko shikshit karne kii pratha he. vishesh aavashyaktaa vaale vidhyaarthiyon ko vishesh rup se skool ke din ke aaraam ke liye vishesh jaruraton ke saath chaatro ke liye alag-alag virgon main alag kar rahe hai.ek alag kaksha yaa vishesh jaruraton ke saath chaatro ke liye vishesh skool main algaav: is model main, vishesh aavashyaktaa vaale vidhyaarthiyon gaiyr viklang chaatro ke saath kakshaon main bhaag lene nahin he. alag-alag chaatro niyamit rup se kakshaon pradaan kii jaati hai, jahaan ek hi skool main bhaag lene, lekin vishesh jaruraton ke saath chaatro ke liye ek alag kaksha main vishesh rup se sabhi shikshan samay kharch kar sakate hai. unke vishesh varg ke ek saadhaaran skool main sthit he, to ve is tarah ke gaiyr viklang chaatro ke saath bhojan khaane se, ke rup main kaksha ke baahar saamaajik ekikaran ke liye avasar pradaan kiya ja saktaa he. vaikalpik rup se, in chaatro ko ek vishesh skool main bhaag lene saktaa he. bahishkaran: kisi bhi skool main shiksha praapt nahin he jo ek chaatr ko skool se baahar rakhaa gaya he. ateet main, vishesh jaruraton ke saath sabase adhik chaatro ko skool se baahar rakhaa gaya he. is tarah ke bahishkaar abhi bhi vishesh rup se vikasshil deshon ke garib, gramin kshetron main, duniya bhar main lagbhag 23 lakh viklang bacchon ko prabhavit karata he. ek chaatr he jab yah bhi ho sakati he aspataal main, yaa aapraadhik nyaay pranali dwaara hiraasat main le liya. in chaatro par ek-ek nirdesh yaa samooh shiksha praapt ho saktaa he. nilambit yaa nishkasit kar diya gaya he, jo chaatro ko is arth main baahar rakhaa nahin mana jaataa he.
 
 
