 bahujan samaaj party saarvbhaumik nyaay, swatantraaa, samanta or bhaichaare ke sarvocch siddhanton kii soch vaala, bharat kaa ek rashtriya raajnneetik dal he. iskaa gathan mukhyat: ek krantikari saamaajik or aarthik andolan ke rup main kaam karne ke liye kiya gaya he jo bharat ko ek sampoorn prabhutv sampann, samaajawaadee, panthanirpeksh, loktantratmak ganraajya banane ke liye tathaa uske samast nagarikon ko saamaajik, aarthik or raajnneetik nyaay, vichaar, abhivyakti, vishwaas, dharm or upasna kii swatantrata, pratishtha or avasar kii samanta dilaane, unamem vyakti kii garima or raashtra kii ekta or akhandta sunishchit karne vaali bandhuta badhaane ke liye kaary karti he jaisaa bhartiya samvidhan kii prastaavna main varnit he. iskaa gathan mukhyat: bhartiya jati vyavastha ke antargat sabase neeche maane jane vaale bahujan, jisamen anya pichhadaa varg, anusuchit jati, anusuchit janajati or alpsankhyak shaamil hai, aise samaaj kaa pratinidhitiv karne ke liye kiya gaya tha, jinaki jansankhya bharat desh main 85% he. dal kaa darshan baba sahib ambedkar ke maanavtaavaadi buddha darshan se prerit he.
 basapa kaa gathan ucch profil vaale karishmai lokapriy netaa kanshiram dwaara 14 april 1984 main kiya gaya tha. is party kaa raajnneetik pratik ek hathi he. 13 veen loksabhaa main party ke 14 sadsy the. 14 veen lok sabha main yah sankhya 17 or vartmaan yani 15 veen lok sabha main yah sankhya 21 he. basapa kaa mukhya aadhaar uttar pradesh he or party ne is pradesh main kai baar anya partiyon ke samarthan se sarkaar bhi banaai he. mayawati kai varshon se party kii adhyaksh hai.
 bahujan shabd tathagat buddha ke dharmopadeshon se liya gaya he, tathagat buddha ne kaha tha bahujan hitay bahujan sukhaay unka dharm bahut bade jan-samudaay ke hit or sukh ke liye hai.
 11 may 2007 ko ghoshit vidhaan sabha chunaav parinaamon ke pashchaat uttar pradesh rajya main 1991 se 15 varshon tak trishanku vidhaan sabha kaa parinaam bhugatne ke baad bharat ke sarvaadhik aabaadi vaale rajya main spasht bahumat praapt kar satta main aayi. basapa adhyaksh mayawati ne mukhyamantri ke rup main uttar pradesh main apane chauthaa kaarykaal shuru karte hue 13 may 2007 ko pradesh kii rajdhani lakhanu main 50 anya mantriyon ke saath mukhyamantri pad kii shapath grahan kii. bahujan shabd kaa sabase pehle istemaal gautam buddha ne kiya tha.
