 hindu dharmik manyataon ke anusaar puja ke dauraan kisi karanvash murti ke khand hone par uski aradhana nahin hoti he, lekin rajasthan main ek parvat aisa bhi he jahaan khandit murtiyon ko rakhana pavitra mana jaataa he. vibhinn rajyon se sundha mata ke darshan ke liye aane vaale shraddhalu apane saath khandit devi murtiyan saath laate he. in pratimaaon ko pahaad kii shilaon ke neeche jahaan uchit samajhate he, vahiin rakh kar chale jate hai.
 khandit murti ko aise hi phenkna paap mana jaataa he. is parvat ko pavitra maanate hue log apni aradhy deviyon ko yahan chhodana uchit samajhate hai.
 jalaur jila mukhyalay se kareeb 105 kilometre evam bhinmaal upkhand se 35 kilometre dur ranivada tehsil ke daantlavaas gaanv ke paas yah aitihaasik evam pracheen tirthasthal he.
 aravali parvatamala ke is pahaad kaa naam sundha hone ke kaaran is devi ko sundha mata ke naam se bhi janaa jaataa he. maan kii pratimaa bina dhad ke hone kaaran ise adhdeshwari bhi kaha jaataa he.
 == itihaas == is bare main ek kavi kaa chand bhi yahan prachlit he-
 iskaa arth he maan kaa sir sundha par, dhad corte tathaa pag sundarala main puuje jate hai.
 sundha parvat kaa puranic evam aitihaasik drushti se bhi kam mahatv nahin he. tripur rakshas kaa vadh karne ke liye aadi dev kii tapobhumi yaheen maani jaati he. iske alaava chamunda mata kii murti ke paas ek shivlinga sthapit he or vaidic karmkand ko maanane vaale shrimali brahman samaaj ke upamanyu gautra ke yah kuldevataa hai tathaa yahi nagini mata sthit he, jo inaki kuladevi hai.
 yah sthaan anek rishi-muniyon kii tapobhumi rahi he tathaa yahi par bharadwaj rishi kaa ashram bhi bataaya jaataa he. varsh 1576 main haldighati ke yuddh ke baad mewar shaasha itihaas purush maharana pratap ne apane ksht ke dinon main sundha mata kii sharan lee thi.
 terahavin sadi ke shuruaati saalon main hi bhinmaal gujarat ke solankiyon se jalaur ke chouhan shaasha udaisingh ne chin liya or jalaur ke chouhan shaskaon kaa sundha mata ke prati vishesh aadar bhav rahaa he.
 isi shraddha ke kaaran udaisingh ke putr chachigdev ne is mandir kaa nirmaan samvath 1312 main karavaaya tathaa 1319 main akshay tritiya ke din vidhi vidhaan se maan chamunda kii pratishtha karwaai gai.
 terahavin sadi main hi allaudin khilji ne jalaur par akraman kar chouhan shakha kaa ant kiya or yah kshetra mughalon, bihari pathaanon evam gujarat ke sultaanon ke adheen rahaa. marwar riyasat kaa ang banane ke baad jodhpur rajpariwaar ne shraddha bhav se is tirth ko sundha kii dhani, mangalavaa evam chitarodi gaanv bhent kiye.
 mangalavaa main aiji maharaj kaa math tha or vahi iskaa peethadhish kehalaata tha. is dauraan chamunda mata ko madiraa arpan kii jaati thi tathaa bali chadhaane kaa rivaaj tha. varsh 1976 main yahan trust banane ke baad madhpan evam bali chadhaane ko nishedh kar diya gaya.
 rajasthan ke alaava gujarat, maharashtra evam madhyapradesh se prativarsh lakhon log yahan darshan ke liye aate hai. saal main do baar navaratri ke samay yahan nau din meley kaa aayojan hota he or shraddhaluon kii baari bheed jute jaati he. har maah ke shukla paksh kii teras se poornima tak mandir main adhik darshanarthi aate hai.
 yah sthaan kii prakritik chata, manoram vaataavaran, parvat par faili hariyaali, ret ke pahaad evam kal-kal behate jharne tathaa ayurveda kii mahatvapurn durlabh jadi-bootiyon kaa bhandar ko dekhakar vartmaan main yah kisi paryatak sthal se kam najar nahin aata he.
