 akheti patang chote, bahudhaa chatakile rangonwale, kriyasheel keet hai. chitiyon, madhumakhiyon tathaa barron se inkaa nikat sambandh he. praaia: inhen dhoop se prem hota he. inke purvokt sambandhiyon or inamen yah bhed he ki praudh hone par hi ye swatantra jivan vyateet karte hai. aparipakv avasthaa main ye purnat: paraseete hote hai. tab tak vividh prakaar ke kiton ke sharir ke upar yaa bheetar rahakar, unheen se bhojan or aashray pate hai tathaa ant main unke praan le lete hai. praudh stri akheti patang andey yaa to ashrayadata keet ke sharir ke upar detii he yaa apane anderopak kii sahaayta se inhen uski twachaa ke neeche ghused detii he. anderopak ek prakaar kaa roopantarit dank hota he jo aashray denevaale keet kii chamadi ko chhedakar uske bheetar andey daalane main sahaayta detaa he. aashray denevaale keet ke sharir ke bheetar akhetipatang dimbh praaia: saikadon kii sankhya main hote hai.; ye shanai:-shanai: uske sharir ke komal padaarth ko kha jate hai tathaa ant main keval uski khaal rah jaati he or is tarah vah mar jaataa he. in dimbhon main praaia: taangen nahin hotin tathaa ye shwet yaa pile rang ke hote hai. jab ye puure bade ho jate hai to aashray denevaale jeev kii mrit deh par apane chaaron ore ek reshmi kova bana lete hai tathaa akheti patang banakar nikalne ke purv ve shankhi kii avasthaa main rahete hai.
 yah krishi ke hanikaarak keedon ke sharir main andey detaa he, jisase ve sheeghra hi mar jate hai. akheti patang anek prakaar ke kiton kii aparipakvata main hi un par ashrith hona aarambh kar dete hai, visheshkar titliyon or patangon kii illiyon par, gubarailon ke jaatakon par, mackhiyon ke dholon par tathaa makadiyon or kutabicchhuon par. iname se peniscus jati ke samaan kuch akheti patang to bahya paraseete hai, parantu anya jatiyon ke akheti patang adhiktar aantarik paraseete hote hai. akheti patang saadharantaya prithvi ke prayek bhaag main paae jate hai. samast bhumandal par abhi tak inaki 2,000 jatiyaan gyaat hui hai, jo 24 virgon main vibhajit kii gai hai. bharat, brahmadesh lanka tathaa pakistan main pai janevaali inaki lagbhag 700 jatiyon kaa varnan abhi tak kiya gaya he. europe tathaa america main gravanharst, vesamil or ashmid ke samaan anek keetvaigyanikon ne in kiton kaa adhyayan kiya he. inaki adhikansh bhartiya jatiyon kaa varnan europe ke linias, fabrishtoyas, vaakar, camran tathaa moraly ne kiya he. antim lekhak ne bharat ke swatantra hone ke purv bharat ke secretary ov state dwaara prakashit ""fona ov british india"" naamak pustakamala main ek sampurna pustak in kiton ke varnan ko arpit kar di he.
 bahut se keet, jinpar paraseete akheti patang akraman karte hen, bahudhaa kheti or jangalon ko haani pahunchaanevaale hai. isliye akheti patangon ko manushya kaa hitkaari maanane ke liye baadhya hona padataa he. ye un hanikaarak illiyon, gubarailon, dholon ityadi ko, jo hamaari kheti nasht karne ke sivaay jangal ke vrikshon kii pattiyaan kha jate yaa unki bahumoolya lakdi ke bheetar chhed kar dete hai, badi sankhya main nasht kar daalate hai.
 evania naamak akheti patang kaale rang kaa hota he, jo bahudhaa gharon main paaya jaataa he. yah saadharantaya gharon main paae janevaale ghrunit tilchatte ke andadhanon kii tatparta se khoj kar unheen main apane andey rakh dete hai. evania ke dimbh tilchatte ke andon ko kha jate hai. peetpitica pilaa or kaale dhabbonvaala ek anya akheti patang he, jo sugamawa se miltaa he, yah anek hanikaarak illiyon kaa paraseete he. microbracan lefrei naamak akheti patang bharat or misr main paae janevaale rui ke kukhyat karpascuit kii illiyon kaa prasiddh paraseete he or isliye hamaara hitkaari he.
 kuch jatiyon ko, jaise microbracan zilikia ko, prayogshaalaon main badi sankhya main prajnit kara or paalkar bharat tathaa sanyukt rajya, america main aalu ko haani pahunchaanevaali kandapatang kii illiyon kii roak ke liye kheton or bhandaron main chhod diya jaataa he. opius jati kii anek upjatiyaan bahumoolya falon ko nasht karanevaali falmackhiyon ke dholon par akraman karti hai. isliye america ne apane falon kii raksha ke liye bharat se in akheti patangon kaa aayaat kiya he.
