 dugdh krishi, yaa dairy udyog yaa dugdh udyog, krishi kii ek shrenee he. yah pashupaalan se judaa ek bahut lokapriy udhyam he jiske antargat dugdh utpaadan, uski processing or khudara bikri ke liye kiye jane vaale kaary aate hai. iske vaaste gaay-bhainson, bakriyon yaa kuchhek anya prakaar ke pashudhan ke vikaas kaa bhi kaam kiya jaataa he. adhiktar dairy-farm apni gaayon ke bachhadon kaa, gaiyr-dugdh utpaadak pashudhan kaa paalan poshan karne kii bajaae saamanytah unhen maance ke utpaadan hetu vikray kar dete hai. dairy farming ke antargat doodh dene vaale maweshiyon kaa prajnan tathaa dekhbhaal, doodh kii kharid or isaki vibhinn dairy utpaadon ke rup main processing aadi kaary sammilit hai.
 bharat gaanvon main basataa he. hamaari 72 pratishat se adhik jansankhya gramin he tathaa 60 pratishat log krishi vyavsaay se jude hue hai. kareeb 7 karod krishak parivaar main prayek do gramin gharon main se ek dairy udyog se jude hai. bhartiya dugdh utpaadan se jude mahatvapurn sankhyikee aankadon ke anusaar desh main 70 pratishat doodh kii aapurti chote/ seemaant/ bhoomihin kisaanon se hoti he. bharat main krishi bhoomi kii apeksha gaayon kaa zyada samanta purvak vitaran he. bharat kii gramin arth-vyavastha ko sudrudh karne main dairy-udyog kii pramukh bhoomika he.
 desh main saamaajik-aarthik parivartan ke ek mahatvapurn ghatak ke rup main ise manyata di gai he. krishi or dairy-farming ke bich ek paraspar nirbharta vaala sambandh he. krishi utpaadon se maweshiyon ke liye bhojan or chaara uplabdh hota he jabaki maveshi poshan suraksha maal uplabdh karaane ke saath-saath vibhinn prakaar ke dugdh utpaadon doodh, ghi, makkhan, paneer, sanghanit doodh, doodh kaa powder, dahi aadi kaa utpaadan karata he. antarrashtriya bazaar main bharat kaa apana vishesh sthaan he or yah vishwa main sabase bada dugdh utpaadak or dugdh utpaadon kaa doosraa sabase bada utpaadak desh he. sanyog se bharat vishwa main sabase kam kharch par yani 27 saint prati litre kii dar se doodh kaa utpaadan karata he . yadi vartmaan rujhaan jari rahata he to mineral water udyog kii tarah dugdh processing udyog main bhi bahut teji se vikaas hone kii paryaapt sambhaavnaaen hai. agle 10 varshon main tiguni vruddhi ke saath bharat vishwa main dugdh utpaadon ko taiyaar karne vaala agrani desh ban jayega. 
 rojgaar kii sambhaavnaaen is udyog ke tahat sarkari or gaiyr- sarkari donon hi kshetron main rojgaar ke avasar maujuud hai. rashtriya dairy vikaas board vibhinn sthanon par sthit is kshetra kaa pramukh saarvajanik pratishthan he, jo ki kisaanon ke netritv vaale vyavsaayik krishi sambandhi kaaryon main sanlagn he. desh main ab 400 se adhik dairy sanyantr hai jahaan vibhinn prakaar ke dugdh utpaada taiyaar kiye jate hai. unhen sanyantron ke dakshatapurna sanchaalan ke vaaste suyogy or suprashikshit carmikon kii aavashyaktaa hoti he.
