 asin thottumakal keval asin naam se lokapriy purv bhartiya film abhinetri hai jo ki kerala rajya se hai.
 sathyan anthikkad kii 'narendra makaan jayakanthan vaaka' film se unhone abhinay kii shuruyaat kii. asin ko apni pehali vyavsaayik safalataa 2003 main 'ammaa nanna o tamil ammai' naamak film se mili or unhone isi film ke liye dakshin filmafere puraskaar main sarvshereshth telugu abhinetri kaa puraskaar jeeta.
 kai filmein pradarshit hone ke baad unki duusari tamil film, gajini ai. isamen apane pradarshan ke liye unhen apana doosraa sarvshereshth abhinetri kaa dakshin filmafere puraskaar mila. unhone kai safal filmein kii jaise, romaanchak film gajini or ection kamedi film varalaru main pramukh mahila kii bhoomika nibhaai he. asin ne gajini film se bollywood main pardaarpan kiya, jo ki unheen kii isi naam kii tamil film kii rimek hai. is film ke liye unhone filmafere mahila pratham abhinay puraskaar bhi jeeta.
 asin cochin ke ek catholic parivaar main paidaa hui thi. unke pita, joseph thottumakal mul rup se thodupuzha se hai or apana kaarobaar band karke apni beti ke abhinay vyavsaay ko sanbhaalane kaa faisla lene se pehle vah kai vyavsaay se jude hue the or unhen ek kaamyaab or pramukh vyavsaayee mana jaataa tha. iske alaava asin ke pita unhen unke saare videshi shooting main unka saath dete hai. unki mata, celin thottumakal ne, apni beti ke saath rahane ke liye apni gruhasthi cochin se chennai or vahaan se mumbai le jane ke baavjood ek sarjan ke rup main apana kaam jari rakhaa he. asin kahati hai ki unke naam kaa matlab "shuddh or paap rahit" hota he. vah daawa karti he ki "unke naam main rahaa akshar 'a' sanskrit se liya gaya he jiskaa arth he 'rahit' or baaki kaa naam 'sin' angrezi se liya gaya he jiskaa arth 'paap' he.
 asin thottumakal ne 2001 main sathyan anthikkad kii malayalam film narendra makaan jayakanthan vaaka main sahaayak abhinetri kii bhoomika se abhinay kshetra main pardaarpan kiya, tab unki umr 15 saal kii thi. apni padhai puri karne ke liye ek saal tak film jagat se baahar rahane ke baad, asin ko ek abhinetri ke rup main safalataa dilaane vaali film, ammaa nanna o tamil ammai main ravi teja ke saath waapas aayin. yah unki pehali telegu bhashaa kii film thi jisamen unhone ek tamil ladki kaa charitra nibhaayaa. isane unhen sarvshereshth abhinetri kaa dakshin filmafere puraskaar dilaayaa. usee saal unhone apni duusari telegu film, shivmani main nagarjun ke saath apane achche abhinay ke liye sarvshereshth abhinetri kaa santosham puraskaar jeeta. uske baad ai do telegu filmein, lakshmi narsimha or gharshan, donon main unhone police adhikari kii premika kii bhoomika nibhaate hue, do safal filmein di. isse unhone telugu film udyog main pramukh abhinetri ke rup main apana sthaan or majboot kar liya.
 asin kii pehali tamil bhashaa kii film em.kumaaran san of mahalakshmi thi, jisamen unhone jayam ravi ke saath abhinay kiya. asin ne apni hi film ammaa nanna o tamil ammai kaa charitra is rimek film main bhi nibhaayaa. yahan unhen mul film ke tamil ladki ke charitra kii jagah malayalam ladki ke rup main chitrit kiya gaya. asin kii tamil film udyog kii yah pehali film, san 2004 ke dauraan tamil cinema kii sabase badi safal filmon main se ek ban gayi. ek sankshipt antaraal ke baad telegu film chakram karne ke liye lautne ke baad, vah ullam ketkumaaye main bhi dikhaai deen. yah film, asal main san 2002 main, mul rup se asin ko ek pramukh abhinetri ke rup main prasthaapit karne ke liye shuru kii gayi thi. jisamen unke saath nae kalakaar arya or puja umashankar bhi thea. jeeva dwaara nirdeshit, yah ek college prem kahani thi, jo ek lambii deree ke baad puri ho paayi lekin ant main box offis par safal upkram ban gayi or asin evam is film main kaam karne vaale anya mukhya kalakaaron ke liye vyapak avasar paidaa karne vaali sabit huin.
 ullam ketkumaaye ke pradarshit hone ke baad, tamil film udyog ke kai pramukh abhinaytaon ke saath kramshah gajini, maja, shivakasi or varalaru jaisi filmein sweekaar karte hue asin ek agrani nayika ke rup main sthapit ho gayin. asin ko sabase zyada safalataa pradaan karne vaali film gajini thi. e.aar.murugados dwaara nirdeshit tathaa surya or nayantara ke saath sah abhinit, is film ne unhen sarvshereshth abhinetri (tamil]] kaa dakshin filmafere puraskaar dilaayaa. is film main unhone kalpana naam kii ek jindadil model kii bhoomika nibhaai thi. syphi.com ne unka varnan karte hue "jaadui" kahkar unke abhinay kii prashansa kii or ek "pyaari badbad karanevaali ladki' ke rup main unke charitra kii saraahna karte hue kaha kii, unke romantic evam marmasparshi or hardik abhinay darshaate hue drishy ko unhone jo vishaal abhinay kshamta ke saath nibhaaen hai, vah laajawab hai." san 2005 main diwaali ke baad, asin kii do filmein, shivakasi or maja pradarshit hui. jisamen se duusari film ausat safal sabit hui or purv film main asin kii kharaab bhoomika hone ke baavjood, box offis par vyavsaayik rup se safal rahi.
 uske agle varsh, lambey samay se ban rahi unki film, varalaru jisamen vah ajit kumaar ke saath abhinay kar rahi thi, san 2006 kii tamil cinema kii sabase badi safal film ban gai. film ke nayak kendrit vishay ne asin ko abhinay kaa kam mauka diya, lekin apni bhoomika acchhee tarah se karne ke liye aalochakon dwaara saraahi gai. asin kii ek or safal film, pawan kalyaan kii annavaraam thi, jisamen vah bure kirdaar ko chitrit kar rahi thi. janvari, 2007 main, asin do alag filmon, alwar or pokkiri main, ajit kumaar or vijay ke saath mukhya bhoomika main nazar aayin. jisamen se duusari film safal rahi or alwar asafal rahi. jahaan alwar main asin kii bhoomika kii aalochana hui, vahin pokkiri main unke pradarshan kii aalochakon ne jamkar saraahna kii. us varsh kii unki antim film hari kii wel thi, jo 2007 main diwali par pradarshit hui. yah unki teesri lagaataar safal film rahi jo diwaali ke sizan main pradarshit hui. asin is film main ek tivi ankar ke charitra main nazar ai thi. unki is bhoomika ke liye saraahna kii gayi.
 asin ke.es.ravikumar kii, prasiddh rachana dasavthaaram main camel hasan ke saath apni pehali dohari bhoomika main dikhaai deen. camel hasan ne is film main das bhoomikaaye nibhaai thi. yah film jo sitambar 2006 se shuru kii gayi thi, asin kii ab tak kii sabase badi film ban gai. camel hasan kii das bhoomikaaon main hone kii vajah se unka role dab jane ke baavjood, asin kii is film main bhoomika ke liye prashansa kii jaati he or is film ke charitra ko unki "ab tak kii sarvshereshth" bhoomikaaon main se ek mana jaataa he. jin main se ek charitra vaishnavite kaa he jo 12 veen shatabdi main darshaya gaya he or anya charitra chidambaram se ek brahman ladki kaa he. dasavthaaram baad main dakshin bhartiya film itihaas main sabase badi filmon main se ek ban gayi. dakshin bharat main khud ko ek pramukh abhinetri ke rup main sthapit karne baad, rashtravyapee prasiddhi paane ke liye, asin ne bollywood main jane kaa vikalp chunaa. unki pehali hindi film, aamir khan ke saath abhinit gajini hai jo isi naam kii unheen kii safal film kii rimek he. pradarshit hone par, film ko aalochakon or aam janata se sakaaratmak pratikriya praapt hui or asin kii "shandaar" abhinay ke liye prashansa hui. janemaane sameekshak, taran adarsh ne unki pehali hindi film ko "shandaar" bataaya or likhaa kii "aamir khan ke kad ke ek abhinayta ke saath parade ko saajha karne ke liye or phir bhi apane pradarshan ke baad smriti main rahanaa aasaan nahin he. vah ekadam nai or darshneey lagati hai or unhone apana kirdaar bakhubi nibhaayaa hai". agali baar asin vipul shah kii landan drims main salmaan khan or ajay devgan ke saath nazar ai. jisamen vah ek paanch mandali band ke ek sadsy kii bhoomika main thi.
 2011 main unki pehali film ready thi. phir uske baad vah 2012 main akshay kumaar ke saath housephul 2 main nazar ai. vah agali baar bol bachchan main dikhaai di. unki 2012 main ek or film, khilaadi 786 ai. isamen phir wo akshay kumaar ke saath thi. asin 2013 or 2014 main kisi bhi film main nazar nahin ai. 2015 main unki ab tak antim film ol ij wel ai thi jisamen wo abhishek bachchan or rishi kapur ke saath thi.
 asin mumbai main rahati hai. janvari 2016 main asin ne micromax ke sah-sansthaapak rahul sharma se vivaah kiya. shaadi ke baad unhone abhinay kariyar chhodane kaa faisla kiya.
