 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 bhu-akruti vigyaan  bhu-akritiyon or unako aakaar dene vaali prakriyaaon kaa vaigyanik adhyayan he; tathaa adhik vyapak rup main, un prakriyaaon kaa adhyayan he jo kisi bhi grah ke ucchavach or sthalroopon ko niyantrit karti hai. bhu-akruti vaigyanik yah samajhane kii koshish karte hai ki bhu-drishy jaise dikhte hai vaisaa dikhne ke peeche kaaran kya he, ve bhu-akritiyon ke itihaas or unki gatiki ko jaanane kaa prayaas karte hai or bhoomi avlokan, bhautik pareekshan or sankhyatmak modelling ke ek sangyojan ke madhyam se bhavishya ke badlaavon kaa purvanumaan karte hai. bhu-akruti vigyaan kaa adhyayan bhugol, bhuvigyaan, bhuganit, ejineering bhuvigyaan, puraatatv or bhu-takneekee ejineering main kiya jaataa he or ruchi kaa yah vyapak aadhaar is vishay ke tahat anusandhan style or ruchiyon kii vyapak vividhta ko utpann karata he.
 prithvi kii sataha, prakritik or manvodbhav vigyaan sambandhi prakriyaaon ke sangyojan kii pratikriya swaroop vikaas karti he or saamagree jodne vaali or use hataane vaali prakriyaaon ke bich santulan ke saath jawaab detii he. aisi prakriyaayein sthaan or samay ke vibhinn paimaanon par kaary kar sakati hai. sarvaadhik vyapak paimaane par, bhu-drishy kaa nirmaan vivartanik utthan or jwalamukhi ke madhyam se hota he. anaachhadan, kataav or vyapak barbaadi se hota he, jo aise talachat kaa nirmaan karata he jiskaa parivahan or jamaav bhu-drishy ke bheetar yaa tat se dur kahin anya sthaan par ho jaataa he. uttarottar chote paimaane par, isi tarah kii avadharana lagu hoti he, jahaan ikai bhu-akritiyaan yogashil or ghataav prakriyaaon ke santulan ke jawaab main viksit hoti hai. aadhunik bhu-akruti vigyaan, kisi grah ke sataha par saamagree ke pravaah ke apsaran kaa adhyayan he or isliye talachat vigyaan ke saath nikat rup se sambhddha he, jise samaan rup se us pravaah ke abhisaran ke rup main dekha ja saktaa he. 
 bhu-akritik prakriyaayein vivartaniki, jalwaayu, paristhitiki, or maanav gatividhiyon se prabhavit hoti hai or samaan rup se inamen se kai kaarak dharti kii sataha par chal rahe vikaas se prabhavit ho sakate hai, udhaaharan ke liye, isostacy yaa parvatiy varshan ke madhyam se. kai bhu-akruti vigyaani, bhu-akritik prakriyaaon kii madhyasthata vaale jalwaayu or vivartaniki ke bich pratipushti kii sambhaavna main vishesh ruchi lete hai.
 bhu-akruti vigyaan ke vyaavhaarik anuprayog main shaamil he sankat akalan jisamen shaamil he bhuskhalan purvanumaan or shaman, nadi niyantran or punarsthapana or tateey sangrakshan.
 kuch ullekhneey apwaadon ke saath, bhu-akruti vigyaan ek apekshaakrit nayaa vigyaan he, jo 19veen sadi ke madhya se bhu vigyaan ke anya pahaluon main ruchi ke saath bad rahaa he. is khand main kuch pramukh akritiyon or unke vikaas kii ghatnaon ke bare main ek sankshipt ruparekha pradaan kii gai he.
 bahujna chini vaigyanik or rajaneta shen kuo bhu-akruti vigyaan kaa ek siddhant khojane vaala shaayad sabase praarambhik vyakti tha. yah prashanth mahaasaagar se saikadon mile kii duuri par ek pahaad ke bhuvaigyanik parat main samudri jeevashm ke khol ke uske avlokan par aadhaarit he. jab usne chattan ke kataav khand kii taraf dwikpaati khol ko ek kshaitij vistaar main chalate dekha, to usne siddhant nikaala ki yah chattan kabhi praha-aitihaasik kaal ke samudri tat kaa sthaan thi jo kai sadiyon ke dauraan saikadon mile kii duuri par sthanantarit ho gaya. usne nishkarsh nikaala ki vah bhoomi pahaado kii mrudaa kataav or gaad ke jamaav ke kaaran bhinn rup main punargathit hui. aisa usne tab kaha jab usne vanjau ke nikat taihang parvat or yandang parvat ke ajeeb prakritik apradan ko dekha. iske alaava, jab usne pracheen ashmibhoot bans ko yanjhau, jo aaj aadhunik samay kaa yaanan, zaansi praant he, ke shushk, uttari jalwaayu kshetra main bhumigat rup se sangrakshit paaya, to usne kai sadiyon ke dauraan kramik jalwaayu parivartan ke siddhant ko prastaavit kiya.
 jiomorfology shabd kaa pehla prayog sambhawatah german bhashaa main hua tha, jab yah lauman ke 1858 ke kaaryon main chapa. kith tinkler kaa suzav he ki jab jon westle pavel or dablue.je. micgi ne is shabd kaa istemaal 1891 ke antarrashtriya bhuvaigyanik sammelan main kiya to yah angreji, german or french main saamaanya upyog main aa gaya. 
 ek aarambhik lokapriy bhu-akritik model bhugolic chakra yaa kataav kaa chakra tha jise 1884 or 1899 ke bich wiliam morris davis dwaara viksit kiya gaya tha. yah chakra ekarupathavaad ke siddhanton se prerit tha jise sarvapratham james haton ne prastaavit kiya tha. ghati jaisi akritiyon ke sambandh main, ekarupathavaad ne is chakra ko aise anukram main chitrit kiya jisamen ek nadi kisi ghati ko adhik se adhik gaharaa katati he, lekin phir paksh ghaatiyon kaa kataav us ilaake ko antat punah samtal kar detaa he or oonchai ko kam kar detaa he, jiske baad utthan us chakra ko phir se shuru kar saktaa he. davis dwaara apane siddhant ke vikaas ke dashakon baad bhu-akruti vigyaan ke kai adhyayanon ne vyapak paimaane par bhudrishy vikaas ke liye apane vichaaron ko is saanche main baitaane kii koshish kii or unhen aaj aksar "devisian" kaha jaataa he. davis ke vichaaron ko kaaphi had tak aaj paar kar liya gaya he, mukhya rup se unamem purvanumaan kshamta or gunatmak prakruti kii kami kii vajah se, lekin ve is vishay ke itihaas main ek atyant mahatvapurn vyakti bane hue hai.
 1920 ke dashak main, walter penk ne davis ke model kaa ek vaikalpik model viksit kiya, yah maanate hue ki sthalakriti vikaas ko utthan or anaachhadan kii satat prakriyaaon ke bich santulan ke rup main behatar paribhaashit kiya ja saktaa he, naa ki davis ke ekal utthan ke baad hone vaale kshay ke rup main. haalanki, apekshaakrit yuvavastha main hi uski asamyik mrityu kii vajah se, davis ke saath vivaad or unke kaaryon ke angreji anuwaad kii kami se unke vichaaron ko kai varshon tak vyapak manyata nahin mili.
 in lekhakon ne prithvi kii sataha ke vikaas ke adhyayan ko, pehle kii tulana main adhik saamanyakrit, vishwa str par praasangik aadhaar dene kaa prayaas kiya. 19veen sadi ke aarmabhik kaal main, lekhakon ne - vishesh rup se europe main - bhu-akritiyon ke liye sthaneey jalwaayu ko shrey diya or vishesh rup se himachhadan or perigleshial prakriyaaon ko. iske vipareet, davis or penk, donon ne hi samay ke saath hone vaale bhudrishy vikaas ke mahatv or alag-alag paristhitiyon main alag-alag bhu-drishyon par prithvi kii satahi prakriyaaon kii saamanyata par jor dene kaa prayaas kiya.
 jabaki penk or davis or unke anuyaayi mukhyatah pashchimi europe main lekhan or adhyayan kar rahe the, bhu-akruti vigyaan kaa ek anya, mote taur par pruthak skool 20veen shatabdi ke madhya main sanyukt rajya america main viksit hua. 20veen sadi kii shuruyaat main grove karl gilbert ke pathpradarshak kaaryon ke baad, prakritik vaigyanikon, bhuvaigyanikon or hydrolic ejiniyaron ke ek samooh ne, jisamen shaamil the ralf algar bagnold, jon hack, luna leopold, thomas medoc or arthur strolar ne bhudrishy aakaaron ke tatwon par anusandhan shuru kiya jaise ki nadi or pahari dhalaan, jiske liye unhone unke pahaluon kaa vyavasthit, pratyaksh, maatraatmak maapan liya or in maapon ke scalling kii chaanbin kii. in vidhiyon se vartmaan aakalnon ke aadhaar par ateet or bhavishya ke bhudrishy ke vyavhaar ke sambandh main purvanumaan kii anumati milane lagi or baad main inkaa vikaas maatraatmak bhu-akruti vigyaan yaa jiomorfometry ke rup main hua.
 aaj, bhu-akruti vigyaan ke kshetra main alag-alag drushtikonon or hiton kii ek bahut vyapak seemaa shaamil he. aadhunik shodhakarta maatraatmak "siddhant" nikaalane kaa prayaas karte hai jo prithvi kii sataha kii prakriyaaon ko niyantrit karte hai, lekin samaan rup se, ve prayek bhudrishy or vaataavaran kii vishistataa ko pahachaanate hai, jinamein ye prakriyaayein sanchalit hoti hai. samakaleen bhu-akruti vigyaan main vishesh mahatvapurn pratiti main shaamil hai:
 aadhunik bhu-akruti vigyaan, paraspar sambandhit prakriyaaon ke maatraatmak vishleshan par kendrit he. bhu-rasayan main aadhunik pragati, vishesh rup se cosmochemistry, isotope bhu-rasayan or fishan trek dating ne hamen pehali baar un daron ke maapan main sakasham banaaya he jis par bhu-akritik prakriyaayein, bhugarbheey rup se praasangik samayrekha par ghatit hoti hai. usee samay, adhik sateek bhautik maapan takanic ke upyog se, jisamen shaamil he bhedatmak jeepies, duurastha rup mahasoos kiye gaye digital terren model or lager scanning takneekon ne in prakriyaaon ke hote hue unke parimann or adhyayan kii anumati di he. iske baad computer simulation or modelling kaa upyog tab yah samajhane ke liye kiya ja saktaa he ki kaise ye prakriyaayein ek saath or samyavadhi main kaam karti hai.
 bhugarbheey rup se praasangik adhikansh prakriyaaon ko yaa to apradankaree, sthaanantaran kaari mana ja saktaa he yaa phir donon kaa sangyojan. jamaav prakriyaaon ko adhiktar avsaad-vigyaan ke kshetra ke bheetar mana jaataa he, lekin aksar bhu-akruti vigyaan ke hisse ke rup main bhi samajha jaataa he. apkshay, prithvi kii saamagree kaa vayumandaleey yaa sataha ke nazadiiki agenton se sampark ke kaaran hone vaala rasinic or bhautik vighatan he. sataha ke nazadik in parivartanon ke utpaadon ko baad main kataav ke vibhinn karkon dwaara dur le jaaya ja saktaa he.
 bhu-vaigyanik dwaara jaanch kii jane vaali prakriyaaon kii prakruti, drudh rup se jaanch main shaamil bhudrishy yaa sthalakriti par or samay or lambaai rekha kii ruchi par nirbhar he. haalanki, nimnlikhit gaiyr-vistrut suchi inamen se kuch ke saath jude bhudrishy tatwon kii ek jhalak pradaan karti he.
 praathmik satahi prakriyaayein jo adhikansh sthalakritik swaroopon ke liye jimmedaar he, usamen shaamil he hawa, lahar, rasinic vighatan, jan vinaash, bhoojal gatividhi, satahi jal pravaah, him karrwai, vivartaniki or jwalamukhi. anya adhik gambhir bhu-akritik prakriyaaon main shaamil ho saktaa he perigleshial prakriyaayein, namak kii madhyasthata vaali kriya, yaa parloukik prabhaav.
 nadiyaan or dharaaen, keval pani kii hi vaahak nahin hai balki talachat kii bhi hai. pani, jab sataha par pravaahman rahata he, to vah talachhaton kaa istemaal karne main sakasham hota he or inhen neeche kii taraf baha le jaataa he, yaa to tal bhaar athwa prasupt bhaar ke rup main yaa phir vighatit bhaar ke rup main. talachat parivahan kii dar, swayan talachat kii uplabdhta or nadi ke nirvahan par nirbhar karti he.
 nadiyaan nae chattaanon kaa apradan karne or nae talachat banane main bhi sakasham hai, apane tal dwaara or aasapaas pahari dhalaanon ke saath yugman dwaara. is tarah, nadiyon ko gaiyr-himandeey vaataavaran main bade paimaane ke bhudrishy ke liye aadhaar str kii sthapana karne ke liye jimmedaar mana jaataa he. vibhinn bhudrishy tatwon ke sampark main nadiyaan mahatvapurn sutara hai.
 jab nadiyaan sthalakritiyon se hote hue pravaahit hoti hai, ve aam taur par aakaar main badi ho jaati hai or anya nadiyon ke saath mil jaati hai. is prakaar gathit nadiyon kaa network ek apvaah tantra he or aksar vrikshnuma hota he, lekin antarnihit bhuvigyaan or sthaneey sthalakriti ke aadhaar par anya swaroop bhi dhaaran kar saktaa he.
 vaiudh prakriyaayein hawa kii gatividhi se sambandhit he or adhik vishisht rup se, prithvi kii sataha ko aakaar dene kii hava kii kshamta se. hawaaen chizon kaa apradan, parivahan or jamaav kar sakati hai or ye hawaaen un kshetron main adhik prabhavi hoti hai jahaan vanaspati viral hote he or talachat kii paryaapt aapurti hoti he. haalanki pani or brihat pravaah, adhikansh vaataavaran main hawa kii tulana main adhik chizon kaa istemaal karata he, vaiudh prakriyaayein shushk vaataavaran main mahatvapurn hai, registan.
 mitti, regolyth or pathar, gurutvkarshan ke prabhaav ke antargat rengte hue, ludhakte hue, behate hue, girte hue nichi kii taraf jate hai. aisi brihad tuutan sthaliy or dhalaanon par hoti he or inhen prithvi, mangal shukr, titan or iapets par dekha gaya he.
 pahaad ke dhalaanon par chal rahi prakriyaayein dhalaan ke sataha kii sansthiti ko badal sakati hai, jo badale main un prakriyaaon kii daron ko parivartit kar sakati he. aisi dhalaane jo najuk sthiti tak gahari ho jaati hai ve badi maatra main saamagree ko jaldi-jaldi chhodane main sakasham ho jaati hai, jisase dhalaani prakriya vivartanik rup se sakriy kshetron main bhudrishy kaa ek mahatvapurn tatva ban jaati hai.
 prithvi par, jaivik prakriyaayein jaise ki khudaai yaa tree thro kuch dhalaani prakriyaaon kii daron ko nirdhaarit karne main mahatvapurn bhoomika nibhaa sakati hai.
 himandi, jo ki bhugolic rup se simit he, bhudrishy parivartan ke prabhavi kaarak hai. ghati main neeche kii taraf dhire-dhire jate barf kii gatividhi neeche kii chattan kaa gharshan karti he or use ukhaad detii he. gharshan se maheen talachat kaa nirmaan hota he, jise himand aataa kehete hai. himand ke samaapt ho jane ke baad uske dwaara parivahan kiye gaye malbe ko moren kaha jaataa he. himand kataav, you aakaar kii ghaatiyon ke liye jimmedaar he, jo ki nadi dwaara banaai gai ve aakaar kii ghaatiyon ke vipareet he.
 himand kii prakriya jis tarah se anya bhudrishy tatwon ke saath sampark karti he, vishesh rup se dhalaani or nadi kii prakriyaaon ke saath, vah plio-plistosin bhudrishy vikaas kaa ek mahatvapurn pahalu he or uske talachat kai oonchi pahari ke vaataavaran main milte hai. jo vaataavaran apekshaakrit haal hi main himachhadit hue hai magar ab nahin hai, ve un bhudrushyon ke mukaable jo kabhi himachhadit nahin hue, ab bhi ucch bhudrishy parivartan dar ko dikhaa sakate hai. gaiyr-himand bhu-akritik prakriyaayein jinhen tis par bhi purv himachhadan dwaara anukulit kiya gaya he unhen parahimanad prakriyaayein kaha jaataa he. yah avadharana, perigleshial prakriyaaon kii virodhabhasi he, jo barf yaa paale ke nirmaan yaa pighalaav dwaara sidhe sanchalit hoti he.
 bhu-akruti vigyaan par vivartanik prabhaav lakhon saal se lekar ek minute yaa usase kam ke paimaane kaa bhi ho saktaa he. bhudrishy par vivartaniki kaa prabhaav baari rup se anternihit chattani aadhaaron kii banaavat par nirbhar karata he jo is baat ko niyantrit karata he ki vivartaniki kis prakaar kii sthaneey aakaariki ko janm degi. bukamp, minuton ke andar, vistrut bhu-bhaag ko jalplavit kar sakate hai or ne ardrapradeshon ko janm de sakate hai. isostetic paltaav ke kaaran saikadon yaa hazaron saal main mahatvapurn parivartan ho saktaa he or isse parvatiy shrinkhalaa ko atirikt kataav kii anumati milti he, kyonki shrinkhalaa se bade hisse ko hataa diya jaataa he or katibandh kaa utthan hota he. dirghakaalik plate vivartanik gatishiltaa, lakhon varshiya jeevankaal vaale orogenic katibandh, vishaal parvat maalaon ko ubharti he, jo nadi or pahari dhalaan kii ucch dar kii prakriyaaon kaa centre hoti he or is prakaar dirghakaalik avsaad utpaadan karti he.
 gahari papadi gatishiltaa kii visheshtaayen, jaise ki plums or nimna sthalmandal kaa gaiyr-paratbandi ko bhi mana jaataa he ki dirghakaalin avadhi main dharti kii sthalakriti ke bade paimaane par vikaas main mahatvapurn bhoomika nibhaati he. donon hi isostacy ke madhyam se utthan ko prerit kar sakate hai, kyonki garam, kam ghanatv vaali papadi kii chattaane, dharti ke andar apekshaakrit thandi, adhik ghanatv vaali papadi kii chattaanon ko visthapit kar detii hai.
 jwalamukheey or vitaleey aagney prakriyaaon kaa bhu-akruti vigyaan par mahatvapurn prabhaav ho saktaa he. jwalamukhi kii ghatana bhu-drishy kaa navinikaran karti he or jameen kii puraani sataha ko lava or tephra se dhak detii he or piroclostic saamagree ko chodta he or nadiyon ko nae raaston par agrasar karti he. visphoton dwaara nirmit shanku bhi paryaapt nai sthalakriti banaata he, jis par anya satahi prakriyaayein apana kaam kar sakati hai.
 lava kii upsatahi gatividhi bhi bhu-akruti vigyaan main ek bhoomika nibhaataa he. sataha ke neeche chalata pighalaav jamini sataha kii sfiti or avasfiti kaa kaaran bana saktaa he or tibet ke neeche aanshik rup se pighali hui bhupatal parat ko hazaron kilometre par faile tibeti pathaar kii bhu-akruti ko niyantrit karne kaa yogadan diya gaya he.
 bhu-akritiyon ke saath jeevon kaa sampark yaa jaev-bhu-akritik prakriyaayein kai roopon kii ho sakati hai or shaayad sthaliy bhu-akritik pranali ke liye samgr rup se kaaphi mahatvapurn he. jeev vigyaan, kai bhu-akritik prakriyaaon ko prabhavit kar saktaa he, jiskaa kshetra rasinic apkshay ko niyantrit karne vaali jaev bhu-rasinic prakriyaaon se lekar yantric prakriyaaon ke prabhaav tak he jaise mrudaa vikaas par khudaai or tree thro or yahaan tak ki vaishvik apradan dar ko carbon dioxide santulan ke madhyam se jalwaayu kaa aaparivartan karte hue niyantrit karnaa bhi isamen shaamil he. sthaliy bhu-drishy jisamen satahi prakriyaaon main madhyasthata karne main jeev-vigyaan kii bhoomika ko nishchit rup se baahar rakhaa ja saktaa he, atyant durlabh hai, lekin ve anya grahon jaise mangal kii bhu-akruti vigyaan ko samajhane ke liye mahatvapurn jaankaree pradaan kar sakate hai.
 alag-alag sthanik or loukik paimaanon par alag-alag bhu-akritik prakriyaaon kaa prabhutv hota he. iske alaava, jin paimaanon par prakriyaayein ghatit hoti hai, ve pratikriyaaon yaa duusare rup main bhu-drishy ke badlaav ko prerak baalo ke prati nirdhaarit kar sakati hai, jaise ki jalwaayu yaa vivartaniki. ye vichaar, aaj bhu-akruti vigyaan ke adhyayan ke liye mahatvapurn hai.
 bhu-drishy paimaanon ko vargeekrut karne ke liye bho-akruti vaigyanik nimnlikhit vargeekaran kaa upyog kar sakate hai:
