 gor afghanistan kaa ek praant he jo us desh ke madhya bhaag main sthit he. is praant kaa kshetrafal 36,479 varg kimi he or isaki aabaadi san 2006 main lagbhag 6.3 lakh anumaanit kii gai thi. is praant kii rajdhani chadcharaan shahar he.
 gor kshetra main buddha dharm or hindu dharm prachlit tha. hari ruud ke kinare pahari chattan main tarashkar banaaya gaya ek buddha math mila he. san 1010 main mahmud gazani ne gor par akraman kiya or usapar qabza kar liya. uske baad usne yahan ke nivaasiyon main islamickaran kii niti apanaai. 13veen shatabdi tak gazani kii adhikansh janata muslim ban chuki thi, haalanki ek alpsankhyak hindu samudaay yahan jari rahaa. 12veen or 13veen shatabdi main gor par kendrit gori rajvansh ne ek bada samrajya chalaaya jo dilli se lekar purvi iran tak vistrut tha. vishwa-prasiddh jam minar isi rajvansh ne gor praant main banavaai. baad main dilli kaa qutab minar usee minar se prerit hokar banaaya gaya tha.
 'gor' shabd kaa arth 'pahaad' hota he. kyonki pashto or sanskrit donon hindi-irani bhashaa-parivaar kii bahane hai, isliye is se miltaa-julata sanskrit kaa sajaateey shabd 'giri' he. avastai bhashaa main bhi is se miltaa 'gairi' shabd tha. sughdai bhashaa main bhi 'gore' yaa 'gur' shabd tha jo bikriyaan bhashaa main 'guarao' bana. dhyaan rahe ki mohammad gori kaa naam gor kshetra par padaa he, na ki is kshetra kaa us vyakti ke peeche.
 ibne hocal naamak bhugolvetta ke anusaar 10veen sati i. main yah sthaan bada hi aabaad evam chaandi tathaa sone kii khaanon ke liye prasiddh tha. 1148 tathaa 1215 i. ke madhya, sam ke vanshaj gori sultaanon ke kaaran is sthaan ko badi prasiddhi praapt hui. 1149 i. main bahaudin sam ne gore par adhikaar jamaa liya or zakoh ne kile ko puraa karvaa kar use sena ke rahane ke yogya banaaya. sheeghra hi uski mrityu ho gai or uske sthaan par uskaa bhai allaudin singhasanarudh hua. usne gazani par akraman kar use nashtabhrasht kar diya or gaznavi sultaanon kii kabron se unki haddiyaan khod-khodakar jalawaa daaleen. isi kaaran uskaa naam 'allaudin jahansos' pad gaya. kintu kuch samay uparaant sultan sajar saljuk ne usapar akraman kar use parjit kar diya. allaudin bandi bana liya gaya kintu sanger ne kuch samay uparaat use mukt kar gore kaa rajya use waapas kar diya. usne apni shakti uttar kii ore garegistan main badha lee or toolak naamak kile ko apane adhikaar main kar liya. 1156. i. main uski mrityu ho gai or uske sthaan par uskaa putr safuddin mohammad ferojkoh singhasanarudh hua. usne sam ke donon putron gayasuddin tathaa muijuddin ko mukt kar diya or malahida athwa ismailiyon kii shakti ko bhi nasht karne kaa praytn kiya kintu 1162 i. main vah guz turkon se yuddh karata hua marv ke sameep maaraa gaya. sena gayasuddin bin sam ke saath ferojkoh laut ai or use vahaan singhasanarudh kar diya. uskaa bhai moinuddin uskaa mukhya sahaayak ban gaya. 
 1173 i. main muijuddin ne gajanaviyon ke puure rajya ko apane adhikaar main kar liya. gayasuddin ne hiraat par bhi akraman kiye jo us samay sultan sanger ke turk das tugril ke adheen tha or 1175 i. main usapar adhikaar jamaa liya. kintu tugril nirantar apane rajya ke liye sangharsh karata rahaa. muijuddin ne gazani main apni satta badhaakar hindustan par akraman karne prarambh kar die. us samay lahore main gajanaviyon kaa antim badshaah khusro malik rajya karata tha or multan karamatiyon ke adhikaar main tha. muijuddin ne 1174 i. main multan or uske uparaant ucch par adhikaar kar liya. ucch us samay bhatti vansh ke raja ke adheen tha. 1178 i. main anhilwara ke raja bhimdev par akraman kar diya kintu-sultan ko waapas hona padaa. 1179 i. main usne peshawar par adhikaar kiya. 1182 i. main usne sindh ke samudri tat par sthit deval ko jeeta. 1186 athwa 1187 i. main usne khusro malik ko parajeet kar lahore par kabja kar liya. 1191 i. main bhatinda ke drudh kile par adhikaar kar usne prithviraj chouhan par chadhaai kii. talavadi ke yuddh main prithviraj ne muijuddin ko buree tarah parajeet kar diya or sultan swayan badi kathinaayee se rankshetra se bhaag sakaa. prithviraj bhatinda tak badhata chalaa gaya kintu 1192 i. main sultan ne pun: prithviraj par akraman kiya or talavadi ke yuddh main use parajeet kar diya. sultan gazani waapas chalaa gaya. 1193 i. main usne kannauj par akraman kiya. itawa ke sameep chandwar main ghor yuddh hua. jayachand maaraa gaya. duusare varsh usne thankir tathaa gwalior par bhi adhikaar kar liya. 1204 i. main usne khwarism par pun: akraman kiya kintu use parajeet hokar gazani waapas aana padaa. isi bich main punjab ke kabeelon, visheshkar khokiron ne lahore ke sameep vidroh kar diya. sultan unhen dand dene ke liye pun: hindustan pahunchaa kintu waapas hote samay sindh nadi par sthit damiyak naamak sthaan par mulahidon ne 1206 main uski hatya kar di. uski mrityu ke uparaant gore vansh kii bhi shakti chhin bhinn ho gai or 1215 i. main khvarijmshaahiyon ne unka purnat: ant kar diya.
