 sanskrit bhartiya upmahadweep kii ek dharmik bhashaa he. ise devvani athwa surabharti bhi kaha jaataa he. yah vishwa kii sabase pracheen bhashaa he. sanskrit ek hind-arya bhashaa hai jo hind-europea bhashaa parivaar kaa ek shakha hai. aadhunik bhartiya bhashaayen jaise, hindi, marathi, sindhi, punjabi, nepali, aadi isi se utpann hui hai. in sabhi bhashaaon main europea banjaaron kii romani bhashaa bhi shaamil he. sanskrit main vaidic dharm se sambandhit lagbhag sabhi dharmagranth likhe gayi hai. buddha dharm tathaa jain mat ke bhi kai mahatvapurn granth sanskrit main likhe gayi hai. aaj bhi hindu dharm ke adhiktar yajna or puja sanskrit main hi hoti hai.
 sanskrit kaa itihaas bahut purana he. vartmaan samay main praapt sabase pracheen sanskrit granth rugveda he jo kam se kam dhai hajaar isapurv kii rachana he.
 sanskrit bhashaa kaa vyakaran atyant parimarjeet evam vaigyanik he. bahut pracheen kaal se hi anek vyakarnacharyon ne sanskrit vyakaran par bahut kuch likhaa he. kintu panini kaa sanskrit vyakaran par kiya gaya kaary sabase prasiddh he. unka ashtaadhi kisi bhi bhashaa ke vyakaran kaa sabase pracheen granth he.
 sanskrit main sangya, sarvnaam, visheshan or kriya ke kai tarah se shabd-rup banaaye jate hai, jo vyakaranik arth pradaan karte hai. adhikansh shabd-rup mulshabd ke ant main pratyay lagaakar banaaye jate hai. is tarah ye kaha ja saktaa he ki sanskrit ek bahirmukhi-ant-shlishtyogaatmak bhashaa he. sanskrit ke vyakaran ko vageesh shastri ne vaigyanik swaroop pradaan kiya he.
 sanskrit bharat kii kai lipiyon main likhi jaati rahi he, lekin aadhunik yug main devanagari lipi ke saath iskaa vishesh sambandh he. devanagari lipi vastav main sanskrit ke liye hi bani he, isaliye isamen har ek chihn ke liye ek or keval ek hi dhwani he. devanagari main 13 swar or 33 vyanjan hai. devanagari se roman lipi main lipyantaran ke liye do paddatiyaan adhik prachlit hai : IAST or ITRANS. shunya, ek yaa adhik vyanjanon or ek swar ke mail se ek akshar banataa he. 
 ye swar sanskrit ke liye diye gayi hai. hindi main inke uccharan thode bhinn hote hai.
 sanskrit main i do swaron kaa yugma hota he or "a-i" yaa "aa-i" kii tarah bolaa jaataa he. isi tarah ou "a-u" yaa "aa-u" kii tarah bolaa jaataa he.
 iske alaava hindi or sanskrit main ye varnakshar bhi swar maane jate hai :
 jab koi swar prayog nahin ho, to vahaan par 'a' mana jaataa he. swar ke na hone ko halant athwa viraam se darshaya jaataa he. jaise ki k kh g gh. 
 sanskrit bhashaa ke shabd mulat rup se sabhi aadhunik bhartiya bhashaaon main hai. sabhi bhartiya bhashaaon main ekta kii raksha sanskrit ke madhyam se hi ho sakati he. malayalam, kannada or telegu aadi dakshinatya bhashaaen sanskrit se bahut prabhavit hai.
 bharat ke samvidhan main sanskrit aathvin anusuchee main sammilit anya bhashaaon ke saath virajman he. tribhaasha sutara ke antargat sanskrit bhi aati he. hindi evam anya bhartiya bhashaaon kii kii vaigyanik tathaa takneekee shabdaawalee sanskrit se nirmit he.
 bharat tathaa anya deshon ke kuch sanskrit vishvavidhyalayon kii suchi neeche di gayi he- 
 sanskrit ke vikipedia prakalp
