 tivrograhita athwa tivrograhitajanya stabdhta jivit praani kii sharirgat us vishesh avasthaa ko kehete hai jo sharir main kisi prakaar ke bahya protein ko pratham baar sui dwaara pravisht karne ke tatkaal baad, athwa kuch dinon ke uparaant, duusari baar usee protein ko sui ke dwaara pravisht karaate hi prakat hoti he. duusaren shabdon main yah bhi kaha ja saktaa he ki tivrograhita manushyon evam jaanwaron main honevaali bahya protein ke prati atyadhik badi hui ati prabhavyata kii avasthaa he, jo ek hi bahya protein ke yoga ko dwitiya baar sui dwaara pravisht karaane ke kaaran stabdhta tathaa pradhat or maadak dravyon se utpann lakshanon ke rup main pragat hoti he.
 tivagrahita kaa pataa sarvapratham chalirs robert rishae ne 1883 i0 main ginipig, kute khargosh ityadi par pareekshan karke lagaaya tha. tivrograhitajanya ghatana ko anek viyojit avyavon jaise garbhashay tathaa kshudraantra ke kuch bhaagon par pareekshan karke jab dekha gaya tab inamen bhi vishesh prakaar kii pratikriya kaa namakaran shultse del pareekshan ho gaya.
 sthanik rup main yah ghatana tabhi drushtigochar hoti he jab bahya protein ko dwitiya baar adhartvak sooyee dwaara pravisht kiya gaya ho. iske lakshanon ke antargat sooyee lagane ke sthaan par shoth, drudhikaran tathaa kothyukt parivartan dikhaai dete hai. yah prakriya sui lagane ke 48 ghanten baad hoti he. is prakaar kii sthanik ugr tivrograhitajanya pratikriya kaa varnan sarvapratham morris arthor ne kiya.
 anaphilaxis ek gambheer allergy riection he jo achaanak armbh hoti he or iske kaaran mrityu ho sakati he. anaphilaxis main vishesh rup se anek lakshan hote hai jinamein khujaliyukt twachaa visphot, gale kii sujan or nimna raktchaap shaamil hai. iske saadhaaran kaarnon main kiton dwaara kaatna, bhojan or davaayen shaamil hai. 
 anaphilaxis kaa kaaran vibhinn prakaar kii shwet rakt kanikaon dwaara proteinon kaa srav karnaa he. ye protein aise padaarth hai jo allergiyukt riection ko armbh kar sakate hai yaa riection ko adhik gambheer bana sakate hai. unka srav pratirakshan pranali riection yaa anya kisi kaaran se ho saktaa he jo pratiraksha pranali se sambandhit na ho. anaphilaxis kaa nidaan vyakti ke lakshanon or sanketon ke aadhaar par kiya jaataa he. iskaa praathmik upachaar epinefrine kaa injection he jo kabhi- kabhi anya dawaaon ke saath diya jaataa he. 
 puure vishwa main lagbhag 0.05 -2% logon ko apane jivan main kabhi naa kabhi anaphilaxis hota he. isaki dar main vruddhi hoti dikhaai de rahi he. is shabd kii utpati greek shabdon ἀνά ana, pratikul or φύλαξις filaxis, surakshase hui he.
 tivrograhita kii utpatti ke yadhyapi kai kaaran hai, tathaapi mul kaaran henry ech0 del kaa bataaya mana gaya he. inhone 1928 i0 main pareekshanon dwaara yah siddh kiya ki tivrograhita kii utpatti kaa mukhya kaaran jeev ke sharir kii koshikaon evam utakon main bahya protein ke dwaara utpann pratijan tathaa sharir main andar se pratyutpann rogapratikaarak pratipind kii aapas main paraspar kriya he, jiske falswaroop histamin naamak padaarth kii pratyutpatti hoti he. yah dekha gaya he ki yadi raktod ke rogapratikaarak pratipind nishchit rup se bhraman karte rahete hai, to pratijan unase milakar nishprabhav ho jaaya karte hai or jab ve koshikaon main sthir ho jate hai to pratijan se milakar histamin kii utpatti karte hai, jiske kaaran tivrograhitajanya pratikriya hoti he. histamin kii utpatti se sharirgat anaichhik mansapeshiyon main sankoch, sthanik utakon main shoth, saamaanya stabdhta, twachaa par pitti kaa uchhalana, asay condu, jalan tathaa raktchaap main nunata ityadi lakshan prakat hot hai. anya saamaanya lakshanon main atyadhki kamajori, vaman, chakkar, bhram tathaa sangyaheenata aadi pradhan hai. ye lakshan jab mridu rup main hote hai tab kai ghante tak vidyaman rahakar dhire dhire kam hone lagate hai, parantu jab ugr rup ke hote hai to kuch hi minuton athwa secondon main ghaatak rup dhaaran kar lete hai. at: uparyukt vikaron se bachane ke liye aisi oshadhiyon kaa seven karaayaa jaataa he jinka pratikaarak prabhaav hota he, jais benadrill pirobenjamin evam anya antiallergic aushadhiyaan. ye aushadhiyaan histamin ko nishprabhav karte tivrograhita dur karti he.
 manushyon main tivrograhita praaia: tab dekhi jaati he jab dipthiria, dhanustambh ityadi kaa raktod sharir main sui dwaara pravisht kiya jaataa he or isse ashanka, shwaasaksht, raktchaap main giravat tathaa kabhi kabhi akshep ityadi lakshan prakat hua karte hai.
 raktod sambandhi beemaari main, jo tivrograhita kii apeksha manushyon main adhik hua karti hai, mukhyat: pitti, fever, sandhishlu tathaa sachikagrathiyon main sujan aadi lakshan prakat hote hai. ye lakshan raktod kii sooyee lagane ke saat aath dinon ke pashchaat drushtigochar hote hai. yadhyapi raktod sambandhi beemaari evam tivrograhita ke paraspar sambandh kaa thik pataa nahin lag paaya he. phir bhi kuch vidwaan raktod sambandhi beemaari ko upativr prakaar kii tivrograhita hi maanate hai.
 anaphilaxis main anek prakaar ke lakshan minuton yaa ghanton main utpann hote hai. yadi iskaa kaaran aisa padaarth he jo sharir main sidhe rakt pravaah main pravesh karata he to iske lakshan ausatan 5 se 30 minuton main hi dikhaai dene lagate hai  yadi iskaa kaaran vah bhojan he jo vyakti ne khaaya he to iskaa ausat samay 2 ghante hota he. isse prabhavit hone vaale ati saamaanya ang hai : twachaa, fefde or shwasan maarg, pet or aanten, hriday or rakt vahiniyaan or kendriya tantrika pranali inamen se do yaa adhik pranaliyaan shaamil hoti hai.
 iske lakshanon main vishesh rup se twachaa par uthe hue ubhaar, baicheni, laal cheharaa yaa twachaa, yaa sujanyukt hont shaamil hai. un vyaktiyon ko jinhen, twachaa ke neeche sujan hoti he ve unki twachaa ke neeche khujali kii bajaay jalan mahasoos kar sakate hai. 2% maamalon main jeebh yaa gale main sujan ho sakati he. iske anya lakshanon main naak kaa bahna yaa netra kii sataha or palak par shleshm jhilli kii sujan ho sakate hai. oxigen kii kami ke kaaran twachaa kaa rang nila ho saktaa he.
 shwasan sanketon or lakshanon main saans kii choti avadhi, shwasan main nimna tivrata kii kathinaayee yaa adhik tivrata kii shwasan kathinaayee shaamil hai. shwasan main nimna tivrata kii kathinaayee vishisht rup se shwasanmaarg main peshiyon ke atisankuchan ke kaaran hoti he. adhik tivrata kii shwasan kathinaayee upree vayumarg main sujan ke kaaran hoti he jo shwasan maarg ko sankuchit kar detii he. aawaaj main karkashta, nigalane ke saath pidaa yaa kaph utpann ho saktaa he.
 hriday main sthit anek keshikaon se histamine kaa srav hone ke kaaran hriday kii rakt vahikaaon main achaanak sankuchan main sankuchan ho saktaa he. yah hriday tak rakt pravaah ko baadhit kar saktaa he jiske kaaran hriday koshikaaye samaapt ho sakati hai yaa hriday kii dhadkan bahut dhimi yaa bahut tej ho sakati he, athwa hriday kii dhadkan achaanak band ho sakati he.. vah vyakti jinhen pehle hi hriday rog hai ve anaphilaxis ke hriday par padane vaale prabhaavon ke ucch jokhim main hai. nimna raktchaap ke kaaran hriday kii gati tej hona bahut saamaanya he, anaphilaxis se peedit 10% vyaktiyon ko nimna raktchaap ke saath hriday dhadkan kii gati main kami ho sakati he. vyakti raktadab main kami ke kaaran sir kaa halkaapan yaa halki behoshee anubhav kar saktaa he. is raktadab kaa kaaran rakt shiraaon kaa chaudaa hona yaa hriday ke nilyon ke samaapt hone ke kaaran ho saktaa he. bahut hi durlabh maamalon main nimna raktadab anaphilaxis kaa sanket ho saktaa he.
 pet or aantra ke lakshanon main anthnyukt udar pidaa, diaria yaa vaman ho sakate hai. vyakti ke vichaar bhraamak ho sakate hai, apane pitt par niyantran kho sakate hai or shroni main pidaa ho sakati he jo garbhashay kii anthan ke samaan anubhav ho sakati he. mastishk ke chaaron taraf rakt vahikaaon kaa chaudaa hona sirdard kaa kaaran ho saktaa he. vyakti vyakul anubhav kar sakate hai or yah kalpana kar sakate hai ki ve marane ja rahe hai.
 anaphilaxis lagbhag kisi bhi bahari padaarth ke prati sharir sharir dwaara riection ke kaaran ho saktaa he. iske saamaanya prerakon main kiton dwaara kaatane yaa dansh ke kaaran jehar, bhojan or davaayen shaamil hai. bacchon or yuva vayaskon main bhojan iskaa ati saamaanya prerak he. bujurg vayaskon main davaaiyaan or kiton dwaara kaatna or dansh ati saamaanya prerak hai. kam saamaanya kaarnon main shaareerik tatv, jaivik kaarak, latex, hormonon main badlaav, bhojan main milaae jane vaale tatv or twachaa par lagaai jane vaali davaaiyaan shaamil hai. vyaayaam yaa taapmaana bhi vibhinn utak koshikaon ko rasayanon sravit karne ke madhyam se jo allergic riection ko shuru karte hai or anaphilaxis ko prerit kar sakate hai. vyaayaam se judaa hua anaphilaxis praaia: vibhinn prakaar ke bhojan khaane se bhi sambandhit hota he. yadi anaphilaxis us samay utpann hota jab vyakti anesthesia grahan kar rahaa he to iske ati saamaanya kaarnon main vibhinn prakaar kii dawaaen hai jo pakshaaghaat utpann karne ke liye di jane vaali davaayen, antibiotics or latex shaamil hai. 32-50% maamalon main kaaran gyaat nahin hota he .
 anek tarah ke bhojan anaphilaxis ko prerit karte hai, chaahe bhojan kaa seven pehali baar hi kiya gaya he. pashchimi samskruti main moongfalee, gehun, tree-nat, shailafish, machhlee, andon kaa seven yaa inke sampark main aana ati saamaanya kaaran hai. madhya-purv main si-saim iskaa ek saamaanya prerak he. asia main chaaval or chikpis praaia: anaphilaxis ke kaaran hote hai. gambhir maamle praaia: bhojan ke seven ke kaaran hote hai, parantu kuch logon main teevr riection ho saktaa he yadi iske liye prerit karne vaala bhojan sharir ke kisi ang ke sampark main aa jaataa he. bachche apni allergy se nipat sakate hai. 16 varsh kii aayu tak doodh or andon ke kaaran anaphilaxis se peedit 80% bachche or moongfalee ke kaaran anaphilaxis ke ekal maamle se peedit 20% bachche, in bhojanon ko bagaiyr samasya ke kaaran grahan kar sakate hai.
 kisi bhi dawaai ke kaaran anaphilaxis ho saktaa he. inamen β-lectom antibiotics ke baad aspirin or eneidi hai. yadi kisi vyakti ko ek eneidi se allergy he to vah saamanyat anaphilaxis ko prerit kiye bagaiyr kisi duusari kaa prayog kar saktaa he. anaphilaxis ke anya kaarnon main chemotherapy, vaxin, protamine or jadi-bootiyon se nirmit aushadhiyaan shaamil hai kuch davaaiyaan jinamein venchomasin, marphin or eks-re pratibimb unnat karne ke liye di jane vaali davaaiyaan shaamil hai jo utakon main vibhinn koshikaon ko nasht karke unase histamine srav kaa kaaran banate hai jiske kaaran anaphilaxis hota he. 
 kisi dawa ke prati riection karne kii aavruti aanshik rup se is baat par nirbhar karti he ki vah dawa us vyakti ko kitni baar di jaati he or aanshik rup se sharir ke andar dawa ke kaise kaary karti he. pencelin yaa sephalosporin se anaphilaxis keval tabhi utpann ho saktaa he jab ve sharir ke andar proteinon se sangyojan karte hai or inamen se kuch dusron kii tulana main bahut aasaani se sangyojan karte hai. pencelin ke kaaran anaphilaxis 2000 se 10,000 logon main se ek main utpann hota he jinka upachaar kiya gaya he. upachaar kiye gayi 50,000 logon main se ek kii mrityu hoti he. aspirin or eneediai ke kaaran anaphilaxis lagbhag 50,000 vyaktiyon main se ek vyakti main hota he. yadi kisi vyakti ko pencelin ke kaaran riection hoti he he to use sephalosporin ke kaaran riection kaa jokhim adhik hota he parantu yah jokhim 1000 vyaktiyon main ek se bhi kam hota he. puraani davaaiyaan jinka upyog eks-re pratibimb unnat karne ke liye kiya gaya he unke kaaran 1% maamalon main riection hoti he. nayi, kam osmolar radiontrast agenton ke kaaran 0.04% maamalon main riection hoti he.
 kiton jaise madhumakhiyaan or tataiya /barr yaa kising bag ke dansh yaa kaatane se vish ke kaaran anaphilaxis ho saktaa he. yadi kisi vyakti ko pehle kabhi vish ke kaaran riection hua he or iskaa asar maatr dansh/kaate jane ke sthaan se adhik vistrut rahaa he to use bhavishya main anaphilaxis kaa adhik jokhim hota he. parantu anaphilaxis ke kaaran marane vaale aadhe se adhik vyaktiyon main pehle vyapak riection nahin hui he.
 atopic rogon jaise asthma, ekajima, yaa alergic nasashoth se peedit vyaktiyon main bhojan, latex or radiontrast agenton ke kaaran anaphilaxis hone kaa ucch jokhim hota he. in logon ko injection se di jane vaali dawaaon yaa dansh ke kaaran adhik jokhim nahin hota he. anaphilaxis se peedit bacchon ke ek adhyayan se gyaat hua ki 60% bacchon main pehle atopic rogon kaa itihaas rahaa he. anaphilaxis ke kaaran marane vaale 90% bachche asthma se peedit the. vah vyakti jinhen utakon main bahut adhik mast koshikaon ke kaaran vikaar hai yaa jo inase samrudh hai iske adhik jokhim vaale kshetra main hai. vah agent jiske kaaran anaphilaxis hua he us tak pahunch jitani puraani ho jaayegi, nae riection kaa jokhim utana hi kam hota jaataa he.
 anaphilaxis ek gambhir alergic riection he jo achaanak armbh hota he or yah sharir kii anek pranaaliyon ko prabhavit karata he. yah daahak karkon or mast koshikaon tathaa baisafills se cytokine ke srav ke kaaran hota he. unka srav visheshkar pratirakshan pranali riection ke kaaran hota he parantu in koshikaon ke kshatigrast hone ke kaaran ho saktaa he jo pratiraksha pranali se sambandhit nahin hai.
 anaphilaxis jab pratiraksha pratikriya ke kaaran hota he, immunoglobin E bahari padaarth se sangyojan karata he jo allergic riection armbh karata he. IgE kaa sangyojan mast koshikaon or basophills par grahi FcεRI pratirakshi sakriyata se judaa hota he. mast koshikaaye or basophil daahak karkon jaise histamine ke srav karne ke dwaara pratikriya karte hai. ye kaarak bronchioli kii komal peshiyon main sankuchan paidaa karte hai, raktavahiniyon ko chaudaa kar dete hai, rakt vahikaaon se drav ke srav ko badha dete hai or hriday peshiyon kii kriya ko kam kar dete hai. ek pratirakshi tantra bhi hota he jo IgE par nirbhar nahin hota he, parantu yah gyaat nahin he ki kya yah manushyon main bhi utpann hota he.
 anaphilaxis jab pratirakshi pranali kii pratikriya ke kaaran nahin hota he, to riection kaa kaaran vah agent hota he jo sidhe mast koshikaon or basophil ko nasht kar detaa he, jiske kaaran histamin or anya padaarthon kaa srav hota he jo praaia: allergic riection se jude hote hai . vah kaarak jo in koshikaon ko kshatigrast kar sakate hai unamem shaamil hai eks-re ke liye contrast kaarak, opiodis, taapmaana or kampan.
 anaphilaxis rog kii pahchaan naidanik tathyon ke aadhaar par kii jaati he. jab kisi allergy paidaa karne vaale tatv ke sampark main aane ke kuch minuton/ghanton ke bheetar nimnlikhit teen sthitiyon main se koi bhi ek hoti he to is baat kii sambhaavna bahut adhik he ki vyakti ko anaphilaxis he:
 agar keet ke dank maarane yaa dawa se kisi vyakti par vifailli pratikriya hoti he to anaphilaxis rog kii pahchaan karne main tryptes yaa histamine ke liye khun kii jaanch karnaa upyogi ho saktaa he. halanki, agar yah khaadya ke kaaran ho yaa vyakti kaa raktchaap saamaanya ho to ye jaanch bahut adhik upyogi nahin hoti hai or ve anaphilaxis rog kii pahchaan kii sambhaavna ko nakaar nahin saktin.
 anaphilaxis kii teen pramukh visheshtaayen hoti hai. anoflactic aghat tab hota he jab puure sharir ke zyaadaatar hisson main rakt vahikaayen chaudee ho jaati he jis kaaran se raktchaap nimna ho jaataa he jo vyakti ke saamaanya raktchaap se kam-se-kam 30% kam yaa maanak maan se 30% kam hota he. bafesic anaphilaxis kii pahchaan tab hoti he jab iske lakshan 1-72 ghanton ke bheetar phir se dikhne lagen, bhale hi vyakti allergy karne vaale tatwon ke saath nae sampark main na aayaa ho, jinke kaaran pehali baar pratikriya hui thi. kuch adhyayan daawa karte hai ki anaphilaxis ke kul maamalon main 20% maamle bifesic hote hai. lakshanon kii vaapasi aam taur par 8 ghanton ke bheetar hoti he. duusari pratikriya kaa upachaar bhi mul anaphilaxis kii tarah hi hota he. sudo-anophlaksis yaa anophelactoid pratikriyaayein us anaphilaxis ke puraane naam hai jo allergy vaali pratikriya ke kaaran nahin balki mastul koshikaon par sidhi chot ke kaaran hota he. world allergy orgenigeshan dwaara upyog kiya jane vaala vartanaam naam “non-immune anaphilaxis” he. kuch log is baat ki sifarish karte hai ki puraane naam kaa upyog ab nahin kiya janaa chahie.
 allergy jaanch is baat kaa nirdhaaran karne main sahaayak ho sakati he ki vyakti ko anaphilaxis hone kaa kaaran kya he. twachaa allergy jaanch kuch nishchit khadyon or jeev-vishon ke liye uplabdh he. doodh, andey, moongfalee, mewa or machhlee se sambandhit allergy kii pushti ke liye vishisht rog pratikaarakon ke liye kii jane vaali rakt jaanch upyogi ho sakati he. twachaa kii jaanchon se pencilin allergiyon kii pushti ho sakati hai lekin, anya aushadhiyon ke liye twachaa sambandhi koi jaanch nahin he. anaphilaxis ke non-immune roopon kii pahchaan keval vyakti ke itihaas kii jaanch-padtaal yaa vyakti ko allergy paidaa karne vaale aise tatwon ke sampark main laakar ho sakati he jinase usko ateet main pratikriya hui ho. non-immune anaphilaxis ke liye twachaa yaa rakt sambandhi koi jaanch nahin he. 
 kabhi-kabhi asthma, oxigen kii kami se murchhit hone ke kaaran or aakasmik bhay se anaphilaxis ko alag se pahchaan paanaa kathin ho jaataa he. asthma se peedit logon main aam taur par khujali yaa pet athwa aant sambandhi lakshan nahin hote hai. jab koi vyakti murchhit hota he to twachaa pili pad jaati he lekin, usamen dadore nahin hote hai. aakasmik bhay se grast vyakti kii twachaa laal ho sakati he lekin, usamen chakatte nahin hote hai. duusari sthitiyaan jinamein aise samaan lakshan ho sakate hai unamem, kharaab machhlee se hone vaali bhojan kii vishaaktata or kuch parjiviyon se hone vaale sankraman shaamil hai.
 jin kaarnon se ateet main pratikriya hui ho unase parhez karnaa, anaphilaxis kii rokthaam kaa anushansit tarika he. jab aisa sambhav na ho to, aise upachaar bhi hai jinase sharir kaa kisi allergy karne vaale gyaat tatv ke prati pratikriya karnaa band kiya ja saktaa he. madhumakhiyon, tataiyon, lakheriyon, yelogacketon or fire ant se hone vaali allergiyon ke liye hymenoptera vishon ke dwaara immune system yani pratiraksha pranali kaa upachaar prabhavi hota he jisase 80-90% vayaskon or 98% bacchon main samvedanheenata prabhavi rahi he. doodh, andey, mewa or moongfalee sahit kuch khadyon ke maamle main munkh se liya jane vaala pratiraksha upachaar kuch logon ko samvedanheen karne main prabhavi ho saktaa he; tathaapi aise upachaaron se aksar dushprabhav paidaa hote hai. samvedanheenata, kai dawaaon ke liye bhi sambhav he, iske baavjood zyaadaatar logon ko keval samasya paidaa karne vaali aushadhiyon se parhez karnaa chahie. latex se pratikriya dikhaane vaale vyaktiyon ko aise khaadya se parhez karnaa behatar hoga, jinamein aise tatv shaamil ho jo unamem pratiraksha pratikriya paidaa karte hai, jinamein avakado, kelaa or aalu tathaa anya shaamil hai.
 anaphilaxis ek prakaar kii chikitsiya apaat sthiti he jisamen shwasan-maarg prabandhan, poorak oxigen, nason ke madhyam se die jane vaale taral padaarthon kii badi maatra or gahan nigaraanee jaise jivan rakshak upayon kii aavashyaktaa pad sakati he. ipinefrine upachaar kaa ek vikalp he. ipinefrine ke atirikt aksar antihistamins or steroid kaa istemaal kiya jaataa he. jab vyakti saamaanya sthiti main aa jaaen to yah sunishchit karne ke liye aspataal main 2 se 24 ghante tak unki nigaraanee kii jaani chahie ki lakshanon kii punrariti na ho kyonki, agar vyakti ko bifesic anaphilaxis ho to aisa phir se ho saktaa he.
 ipinefrine anaphilaxis ke liye praathmik upachaar he. iskaa upyog na karne kaa koi kaaran nahin he. is baat kii sifarish kii jaati he ki jaise hi anaphilaxis kii sandigdh sthiti kii pahchaan ho, madhya agraparshvik jaangh main ipinefrine taral kaa injection diya jaae. yadi vyakti upachaar ke prati behatar pratikriya na de to is injection ko prayek 5 se 15 minute main duharaaya jaae jaataa he. 16 se 35% maamalon main duusari khuraaq kii aavashyaktaa padati he. do se adhik khuraaqon kii aavashyaktaa bahut hi kam maamalon main padati he. twachaa ke neeche die jane vaale injection ke mukaable nason main die jane vaale injection ko praathamikta di jaati he jisamen, dawa ko atyant dhimi gati se avashoshit kiya ja saktaa he. ipinefrine se hone vaali choti-moti samasyaon main jatke, bechaini, sirdard or dhukdhuki shaamil hai.
 ipinefrine aise logon par prabhavi nahin hoti he jo bi-bloker lete hai. is sthiti main, agar ipinefrine prabhavi nahin ho to nason main glucagon diya ja saktaa he. glucagon main aisi kaary pranali he jisamen β-abhigraahak shaamil nahin hote hai.
 agar aavashyak ho to tanu-taral kaa upyog karke ipinefrine ko nason main bhi diya ja saktaa he. halanki, intravenus ipinefrine ko dil kii aniyamit dhadakanon or hrydayaghaton se joda gaya he. anaphilaxis se peedit vyaktiyon ko nason main khud hi ipinefrine inject karne kii suvidha pradaan karne vaala ipinefrine auto injector aam taur par do tarah kii khuraaqon main uplabdh he, ek 25  ki.gra. se adhik vajan vaale vayask yaa bacchon ke liye or doosraa aise bacchon ke liye, jinka vajan 10 se 25 ki.gra. ke bich ho.
 ipinefrine ke atirikt antihistamine kaa upyog saamaanya rup se hota he. saiddhanthik tarkon par inako prabhavi mana gaya tha lekin is baat ke bahut hi kam sakshya hai ki anaphilaxis ke upachaar main antihistamine vastav main prabhavi he. 2007 cokeren samiksha main acchhee gunvattta vaala aisa koi bhi adhyayan nahin paaya gaya jise isaki sifarish ke liye istemaal kiya ja saktaa he. shwasan-maarg main taral nirmaan yaa anthan par antihistamine kaa koi bhi prabhaav nahin dekha gaya he. agar vyakti ko vartmaan samay main anaphilaxis ho to corticosteroidon se koi antar hone kii sambhaavna behad kam he. uskaa upyog is aashaa se kiya ja saktaa he ki bifesic anaphilaxis kaa khatra kam ho lekin bhavishya main anaphilaxis kii rokthaam karne main isaki prabhavotpadakta anishchit he. jab shwasni-aakarsh lakshanon main ipinefrine raahat nahin detaa he to saans ke madhyam se dawa lenevaale upkaran kii sahaayta se diya jane vaala salbutamol prabhavi ho saktaa he. methilin blue kaa upyog aise vyaktiyon ke liye kiya jaataa he jo duusare upayon par pratikriya nahin karte hai kyonki yah komal nason ko shithil kar saktaa he.
 jin logon ko anaphilaxis kaa khatra ho unhen “allergy ection plan” kaa paalan karne kii salaah di jaati he. bacchon kii allergy kii samasya ke bare main, unke mata-pita ko isaki jaankaree skool ko deni chaiye or yah bhi bataanaa chaiye ki anoclitic apaat sthiti main kya kiya janaa chahie. ection plan main aam taur par ipinefrine auto-injectoron ke istemaal, chikitsiya alert vaale bracelate pahanane kii salaah or aisi paristhitiyon ko paidaa karne vaale prerakon se parhez ke bare main paraamarsh shaamil hota he. kuch niyat paristhitiyon ko paidaa karne vaale prerakon ke liye allergy vaali pratikriya karne vaale padaarth ke prati sharir ko kam samvedansheel banane sambandhi upachaar uplabdh he. is prakaar kii therapy bhavishya main hone vaali anaphilaxis kii rokthaam kar sakati he. upcharm samvedanheenata ke liye bahu-varshiya upachaar ko dank maaranevaale kiton ke maamle main prabhavi paaya gaya jabaki kai khadyon ke liye maukhik samvedanheenata upachaar prabhavi he.
 jab kaaran gyaat hon or vyakti kaa turant upachaar kiya jaae to iske thik hone kii sambhaavna bahut adhik he. bhale hi kaarnon kii jaankaree nahin ho, agar pratikriya ko rokane ke liye aushadhi uplabdh ho to vyakti main aam taur par acha sudhaar hota he. agar mrityu hoti he to aam taur par iske kaaran shwasan sambandhi yaa cardiovascular hote hai. anaphilaxis 0.7–20% maamalon main mrityu kaa kaaran banati he. kuch mautein mahaj kuch minuton ke bheetar hui hai. jin logon ne prerit anaphilaxis kaa upyog kiya hota he unamem, achche parinaam dekhe gaye hai, unamem unki badhati umr ke saath nimna stareey or kam teevr ghatnaayen dekhi gayin hai.
 anaphilaxis kii ghatana prati varsh prati 100,000 vyaktiyon main 4–5 hoti he jisamen aaajeevan khatra 0.5%–2% tak hota he. in daron main vruddhi dekhi ja rahi he. 1980 ke dashak main anaphilaxis se grast logon kii sankhya prati varsh lagbhag prati 100,000 main 20 thi jabaki, 1990 ke dashak main yah prati varsh 100,000 vyaktiyon main 50 tha. anaphilaxis main vruddhi praathmik taur par khadyon ke kaaran dekhi gai he. iskaa khatra sabase adhik yuva logon or mahilaon ke liye he. 
 vartmaan main, anaphilaxis ke kaaran sanyukt rajya america main prati varsh 500-1,000 mautein, unaited kingdom main prati varsh 20 mautein or australia main prati varsh 15 mautein hoti hai. 1970 ke dashak se lekar 2000 ke dashak main mrityu daron main kami ai he. austrailia main, khaadya janit anaphilaxis se hui mautein praathmik rup se mahilaon main dekhi gai jabaki, purushon main iskaa praathmik kaaran kiton kaa dank maarna tha. anaphilaxis se mrityu aam taur par aushadhiy pratikriya dwaara hoti hai.
 charles richet ne 1902 i. main "ephilaxis" shabd kii rachana kii thi jise, baad main badalakar "anaphilaxis" kar diya gaya kyonki, yah behatar lagata tha. unhen baad main 1913 i. main anaphilaxis par unke kaaryon ke liye chikitsa or sharir-vigyaan ke nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. halanki, pracheen samay se is pratikriya ko dekha gaya he. yah shabd greek bhashaa ke shabdon ἀνά tathaa φύλαξις se liya gaya he jinka arth kramash: "viruddh" or "suraksha" he.
 anoflasis ke upachaar ke liye jihva ke neeche lagaae ja sakane vaale ipinefrine ko viksit karne ke liye avirat prayaas jari hai. iske pun: hone kii ghatana ko rokane ke liye IgE-rodhi pratikaarak omalizumab ko twachaa ke neeche injection dwaara die jane kaa adhyayan kiya ja rahaa he lekin, yah abhi tak anushansit nahin he.
 
