 manovidalata yaa vikhandit manskta ek maansik vikaar he. isaki visheshtaayen hai- asaamaanya saamaajik vyavhaar tathaa vaastavik ko pahchaan paane main asamarthta. lagbhag 1% logo main yah vikaar paaya jaataa he. is rog main rogi ke vichaar, samveg tathaa vyavhaar main asaamanya badlaav aa jate hai jinke kaaran vah kuch samay liye apni jimmedaariyon tathaa apni dekhbhaal karne main asamarth ho jaataa he. 'manovidalata' or 'schizophrenia' donon kaa shabdic arth he - 'man kaa tootna'.
 sizophrenia ke kuch pramukh lakshan hai, jaise ki shuruuaat main :-
 yah aavashyak nahin kii har rogi main yah sabhi lakshan dikhaai paden, isliye yadi kisi bhi vyakti main iname se koi bhi lakshan nazar aae to use turant manochikitsakeey salaah leni chahie.
 schizophrenia kisi bhi jati, varg, dharm, ling, yaa umr ke vyakti ko ho saktaa he. anya bimario kii tarah hi yah beemaari bhi parivaar ke kareebi sadasyon main anuvaanshik rup se ja sakati he isliye mariz ke bacchon, yaa bhai-bahan main yah hone kii sambhaavna adhik hoti he. atyadhik tanaav, saamaajik dabaav tathaa pareshaaniyaan bhi beemaari ko banaaye rakhane yaa thik na hone dene kaa kaaran ban sakati hai. mastishk main rasinic badlaav yaa kabhi-kabhi mastishk kii koi chot bhi is beemaari kii vajah ban sakati he.
 neeche die vyavhaarik badlaav rogi ko bigadati avasthaa ke sanket ho sakate hai :-
 yadi aapako lage kii kisi vyakti main yah lakshan hai to :-
 in anaavashyak prabhaavon ke hone par dawa kaa seven roke nahin kyonki yah prabhaav samay ke saath apane aap hi kam ho jate hai tathaa inako rokane ke liye saamaanya si saavdhaaniyaan bhi rakhi ja sakati hai, jaise :-
 schizophrenia kaa rogi mukhya lakshanon ke dur hone ke baad dawa lete hue bilkul saamaanya jivan ji saktaa he. vah apni kshamta ke anusaar naukari kar saktaa he, pard saktaa he, dost bana saktaa he tathaa apane sabhi sapane puure kar saktaa he. sizophrenia kaa rogi lakshan mukt hone ke baad shaadi kar saktaa he, parantu use dhyaan rakhana hoga kii uske jivan main aae nae parivartanon kaa asar uski neend tathaa dawa par na pade. yadi rogi stri hai to vah bina chikitsakeey salaah ke garbh dhaaran na karen. sizophrenia ke rogi ke bacchon main yah rog anuvaanshik rup se ja saktaa he, parantu aisa hameshaa ho yah zaruri nahin he.
 schizophrenia grasit koi vyakti shravan sambandhi vibhram, mithyabhram or asangathit tathaa aswabhaavik soch evam bhashaa pradarshit kar saktaa he; yah vichaar kii shrinkhalaa or vishay pravaah main nuksaan, jisamen vaakya arth kii drushti se keval aspasht rup se sambandhit hote hai, se lekar gambhir maamalon main asambandhata, jise shabd kaa salad kaha jaataa he, tak ho saktaa he. saamaajik algaav aam taur par vibhinn kaarnon se utpann hote hai. saamaajik bodh main kshati sizophrenia se usee prakaar se sambandhit he, jis prakaar mithyabhram or vibhram se pairanoiya ke lakshan or evolision ke nakaaratmak lakshan sambandhit hai. ek asaamaanya uparup main, vicitra mudra main sthir rah saktaa he, yaa uddeshyheen uttejnaa pradarshit kar saktaa he; ye sab catatonia ke lakshan hai. koi ek lakshan sizophrenia ke nidaan se sambandhit nahin he or sabhi anya chikitsa or maansik sthitiyon main ho sakate hai. manovikrutiyon kaa maujuuda vargeekaran yah maanata he ki ashaant gatividhi ke kam se kam chah maheenon kii avadhi main rog lakshan kam se kam ek maheene tak upasthit rahani chahie. choti avadhi kii sizophrenia jaisi manovikruti ko chizophrenia rupi vikruti kaha jaataa he.
 der se hone vaali kishoravastha or sheeghra aane vaali vayaskta sizophrenia kii shuruyaat kaa charam samay he. sizophrenia kaa upachaar kiye jane vaale 40% purushon or 23% mahilaon main, yah sthiti 19 varsh kii umr se pehle utpann hui. ek yuva vayask ke saamaajik or vyavsaayik vikaas main ye bahut mahatvapurn kaal hai or unhen gambhir rup se baadhit kiya ja saktaa he. sizophrenia ke prabhaav ko kam se kam karne ke liye, beemaari ke praarambhik charan kii pahchaan karne or uskaa upachaar karne ke liye haal hi main paryaapt kaary kiye gaye hai, jiskaa pataa rog lakshanon ke shuru hone ke pehle 30 maheenon tak lagaaya gaya he, lekin ve adhik lambey samay tak upasthit rah sakate hai. jin logon main sizophrenia viksit hone lagata he unhen praarambhik avadhi main saamaajik sambandh-viched, chidchidapan or bechaini ke gaiyr-vishesh lakshanon, or manovikruti spasht dikhaai dene ke pehle praarambhik charan main kshanik yaa swat:-simit karne vaale manovikruti sambandhit lakshanon kaa anubhav ho saktaa he.
 manochikitsak kurt shenidar ne manorog sambandhi lakshanon ke roopon ko soochibaddh kiya jise unhone mana ki ve schizophrenia ko anya manorog sambandhi vikaron se bhinn karte the. ye pratham-shrenee ke lakshan yaa shenidar ke pratham-shrenee ke lakshan kahe jate hai or ve mithyaa bhram ko ek bahari shakti ke dwaara niyantrit kiye jane kii shrenee main shaamil karte hai; yah vishwaas ki vichaaron ko kisi ke chetan man main daalaa ja rahaa he yaa usase waapas liya ja rahaa he; yah vishwaas ki kisi ek vyakti ke vichaar anya logon tak prasaarit kiye ja rahe hai; or vibhram vaale awaajon ko sunanaa jo kisi vyakti ke vichaaron yaa gatividhiyon par tippanee karte hai yaa jinka anya vibhram vaali awaajon ke saath ek vaartalap hota he. haalanki unhone vartmaan naidanik mandandon main mahatvapurn yogadan diya he, pratham shrenee ke lakshanon kii vishistataa par prashn uthaaye gaye hai. 1970 or 2005 ke bich kiye gaye naidanik adhyayanon kii samiksha main yah paaya gaya ki ye adhyayan na to shenidar ke daavon kii ek pun:pushti na hi uski asweekruti kii anumati pradaan karte hai or usne suzav diya ki bhavishya main naidanik pranaaliyon ke punarikshanon main pratham shrenee ke lakshanon par jor dena khatm kiya jaae.
 schizophrenia kaa varnan aksar ek sakaaratmak or nakaaratmak lakshanon ke rup main kiya jaataa he. sakaaratmak lakshan shabd un lakshanon ko suchit karata hai jiskaa anubhav aam taur par adhikansh vyakti nahin karte hai lekin ve schizophrenia main upasthit rahete hai. unamem mithyaa bhram, shravan sambandhi vibhram or soch sambandhi vikaar shaamil hote hai or unhen vishesh rup se manovikruti kii abhivyakti mana jaataa he. nakaaratmak lakshan ve baaten hai jo schizophrenia se prabhavit vyaktiyon main upasthit nahin rahete hai lekin ve aam taur par swasth logon main paae jate hai, arthath, lakshan jo saamaanya visheshtaon yaa kshamtaaon main kami yaa nuksaan ko darshaate hai. aam nakaaratmak lakshanon main neeras yaa kunthit karne vaale prabhaav or manobhaav, bhashaa main kripanata, anand kii anubhuti karne kii aakshamata, sambandh sthapit karne kii ichha kaa abhaav or prerana kii kami shaamil hai. anusandhan se yah suzav miltaa he ki sakaaratmak lakshanon kii apeksha nakaaratmak lakshan jivan kii kharaab gunvattta, kaaryaatmak aakshamata or dusron par boj banane main adhik yogadan karte hai.
 kunthit karne vaale prabhaav kii upasthiti ke baavjood, haal ke adhyayanon se sanket miltaa he ki schizophrenia main aksar ek saamaanya yaa bhavukta kaa ucch str bhi paaya jaataa he, vishesh rup se tanaavpurn yaa nakaaratmak ghatnaon ke pratikriyaswaroop aisa hota he. ek tisare lakshan samooh, vighatnkaaree sahalakshan, kii aam taur par charchaa kii jaati he or isamen arajak bhaashan, vichaar or vyavhaar shaamil hai. anya lakshan vargeekaran kaa pramaan maujuud he.
 schizophrenia kaa nidaan lakshanon kii ruparekha ke aadhaar par kiya jaataa he. tantrika sambandhi sahasambandhi vasteen paryaapt rup se upyogi maandand uplabdh nahin karaati he. nidaan vyakti ke swayan par aadhaarit anubhav kii report or parivaar ke sadasyon, doston yaa sah kaaryakartaaon dwaara suchit vyavhaar main asaamanyataon or iske pashchaat manochikitsak, saamaajik kaaryakarta, naidanik manovaigyanik yaa anya maansik swasthya peshewar dwaara kiye gaye ek naidanik moolyankan par aadhaarit hota he. manorog sambandhi moolyankan main ek manorog sambandhi itihaas or maansik sthiti pariksha ke kuch rup shaamil hote hai.
 schizophrenia kaa nidaan karne kaa sabase vyapak rup se istemaal kiya gaya maandand america manochiktsiya association ke diagnostic and statistical minial of mental disorders, sanskaran DSM-IV-TR or vishwa swasthya sanghathan ke rogon or sambandhit swasthya samasyaon ke antarrashtriya sankhyikee vargeekaran, ICD-10 se praapt hota he. baad ke maandand vishesh rup se europea deshon main prayukt hote hai jabaki DSM maandand sanyukt rajya america or duniya ke baaki hisson main prayukt kiye jate hai or saath hi ve anusandhan sambandhi adhyayanon main prachlit hai. ICD-10 maandand shnedarian ke pratham-shrenee ke lakshanon par jor dete hai, yadhyapi, vyavhaar main, do vyavasthaaon main talmail bahut adhik he.
 diagnostic and statistical minial of mental disorders ke chaturth sanskaran ke anusaar, sizophrenia kaa nidaan karne ke liye, teen naidanik maandand puure kiye jane chahie: 
 yadi maansik sthiti yaa vyapak vikasaatmak vikaar ke lakshan upasthit rahete hai, yaa lakshan kisi saamaanya chikitsa sthiti yaa kisi padaarth ke pratyaksh parinaam hote he, jaise ki madhpan yaa uski aushadhi to sizophrenia kaa nidaan nahin kiya ja saktaa he.
 manovikruti sambandhi lakshan kai anya maansik bimariyon main maujuud rahete hai, jisamen dwidhruvi vikaar, vyaktitv seemaa rekha vikaar, sickefective vikaar, madhpan, madhpan nashile-padaarth dwaara prerit manovikruti or schizophrenia swarupi vikaar. schizophrenia ]
 swasthya sambandhi beemaari ko naammumkin karne ke liye ek adhik saamaanya chikitsa or tantrika vigyaan sambandhi pariksha kii aavashyaktaa hoti he jo shaayad hi manovikruti sambandhi schizophrenia ke saamaan lakshan paidaa kar sakate hai, jaise ki chayapachay sambandhi gadabadi, sarvangik sankraman, upadansh, HIV sankraman, miragi or mastishk ke ghaav. achetna ko hataa dena aavashyak ho saktaa he, jiskaa bhed drishy vibhram, teevr hamalaa or chetana ke asthir str ke dwaara kiya ja saktaa he or yah ek antarnihit swasthya sambandhi beemaari ko suchit karata he. aam taur par jaanch purvavastha prapti ke liye duhraaye nahin jate hai jab tak ki koi vishisht chikitsa sambandhi sanket nahin ho yaa manovikruti rodhi aushadhi kaa koi pratikul prabhaav nahin ho.
 greek σχίζω = "main khandit karata hum") shabd kii vyutpatti ke baavjood, "schizophrenia" kaa arth doharaa vyaktitv nahin he,
 DSM-IV-TR main schizophrenia ke paanch up-vargeekaran hai.
 ICD-10 do atirikt uparupon ko paribhaashit karata he.
 schizophrenia kii vaidhata ko naidanik ikai ke rup main maanane hetu aalochana kii gai he kyonki isamen vaigyanik vaidhata or naidanik vishwasaneeyata kii kami paayi gai he. varsh 2006 main britain se maansik rogiyon or peshewar logon ke ek samooh dwaara schizophrenia label kii roak ke liye andolan ke jhande tale is par bahes kiya ki ise nakaar diya jaae kyonki schizophrenia kaa naidanik adhyayan vividhta par aadhaarit or daag-dhabbe se judaa hua tha or unhone ek jaivik-manosamaajik model apnaane kaa aahvaan kiya. britain ke anya manochikitsakon ke samooh ne yah kah kar is prayaas kaa virodh kiya ki ek ek praavdhanik vichaardhaara hone ke baavjood schizophrenia shabd upyogi he.
 DSM main prayukt alag prakaar ke schizophrenia ke varg kii bhi aalochana kii gai he. anya maansik vikaron ke samaan, kuch manochikitsakon ne suzav diya he ki anya vibhinnataaon ke saath vyaktigat ayaamon ke aadhaar par iske nidaan ko liya janaa chahie, jisase ki vahaan saamaanya or biimaar longon ke bich ek khai ke bajaae ek satatta bana rahe. yah drushtikon sijottipi par anusandhan ke liye bahut hi sarthak or gambhir lagata he or manovaigyanik anubhavon par isaki praasangikta, jo zyaadaatar tanaavpurn nahin hoti hai or saamaanya logon ke madhya saaf bharose kaa nirmaan bhi karti hai. is avlokan ke saath sahmati pragat karte hue manovaigyanik adgar jones or manochikitsak tony david tathaa nasir ghaemi ne bhranti par saahitiyon kaa paryvekshan karte hue ingit karte hue kaha ki mithyaa bhram kii paribhaasha kii samarupata or sampoornataa ko paane kii ichha bahut logon kii rahi he, mithyaa bhram na hi kabhi aavashyak rup se sthir hote hai, naa hi yah galat hota he or na hi inamen vartmaan kii niyantran ho sakane vaali ghatnaayen hi shaamil hoti hai.
 nancy anderson, jo schizophrenia ke kshetr main ubhartee hui shodhakarta hai, ne keval naidanik sudhaar ke liye isaki vaidyata kaa parityag karne ko apni aalochana main vartmaan ke DSM-IV or ICD-10 ke mandandon kaa khandan kiya he. ve is baat par jor detii hai ki isaki naidanik vishwasaneeyata kaa sudhaar karte samay naidanik maapdandon kii manovikruti par adhik bal dene se iskaa moolbhoot gyaan ko ham baadhit kar dete hai jiskaa moolyankan karnaa prastutikarnon main isaki badi vibhinnata ke kaaran sambhav nahin he. is vichaardhaara ko anya manochikitsakon dwaara bhi mana gaya he. isi kram main ming tsang or uske sahyogi is baat par paricharchaa va bahes karte hai ki manovikruti ke lakshan sabhi main saamaanya ho sakate hai bhale hi iske antim str kii vikruti par vibhinnataayen ho sakati hai, jisamen schizophrenia ko shaamil kiya gaya he, bajaae iske ki schizophrenia kii ateology yaa hetuvigyaan ke vishisht vishaleshan par sachet karte hai ki dsam ke sambandh main bahut kam parichaalanaatmak paribhaasha schizophrenia ke nirmaan par "sahi" uplabdh he. tantramanovaigyanik maikel foster green isse bhi aage jate hue suzav dete hai ki vishisht tantrasangyaan kii haani kii upasthiti kaa upyog phenotip nirmaan ke liye kiya ja saktaa he jo puri tarah lakshanon par aadhaarit vikalp hota he. sah haniyaan baadhita yaa kami ke aadhaar par manovaigyanik gatividhiyon ke rup main parilakshith hoti hai jaise dimag, aakarshan, kaaryon kii kaarywahi or samasya ko suljhaana.
 schizophrenia ke mandandon se prabhaavshaalee karkon ko nikaal dene se, bhale hi yah chikitsakeey pranali vrihad rup main vyaapt he, yah bhi pratirodh kaa kaaran bana he. DSM main se ise nikaal dene ke parinamswaroop ek "samaj main nahi aane vaale" alag prakaar kii vikruti – sizophreniavikruti ban kar saamne aayi he. bahut hi kamjor vishwaneeyata kaa sandarbh dete hue, kuch manochikitsak ne ek alag ikai ke rup main sizophreniavikruti ke vichaar kaa puri tarah virodh kiya he. bhav vikruti or schizophrenia ke bich shrenikrut antar ko craayepelinian dishotomi kehete hai, jisane anuvaanshik epidemyology ke aankadon ko bhi chunauti di he.
 chunki iske sambandhit prabhaav ke maapan main naidan kii vishwasaneeyata kathinaayee paidaa karti he, udaahranon se yah pataa chalata he ki anuvaanshik or paryaavarniya kaarak schizophrenia ke parinaam main mishrak kii bhoomika nibhaa sakate hai. udaahranon se yah bhi pataa chalata he ki schizophrenia ke naidanik upachaar main mahatvapurn kaarak nihit hote hai lekin ve paryaavarniya karkon or tanaav paidaa karne vaale ghatakon ke mahatv ko prabhavit karte hai. atisamvedansheeltaa ke nihit vichaar ko ko kuch logon main jeevigyaanik taur par nikaala ja saktaa he or ise stress-diathasis model ke naam se janaa jaataa he. yah vichaar ki jeevigyaanik, manovaigyanik or manochikitsakeey tathaa saamaajik kaarak, sabhi mahatvapurn he, ise "biopsicososhal" model ke naam se janaa jaataa he.
 schizophrenia ke peedi dar peedi aankalnon se yah pataa chalaa he ki anuvaanshiki ke prabhaav ko alag karne kii samasya se tathaa pruthak vaataavaranon ke adhyayan se yah pataa chalaa he ki isamen ucch stareey anuvanshikta paayi jaati he. yah bhi suzav diya gaya he ki schizophrenia visham antarnihit anuvaanshiki ek aisi sthiti he, jisamen vibhinn bade or chote jokhimon ke jeens ke badhane ke saath hote hai. kuch logon ne suzav diya he ki kai anuvanshik or anya jokhim ke karkon kaa hona aavashyak he, iske pehle ki koi vyakti isse prabhavit ho, lekin isamen bhi koi nischitata nahin hoti. schizophrenia or saamaanya rup se prachlit vikaron ke liye jinom wid association ke haal ke adhyayanon dwaara vrihad taur par alag kiya he lekin in do vikaron ke bich abhi bhi kuch kamiyaan upasthit hai. anuvaanshik se jude adhyayan metaenalysis ne bahut hi gambhir or thos udhaaharan gun-sutreey kshetra main shankaaon ke badhane par prastut kiya he, jo pratyaksh rup se vikarayukt schizophrenia 1 jin protein se sampark karata he, jo haal hi main zinc pifungar protein 804e main shaamil he. jise gun-sutara 6 HLA kshetra ke saath saath darshaya gaya he, jiske antargat schizophrenia ko virale vilopano yaa DNA kadeeyon ke sookshm nakaltaaon ke saath joda gaya he or isamen asmaan rup se neuro signling or dimag ke vikaas ke jeens shaamil hote hai.
 schizophrenia main janankshmata kii kamajori ke vidyaman hone kii bahut hi kam shankaa kii jaati he. saamaanya janon kii tulana main isse prabhavit vyakti ke kam santan hoti he. is prakaar kii kami 70% purushon or 30% mahilaon main dekhi gai he. sabase pramukh kendriya ananvanshik duvidha yah he ki schizophrenia kyon hoti he, yadi rog jeevvaigyanik vishmataaon ke jude kaarnon se he to kya is vibhinnata ko chun kar alag nahin kiya ja saktaa he? aisi mahatvapurn vishmataaon ke madhya santulan banaae rakhane ke liye ek poorak or vaishvik visheshta kaa hona aavashyak he. atah anumaanit visheshtaon ke sabhi siddhanton ko amaanya kar diya gaya he yaa ve mahatvaheen sabit hue hai.
 praarambhik neurovikas ke saath aakasmik karkon kaa aana bhi baad main schizophrenia ke vikaas ke jokhim ko badha detaa he. ek prakaar ke isi jigyaasu nishkarsh se yah pataa chalaa he ki schizophrenia se prabhavit logon main se zyaadaatar log thand yaa basant ke mausam main janmen the . ab iske kai udhaaharan maujuud hai ki janmpurv iske sankraman ke prabhaav main aa jane se jivan ke baad ke varshon main bhi schizophrenia kaa vikaas ho jaataa he, basharte isaki alaava udaahranon main utero pathology or is avasthiti ke vikaas ke jokhim ke bich ko kadi ho. 
 lagaataar lambey samay tak shahari vaataavaran main rahanaa bhi schizophrenia ke liye ek jokhim ke kaarak ke rup main mana gaya he. saamaajik asuvidha ko bhi iskaa ek kaarak mana gaya he, jisamen garibi or saamaajik vishmata ke kaaran palaayan, rang yaa nasl bhed, parivaar kaa bikharana, berogari or kamjor rahan-sahan vyavastha aata he. durupyog yaa maansik aghat ke bachapan ke anubhav bhi ek prakaar kaa paagalpan ke nidaan ke liye ek jokhim kaarak ke rup main jivan main baad main ulajhaa diya he. sizophrenia ke liye mata-pita kii dekhbhaal ko jimmedaar nahin mana gaya he lekin asahyogaatmak sambandhon kaa tut janaa bhi iske jokhimon ke badhane main sahaayak hota he.
 haalanki schizophrenia ke lagbhag aadhe marijon main yah paaya gaya ki unhone nashili dawaaon athwa sharaab kaa upyog kiya, jo sizophrenia ke spasht aakskim kadi ke rup main nashili dawaaon ke upyog or iske bich sambandh ko sabit karne main kathin hote hai. iske liye aksar istemaal kiye jane vaale do vyakhyaaon main hai "iskaa lagaataar istemaal sizophrenia kaa kaaran banataa he" or "iskaa lagaataar upyog hi chizophrenia kaa kaaran he" or yah donon baaten sahi hai. varsh 2007 ke metaenalysis yah aankalan karata he ki lagaataar upyog dawa kii maatra par aadhaarit hokar maansik vikruti ko badha detaa he, jisamen sizophrenia bhi shaamil he. iske bahut hi kam udhaaharan hai jo yah bataate hai ki sharaab kaa seven sizophrenia kaa kaaran banataa he, yaa yah ki maansik rup se vyakti kisi vishesh dawa kaa chayan apane swayan ke upachaar ke liye kar letaa he, is sambhaavna kaa sahyog karne vaale kuch hi udhaaharan hai ki dawa kaa prayog pratikul maansik str kaa kaaran jaise maansik tanaav, jigyaasa, pareshaani, ubaaupan or akelepan kaa kaaran bhi ho saktaa he. chunki manovikruti apane aap main bahut samajha hua or metaemphetm ke parinamtah kokene ke upyog se yaa kokene aadhaarit manovikruti jo vaise hi lakshanon ke hote hai, upasthi ho sakate hai, tab bhi jab iskaa upyog karne vaala iskaa parhez kar rahaa ho. 
 manochikitsa virdohi andolan ke taur par jane jane vaale prayaas jo 1960 ke dashak main atyadhik sakriy the, rudhiwaadi medical vichaardhaara kaa virodh karte hai ki sizophrenia ek beemaari he. manochikitsak thomas ssaaj is baat par jor dete hai ki manorogi biimaar nahin hote, lekin vah vyakti apaaramparik vichaaron or aadaton main kho jaataa he jise hamaara samaaj asuvidhajanak maanata he. ve kehete hai ki samaaj in parais prakaar biimaar or unki aadaton ko vargeekrut karke unke saath anyaay karata he or unke prati kathorta kaa vyavhaar apane saamaajik niyantran ke adheen karata he. is vichaardhaara ke anusaar 'chizophrenia' hota nahin he lekin yah ek prakaar kaa saamaajik nirmaan he, jo samaaj ke saamaanya or asaamaanya ke bich bhed karne waalon ke dwaara nirmit kiya gaya he. ssaaj ne manochikitsakeey upachaar ke maamle main apane aap ko kabhi bhi "manochikitsa virdohi" nahin samajha he, lekin ve aisa maanate hai ki vayaskon ke bich paraspar paraamarsh se upachaar prarambh kiya janaa chahie basharte iske ki ise vyakti kii ichha ke viruddh us par thopa jaae.
 anaupchaarik manochikitsak pranaaliyon kaa ek samooh taiyaar kiya gaya he jo sizophrenia ke vikaas or dekhbhaal ke liye he. sangyaan main laae gaye paddhtiyon ko naidanik upachaaron ke jokhimon ke saath chinhit kiya gaya he, visheshkar jab vyakti tanaav yaa vismay kii sthiti main hota he, isaki haniyon par atyadhik dhyaan dena, nishkarshon par ekadam pahunch janaa, aakasmik aropan karnaa, saamaajik or maansik staron ke bare main baadhit yuktikaran karnaa, apane andar kii bhaavana ko kisi bahari strot dwaara vyakt nahin kar paanaa or praarambhik taur par drishy kii samasya kaa hona or isaki ekaagratha se dekhbhaal shaamil he. kuch jane pahachaane visheshtaon main dimag main vaishvik neurokagnitive haani, dhyanakarshan, saavdhaan, samasya kaa nidaan, kaarywahi kaa karnaa yaa saamaajik sangyaan aadi hai, jabaki dusron ko kisi vishesh maamle or anubhavon se jodate hue kiya jaataa he. "adhardaar prabhaav" ke saman taur par hone ke baavjood haal ke nishkarshon se pataa chalaa he ki kai vyaktiyon main sizophrenia ke dauraan ucch bhavuk pratiuttaron, visheshkar tanavagrast yaa nakaaratmak indrio or aisi vikruti ke samvedansheeltaa lakshanon ke samroop vyapti kaa kaaran bhi banati he. kuch udhaaharan yah sujhaate hai ki aspasht vishwaas kii vishaywastu or manovikruti kaa anubhav bhaawanaaon ke kaaran vikaar ke rup main pradarshit ho saktaa he or ek vyakti apane anubhavon ko kis prakaar vyakhya karata he iske lakshanon ko prabhavikat karata he. isaki haniyon ko dur rakhane ke liye "surakshit aadaton" kaa upyog isaki abhaason ke kram main sahaayak hota he. manovaigyanik pranali kii bhoomika ke udhaaharan par aage aata he upachaaron kaa prabhaav jo sizophrenia ke lakshanon par hota he.
 mastishk kii karypranali main kriyaatmak bhinnataaon ke pareekshan ke liye tantrikeey manovaigyanik jaancho or mastishk pratirupan takneekon jaise fMRI or PET dwaara kiye gaye adhyayanon se yah pataa chalaa he ki bhinnataayen adhiktar lalaat/mastishk ke agr bhaag, hippocampus or canapati ke hisson main paayi jaati hai. in bhinnataaon ko tantrikeey sangyanatmak durbalataaon se jod diya gaya he jinhen aksar paagalpan/manorog samaj liya jaataa he.
 mastishk ke mijolimbik maarg main dopamine kii karypranali par vishesh rup se dhyaan kendrit kiya gaya he. aisa karne kii ek badi vajah aakasmik adhyayanon ke parinaamon yah pataa chalanaa he ki dawaaon kaa ek samooh, jo dopamine kii karypranali ko avaruddh kar detaa he or jinhen phinotheagins ke naam se janaa jaataa he, isse manorog ke lakshanon main kami aa sakati he. is avadharana kii pushti is tathy bhi hoti he ki amphetamins, jo dopamine ke straav ko yaati he, sizophrenia kii sthiti main yah manorog ke lakshanon ko bigaad sakati he. ek prabhavali avadharana, jise sizophrenia kaa dopamine sidghant bhi kehete hai, ke anusaar D2 abhigrahakon kaa atyadhik sakriy hona sizophrenia kaa kaaran hota he. yadhyapi, sabhi manorog pratirodhi prabhaavon main aam, D2 avrodh ke aadhaar par 20 varshon tak yahi mana gaya jab tak ki 1990 ke daa ke madhya main PET or SPET pratirupan ke adhyayanon ne samarthak pramaan nahin die. is vyakhya ko ab atyant saamaanya samajha jaataa he, kyonki ek to nae manorog pratirodhi ilaaj bhi utane hi prabhavi hai jitne ki puraane ilaaj, lekin yah serotonin kii karypranali ko bhi prabhavit karata he or sambhawatah isamen dopamine avarodhi prabhaav thodaa kam ho saktaa he.
 iske saath hi sizophrenia main neurotransmeter glutamet or NMDA glutamet abhigraahak ke ghataae gaye prabhaav par bhi dhyaan diya gaya he. is avadharana ko un logon ke maranoparant mastishk pareekshan main paae gaye asaamaanya rup se kam glutamet abhigrahakon ke str se bhi samarthan miltaa he, jinka pehle sizophrenia ke liye ilaaj kiya gaya tha 199, or saath hi yah khoj ki glutamet avarodhi davaaiyaan jaise phincyclidine or ketamine in paristhitiyon se jude lakshno or sangyanatmak samasyaon kaa anukaran kar sakati he. yah tathy ki glutamet abhigraahak ke kam prabhavali hone kaa matlab he lalaat/mastishk ke agr bhaag or hippocample kii karypranali kaa pataa lagane ke liye kiye janevaale jaanchon kaa sateek naa hona or yah ki glutamet dopamine kii karypranali ko prabhavit karata he, in sabhi ko sizophrenia main bhamil kiya gaya he, jinke chizophrenia main glutamet margon kii bhoomika main ek mahatvapurn madhyasth hone kaa pataa chalata he. haalanki sakaaratmak lakshanon kii sthiti main glutamattergic ilaaj asafal ho jaataa he.
 iske saath hi sizophrenia main mastishk ke kuch vishesh kshetron kii sanrachana or aakaar main bhinnataaon ke aadhaar par parinaamon main bhinnta dekhi jaati he. 2006 main MRI adhyayanon ke vileshan se pataa chalaa ki swasth niyantran vaale rogiyon kii tulana main pehali baar manorog ke lakshanon vaale rogiyon main sampurna mastishk or hippocample wolum main kami aayi he or yah ki ventriculer wolum main vruddhi hui he. haalanki, in adhyayanon ke anusaar wolum main ausat badlaav MRI ke tareekon dwaara tay kii gayi maapan seemaa ke najadik he, isliye yah tay karnaa bhosh rah jaataa he ki sizophrenia ek tantrikana prakriya he jo us samay bhaaru hoti he jab iske lakshan dikhaai padate hai, yaa yah ki ise ek aisi tantrikeey vikaas kii prakriya samajhnaa behatar he, jisamen kam umr main hi mastishk kii asaamaanya maatra taiyaar ho jaati he. pehle episod kii manovikrutiyon main aadaar manorog pratirodhi dawaaon jaise helloperidle kaa sambandh grey matter wolum main atyadhik kami se tha, jabaki asaamaanya manorog pratirodhi dawaaon jaise olangepin se nahin tha. gairmanviya primets ke adhyayanon se pataa chalaa ki aadaar manorog pratirodhi dawaaon or asaamaanya manorog pratirodhi dawaaon, donon main grey or white matter main kami paayi gayi.
 2009 main difusion tencer pratirupan adhyayanon ke vileshan se sizophrenia main bhinnaatmak anesotropy main kami kii do lagaataar kshetron kaa pataa chalaa. ek kshetra to baanen frontal lob main tha, jo frontal lob, thilemus or singulate jirus ko jodate hue white matter tract ke aarpaar tak tha or doosraa kshetra temporal lob main tha, jo frontal lob, insula, hippocampsemigdala, temporal or oxipital lob ko jodate hue white matter tract ke aarpaar tak gaya tha. lekhak kaa kahana he ki sizophrenia main white matter tract ke do network prabhavit ho sakate hai, jisase un grey matter kshetron ke 'sampark tut jane' kii sambhaavna rahati he jinase ye jude hote hai. fMRI adhyayanon ke dauraan sizophreniake rogiyon main mastishk ke difolt network or tascapositive network main gaharaa sambandh dekha gaya or yah kramah intervavlokan or bahya avlokan ke prati prati dhyaan kaa atyadhik anukulan pradarshit kar saktaa he. adhik virdohi do network ke bich sahasambandh network ke bich atyadhik pratidwandvita pataa chalata he.
 sizophrenia kii viksit avasthaaon ke liye koi vivasaneey maapan nahin hai, haalanki anuvank kaarnon ke saath-saath gairdurbalakaari manovikrutiyaan, donon kaa sanyog, kis prakaar baad ke ilaaj main ek behatar anumaan de sakate hai, is vishay par bhaadhakarya jari hai. aise vyakti jo 'atyadhik jokhimpurna maansik avasthaa' kii shrenee main aate hai, jinamein sizophrenia kii paariwarik prishrubhumi ke sathsath asthaayee yaa swaniyantrit manovikrutiyon ke lakshan bhamil hai, unamem ek vashar ke baad kii paristhitiyon ke aadhaar par ilaaj kii sambhaavna 2040 pratit tak hoti he. manovaigyanik ilaajon or dawaaon kaa istemaal purna rup se viksit sizophrenia ke rogiyon kii tulana main 'atyadhijokhim' kii shrenee main aanevaale vyaktiyon main, sambhaavnaaon ko kam karne main kahin adhik prabhavi paaya gaya he. haalanki, manorog pratirodhi ilaajon ke dushprabhavon ke sandarbh main, un logon kaa ilaaj kahin adhik vivaadit he, jo kabhi sizophrenia kaa car nahin hue, vishkar disphigaring taradive diskinesia ke lakshanon vaale or durlabh parantu kahin adhik maarak neuroleptic mailinent syndrome vaale rogiyon main. sizophrenia kii rokthaam ke liye sabase adhik istemaal honevaale swasthya suraksha upayon ne jokhimon or praarambhik lakshanon ke bare main jaankaree denevaale jan jaagrukta abhiyaanon kaa rup le liya he, jinka uddey beemaari kaa pataa lagaana or jo log ilaaj main der karte hai unhen bhaghr ilaaj dekar sthiti main sudhaar laana he. nayi chikitsakeey soch yah kahati he ki manovikruti kii sthiti main bhi sheeghra hastkshep baad ke episod ko rokane or sizophrenia se judi dirghakaalik aakshamata ko rokane kaa ek pratigaami nirodhak upaay he.
 is rog se mukti kii avadharana abhi tak vivaadit he, kyonki isaki paribhaasha par koi ekamat nahin he, haalanki lakshno ko dur karne ke liye kuch upaay haal hi main sujhaaye gaye hai. sizophrenia ke ilaaj kaa prabhavi hona aksar maanak tareekon par nirbhar samajha jaataa he, inamen se ek atyant aam tarika he sakaaratmak or nakaaratmak lakshanon kaa maapan he.lakshno kaa prabandhan or kaaryakshmata ko uyana, rogamukti kii tulana main kahin adhik prabhavi mana jaataa he. iske ilaaj kii khoj 1950 ke daa ke madhya main chlorpromajin ke vikaas or prastutikaran ke saath hui. iske liye dhire-dhire ek recovery model ko apanaaya gaya, jisamen ummiido ko tane, saktikaran or saamaajik manyata par jor diya gaya.
 sizophrenia kii gambhir sthitiyon main aspataal main bhartee karne kii aavyakataa pad sakati he. yah svaichhik yaa anaichhik bhi ho saktaa he. bhartee kii prakriya main badlaav ke kaaran iske liye ab lambey samay tak aspataal main rahanaa utana aam nahin rah gaya he, haalanki aisa karne kii jarurat pad sakati he. aspataal main bhartee karne ke baad, uplabdh sahaayak sevaaon main kedron par pahunchnaa, saamudayik maansik swasthya dal ke sadsy kaa ghar aakar dekhnaa, yaa sahyogi saamudayik upachaar dalon, sahyogi karmchaariyon or roginiyantrit sahaayta samoohon ko isamen bhamil kiya ja saktaa he.
 anekon gaiyrpichami sampradaayon main yah manyata he ki sizophrenia kaa ilaaj keval adhik anaupchaarik, samudayaniyantrit tareekon se ho saktaa he. viv swasthya sanghathan dwaara kai daakon se kiye ja rahe anekon antarrashtriya surveykshanon se yah pataa chalaa he ki gaiyrpichami don main sizophrenia kaa ilaaj karaae rogiyon kii sthiti pichami don ke logon kii tulana main ausatan kahin behatar he. anekon chikitsak or shodhakarta yah andeh vyakt karte hai ki saamaajik judaav or sweekruti ke sambandhit staron main antar isaki ek vajah he, haalanki, in nateezon ko spasht karne ke liye abhi paspariksaanskrithik adhyayanon kii jarurat he.
 sizophrenia ke liye pehle str kaa manochikitsakeey ilaaj he manorog pratirodhi upachaar. isse manorog ke sakaaratmak lakshno ko kam kiya ja saktaa he. zyaadaatar manorog pratirodhi dawaaen apane mukhya prabhaav ko dikhaane main 7-14 dinon kaa samay leti he. vartmaan main uplabdh manorog rodhi aushadhi kaam nahin karte hai, haalanki, nakaaratmak lakshanon main mahatvapurn sudhaar karne ke liye or gyaan main sudhaar kaa shrey nityacharya ko diya ja saktaa he.
 naveen va asaamaanya manovikruti rodhi dawaaen saamanytah puraane asaamaanya manovikruti rodhi ke liye istemaal kii jaati hai, parantu ve mahangi hai va inase vajan badhane va motaape se sambandhit bimariyon kii ashanka hoti he. san 2008 main, yues nashnal institute of mental health dwaara kiye gaye aakasmik pareekshan ke parinaamon main ye paaya gaya, ki ek pratham peedhee ke pratinidhi swaroop paaya jane vaala manovikruti rodhi, paraphanjin, anek naveen dawaaon ke 18 maah kii maatra kii apeksha adhik prabhaavshaalee va kifayati he. sabase zyada marij jis asaamaanya psycotic ko jari rakhana chaah rahe the, arthath olanjhapain, usamen vajan badhane va upaapachay tantra main gadbadi hone ke jokhim the. chlojhapin un marijon ke liye sabase zyada asarkaari tha jo anya dawaaon par koi pratikriya nahin dete the. chunki iske pareekshan main taradiv diaskinesia ke marijon ko nahin liya gaya tha, atah is prakaar ke logon par iske prabhaavon kaa pataa nahin lagaaya ja sakaa he.
 chunki isamen kaaphi kam pashchaat prabhaav saamne aae the jo ki gatishiltaa ko prabhavit kar sakate the, asaamaanya antipsycotics kai varshon se hi sizophrenia ke liye pratham pankti kaa ilaaj rahaa he, jab tak ki kuch dawaaon ko jo ki isi shrenee main the, unhe food and drug administration dwaara chizophrenia se peedit bacchon or kishoron ke liye hanirahit nahin maan liya gaya. ye phayda mila zarur parantu motopa or upaapachay dar main gadbadi ke saath jiske chalate lambey samay tak iskaa upyog prashnarthak rahaa. khaskar bacchon or kishoron main sizophrenia hone par unhe davaaiyon ke saath hi paariwarik vyavhaar chikitsa bhi di jaani chaiye. 
 vartmaan aalochanaon ne us daawey kaa khandan kiya he jisamen ye kaha jaataa he ki asaamaanya antipsycotics main kuch atirikt pyramidal pashchaat prabhaav hote hai, vah bhi khaskar tab jab isaki kam maatra lee jaae athwa nimna potency kaa manovikruti rodhi chunaa jaae.
 sizophrenia se peedit mahilaon main asaamaanya manovikruti rodhi istemaal karne par prolactin ilveshan kaa asar dekha gaya he. abhi ye tay nahin he ki naveen antipsycotics neuroleptic melignant syndrome kii ashanka ko kam karte hai yaa nahi, ye ek durlabh parantu gambhir va khatarnaak neurological samasya he jo ki neuroleptic athwa manovikruti rodhi dawaaon ke vipareet prabhaav ke rup main hoti he.
 aushadhiyon ke pratikriya lakshan alag alag hai: chikitsa pratirohak sizophrenia jaise shabd kaa istemaal us sthiti main kiya jaataa he jab do alag antipsycotics ke lakshan sahi nahin paae jate. is shrenee ke marij ko chlojapin di ja sakati he, ek dawa jiskaa prabhaav sahi tha parantu anek prakaar ke pashchaat prabhaav the jinamein shaamil he agranulosytosis or myocarditis. chlojapin main chijophrinic marijon main beemaari kam hone kii pravriti hoti he. anya marijon ke liye jo niyamit dawaai nahin le sakate athwa nahin lenaa chaahate, antipsycotics ke dderghaavadhi depot pripareshan sahi honge jinhe prati do saptahon main diya jayega jisase ispra niyantran kiya ja sake. unaited stats or australia, ye do aise desh hai jahaan par kanuunan ye praavdhaan he ki is prakaar kii jabardasti kii janevaali chikitsa ko jari rakhaa jaae, un marijon ke liye jo chikitsa nahin lenaa chaahate parantu baaki samay saamaanya hote hai. kam se kam ek adhyayan ne ye salaah di he ki lambii avadhi main kuch marij, antipsycotics liye bina bhi sahi sehat paa sakate hai.
 sizophrenia ke ilaaj ke liye manovaigyanik ilaaj kii bhi salaah di jaati he parantu isaki sevaayen adhikansh pharmacotherapy par jaakar tik jaati hai kyonki isamen pratipurti va prashikshan kii kami he.
 cognitive bihavioral therapy kaa upyog vishisht lakshanon ke liye kiya jaataa he or iske dwaara anya lakshanon kaa nidaan kiya jaataa he yatha atmasamman, saamaajik samaarambh or anrtadrushti. baharhaal purv pareekshanon ke parinaam kisi nishkarsh tak nahin pahunch paae the. chunki ab ye therapy 1990 ke shishav kaal se ab tak kaaphi pragati kar chuki he, haal hi main hue kuch punarnirikshanon se ye maaloom hua he ki CBT kii chikitsa sizophrenia ke psycotic lakshanon par kargar hoti he.
 ek anya prakaar he cognetive ramediation therapy, ek aisi takanic jisamen kabhi kabhaar sizophrenia main maujuud rahane vaale neurocognitive kami par ilaaj kiya jaataa he. neuropsycological punarvaas kii is takanic par aadhaarit purv sakshya iske sangyanatmak prabhaav dikhaate hai, isamen kuch badlaav yatha mastishk sakriyata ko lekar kiye ja sakate hai jinhe fMRI dwaara napa ja saktaa he. isi ke samaan ek or tarika he jise cognitive inhansement therapy kaha jaataa he, ye saamaajik sangyaan ke saath hi neurocognishan par bhi apana prabhaav dikhaata he.
 paariwarik chikitsa jise sizophrenia ke peedit vyakti se sambandhit puure parivaar par lagu kiya jaataa he, iske sakaaratmak parinaam mili hai yadi ise lambey samay tak upyog main laayaa jaae. isamen chikitsa ke alaava, sizophrenia ke marij se sambandhit parivaar ko jin dabaavon kaa saamana karnaa padataa he athwa dekhbhaal karne waalon kii samaasyaon se sambandhit pustaken bhi in dinon kaaphi maatra main uplabdh he. saamaajik kaaryon ke prashikshan se sakaaratmak va nakaaratmak, dono prakaar ke parinaam saamne aae hai. kuch pareekshanon ne kuch srujanaatmak va khaskar sangeet chikitsa ke bhi sakaaratmak parinaamon ke sanket diye hai.
 soteria model bhi ek anya vikalp he jisamen aspataal main hi chikitsa kii jaati he lekin kam se kam davaaiyon kaa upyog kiya jaataa he. ise multiliu therapetic recovery mathed kaha jaataa he, ise iske khojakarta dwaara is prakaar se bataaya gaya he, din ke 24 ghanton main phinomenologic interventions kaa prayog avyavsaayik karmchaariyon dwaara kiya jaataa he, isamen bina kisi neuroleptic dawa ke ilaaj hota he, isamen ek chota, ghar ke jaisaa, shant, madad ke liye tatpar, surakshatmak va sahneeya saamaajik vaataavaran banaaya jaataa he.' baharhaal iske khoj parinaam simit he, 2008 ke parinaamon main ye paaya gaya tha ki jin marijon main pratham va dwitiya episod kaa sizophrenia hota he, unke ilaaj ke samaan hi ye kaarykram bhi prabhavi he.
 electroconclujiv therapy, ise sabase pehle di jane vaali chikitsa main sthaan nahin diya ja saktaa parantu aisi sthiti main, jab anya chikitsa kii koi pratikriya na ho. tab ye therapy zyada kargar hoti he jab catatonia ke lakshan bhi saamne hote hai, or iskaa upyog NICE kii euke maargdarshika ke anusaar kiya jaataa he jiske tahat catatonia ke lakshan hone par hi iskaa upyog hota he. sidhe sizophrenia par iskaa prayog nahin kiya jaataa. psycosurgery ek kaaphi kam upyog main aanevaali chikitsa he va isaki sifarish nahin kii ja sakati.
 sevaaon kaa upyog karne vaale andolan kii upasthiti europe va unaited stats main aavashyak ho gai he, kuch samooh jaise hearing waices network va pairanoiya network dwaara apni ore se ek soch banaai gai he jisase saamaanya chikitsa se hatakar kaam karne vaale chikitsakon ko madad pradaan kii ja sake. isamen maansik chikitsa yaa maansik swasthya ke chalate vyaktigat anubhavon kaa upyog naa karte hue ve isamen saamaajik sweekaaryata ko badhaane kii ore prayasarat hai. aspataalon or upabhoktaaon dwaara chalaae ja rahe kaaryakramon main bhagidaari hona aam ho gaya he, isamen saamaajik vyavhaar kii chikitsa kii jaati he va punah aspataal main bhartee hone kii kriya kii rokthaam kii jaati he.
 vishwa swasthya sanghathan ke sahakaarya se sanchalit va san 2001 main prakashit, da international study of sizophrenia, ye ek lambii prakriya se bharaa pareekshan tha, jisamen vishwa bhar se, chizophrenia ke 1633 peediton ko shaamil kiya gaya tha. isamen parivartanon ko va parinaamon ko note kiya gaya, inamen se aadhi sankhya aage ke pareekshanon ke liye uplabdh rahi or unamem sakaaratmak parinaam dikhaai diye va 16 pratishat marijon main bina kisi vishesh kaaran ke parinaamon main deree hui. or aam taur par, pehle do varshon main is paathyakram ko dirghakaalik paathyakram kii bhavishyavaanee kii. saadharantah pratham do varshon ke pathyakram ko dderghaavadhi pathyakram mana gaya tha. jaldi saamaajik hastkshep bhi behatar parinaam se sambandhit tha. iske parinaamon main marijon ko ek sthaan se duusare sthaan le janaa, dekhbhaal karne vaale or clinics ke karmiyon ko liya gaya jo ki is beemaari sambandhi purv dharna se pare tha. uttari america ke kuch adhomukhi pareekshanon ke anusaar in parinaamon main vividhta pai gai, baharhaal inkaa ausat rup se anya psycotic va cycatric updravon kii tulana main kharaab tha. ek saamaanya sankhya ke sizophrenia ke marijon main sab kuch saamaanya va sahi paaya gaya, is pareekshan kii samalochna se ye prashn saamne aayaa ki sambhav he inamen se kuch marijon ko mentanens chikitsa kii aavashyaktaa nahin thi.
 ek kathor swasthya laabh maandand ne pratham paanch varshon ke bheetar 14% kaa swasthya laabh paaya. ek 5 varshiya saamudayik pareekshan ke anusaar 62 pratishat marijon main sampurna vikaas dekha gaya jo ki clinical va karyrat parinaamon kaa ekatra parinaam tha.
 vishwa swasthya sanghathan ke adhyayanon main ye dekha gaya he ki ve vyakti, jo sizophrenia se grast hai, ve zyaadaatar vikasshil deshon main hai or viksit deshon main kam, jabaki manovikruti rodhi dawaaen sarvatra uplabdh nahin he.
 sabhi adhyayanon kii daron ko sahi nahin mana ja saktaa kyonki chhot or swasthya laabh kii paribhaashaayen sabhi sthanon par bhinn hai. "sizophrenia kaaryakari samooh main chhot" ke dwaara adarsh chhot kii shreniyon ko tay kiya gaya he jisamen "kor chinhon va lakshanon main sakaaraatmakataa dikhaai dena ki bache hue lakshan itane kam str ke ho ki ve vyavahaargat rup se dikhaai na den or saamaanya sizophrenia ke pareekshan main saamne na aa paaen". anek anusandhanon main ek adarsh swasthyalabh maandand ko bhi prastaavit kiya he, isamen dsam kii paribhaasha ke rup main kaha gaya he ki, "kaary ke premorbid str tak punah pahunchnaa" athwa "sampurna kriyaaon kii ore punah lautnaa" ise ek aparyaapt, naapane main asambhav, samaaj ke saamaanya niyamon se pare chunki samaaj dwaara saamaanya manovaigyanik kriyaaon ko kis prakaar se liya jaataa he or swayan ke avsaad va kshati ko kis rup main liya jaataa he. kuch maansik swasthya ke vyavsaayikon main kuch alag hi prakaar kii soch va vichaar honge jo ki nidaan karne vaale va anya logon se bhinn honge. ek lagbhag sabhi anusandhan mandandon ke pramukh seemaa ke vyakti apana moolyankan or unke jivan ke bare main bhaawanaaon kaa pataa vifaltaa he. in sabhi khoj kaaryakramon kii ek simit kasuti hoti he, wo ye ki inamen se koi bhi swayan marij ke swayan ke prati akalan or jivan ke prati drushtikon ko mahatv nahin detaa. sizophreniav swasthya laabh ke madhya nirantar atmasamman main kami, mitron va parivarajanon se duuri, saamaajik jivan va kariyar main avrodh or saamaajik str main kshati jaise tathy saath hote hai "kuch aise anubhav, jinhe sahi kiya yaa bhulaayaa nahi ja saktaa." ek kaaphi prabhavi model, swasthya laabh ko ek aisi prakriya ke rup main letaa he, jo nashe yaa sharaab ke baad kii sthiti ke baraabar hoti he va vaastavik atmik safar ke rup main ek swasthya laabh hota he jisamen aashaa, chayan, shashaktikaran, saamaajik judav va uplabdhiyon se madad milti he.
 sahi va sampurna prognosis ke liye anek kaarak jimmedaar hai: stri hona, teji lakshanon kaa aantarik chitra, pratham episod kii lambii umr, pramukh rup se sakaaratmak lakshan, manovriti sambandhi lakshanon kaa upasthit hona or ek sahi beemaari purv kaa kaary. kisi bhi vyakti kii shaktiyaan or aantarik strot myne rakhte hai, jaise ki manovaigyanik lacheelaapan, ise bhi sahi prognosis ke saath joda ja saktaa he. .logon se milane vaala sahyog va vyavhaar, iskaa kaaphi acha prabhaav saamne aa saktaa he, anusandhanon main in satron ko nakaaratmak tareeke se liya jaataa he arthath kathin ghatnaon kaa samay, niyantran main rakhane vaala vyavhaar jise saamanytah "expresd imoshan" kaha jaataa he jo ki nirantar phir se biimaar ho jane se sambandh rakhata he. saamanytah sabhi anusandhan purvanumanit lakshanon ko prakritik kaarnon se jodte hai, jabaki inke bich kaary kaaran sambandhon kaa lagbhag abhaav hi hota he.
 lagbhag 168,000 swedish nagarikon par kiye gaye cycetric chikitsa ke parinaamon ke anusaar, sizophrenia main ausat saamaanya jivan apeksha 80 se 85 pratishat tak thi jo ki saamaanya jansankhya kii hoti he, inamen bhi purushon kii apeksha mahilaon kaa jivan adhik hota he or unamem sizophrenia hone ke peeche ke kaarnon main shoshan, vyaktitv sambandhi samasyaayein, hridayaghat athwa stroke ke sthaan par saamaanya kaaran hi pramukh hote hai. anya kaarnon main se he dhumrapaan kuposhan, kam vyaayaam va cycetric davaaiyon ke dushprinaam.
 sizophrenia main saamaanya se adhik aatmahatya kii dar hoti he. ise pehle 10 pratishat mana gaya tha parantu vartmaan main kiye gaye adhyayanon ke chalate isaki dar 4 9 pratishat aanki gai he or ye saamanytah pratham baar aspataal main bhartee hone ke baad hota he. kai baar ekaadhik prayaas hote hai. isamen anek jokhim va kaaran shaamil hai.
 sizophrenia or hinsa ke madhya kaa sambandh hameshaa se hi vivaadaaspad rahaa he. vartmaan adhyayanon ke anusaar sizophrenia main hinsa karne vaale logon kaa pratishat, kisi bhi anya lakshan na hone vaale vyaktiyon se adhik hota he parantu isamen madhpan karne vaale logon kaa pratishat sarvaadhik hota he or isamen bhinnata tab aati he athwa antar kam ho jaataa he jab sambadhd karkon ko dhyaan main rakhaa jaataa he, saamanytah saamaajik asthirataa or durupyog hona.sandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila
 sizophrenia main psychosis kaa hona saamanytah hinsak kriyakalapon se zyada sambadhd hota he. is sambandh main dilyugens athwa helucinations se sambandhit bhoomikaaon par adhik jaankaree nahin he, parantu dilyuginal gelsi, dhamkee par vishwaas or helucinations sambandhi niamakta. ye dekha gaya he ki kuch vishesh prakaar ke vyakti, jinhe sizophrenia hota he, ve aparaadhon main adhik sanlagn hote hai, inamen adhyayan main takalif paane vaale vyakti, kam IQ athwa budhdimatta vaale vyakti, conduct disorder, arali onsett sabstans missuj or praarambhik nidaan main hinsak hona.
 sizophrenia se grast marijon main sabase zyada pratishat unka hota he jo kisi prakaar ke hinsak aparaadh ke shikaar hote hai, ye kisi bhi anya kaarak kii tulana main 14 guna adhik hota he. doosraa kaarak hota he sharaab se sambandhit va kam aayu ke logon main hinsa kaa prabhaav sabase adhik hota he. sizophrenia ke marijon dwaara athwa unpar hone vaali hinsa kaa asar paariwarik sambandhon par hota he or ye clinical sevaaon kaa ek mudda he or adhik bade samudaay main.
 sizophrenia purush va mahilaon main samaan rup se hota he, purushon main iske lakshan jaldi dikhaai dete hai, ye saamanytah 20-28 varsh kii aayu main purushon main or 26-32 kii umr main mahilaon main nazar aata he. bachapan main iske lakshan dikhaai dena durlabh hota he, saath hi madhyavay yaa vrudhdavastha main bhi kam hota he. lifetime sizophrenia arthapaise vyakti, jinhe jivan main kisi bhi aayu main sizophrenia ho saktaa he, unka pratishat mushkil se 1 pratishat hota he. baharhaal san 2002 main hue adhyayan ke anusaar ye pratishat ghatakar 0 55 pratishat rah gaya he. sizophrenia se sambandhit anek khojon ke baavjood vishwa ke anek bhaagon main ye ek samaan gati se hota he, iskaa prachlan anek deshon main alag prakaar kaa he, deshon ke madhya, or sthaneey va padosi str par. ek sthir kaarak sambhddha he shahari vaataavaran main rahane vaale logon ke saath, yahaan tak ki nashe ke kaarak kaa prayog, ithnic samooh or saamaajik samooh ko niyantran main rakhaa gaya tha. sizophrenia viklaangata kaa pramukh kaaran he. san 1999 main 14 deshon main hue adhyayan ke anusaar, sakriy psychosis, viklaangata kaa teesraa sabase bada kaaran rahaa jo ki quadriplozia or dementia ke baad he va paraplejia va andhepan se pehle he.
 san 1800 se purv kaal main aitihaasik record main sizophreniase sambandhit lakshanon kaa hona sambhav nahin tha, parantu pareshaani, budhimatta main kami athwa aniyantrit vyavhaar jaise lakshan dekhe ja sakate the. san 1797 main kiya gaya cese report, jo james maithyuj va philips pinal dwaara banaaya gaya tha, jiskaa prakaashan san 1809 main hua, use chikitsakeey saiketric itihaas kaa sabase pehla cese mana jaataa he. sijofrinia ko sabase pehle bacchon or kishoron main hone vaale syndrome ke rup main, 1853 main benedict morel ne pahachaanaa tha, ise demense prekose kaa naam diya gaya. dimentiya priacox naamak shabd ko sarvapratham san 1891 main arnold pick dwaara ek psycotic disorder ke sambandh main istemaal kiya gaya tha. san 1893 main emil ke polin ne dementiya prekose va mood main hone vaale parivartanon ke madhya sambandh kii vyakhya kii . capelin ko vishwaas tha ki dementiya prekose praarambhik rup se dimagi beemaari thi, or ek vishesh prakaar kaa dimentiya, anya prakaar ke dimentiya se alag tha, jaise ki aljimer kii beemaari jo ki umr ke aakhri daur main hoti he.
 shabd chizophrenia - jiskaa shabdashah arth he mastishk kaa vibhakt ho janaa or ye greek shabd se aayaa he schizein or phrēn, phren- — inhe yugen blayuler dwaara saamne laayaa gaya tha san 1908 main or inhe vyaktitv, vichaar, smriti or bodh se jodqar rakhaa gaya. blayuler ne kuch 4 prakaar ke naveen lakshan bataae:flaund prabhaav, aatmavimoh, dwaidhavritti or vichaaron main sambandh.blayuler ke anusaar dimentiya koi beemaari nahin thi kyonki uske kuch marijon ne isamen sakaaratmak parinaam dikhaae or unki beemaari or aage nahin badhi or isiliye sizophrenaka naam sujhaayaa gaya. 
 1970 ke prarambh main, sizophrenia ko lekar nidaan kii kasautiyaan anek vivaadon se bhari hui thi, unhi kaa upyog vartmaan sizophrenia ke mandandon ke liye kiya jaataa he. ye san 1971 ke US-UK diagnostic satadi ke baad or bhi saaf ho gaya ki sizophrenia ko america main europe ke mukaable adhik dekha jaataa he. iske peeche kaaran tha US kaa nidaan maandand, yahaan par DSM-II manual kaa istemaal kiya jaataa he jabaki europe main ICD-9 kaa. david rosenhan kaa 1972 kaa adhyayan, jo ki cyns naamak jarnal main On being sane in insane places ke sheershak se chapa tha, usamen ye nishkarsh nikaala gaya va sizophrenia ke nidaan ko lekar US ke tareeke ko katghare main rakhaa gaya. inamen kuch aise kaarak the jo sizophrenia ke nidaan se sambadhd the parantu sampurna DSM manual ke kaaran DSM-III ko 1980 main punah prakashit karnaa padow
 sizophrenia shabd kaa galat arth saadharantah ye le liya jaataa he ki peedit vyakti main vibhajit vyaktitv he. ye sahi he ki sizophrenia se peedit kuch vyaktiyon main aawaaj badalakar bolne ke kaaran ye bhram hota he ki inamen alag vyaktitv he, parantu vastav main aisa nahin hota. yahaan par blayuler dwaara sizophrenia kii vyakhya ke kaaran bhram utpann hota he. is shabd kaa sabase pehla durupyog kavi tii. es. iliyat ne apni kavita main san 1933 main "vibhakt vyaktitv" ke rup main kiya he.
 sizophrenia ke marijon main swasthya laabh ko lekar, saamaajik kshati kaa hona sabase zyada avrodh kaa kaam karata he. san 1999 ke adhyayan ke anusaar kiye gaye ek namoonay main, 12 8 pratishat america nagarikon kaa mat tha ki sizophrenia ke marij adhikansh samay main hinsak ho sakate hai, 48 1 pratishat kaa vichaar tha ki ve kai baar aise ho sakate hai. lagbhag 74 pratishat se adhik kaa kahana ye tha ki sizophrenia se peedit vyakti apane ilaaj ko lekar nirnay lene ke kaabil bahut zyada nahin yaa bilkul bhi nahin hote or 70 2 pratishat kaa maananaa ye he ki isi prakaar kaa vyavhaar ve dhan prabandhan sambandhi muddon par karte hai. manovikruti ke lakshanon vaale vyaktiyon main hinsa ke lakshan, san 1950 ke baad se dugune ho gaye hai jaisaa ki ek meta analysis dwaara bataaya gaya.
 san 2002 main, japani sosayadi for cyketry and neurology dwaara sizophrenia shabd ko Seishin-Bunretsu-Byo 精神分裂病 se Tōgō-shitchō-shō 統合失調症 bana diya gaya jisase saamaajik kshati ko kam kiya ja sake. ye nayaa naam jaivamanosamaajik model par aadhaarit tha or isse ghatnaon kaa pratishat teen varshon main 36.7 se batchqar 69.7 ho gaya.
 A Beautiful Mind naamak pustak va film ne nobel puraskaar vijeta ganitagya jon forbs naish ke jivan ko lipibaddh kiya jinka ilaaj sizophrenia ke liye kiya gaya. marathi film devraj schizophrenia se prabhavit ek marij ke bare main ek prastuti he. yah film, jise pashchimi bharat main taiyaar kiya gaya he, marij va uske priyajanon ke vyavhaar, maansikta va sangharsh ko darshata he. anya pustaken parivarajanon ke dwaara sambandhiyon ke vishay main dwaara likhi gai hai, australia ke patrkaar ani davisan ne tail me ai em hiyar main apane putr ke schizophrenia se sangharsh kii kahani likhi he jiske upar baad main ek film bhi taiyaar kii gai.
 bulgakove kii kriti The Master and Margarita kavi evan bejdomanyij ko dushtatma se mulaakaat ke baad sizophrenia se prabhavit paaya jaataa he jo ki berliyoj kii mrityu kaa anumaan hota he. edan express naamak pustak, jo ki mark wanegat dwaara likhi gai he, usamen unka swayan kaa sizophrenia se sangharsh va swasthya laabh kii gaatha he.
 M: PSO/PSI
 mepr
 dsrd, sysi/epon, spvo
 proc, drug
