 kisi manochikitsak dwaara kisi maansik rogi ke saath sambandhpurvak baatcheet evam salaah manochikitsa yaa manashchikitsa kehalaati he. yah logon kii vyavhaar sambandhi vividh samasyaon main bahut upyogi hoti he. manochikitsak kai tarah kii takneekein prayog karte hai, jaise- praayogic sambandh-nirmaan, samvaad, sanchaar tathaa vyavhaar-parivartan aadi. inase rogi kaa maansik-swasthya evam samuhik-sambandh sudharte hai.
 dow victor franklin ne gahan adhyayan ke baad yah nishkarsh nikaala ki puraa manovigyaan or manochikitsa kii paddati jivan kii sarthakata ke vichaar par hi aadhaarit hoti hai. manochikitsa shaastra main kisi rogi kii buniyadi dikkaton ko samajhane kii koshish kii jaati he. aadhunik samaaj main ham vaastavik khushiyon se dur hote ja rahe hai. aadhuniktaa kaa sahi matlab ham nahin samajhate hai. jivan ke liye kya or kitna jaruri he. kya gaiyr-jaruri he. aankh moond kar, tark kiye bagaiyr ham chizon kaa anusaran karne lag jate hai. jivan kaa lutf uthaanaa or pidaa kii upeksha karnaa hi keval manushya ko prerit nahin karti he.
 manochikitsa yaa ek manochikitsak ke saath vyaktigat paraamarsh, ek sabhipraay antarvaiyaktik sambandh hota he, jiskaa prayog prashikshit manochikitsak ek graahak yaa rogi kii jeevanyaapan sambandhi samasyaon ke nivaaran main sahaayta ke liye karte hai. 
 iskaa uddeshy kisi vyakti main apane kalyaan ke prati bhaavana ko badhaana hota he. manochikitsak anubhavajanit sambandh nirmaan, samvaad, sanchaar or vyavhaar par aadhaarit takneekon kii ek vistrut shrankhla kaa prayog karte hai, in takneekon kii sanrachana graahak yaa rogi ke maansik swasth athwa samooh ke saath uske vyavhaar main sudhaar karne vaali hoti he, .
 manochikitsa bhinn prakaar kii yogyataon se yukt chikitsakon dwaara abhyaas main laayi ja sakati he, jisame manorog chikitsa, naidanik manovigyaan, salahatmak manovigyaan, maansik swasth sambandhi paraamarsh, naidanik yaa manorog sambandhi saamaajik kaary, vivaah or parivaar sambandhi manochikitsa, punarsudhar paraamarsh, sangeet manochikitsa, vyavsaay sambandhi manochikitsa, manorog sambandhi paricharya, manovishleshan or anya sammilit hai. yah adhikaar kshetra ke aadhaar par vaid rup se niyamit, aichhik rup se niyamit yaa aniyamit ho saktaa he.
 germany main, manochikitsa manochikitsa ke abhyaas ko manovigyaan or manorog chikitsa tak hi simit kar detaa he; italy main, da ousukini act manochikitsa ke abhyaas ko manovigyaan yaan upachaar se snaatak, joki manochikitsa main rajya dwaara manyata praapt kisi prashikshan centre se ek chaar varshiya parasnatak paathyakram kar chuke hon; fernsisi kanoon, rashtriya register main ankit vyavsaayeon dwaara sheershak "psycotherapy" ke prayog ko avorodhit karata he, austria main ek kanoon he jo anekon bahushikshik madhyamon ko manyata detaa he; anya europea deshon ne ab tak manochikitsa ko niyamit nahin kiya he.
 united kingdom main, manochikitsa swechha se viniyamit he. manochikitsakon or paramarshdaataaon kii rashtriya suchi kii dekharekh teen pramukh samucchyik hastiyon dwaara hogi: da united kingdom council for psycotherapy, da british associyeshan for counselling and psycotherapy or da british psychoenalitical council . kai chote vyavsaayik vyakti or sansathan, jaise kii da associyeshan of childcycotherapist or da british esoshiyeshan of psycotherapist .
 euke kii health profeshnal council ne haal hi main manochikitsakon or paramarshdaataaon ke sambhavit sanvaidhanik niyamon par vichaar vimarsh kiya he. echpisi ek aadhikarik rajya niyantrankarta he jo vartmaan main lagbhag 15 prakaar ke vyavsaayon ko niyantrit karti he.
 psycotherapy shabd kii vyutpatti, pracheen greek shabd ciki se huyi he, jiskaa arth hota he shwaas yaa aatma or therapia yaa therepuin kaa arth hota he, paricharya karnaa yaa upachaar karnaa. isane pratham prayog kaa ullekh 1890 ke aasapaas he. ise ek vishisht siddhant yaa pratimaan par aadhaarit madhyam ke prayog dwaara chintaa se aaraam yaa, ek vyakti main kisi duusare ke dwaara viklangata ke rup main vyakt kiya ja saktaa he or is upachaar kaa sampadan karne vaale pratinidhi ke paas iske nishpaadan ke liye kisi prakaar kaa prashikshan bhi hota he. ant ke donon bindu hi manochikitsa ko paraamarsh or dekharekh ke anya praroopon se alag karte hai.
 manochikitsa ke adhikansh praroopon main baatcheet kaa prayog hota he. kuch sanchaar ke tamaam anya madhyamon kaa prayog karte hai jaise, likhit shabd, kalatmak kaary, drama, katha varnan yaa sangeet. mata-pita or unke bacchon ke saath manochikitsa main praayah naatak, drama or kala karnaa aadi shaamil hota he joki parsparik kriya kii amaukhik or visthapit vidhi se sah-nirmit varnan ke saath kiya jaataa he. manochikitsa ek kushal chikitsak or uske rogi ke madhya ek niojit samagam ke bheetar kii jaati he. uddeshy mulak saidhantik manochikitsa kii shuruyaat 19 veen shatabdi main manovishleshan se huyi; or tab hi se, anekon anya madhyam viksit ho rahe hai or lagaataar ban rahe hai.
 is chikitsa kaa upyog anekon prakaar kii rog vishyak aadhaaron par nidaanyogy or/yaa astitvaparak sankat ke vishisht yaa avishisht pratyakshikaran kii pratikriya ke rup main kiya jaataa he. rosemara kii samasyaon ke ilaaj ko saadharantaya paraamarsh ke naam se janaa jaataa he. haalanki, paraamarsh shabd kaa prayog kabhi-kabhi "manochikitsa" ke liye bhi kiya jaataa he.
 ek or jahaan kuch manochikitsakeey madhyavartan rogi kaa chikitsakeey pratidarsh ke aadhaar par upachaar karne ke liye banaaye gaye hai, vahin duusari or kai manochikitsakeey madhyam "beemaari/ilaaj" ke maatr lakshan aadhaarit madhyam kaa hi anusaran nahin karte. kuch chikitsak, jaise ki maanavvaadi chikitsak, swayan ko adhikanshtah susadhyak/sahaayak kii bhoomika main adhik dekhte hai. manochikitsa ke dauraan praayah samvedansheel or adhik nijee vishyon par charchaa kii jaati he, saamaanya rup se chikitsak se aisi aashaa kii jaati he or iske liye vah kanoonee rup se baadhya bhi hota he ki, vah apane graahak yaa rogi kii gopneeyata kaa sammaan karegaa. gopneeyata kii atyaavashyak mahatta manochikitsakeey sansthaaon kii niamak aachaar samhita main bhi likhit rup se pratishthit he.
 manochikitsa kii anekon pramukh vyapak pranaliyaan hai:
 is samay anekon prakaar ke manochikitsakeey madhyam yaa mat prachlan main hai. 1980 tak 250 se bhi adhik madhyam the; 1996 tak yah 450 se bhi adhik ho gaye. saidhantik prishthbhumi kii vyapak vividhta ke saath nae or sankar madhyamon kaa vikaas jari he. anekon chikitsak apane kaary main kai shaileyon kaa prayog karte hai or rogi kii aavashyaktaa ke anusaar apni style badalte rahete hai.
 ek anaupchaarik myne main manochikitsa ke liye umr ke madhyam se abhyaas kar diya gaya he kaha ja saktaa he, vyaktiyon ke rup main dusron se manovaigyanik salaah or aashwaasan praapt kiya. anaupchaarik rup se, yah kaha ja saktaa he ki manochikitsa kaa abhyaas kai yugon se chal rahaa he, jaisaa ki log anya logon ke madhyam se manovaigyanik paraamarsh or ashwasana praapt karte aaye hai. darshan kaa hellenvaadee mat or chiktsa ko maanane vaale darshanik or chikitsak lagbhag chauthi shatabdi ipu or chauthi shatabdi isa pashchaat se pracheen greek or romavaasiyon ke bich is manochikitsa kaa abhyaas karte aaye hai. greek chikitsak hippocrate maansik aswasthta ko ek aisi ghatana ke rup main dekhtaa tha jiskaa adhyayan or upachaar prayogsiddh aadhaar par kiya ja saktaa he. uddeshypurna, siddhant aadhaarit manochikitsa kaa sarvapratham vikaas sambhavatya madhya purv main nauveen shatabdi main persia ke chikitsak or manovaigyanik vichaarak hejes dwaara hua tha, jo ek samay main baghdad aspataal ke pramukh chikitsak the. us samay europe main, gambhir maansik vikaar ko saamanyatya pashachik yaa chikitsiya avasthaa ke rup main dekha ha\jaataa tha jisame dand yaa karawas kii aavashyaktaa hoti thi, attharahavin shatabdi main naitik upachaar style ke aagaman se purv tak yahi sthiti thi. isane manovaigyanik hastkshep kii sambhaavna kii ore dhyaan aakarshith kiya - jisame tark, naitik protsaahan or saamudayik kriyaayein - "unmaadi" kaa punarsudhar, shaamil tha.
 sambhawatah manovishleshan manochikitsa kaa pratham vishisht mat tha, jiskaa vikaas sigmund frid or anya ne 1900 kii shuruyaat main kiya tha. ek snayuvigyaani ke rup main prashikshit frid ne un samasyaon kii or dhyaan kendrit karnaa shuru kiya jinke liye koi gyey chetan aadhaar nahin tha or yah siddhanthikaran kiya ki unki in samasyaon ke peeche manovaigyanik kaaran hai jo avchetan mastishk or bachapan ke anubhavon se paidaa hue hai. swapn vivechna, mukt sambandh, idi,
  swa or swa kii shreshthata kaa roopantaran or vishleshan, aadi takneekon kaa vikaas kiya gaya. kai siddhantvaadi, jisame enna frid, alfred edler, karl jang, keran horni, otto rank, erik arikson, mileni clen or henge kohut shaamil the, ne frid ke moulik vichaaron par siddhanton kaa nirmaan kiya or kai baar unase bhinn apni swayan kii manochiktsa kii vibhedit pranaaliyon kaa nirmaan kiya. in sabhi ko baad main manovegiy kii shrenee main rakhaa gaya tha, jiskaa arth kisi bhi us avasthaa se he jisame man kaa chetan/avchetan prabhaav bahya sambandhon or swayan par pade. yah satr kai saikadon varshon tak chalaa.
 1920 main vyavahaarwad kii shuruyaat huyi or ek chikitsa ke rup main vyavhaar roopaantar 1950 or 1960 main prasidd ho gaya. pramukh yogadan karne waalon main south africa main joseph volp, britain main em.bi.shipriyo or hens senk or sanyukt rajya main jone bi. watasan or bi.epa. skinner the. vyavhaar sambandhi chikitsa kii style auprent condishning, clasical condishning or soshal larning ke siddhanton par aadhaarit thi jisase suspasht lakshanon main chiktsakeey parivartan laayaa ja sake. is style kaa prayog bhitiyon or anya vikaron ke liye prachlit ho gaya.
 kuch chikitsakeey sheliyaan europea astitwaad ke darshan ke mat se viksit huin. yah mukhyatah kisi vyakti main aaajeevan arthpurnataa or uddeshy ke vikaas or sangrakshan ke prati kendrit rahati he, is kshetra main you.es. se pramukh yogadanakarta or europe se ne aisi chikitsa paddati ke nirmaan kaa prayaas kiya joki maanav ke swachetana kii moolbhoot udaseenta se janit saamaanya 'jivan sankat' ke prati samvedansheel ho, joki pehle astitvvaadi darshanashastriyon ke jatil lekh ke dwaara hi abhigamya thi. is prakaar rogi-chikitsak sambandh kii visheshta chikitsakeey jaanch ke liye ek madhyam banaati he. manochiktsa main isise sambaddh mat kaa prarambh 1950 main karl rogers ke saath hua. astitvvaad or abraham mislo ke kaaryon evam unke maanav aavashyaktaaon ke anukram ke aadhaar par, rogers, vyakti- kendrit manochikitsa ko mukhyadhara centre main lekar aaye. rogers kii praathmik aavashyaktaa yah he ki rogi ko apane paramarshdaata yaa chikitsak dwaara teen moolbhoot 'condishans' praapt honi chahie: ankandishnal positive riguard, jiskaa varnan kabhi-kabhi vyakti ko 'puraskrit' karne yaa vyakti vishesh kii maanavtaa kaa sammaan karne ke rup main kiya jaataa he, kaungruence  or tadanubhuthaik sahmati. 'kor condishans' ke prayog kaa uddeshy rogon kii manovaigyanik swasthata ko protsaahit karne main sahaayak, ek gaiyr-nirdeshaatmak sambandh ke antargat chikitsakeey parivartanon kii sahaayta karnaa he. is prakaar kii parsparik kriya rogi ko swayan ke purna anubhav v swayan ko purna rup se vyakt karne main samarth karti he. anya logon ne bhi kai paddatiyon kaa vikaas kiya, jaise fritz or lara parls ne jestalt chikitsa kaa nirmaan kiya or naun vaayalent communication ke sansthaapak marshall rojenberg v tronjectional analisis ke sansthaapak erik barney ne bhi isamen yogadan diya. baad main manochikitsa ke yah kshetra aaj ke maanavvaadi manochikitsa ke rup main badal gaye. swa sahaayta samooh or kitaaben vyapak str par prachlit ho gayin.
 1950 ke dashak dauraan, albert elice ne reshnal imotive behwier therapy kaa nirmaan kiya. kuch varshon baad, manochikitsak eran tii.bek ne manochiktsa kaa ek praaroop viksit kiya jise sangyanatmak chikitsa kehete hai. in donon main hi saadharantaya tulanaatmak rup se laghu, sanrachanatnak or vartmaan kendrit chikitsa shaamil thi jiskaa uddeshy vyakti ke vishvas, moolyankan or pratikriya reeti ko pahchaanana or badalanaa tha, yah adhik sthaayee or nirikshan aadhaarit mano-vegiy yaa maanavvaadi chikitsa kii paddati ke vipareet thi. sangyanatmak or vyavahaaravaadi chikitsa paddati sanyojit kar di gayin or samucchyik shabdaawalee or mukhya bindu sangyanatmak vyavahaaravaadi chikitsa ke antargat vargabaddh kar di gayin. sibiti ke bheetar kai paddatiyaan sakriy/nirdesh sahyogi anubhavvaad or maanchitran kii ore unmukh thi, rogi ke moolbhoot vishwaason v dushkriyasheel aatanrik aarekh kaa moolyankan or sudhaar inkaa kaary he. in paddatiyon ko anekon vikaron ke praathmik upachaar ke rup main vyapak sweekruti praapt hui. sangyanatmak or vyavahaaravaadi chikitsa kii ek "teesri lahar" viksit hui, jisame akseptence or kamitment ke siddhant or dyalactical bihaviour siddhant jisane is siddhant kaa vistaar anya vikaron tak kiya or/yaa iume nae ghatak or sachetan abhyaason ko joda.samaadhaan kendrit chikitsa or sarvangi prashikshan kii paraamarsh paddatiyaan viksit ho gayin.
 uttaradhunik manochikitsa jaise kii nerrative chikisa or koherence chikitsa ne maansik swasth or aswasthta kii paribhaasha ko adhiropit nahin kiya, apitu chikitsa ke uddeshy ko is rup main dekha ki jisase rogi or chikitsak samaaj ke sandarbh main kuch nirmaan kar saken. sarvangi chikitsa or paravaiyaktik manovigyaan kaa bhi vikaas hua, jo mukhyatah parivaar or samooh kii gatishiltaa par kendrit he or maanviya anubhavon ke atmik paksh par adhik dhyaan detii he. antim teen dashakon main anya mahatvapurn abhisanskaran bhi viksit hue, jisame feminist therapy, brif therapy, somatic therapy, expressive therapy, vyavhaarik sakaaratmak manovigyaan or human givence siddhant shaamil hai, joki purvaghatit ghatnaon se sarvottam par viksit hi rahe hai. 2006 main you.es ke 2,500 se bhi adhik chikitsakon par kiye gaye surveykshan main pichley 25 varshon main sarvaadhik prayog kii jane vaali chikitsa paddati or 10 sarvaadhik prabhaavasheel chikitsakon ke naam kaa khulaasa hua.
 rogi ko apane sarvottam samarthy kii prapti yaa jivan kii samasyaon se behatar sangharsh ke liye, manochikitsa ko ek manochikitsak dwaara rogi kii sahaayta ke parsparik aamantran ke rup main dekha ja saktaa he. saadharantaya manochikitsakon ko apana samay v kaushal lagane ke liye kisi na kisi rup main badale main paarishramik miltaa he. yah ek tarika he jisase is sambandh ko sahaayta ke parahitvaadi prastaav se alag kiya ja saktaa he.
 manochikitsakon v paramarshdaataaon ko praayah ek chikitsakeey vaataavaran kaa nirmaan karne kii zarurat hoti he, jise frem yaan dhaancha kehete hai, isaki visheshta ek mukt kintu surakshit maahaul he jo rogi ko khulne main samarth karata he. rogi jis str tak chikitsak se judaa hua anubhav karegaa, yah kaaphi had tak is baat par nirbhar karegaa ki chikitsak yaa paramarshdaata kin paddatiyon or madhyamon kaa prayog kar rahaa he.
 manochiktsa main praayah jaagrukta badhaane vaali, swa nirikshan, vyavhaar yaan sangyaan parivartan or tadanubhuti evam doordarshita ko viksit karne vaali takneekon kaa prayog hota he. aichhik parinaam kii prapti se anya vaicharik vikalpon, bhaawanaaon or kriya ko bhi sahaayta milti he, jisase kalyaan kii bhaavana main vruddhi hoti he or vyaktiparak ashaanti yaa chintaa kaa behatar prabandhan ho paata he. sambhawatah vaastaviktaa ke bodh main bhi sudhaar hota he. kashton par dukh vyakt karnaa batch saktaa he jisase dirghakaalik avsaad kam hi jaayegaa. manochikitsa dwaara upachaaron kii pratikriya main bhi sudhaar aa saktaa he, jahaan in prakaar ke upachaaron kii bhi aavashyaktaa padati he vahaan chikitsak or rogi ke bich aamane- saamne, jodon or purna parivaar sahit samudaay chikitsa, main manochikitsa kaa prayog kiya ja saktaa he. yah aamane-saamne, phone ke dwaara, yaa, gaiyr-prachlit rup se internet ke dwaara kii ja sakati he. isaki samyavadhi kuch saptaah yaan kai varsh ho sakati he. chikitsa ke antargat naidanik maansik aswasthta, yaan nijee rishton kaa prabandhan v unako banaaye rakhana or nijee lakshyon kii prapti jaisi rosemara kii samasyaon ke vishisht pahaluon par vichaar kiya ja saktaa he, bacchon vaale parivaar main is prakaar kii chikitsa ke dwaara bacchon ke vikaas par hitkar prabhaav daalaa ja saktaa he jo aaajeevan unke saath rahegaa or aane vali pidiyon main bhi. behatar parvarish iskaa ek apratyaksh parinaam ho saktaa he yaa ise uddeshypurna tareeke se parvarish kii takanic ke rup main siikhaa bhi ja saktaa he. iske dwaara talaakon ko roka ja saktaa he, yaa unhen kam dukhadaayi banaaya ja saktaa he. rosemara kii samasyaon kaa upachaar praayah paraamarsh ke naam se janaa jaataa he, lekin is shabd kaa prayog kabhi-kabhi manochiktsa ke liye bhi kiya jaataa he. chikitsakeey kaushal kaa prayog vyavsaayik or saamaajik sansthaaon ke maansik swasthata paraamarsh ke liye kiya ja saktaa he, jisase kii unki dakshata main sudhaar aa sake or graahak v sahakarmiyon se sambandhit sahaayta mil sake.
 manochikitsak rogi ko rodi dwaara tay disha ko sweekaar karne yaa use badalane hetu rogi par dabaav banane or use prabhavit karne ke liye takneekon kii vistrut shrankhla kaa prayog karte hai. yah vyavhaar parivartan kii yojana par unke vikalpon kii spasht soch; anubhavik sambandh nirmaan; samvaad; sanchaar or angikaran par aadhaarit ho saktaa he. iname se prayek kii rachana rogi yaa graahak ke maansik swasth ke sudhaar yaa samuhik sambandh ke sudhaar ke liye hoti he, manochikitsa ke kai rup sirf maukhik baatcheet kaa prayog karte hai, jabaki anya sanchaar ke anya madhyamon jaise likhit shabd, kalatmak kaary, drama, katha varnan yaa chikitsakeey sparsh kaa bhi prayog karte hai. manochikitsa ek chikitsak va rogi ke madhya sanrachanaatmak samagam main hoti he. kyunki manochikitsa ke dauraan praayah samvedansheel vishyon par charchaa hoti he, isliye chikitsakon se yah apeksha kii jaati he ki vah apane graahak yaa rogi kii gopneeyata kaa sammaan karen or iske liye vah kanoonee rup se baadhya bhi hote hai.
 manochikitsak praayah prashikshit, pramanik or anugnaptr dharak hote hai or kaaryakshetra kii aavashyaktaaon ke aadhaar par bhinn bhinn prakaar ke pramanikarnon va anugnaptr rakhte hai. manochikitsa kaa kaary naidanik manochikitsak, paraamarsh manochikitsak, saamaajik kaaryakarta, parivaar-vivaah paramarshdaata, vayask evam bal manochikitsak or abhivyaktiparak chikitsak, prashikshit paricharikaon, manochikitsak, manovishleshak, maansik swasth paramarshdaata, vidyalaya paramarshdaata, yaa anya maansik swasth vishyon ke peshewaron dwaara kiya ja saktaa he.
 manochikitsakon ke paas chikitsakeey yogyata hoti he or vah ausadh vidhi chakitsa kaa bhi prabandh kar sakate hai. ek manochikitsak ke praathmik prashikshan main 'jaev-mano-saamaajik' pratidarsh, prayogtmak manovigyaan main chikitsakeey prashikshan or vyavhaarik manochikitsa kaa prayog hota he. manochikitsakeey prashikshan chikitsa vidhyalay main prarambh hota he, pehle biimaar vyaktiyon ke saath rogi- chikitsak ke sambandh ke rup main or baad main visheshgyon ke liye manochikitsakeey kaarykaal main. centre saadharantaya sankalak hota he kintu isamen jaivik, saanskrithik or saamaajik paksh shaamil hote hai. vah chikitsakeey prashikshan ke armbh se hi rogiyon ko samajhane main teevr hote hai. manovaigyanik vidhyalay main apane shuruuaati varsh adhikanshtah bauddhik prashikshan ko praapt karne main or manovaigyanik siddhanton ko seekhney main lagaate hai jo, kuch seemaa tak manovaigyanik moolyankan or anusandhan ke liye prayukt hote hai or vah manochikitsa main gahan prashikshan praapt karte hai lekin aupcharik prashikshan ke ant main manovaigyanikon ko logon ke saath jo anubhav praapt hota he vah isaki tulana main kahin adhik hota he. chikitsa main parasnatak chaatr awasaiya prashikshan main pravesh ke samay bhi shaikshik gyaan ke maamle main manovaigyanikon se peeche rah jate hai. tamaam varshon ke dauraan manovaigyanikon ko naidanik anubhan praapt hota he or chikitsa main parasnatak aamtaur par bauddhik star par sidhaar karte hai jisase ki donon ke madhya pratispardhaa main ek prakaar se samanta aa jaati he. aaj manovigyaan main doctorat ke liye do oopaadhiyaan hai, sidi or piechdi. in oopaadhiyon ke liye prashikshan ek hi jaisaa he lekin sidi adhik nai danik he or piechdi anusandhan par bal detii he or 'adhik shaikshik' he. donon hi upadhiyonme naidanik shiksha ke ghatak hai, saamaajik kaaryakartaaon ko manovaigyanik moolyankan or, manochikitsa ke tatwon ke atirikt rogiyon ko samudaay or sansthagat sansadhano se jodne main vishesh prashikshan diya jaataa he. vivaah-parivaar paramarshdaata ko sambandhon or paariwarik muddon kii kriyaatmakataa ke anubhav ke liye vishesh prashikshan diya jaataa he. ek anugnapatrdharak vyavsaayik paramarshdaata ke paas aamtaur par karier, maansik swasth, vidhyalay, yaa punarsudhar paraamarsh par vishesh prashikshan pataa he jisame moolyankan or samiksha evam saath hi saath manochikitsa bhi sammilit hoti he. prashikshan kaaryakramon kii vistrut shrankhla main se adhikansh bahuuddyami hote hai, arthath, manochikitsak, manovaigyanik, maansik swasth paricharikaayen or saamaajik kaaryakarta, yah sabhi ek hi prashikshan samooh main paae ja sakate hai. yah sabhi oopaadhiyaan aamtaur par ek samooh ke rup main saath main kaam karti hai, visheshkar sansthagat paristhitiyon main. vah sabhi joki manochikitsakeey kaaryon main visheshgyata praapt kar rahe hai, unhen kai deshon main mul oopaadhi ke baad bhi ek nirantartmak shikshak kaarykram kii aavashyaktaa hoti he, yaa apni vishisht oopaadhi ke saath jude kai prakaar ke pramanikarnon or manochikitsa main; mandal pramanikaran' kii aavashyaktaa hoti he. yogyata ko sunishchit karne ke liye vishesh parikshaayen hoti hai yaa manovaiganikon ke saath mandal parikshaayen hoti hai.
 anbhavi manochikitsakon ke abhyaason main, chikitsa vishesh rup se kisi ek vishuddh prakaar kii nahin hoti, apitu kai vichaar-paddatiyon or drushtikonon ke dwaara paksh ko nirupit karti he.
 manovishleshan kaa vikaas 18veen shatabdi ke ant main sigmund frid dwaara kiya gaya tha. unka yah siddhant ek aise mastishk kii gatisheel kriyaatmakataa kaa adhyayan karata he jiske sambandh main yah man jaataa he ki uske teen hisse hai: sukhwadi idi, vivekshil swa or naitik sarvshereshth swa . chunki iname se adhikansh gatishilataayen logon kii jaankaree ke bagaiyr ghatit maani jaati hai, isliye frid kaa manovishleshan anekon takneekon dwaara avchetan ko bhedane kaa prayaas karata he, jisame swapn vivechna or mukt sambandh bhi shaamil hai. frid ne yah mat banaaye rakhaa he ki avchetan mashtishk kii avasthaa gahan rup se bachapan ke anubhavon dwaara prabhavit hoti he. isliye, ek atyadhik bojgrast swa dwaara prayog kii gai rakshaatmak prakriya se baratane ke atirikt, unka siddhant rogi kii yuvavastha ke gahan bhedan ke dwaara asaadhaaran aasakti or anya muddon ko bhi saamne rakhata he.
 manochikitsakon, manovaigyanikon, nizvikas sukaarak, vyavsaayik chikitsak or saamaajik kaaryakartaaon dwaara anya manovegiy siddhant or takanic bhi viksit evam prayog kiye gaye hai. samudaay chikitsa ke liye bhi takanic viksit kii gayi hai. kaary kaa uddeshy praayah vyavhaar hota he, kai shaileyon main bhaawanaaon or vichaaron par kaary karne ko adhik mahatv diya jaataa he. manochikitsa ke manovegiy vichaar-paddati, jo aaj jung ke siddhant or psycodrama tathaa saath hi saath manovishleshik vichaar-paddati ko bhi sammilit karti he, ke bare main yah vishesh rup se satya he.
 jestalt paddati manovishleshan kaa vistrut nirikshan he. apane praarambhik vikaas ke dauraan ise iske sansthaapakon fredrick or lara parls dwaara "kansantreshan therapy" kaha jaataa tha. haalanki, iske saidhantik prabhaavon kaa mishran, jestalt manovaigyanikon ke kaaryon ke bich sarvaadhik vyavasthit paaya gaya; is prakaar jis samay tak 'jestalt therapy, maanav vyaktitv main utsaah v vikaas' ko likhaa gaya, tab tak yah paddati "jestalt therapy" ke rup main prasidd ho chuki thi. 
 jestalt therapy sarvaadhik bhaar vahan karne vaali chaar atyaavashyak saidhantik deevaaron main sabase upar sthit he. kuch ne ise astitvvaadi tathyawad ke rup main man he jabaki anya ne iskaa varnav tathywadatmak vyavahaarwad ke rup me kiya he. jestalt therapy ek maanavvaadi, samgr or anubhavik paddati he jo sirf baatcheet par nirbhar nahin he, apitu kriyaatmak or pratyaksh paristhitiyon se sambandhit baatcheet se apekshaakrit bhinn vartmaan anubhav ke dwaara jivan ke tamaam prasangon main jaagrukta ko badhaava detii he.
 aadhunik naidanik abhyaas main samoohon ke chikitsakeey prayog kii jaden 20veen shatabdi ke prarambh main paayi ja sakati hai, jab america chaati chikitsak pret ne boston main kaary karne ke dauraan, kshayrog se grast 15-20 rogiyon, jinhen kii arogyanivas main upachaar ke liye bahishkrut kar diya gaya tha, kii 'kakshaon' ke nirmaan kaa varnan kiya. haalaanki samooh chikitsa, shabd kaa pratham prayog 1920 ke aasapaas jacob el. moreno dwaara miltaa he, jinka pramukh yogadan psycodrama ke vikaas main tha, jisame netaa ke nirdesan main punah vyavasthaapan ke dwaara vyakti vishesh kii samasyaon kaa pataa lagane ke liye, samoohon kaa prayog paatr v darshak donon roopon main kiya jaataa tha. aspataal or aantya-rogiyon ke sambandh main samoohon ke or adhik vaishkeshik or anvaishanatmak prayog kaa agrani kaary kuch europea manovishleshkon dwaara kiya gaya tha, joki uese main aakar bas gaye, jaise paul shildar, joki gambhir rup se veikshipt or halke vikargrast aantya-rogiyon kaa ilaaj chote samoohon ke rup main new yark ke bellavyu aspataal main karte the. samoohon kii shakti kaa sabase prabhaavshaalee pradarshan britain main dwitiya vishwa yuddh ke dauraan hua, jan anekon manovishleshkon or manochikitsakon ne yuddh karyaalay chayan samiti ke saamne samooh paddati ke mahatv ko siddh kar diya tha. us samay kai agraduton ko samooh kii lakeer par sena chikitsa ikai chalaane kaa ek avasar diya gaya tha, jisame pramukhtah wilfred bion or ricoman the, inke atirikt es.ech. folks, main or bridgar bhi shaamil the. birmingham ke northfield aspataal ne ise apana naam diya jo baad main do ‘northfield prayog’ ke naam se prachlit hua, jisane donon paddatiyon, saamaajik paddati, chikitsakeey saamudayik andolan or veikshipt evam vyaktitv vikaar main chote samoohon ke prayog, ke bich yuddh ke samay se hi vikaas ko veg pradaan kiya. aaj samooh paddati kaa prayog naidanik or nijee abhyaas paristhitiyon main kiya jaataa he. yah dekha gaya he ki yah vyaktiparak paddati ke saamaan hi yaa usase adhik prabhaavshaalee he.
 ek chikitsakeey pratidarsh or ek maanavvaadi pratidarsh kaa prayog karne vaali manochikitsakon ke bich bhi vibhed sambhav he. chikitsakeey pratidarsh main rogi ko aswasth ke rup main dekha jaataa he or chikitsak rogi ko punah swasth karne ke liye apane kaushal kaa prayog karata he. dsam-ivi joki you.es. main maansik vikaron kii ek naidanik or sankhyaki nen-pustika he, vah vishisht chikitsakeey pratidarsh kaa ek udahaaran he.
 iske vipareet maanavvaadiyon kaa gaiyr-chikitsakeey pratidarsh maanav avasthaaon ko gaiyr-rogavishayak banane kaa prayaas karata he. isamen chikitsak athmiya vaataavaran banane kaa prayaas karata he joki anubhavik adhigam main sahaayak hota he or rogi main apni swaabhaavik prakriya par vishwaas kaa nirmaan karata he jiske parinamswaroop swayan ke prati bodh or gahan ho jaataa he. iskaa ek udahaaran jestalt therapy he.
 kuch manovegiy chikitsak adhik abhivyaktiparak or adhik sahaytamoolak manochikitsa ke bich vibhed karte hai. abhivyaktiparak paddati, rogi kii samasya kii jad tak pahunchane main rogi kii antardrushti ko sahaayta pradaan karne par jor detii he. abhivyaktiparak chikitsa kaa sarvottam gyaat udahaaran clasical manovishleshan he. iske vipareet sahaytamoolak manochikitsa rogi ke rakshaatmak stroton ke shashaktikaran par jor detaa he or praayah protsaahan v salaah pradaan karata he. rogi ke vyaktitv ke aadhaar par, ek adhik sahaytamoolak yaa ek adhik abhivyaktiparak paddati sarvottam ho sakati he. manochikitsa kii adhikansh paddatiyaan sahaytamoolak or abhivyaktiparak paddatiyon ke mishran kaa prayog karti hai.
 sangyanatmak vyavahaargat paddati un takneekon kii ore sanket karti he joki vyaktiyon ke sangyaanon, bhaawanaaon or vyavhaaron ke nirmaan or punarnirmaan par kendrit hai. saadharantaya CBT main chikitsak, rupatmakataaon kii vistrut pankti dwaara rogi ko vichaar, bhavabhivyakti or vyavhaar ke dushkriyasheel v samasyatmak dhang ko pahchaanane, unka moolyankan karne or usase nipatane main sahaayta karata he.
 vyavhaar sambandhi paddati rogi ke pratyaksh vyavhaar ko parishkrut karne or use apane lakshyon ko praapt karne main sahaayta karata he. yah paddati adhigam ke siddhanton par bani he, jiname auparent or rispaundent condishning shaamil hai, joki vyaavhaarik vyavhaar vishleshan or vyavhaar parishkaran ke kshetra kaa nirmaan karata he. is paddati main exeptence paddati or kamitment paddatiyaan, kriyaatmak vaishleshik manochikitsa or daialectical bihaviour therapy shaamil hai. kabhi-kabhi yah sangyanatmak paddati ke saath ekikrut hokar sangyanatmak vyavahaargat paddati kaa nirmaan karata he. swabhaav se vyavahaargat paddatiyaan prayogsiddh, praasangik, kriyaatmak, prayikatavaadi, advait or sambandhparak hoti hai.
 sharir unmukh manochikitsa yaa shaareerik manochikitsa, visheshkar you.es. main somatic manochikitsa ke naam se bhi jaani jaati he. kai bhinn prakaar kii manochikitsakeey paddatiyaan prachlit hai. ye saadharantaya sharir or mastishk ke sambandh par kendrit hoti hai or bhautik sharirar or bhaawanaaon kii adhik jaagrukta dwaara man ke gahare staron tak pahunchaane kaa prayaas karti he, joki anekon sharir aadhaarit paddatiyon ko janm detii he, rekin kairactor-anaalithik vagettotherapy and orgonaumi, nio-rekin alexender lovence bayoenrgetic analysis; peter levin kii somatic expiriansing; jack rojenberg kii integrative body psycotherapy; ron kutz kii hakomi psycotherapy; pet odagein kii sensorimotor psycotherapy; david bodela kii bayosinthesis psycotherapy; grada boysan kii baio dinemic psycotherapy; ityadi.sharir abhivinyast manochikitsa ko sharir-kriya kii kisi vaikalpik chikitsa yaa shaareerik chikitsa, jo praathmik rup se sharir par pratyaksh kaary dwaara shaareerik swasth ko sudhaarney kaa prayaas karti he, samajhakar bhramit nahin hona chahie, kyunki is tathy ke baavjood ki shaareerik kriya takanic bhaawanaaon ko bhi prabhavit kar sakati hai, yah takanic manovaigyanik samasyaon par kaary karne ke liye sanrachit nahin hai or na hi iskaa abhyaas karne vaale itane kushal hote hai.
 abhivyaktipurna paddati ek aisi paddati he jo rogi kaa ilaaj karne ke liye kalatmak abhivyakti ko apane moolbhoot saadhan ke rup main prayog karti he. abhivyaktipurna paddati ke chikitsak srujanaatmak kala ke vibhinn kshetron kaa prayog chikitsakeey hastkshep ke rup main karte hai. isamen anya ke saath-saath roopaatmak nrity paddati, drama paddati, kala paddati, sangeet paddati, likhaawat paddati shaamil hai. abhivyaktipurna paddati ke chikitsak yah maanate hai ki praayah ek rogi ke upachaar kaa sarvaadhik prabhaavshaalee tarika kisi srujanaatmak kaary dwaara kalpana kii abhivyakti or is kaary main janit muddon kaa ekikaran or prakraman he.
 antarvaiyaktik manochikitsa ek samay-simit manochikitsa he jo antarvaiyaktik kushaltaaon ke nirmaan or antarvaiyaktik prasangon par kendrit he. IPT is vishwaas par aadhaarit he ki antarvaiyaktik mudde manivaigyanik samasyaon par kaaphi prabhaav daal sakate hai. ise saadharantaya antaratmik prakriyaaon ke sthaan par antarvaiyaktik prakriyaaon par adhik joe dene ke kaaran chikitsa kii anya paddatiyon se alag rakhaa jaataa he. IPT kaa uddeshy vartmaan antarvaiyaktik bhoomikaaon or avasthaaon ke prati anukulan ke protsaahan dwaara vyakti ke antarvaiyaktik vyavhaar ko badalanaa he.
 varnanaatmak paddati chikitsakeey baatcheet dwaara prayek vyakti kii "dominent story" par dhyaan detii he, jo vyarth vichaaron or unke prabhavi hone ke kaarnon kii khoj ko bhi sammilit kar sakati he. yadi rogi ko sahaayat ke liye yah uchit lage to sambhavit saamaajik or saanskrithik prabhaavon ko bhi khoja ja saktaa he.
 ekikrut manochikitsa ek se adhik chikitsakeey paddatiyon ke vichaaron or yojanaon ke sangyojan kaa ek prayaas he. in paddatiyon main moolbhoot dharanaon or siddh takneekon kaa sangyojan shaamil he. ekikrut manochikitsa ke prakaaron main multimodal therapy, da transthioratical model, cyclical psycodinemics, systemetic treetment salection, cognitive analytic therapy, internal family systams model, multithioratical psycotherapy or conceptual interection shaamil hai. vyavhaar main, adhikadhik anbhavi manochikitsak samay ke saath apni swayan kii ekikrut paddati viksit kar lete hai.
 sammohan chikitsa ek aisi paddati he jo ek vyakti ko sammohan main lekar kii jaati he. sammohan chikitsa praayah rogi ke vyavhaar, bhavatmak vichaar or pravriti ko badalane ke liye prayog kii jaati he, iske saath hi saath isamen paristhitiyon kii shrankhla hoti he jisame dushkriyasheel aadaten, chintaa, chintaa sambandhit aswasthta, pidaa sanchaalan or vyaktigat vikaas shaamil hai.
 paraamarsh or manochikitsa ko bacchon kii vikaas sambandhi aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye avashya hi apanaaya janaa chahie. paraamarsh kii taiyaari karne vaale kai kaaryakramon main maanav vikaas kaa paathyakram bhi sammilit hota he. chunki praayah bachche apni bahvaanaon v vichaaron ko vyakt kar paane m asamarth hote hai, isliye unke saath paramarshdaata kai prakaar ke madhyamon kaa prayog karte hai jaise mom ke rang, anya rang, khilone banane vaali mitti, kathputli, kitaaben, khilone, board par khele jane vaale khel ityadi. khel paddati ke prayog kii jaden praayah manovegiy paddati main hoti hai, lekin anya paddati jaise samaadhaan kendrit sankshipt paraamarsh main bhi paraamarsh ke liye khel paddati kaa prayog kiya ja saktaa he. kai maamalon main paramarshdaata bachche kii dekharekh karne vaale ke saath kaary karne adhik uchit samajhate hai, visheshkar yadi bachche kii umr 4 varsh se kam ho. phir bhi, aisa karne se paramarshdaata anukulan main baadhak parsparik abhyaas or vikaas par iske vipareet prabhaavon ke jari rahane kaa jokhim letaa he, joki pehle hi bachche kii or se sambandh ko prabhavit kar chukaa he isiilie itani kam umr ke bacchon par kaary karne kii samakaleen soch bacchon ke saath-saath unke mata-pita se bhi parsparik kriya ke antargat, yaa aavashyaktaanusaar vyaktigat rup se, baatcheet kii ore jhukaav rakhti he.
 saadharantaya gopneeyata chikitsakeey sambandhon or manochikitsa kaa ek abhinn ang he.
 manochikitsakeey samudaay ke bheetar prayogsiddh tathyon par aadhaarit manochikitsa ke sambandh main kuch charchaa hui he, jaise.
 vastav me bhinn prakaar kii manochikitsa ke madhya lambe samay se koi tulana nahin hui he. helenski dwaara manochikitsa par kiya gaya adhyayan ek aniyamit naidanik pareekshan tha, jisame adhyayan sambandhi upachaaron ke shuru hone ke baad rogiyon ko 12 maheene tak nigaraanee main rakhaa gaya tha, jisame se prayek lagbhag 6 maheene tak jari rahaa. iskaa moolyankan aadharekha pareekshan par 3, 7 or 9 maheenon tathaa 1, 1.5, 2, 3, 4, 5, 6 or 7 varshon main jaanch kaarywahi ke dauraan puraa hona tha. is pareekshan kaa antim parinaam abhi bhi prakashit nahin ho sakaa he kyunki jaanch kii kaarywahi 2009 tak chalati rahi.
 manochikitsa kaa koun sa rup adhik prabhaavshaalee he, yah kaaphi vivaad kaa vishay he or visheshtah kis prakaar kii paddati kis prakaar ke rogi ke upachaar ke liye sarvotkrisht hogi yah or bhivivaadaaspad he. isse aage, yah bhi vivadaspad he ki paddati kaa prakaar yaa ubhaynishth tatwon kii upasthiti, donon main se koun sabase acchhee tarah se prabhaavshaalee or aprabhaavshaalee paddatiyon main vibhed kar saktaa he. ubhaynishth tatwon kaa siddhant yah kahata he ki adhikansh manochikitson main shuddh rup se ubhaynishth tatv hi vah karak hai jo kisi manochikitsa ko safal banaate hai: yah chikitsakeey sambandhon kii visheshta he.
 chhodane waalon kaa str kaaphi ucch he; 125 adhyayanon ke ek meta-vishleshan ke dwaara yah nishkarsh praapt hua ki chhodane waalon kii madhya dar 46.86 pratishat he. chhodane waalon kii ucch dar ne manochikitsa kii vyavhaarikta or gunvattta ke sambandh main kuch aalochanaayen kii hai.
 manochikitsa parinaam anusandhan- jisame upachaar ke dauraan or uske baad manochikitsa ke prabhaav ko mapa jaataa he- ko bhi chikitsa kii vibhinn paddatiyon ke bich safal or asafal kaa vibhed karne main kathinaayee ho rahi thi. jo apane chikitsak ke saath lambi avadhi tak jude rahete hai, unase dirghakaalik sambandhon ke rup main viksit ho jane ke vishay par sakaaratmak uttar praapt karne kii aashaa adhik he. sase yah pataa chalata he ki "upachaar" badati hui aarti lagat se judy chintaa ke sambandh main khulaa ho saktaa he.
 1952 jaise shuruuaati samay se hi, manochikitsakeey upachaar ke sarvaadhik praarambhik adhyayan main, hence isenk ne yah bataaya ki rogiyon main se do tihaai ne mahatvapurn sudhaar kiya yaa do varsh ke bheeta swayan hi thik ho gaye, chaahe unhen manochikitsa praapt huyi yaa nahin.
 kai manochikitsak yah maanate hai ki manochikitsa kii baarikiyaan prashnawali-style ke pareekshan ke dwaara pakad main nahin aa saktin or vah kisi bhi paddati ke upachaar ke samarthan ke liye swayan ke naidanik anubhavon or saidhantik tarkon par adhik vishwaas karte hai.
 2001 main, visconsin uniwarsity ke bruce vampold ne kitaab da great psycotherapy dibet prakashit kii. isamen vampold, jo ki pehle ek sankhya shastri the or jo ek paraamarsh manovaigyanik ke rup main prashikshan dene lage, unhone bataaya ki
 antat vampold ne yah nishkarsh diya ki "ham nahin jaanate ki manochikitsa kyun kaary karti he."
 haalanki pustak da great psycotherapy dibe t mukhyatah avsaad grast rogiyon se sambandhit aankadon par kendrithi, lekin baad ke lekhon ne abhighaat pashchaat chintaa vikaar or yuvaaon main hone vaale vikaron ke sambandh main bhi saamaan vishkarsh parinaam praapt kiye hai. 
 kuch ne yah bataaya ki upachaar ko yojanabaddh karne yaa niyam aadhaarit banane ke prayaas main, manochikitsak iske prabhaav ko gata rahe hai, haalanki anekon manochikitsakon kii asanrachanaatmak paddati, purv kii "galatiyon" se bhinn vishisht takneekon ke prayog dwaara apni samasya kaa samaadhaan karne ke liye prerit rogiyon ko aakarshith nahin karegi.
 manochikitsa ke aalochak manochikitsakeey sambandhon kii aarogyakaarak kshamta ke vishay me sanshay rakhte hai. kyunki kisi bhi hastkshep main samay lagata he, atah aalochakon ko yah dhyaan dena chahie ki praayah bina kisi manochikitsakeey hastkshep ke bhi akele is samyavadhi ke dwaara hi mano-saamaajik aarogy kaa parinaam praapt hua he. anya logon ke saath saamaajik sambandh sarvatra manushyon ke liye laabhprad maane jate hai or kisi se niyamit rup se nirdhaarit bhent sambhawatah halake or gambhir dinon prakaar kii bhaavnaatmak samasyaon ko kam karegi. 
 bhaavnaatmak chintaa kaa anubhav kar rahe vyakti ke liye anek sansaadhan uplabdh hai- mitron kaa mithravat samarthan, saathi, parivaar ke sadsy, carch ke sambandh, laabhprad vyaayaam, anusandhan or swatantra saamana- yah sabhi yathesht mahatvapurn hai. aalochakon ne kaha he ki manushya sankaton kaa saamana karata aayaa he, gambhir saamaajik samasyaon se hokar gujarata he or manochikitsake avatar main aane se bahut pehle se hi apni in samaason ke samaadhaan dhun rahaa he. nihsandeh, yah rogi ke andar sthit hi kuch ho saktaa he jo upachaar ke liye aavashyak is "swaabhaavik" samarthan ko viksit nahin hone detaa.
 feminist, constrkashnist or diskarsive stroton ke dwaara or aalochanaon kaa janm hua he. inaki kunjee shakti ke mudde main he. is sambadh main chintaa kaa vishay yah he ki rogi par dabaav banaaya jaataa he- paraamarsh cokshke andar or bahaar donon or se- ki vah swayan ko or apni samasya ko un vidhiyon se samajhe jo chikitsakeey vichaaron ke anuroop hon. iskaa arth yah he ki vaikalpik vichaar kabhi-kabhi aspasht rup se avamoolyankit kiye jate hai. aalochakon kaa suzav he ki jab ham chikitsa ko maatr sahaayak sambandh ke rup main sochate hai tab hamen us paristhiti ke adarsh swarup ko prastut karnaa chahie. yah moulik rup se bhi ek raajnneetik pratha rahi he, jisame kuch saanskrithik vichaar or pratha ko samarthan miltaa he jabaki anya ko avamoolyankit kar diya jaataa jai yaan ayogy bataaya jaataa he. atah, chikitsak-rogi kaa sambandh sadaiv samaaj ke shaktishaalee sambandhon or raajnneetik gatishiltaaon main bhagidaar hota he, kintu aisa kabhi bhi iradatan nahin kiya jaataa.
