 pandit lakshminarayan mishra, hindi ke prasiddh naatakkaar the. un par paashchaatay naatakkaar insan, sha, maserlink aadi kaa khaasaa prabhaav tha. lekin phir bhi unke ekankiyon main bharat kii aatma basati thi. pan0 lakshminarayan mishra ji ne prachur maatra main gadhy tathaa padya donon main hi sahitya srajan kiya he. moulik srajan se lekar anuwaad tak unhone soddeshy lekhan kiya he. unhone lagbhag 25 naatakon or 100 ekankiyo kaa srijan kiya he. ashok van, pralay ke manch par, kaveri main camel, balhin, nari kaa rang, swarg se viplav, bhagwaan manu aadi unke prakhyat ekanki sangrah hai.
 dow ramkumar verma, lakshminarayan laal, pan0 udaishankar bhatta, tathaa upendra nath ashk aadhunik yug ke pramukh ekankikaron main gine jate hai parantu pan0 lakshminarayan mishra kaa swar in sabase alag rahaa he. hindi ke ekankikaron main unka apana ek vishesh sthaan he.
 pandit lakshminarayan mishra kaa janm uttar pradesh ke basti jile ke jalalpur naamak gaanv main hua tha. unke naatak san 1930 or san 1950 ke bich bahut lokapriy hue the or vidyalayon, mahavidhyalayon evam navasikhuon dwaara praaia: manchit kiye jate the.
 mishra ji ke ekanki vishay vastu kii drushti se puranic, aitihaasik, tathaa manovaigyanik prishth bhoomi liye hue hai. unke ekankiyon main paatr kam sankhya main rahete hai. ve unka charitrankan is prakaar karte hai ki ve lekhak ke manasaputra na lag kar jite-jaagate or apane nijee jivan ko jite hue lagate hai. mishra ji kii samvadayojna sarthak, aakarshak, saral, sankshipt, marmasparshi tathaa naatakeey gunon se paripurna hoti he. jisamen taarkikta or vagvidagdhta to dekhte hi banati he, udhaaharan ke liye ‘‘balhin’’ kaa samvaad dekhen-
 devkumar- tab tumne stri se vivaah kiya he?
 rajani- sansar main dhokhaa bahut hota he.
 devkumar kisne rakh diya tumhaara naam?
 devkumari rakhaa hota to bhram main na padati.
 pan0 lakshminarayan mishra ji ke ekanki sahaj hai or rang-manchi paramparaon kii kasuti par khare utarate hai. unki safalataa is baat main he ki ve apane uddeshy kii purti upadeshak ban kar nahi apitu kalakaar ke rup main karte hai.
 dow ramachandra mahendra ke shabdon main-‘‘mishra ji kaa mul strot yahi ateet bhartiya naatyashaastra he. unka yathatathyavaad, manovaigyanik prishthbhumi or or yatharthwaad sanskrit naadakon se hi mili hai. ve antarang main sadaiv bhartiya he. unhone bhartiya jivan darshan ke anuroop paristhitiyon tathaa karm vyapaaron kaa gathan kiya he. pracheenta se bhartiya sanskaar lekar naveenta kii chetana unamem prakat hui he. phir, yadi ve paashchaatya manovaigyanik yaa vichaarkon ke samakaksh aa jate hai, to hamen unki yah moulikta manani chahie, anukaran nahi.’’
