 komishia pracheen roman prajatantr kii ek sabha. iskaa shabdic arth sansthaagaar he. jansabha ke liye rome nivasee teen shabdon kaa prayog karte the :
  concilium, jo kisi bhi saadhaaran sabha ko kehete the; 
  komishia, jiskaa taatpary rome kii samast janata kii sabha se tha ; 
  koshiyo. 
 komishia evam koshia main spasht antar tha. komishia kii baithak main kisi vishesh prashn par janata se spasht raay lee jaati thi, parantu koshiyo kii baithak main janata ko ekatra kar yaa to rajya kii ore se koi aadesh sunaaya jaataa; yaa kisi rajkeey niyam kii ghoshnaa kii jaati thi. prarambh main komishia keval ucch varg kii sabha thi. parantu dhire dhire jab saadhaaran varg ko raajnneetik evam saamaajik adhikaar milane lage. jaise bhoomi ke swatv tathaa sainik adhikaar, tab is varg ne bhi ek sainik sabha; senuria, kaa nirmaan kiya jo tatkaaleen roman sabhaaon main sarvshereshth thi. use matdaan kaa bhi adhikaar praapt tha. parantu chunki uske sanghathan kii aadharshila bhoomi par adhikaar evam sampannataa thi, vah saadhaaran varg ko na apana saki. parinamat: saadhaaran janata ne ek bhinn raajnneetik sangh sthapit kiya. iskaa naam kosilium labis padaa. yah sabha saadhaaran varg se aanevaale prashaskon kaa chunaav karti, unase sambandhit mukademe sunati tathaa janata kii ore se kansul dwaara komishia senuria main maange pesh karti. uparyukt kaaryon ke dwaara use vaidhanik adhikaar mili. samast janata se sambandhit koi prastaav paarit karne kaa adhikaar bhi ise tha. parantu ab iskaa sanghathan prantiy jatiyon ke aadhaar par hone laga, at: chunaav ke hetu ek naveen susangathit jansabha kii aavashyaktaa prathit hui. parinamat: 357 i. pus. main vaidhanik sabha komishia tributa populi kaa janm hua.
 is jansabha kii sadsyta ucch varg ko nahin praapt thi. iske adhikaar bahut mahatvapurn the. saadhaaran janata isamen apana mat ni:sankoch prakashit kar sakati thi. parampara ke anusaar janprashaasak hi is matprakashan kaa aarambh karata tha. iske nyaay sambandhi adhikaar bhi pratibandh se mukt the. prashaskon dwaara kiye hue nirnay par is sabha main apil ho sakati thi. kalantar main is sabha kii mahatta keval paaramparik rah gai; prashaskon dwaara paarit niyamon ko yah sweekruti pradaan karti tathaa kabhi kabhi dharmik samarohon ke hetu bhi iskaa sammelan hota. chunaav, vidhaan evam nyaaysambandhi kaaryon ke hetu bhi iskaa sammelan bulaayaa jaataa. prashaskon kaa chunaav evam yuddh kii ghoshnaa iske pramukh adhikaar the. prajatantr ke antim dinon main yah samast janata dwaara prastaavit evam paarit niyamon kaa udgam bani. iske adhyaksh bhi janata main se hi chune hue prashaasak hone lage.
 komishia kaa apana samvidhan tha jiske niyamon kaa uske sammelnon main paalan hota tha. prajatantr samaapt ho jane par bhi komishia kii parampara bani rahi. sambhavat: teesri shatabdi i. tak yah paramparaagat niyamon ke anusaar kaary karti rahi. 
 komo italy kaa ek praant tathaa us praant kii rajdhani jo usee naam kii jhil ke dakshinpashchimi sire par, milaano nagar se 24 mile dur sthit he. yadhyapi nikatavarti deshon kaa saundarya paryaton vyapaar main sahaayak he, tathaapi yahan ke nivaasiyon kaa jeevikaporjan adhiktar udyog par hi nirbhar karata he. yah switsraland tathaa milaano ke bich railmarg kaa jankshan he. yahan ke pramukh udyogon main resham kii katai evam bunai, anya vastrodyog, dhaatu, motor ke vibhinn avyavon or anyaanya mashiinon kaa nirmaan tathaa santare or jaitoon kii kheti ullekhya he. yahan kii jansankhya 1961-main 82,070 thi.
