 
 bilva, bel yaa belpatthar, bharat main hone vaala ek fal kaa ped he. ise rogon ko nasht karne kii kshamta ke kaaran bel ko bilva kaha gaya he. iske anya naam hai-shandilru, shri fal, sadafal ityadi. iskaa guda yaa majja balvakarkati kehalaata he tathaa sookhaa guda belgiri. bel ke vriksh saare bharat main, visheshtah himalay kii tarai main, sookhe pahari kshetron main 4000 feet kii oonchaai tak paye jate hai. madhya va dakshin bharat main bel jangal ke rup main failaa paaya jaataa he. iske ped prakritik rup se bharat ke alaava dakshini nepal, srilanka, myanmar, pakistan, bangladesh, vietnam, laos, cambodia evam thailand main ugte hai. iske alaav isaki kheti puure bharat ke saath srilanka, uttari malay prayadweep, java evam philippines tathaa fiji dweepasmooh main kii jaati he. 
 dharmik drushti se mahatvapurn hone ke kaaran ise mandiron ke paas lagaaya jaataa he. hindu dharm main ise bhagwaan shiv kaa rup hi mana jaataa he va manyata he ki iske mul yani jad main mahadev kaa vaas he tathaa inke teen patton ko jo ek saath hote hai unhe tridev kaa swaroop maanate hai parantu paanch patton ke samooh vaale ko adhik shubh mana jaataa he, atah poojya hota he. dharmagranthon main bhi iskaa ullekh miltaa he. iske vriksh 15-30 feet unche cantile evam mausam main falon se laden rahete hai. iske pattey sanyukt vipatrak va gandh yukt hote hai tathaa swaad main tikhe hote hai. garmiyon main pattey gir jate hai tathaa may main nae pushp aa jate hai. fal march se may ke bich aa jate hai. bel ke phool hari abha liye safed rang ke hote hai va inaki sugandh bhini va manabhaavani hoti he.
 bel kaa fal 5-17 centimetre vyas ke hote hai. inkaa halke hare rang kaa khol kadaa va chikna hota he. pakane par hare se sunahare pile rang kaa ho jaataa he jise todane par meetha reshedaar sugandhit guda nikalataa he. is goode main chote, bade kai beej hote hai. bazaar main do prakaar ke bel milte hai- chote junglee or bade ugaae hue. donon ke gun samaan hai. jangalon main fal chota va kaante adhik tathaa ugaae gaye falon main fal bada va kaante kam hote hai. bel kaa fal alag se pahchaan main aa jaataa he. isaki anuprastha kaat karne par yah 10-15 khandon main vibhakt sa lagata he, jinamein prayek main 6-10 beej hote hai. ye sabhi beej safed luaav se paraspar jude hote hai. praayah sarvasulabh hone se isamen milawat kam hoti he. kabhi-kabhi isamen garminia mengostna tathaa kaith ke fal mila die jate hai, parantu ise kaat kar isaki pariksha kii ja sakati he. inaki veery kalavadhi lagbhag ek varsh he.
 acharya charak or sushrut donon ne hi bel ko uttam sangrahi bataaya he. fal-vaat shaamak maanate hue ise grahi gun ke kaaran pachan santhaan ke liye samarth aushadhi mana gaya he. ayurveda ke anek aushadhiy gunon evam yogon main bel kaa mahatva bataaya gaya he, parantu ekaaki bilva, churna, mooltvak, patr swaras bhi atyadhik laabhadaayak he. chakradutt bel ko puraani pechish, daston or bavasir main bahut adhik laabhakaari maanate hai. bangsen evam bhav prakaash ne bhi ise aanton ke rogon main laabhakaari paaya he. yah aanton kii kaary kshamta badhati he, bhukh sudharti he evam indriyon ko bal miltaa he.
 bel fal kaa guda disergent kaa kaam karata he jo kapade dhone ke liye prayog kiya ja saktaa he. yah chooney ke plaster ke saath milaayaa jaataa he jo ki jayeewarodhak kaa kaam karata he or makaan kii deevaaro cement main joda jaataa he. chitrakaar apane jalarang me bel ko milaate he jo ki chitron par ek surakshatmak parat lagaataa he.
 
 bel ke fal kii majja main multah grahi padaarth paae jate hai. ye hai-mucilage pectin, sharkara, tannins. isamen mutr rechak sanghatak hai-marmelocin naamak ek rasayan jo swalp maatra main hi virechak he. iske atirikt bijon main paaya jane vaala ek halke pile rang kii tikhaa tel bhi rechak hota he. shakkar 4.3 pratishat, udansheel tel tathaa tikt satv ke atirikt 2 pratishat bhasma bhi hoti he. bhasma main kai prakaar ke aavashyak lavan hote hai. bilva patr main ek haraa-pilaa tel, igelin, igelinine naamak alkelide bhi paae gaye hai. kai vishisht alkelide yogic va khanij lavan tvak main hote hai.
 shivlinga par chade bilva patr
 bel kaa tana
 bel kaa ped
 bel ke pattey
