 sahjivan ko 'sahopakaarita' bhi kehete hai. yah do praaniyon main parsparik, labhjanak, aantarik saajhedaari he. yah sahabhaagita ke do paudhon yaa do jantuon ke bich, yaa paudhe or jantu ke parsparik sambandh main ho sakati he. yah sambhav he ki kuch sahjiviyon ne apana jivan paraseete ke rup main shuru kiya ho or kuch praani jo abhi paraseete hai, ve pehle sahjivi rahe hon.
 sahjivan kaa ek acha udhaaharan likene he, jisamen shaiwal or kavak ke ke bich parsparik kalyankaarak sahjivita hoti he. bahut se kavak banj, chid ityadi pedo kii jadon ke saath sahjivi hokar rahete hai. 
 basilas redicicola ke or shimbi ke paudhon kii jadon ke bich kaa antarang sambandh bhi sahjivita kaa udhaaharan he. ye jeevanu shimbi paudhon ko jadon main paae jate hai, jahaan ve gulikaay banaate hai or vayumandaleey nitrogen kaa yogikeekaran karte hai.
 sahjivita kaa doosraa rup hydra viridis or ek hare shaiwal kaa parsparik sambandh he. hydra juchloreli shaiwal ko aashray detaa he. hydra kii shwasan kriya main jo carbon dioxide baahar nikalataa he, vah juchloreli ke prakaash sanshleshan main prayukt hota he or juchloreli dwaara ucchhvsit oxigen hydra kii shwasan kriya main kaam aati he. juchloreli dwaara banaae gaye carbonic yogic kaa bhi upyog hydra karata he. kuch hydra to bahut samay tak, bina baahar kaa bhojan kiye, keval juchloreli dwaara banaae gaye carbonic yogic ke sahare hi, jivan vyateet kar sakate hai.
 sahjivita kaa ek or atyant rochak udhaaharan kamboluta rojioffensis naamak ek terbeleria crimi or clamedomonadesi varg ke shaiwal ke bich kaa parsparik sanyog he. kamboluta ke jeevanchakra main chaar adhyay hote hai. apane jivan ke praathmik bhaag main kamboluta swatantra rup se baahar kaa bhojan karata he. kuch dinon baad shaiwal se sanyog hota he or phir is krimi kaa poshan, iske sharir main rahane vaale shaiwal dwaara banaae gaye carbonic yogic or baahar ke bhojan donon se hota he. teesri avasthaa main kamboluta baahar kaa bhojan grahan karnaa band kar detaa he or apane poshan ke liye keval shaiwal ke prakaash sanshleshan dwaara banaae gaye carbonic yogic par hi nirbhar rahata he. ant main krimi apane sahjivi shaiwal ko hi pachaa letaa he or swayan mar jaataa he.
 bahut se sahajichi jeevanu or antarkoshik yeast aahaar nalee kii koshikaon main rahete hai or pachan kriya main sahaayta karte hai. dimak kii aahaar nalee main bahut se infusoria hote hai, jinka kaam kashtha kaa pachan karnaa hota he or inke bina dimak jivit nahin rah sakati.
