 vladimir vladimirowich putin ) roosi raajnneetijna hai. ve 7 may 2012 se rus ke raashtrapati hai tathaa 2018 main hue raashtrapati chunaav main 76% vot hasil karne ke pashchaat agle kaarykaal ke liye bhi nirvaachit hue hai. isse pehle san 2000 se 2008 tak rus ke raashtrapati tathaa 1999 se 2000 evam 2008 se 2012 tak rus ke pradhanmantri rah chuke hai. apane pradhanmantri kaarykaal ke dauraan ve rus kii sanyukt rus party ke adhyaksh bhi the.
 putin ne 16 saal tak soviet sangh kii guptchar sanstha kejibi main adhikari ke rup main seva kii, jahaan ve leftinent karnal ke pad tak padonnat hue. 1991 main sevanivrutt hone ke pashchaat unhone apane paitruk shahar saint petersburg se raajnneeti main kadam rakhaa. 1996 main vah masco main raashtrapati boris yeltsin ke prashasan main shaamil ho gaye, evam yeltsin ke apratyaashit rup se istipha de dene ke kaaran 31 disambar 1999 ko rus ke kaaryvahak raashtrapati bane. tatpashchaat, putin ne varsh 2000 or phir 2004 kaa raashtrapati chunaav jeeta. roosi samvidhan ke dwaara tay kiye gaye kaarykaal seemaa kii vajah se vah 2008 main lagaataar teesri baar raashtrapati pad ke chunaav main khadey hone ke liye ayogy the. 2008 main dimitri medvedev ne raashtrapati chunaav jeeta or pradhanmantri ke rup main putin ko niyukt kiya. sitambar 2011 main, kanoon main badlaav ke parinamswaroop raashtrapati pad ke kaarykaal kii avadhi chaar saal se badhaakar chah saal ho gayi, evam putin ne 2012 main raashtrapati pad ke liye ek tisare kaarykaal kii talash main chunaav ladane karne kii ghoshnaa kii, jiske chalate kai roosi shaharon main bade paimaane par virodh pradarshan hue. march 2012 main unhone yah chunaav jeeta or vartmaan main 6 varsh ke kaarykaal kii purti kar rahe hai. 2018 main hue raashtrapati chunaav main 76% vot hasil karne ke pashchaat ve agle kaarykaal ke liye bhi nirvaachit hue hai.
 pradhanmantri or raashtrapati ke rup main putin ke pehle kaarykaal ke dauraan, vaastavik aay main 2.5 guna vruddhi hui, vaastavik paarishramik main teen guna se adhik vruddhi hui; berogari or garibi aadhi se kaam ho gayi, evam roosiyon dwaara aatm-moolyankit jivan santushti main kaaphi badhotaree hui. putin ke pehle raashtrapati kaarykaal ko aarthik vruddhi ke daur ke rup main dekha jaataa he: roosi arthvyavastha main lagaataar aath saal tak sanvruddhi hui, kray-shakti samta main 72% kii vruddhi evam sangyaatmak sakal gharelu utpaada main 6 guna vruddhi dekhne ko mili.
 putin kaa janm 7 oktober 1952 ko soviet sangh ke roosi ganraajya ke leningrad main hua. unke pita kaa naam vladimir spiridonovich putin or mata kaa naam maaria evanowna shelomova tha. unki maan factory majdoor evam pita soviet navy main kaary karte the uski mata ek kaarkaane main kaam karti thim. unke pita 1930 ke dashak main pandubbi bede main seva karte the or dwitiya vishwa yuddh ke dauraan shatru ko ghaat lagaakar hamalaa karanevaale daste main bhartee ho gaye. yuddh ke baad unhone ek kaarkaane main forman ke rup main kaam kiya. vladimir apane parivaar main tisare bachche the or uneke do bade bhaaiyon kii bal avasthaa main hi mrityu ho gai thi. san 1975 main putin ne leningrad rajkeey vishvavidhyalay se snaatak kii oopaadhi praapt kii or phir kejibi main kaam karnaa shuru kiya jise vah san 1991 tak karte rahe.
 san 1975 main putin ne leningrad rajkeey vishvavidhyalay se snaatak kii oopaadhi praapt kii or uske baad unhone kejibi main kaam karnaa shuru kiya. kejibi main thode hi samay main unhen leningrad main videshiyon or vanijyik duutavas ke adhikariyon kii nigaraanee kaa kaary mila.
 san 1990 main putin ko leningrad ke meyar anatoli sabchaak ke salaahkaar ke rup main niyukt kiya gaya. unhone apana raajnneetik karier yaheen se shuru kiya. 28 june 1991 ko ve saint petersburg mahayor karyaalay kii videsh sambandh samiti ke pramukh bane, jahaan unhen antarrashtriya sambandhon or videshi nivesh ko badhaava dene kii zimmedaari mili. putin kii adhyakshata main yah samiti vyapaar udhyamon kaa panjikaran bhi karti thi.
 1994 se 1996 tak, putin ne saint petersburg main kai anya raajnneetik or sarkari padon par kaary kiye.
 1996 main, meyar anatoli sabchaak ke chunaav haarane ke baad unhen moscow bula liya gaya, jahaan ve raashtrapati boris yeltsin ke prashasan karyaalay main kaam karne lage. march 1997 tak vah is pad par bane rahe.
 26 march 1997 ko raashtrapati boris yeltsin ne putin ko raashtrapati prashasan kaa up pramukh niyukt kiya, jahaan vah may 1998 tak bane rahe. iske saath hi 1998 june tak vah raashtrapati sampatti prabandhan vibhaag ke mukhya niyantran nideshaalay ke pramukh bhi the. 25 may 1998 main putin ko sangheey suraksha seva, epa es bi ke pramukh ke pad par niyukt kiya gaya. vah 1 oktober 1998 ko roosi sangh ke suraksha parishad ke sthaayee sadsy or phir 29 march 1999 ko parishad ke sachiv bane.
 9 agast 1999 ko, vladimir putin kii niyukti teen pratham up-pradhanmantriyon main se ek ke rup main hui or baad main usee din raashtrapati boris yeltsin ne unhen roosi sangheey sarkaar ke kaaryvahak pradhanmantri ke rup main niyukt kiya. ek television sambodhan main raashtrapati yeltsin ne putin ko apane uttaradhikari ke rup main prastut kiya. usee din, putin ne raashtrapati pad kaa chunaav ladane ke liye kii apni sahamati jataai.
 16 agast ko, state duma ne putin ke paksh main 233 vot dekar, jo ki saadhaaran bahumat ke liye aavashyak 226 se adhik the, pradhanmantri ke rup main unki niyukti ko manjuuri di. isi ke saath ve attharah maheenon ke andar rus ke paanchaven pradhanmantri bane. shuruyaat main unhen yeltsin ke samarthak ke rup main dekha jaataa tha, evam boris yeltsin ke anya pradhanmantriyon kii tarah, putin ne apane mantriyon kaa chayan khud nahin kiya. unka mantrimandal raashtrapati prashasan dwaara nirdhaarit kiya gaya.
 is bich rus chechanya main rus se algaav kii ladaai chal rahi thi. roosi sainikon ne chechanya par jald niyantran kar liya. putin kii kanoonee vyavastha kii samarth chhavi evam chechanya main kade rukh ke kaaran unki lokapriyata kaaphi badi.
 haalanki aupchaarik rup se ve kisi bhi party ke saath jude nahin the, putin ne navgathit unity party ke prati apana samarthan jataayaa. is party ne disambar 1999 main hue duma chunaavon main lokapriy mat kaa doosraa sabase bada hissaa jeeta tha. badale main party ne bhi unka samarthan kiya.
 31 disambar 1999 ko raashtrapati yeltsin ne samay se pehle hi apane pad se istifa de diya evam rus ke samvidhan ke anusaar, putin ko rus ke kaaryvahak raashtrapati bane. 
 usee din unhone apane pehle aadesh par hastakshar kiya, jiske anusaar yah sunishchit kiya gaya kii "nivartmaan raashtrapati or unke rishtedaaron ke khilaaf bhrashtachar ke aaropon par karrwai nahin kii jaaegi". baad main, 12 farvari 2001 ko, putin ne is aadesh se milte-julate sangheey kanoon par hastakshar kiya jisane 1999 main die gaye aadesh kii jagah lee. 
 yeltsin ke istife ke parinamswaroop teen maheenon ke bheetar raashtrapati chunaav yojit kiye gaye, jisamen putin ne paksh main 52.94 pratishat mat lekar jeet hasil kii.
 putin ne 7 may 2000 ko raashtrapati karyaalay sambhaala. unhone vitt mantri mikhail kasyanov ko pradhanmantri ke rup main niyukt kiya. 
 putin ne raashtrapati pad sanbhaalane ke lagbhag turant baad un tathakthith bade vyavsaayiyon or arbapatiyon ke viruddh sangharsh shuru kar diya jo desh kii raajnneeti ko prabhavit karne kii koshish kar rahe the. putin ke shasankaal main rus ko kai badi aarthik safaltaayen hasil huin. unke kaarykaal ke dauraan sakal gharelu utpaada kii ausat vaarshik vikaas dar 6.5 pratishat thi. rus par jo videshi rin tha, usamen kami ai or videshi mudra bhandar main vruddhi hui. europea sangh or sanyukt rajya america ke saath rus ke sambandh ko majboot banane, nato ke saath sahyog kii shuruyaat shuru karne or rus ko vishwa vyapaar sanghathan kaa sadsy banane ke liye gaye praathmik kadamon main putin ko kamyaabi hasil hui.
 is avadhi ke dauraan putin kii chhavi bigaadane vaali kuch ghatnaayen bhi ghatin. pandubbi 'kursk' ke doobane kii ghatana ko samvedansheel dhang se na sambhaal paane ke kaaran unki aalochana hui. agast 2000, ko is pandubbi ke doobane se jab usamen savaar 118 navik maare gaye the, to putin apni chuttee bich main chhodkar waapas nahin aae the. chuttee se waapas lautne ke kai dinon baad hi unhone ghatana sthal kaa daura kiya. 2002 main, jab chechan aatankwaadiyon ne masco ke ek sangeet theatre par kabza kar liya to aatankwaadiyon ke viruddh vishesh karrwai karte samay 129 darshak maare gaye the. putin ke aalochakon kaa kahana he ki us kaarywahi ke dauraan aam logon ke jivan se khilwaad kiya gaya tha or kremlin dwaara vaastavik jaankaree ko aam logon se chhipaakar rakhaa gaya tha. tab roosi press main or antarrashtriya media main kaiyon ne chetaya ki is ghatana se raashtrapati putin kii lokapriyata ko gambhir rup se nuksaan hoga. iske baavjood, gheraabandi ke samaapt hone ke kuch samay baad hi in atakalon ko galat sabit karte hue, roosi raashtrapati putin kii saarvajanik sweekruti reating ne record str chuaa – rus kii 83% janata putin or is ghatana ke sanbhaalane ke unke tareeke se santusht thi.
 2003 main, chechanya main ek janamat sangrah yojit kiya gaya jisamen ek nae samvidhan ko apanaaya gaya. is samvidhan ke anusaar chechanya ko rus kaa hissaa ghoshit kiya gaya. chechanya main sansadeey chunaavon or ek kshetreey sarkaar kii sthapana ke saath halaat dhire-dhire sthir ho gaye.
 san 2004 main 71 pratishat maton ke saath putin dobaaraa raashtrapati pad ke liye nirvaachit hue. sitambar 2004 main aatankwaadiyon ne basalaan main sthit ek skool main 1,100 se adhik logon ko bandhak bana liya. is ghatana main saikadon logon kii mrityu hui. ghatana ke baad putin ne kai vyapak prashashnik kadam uthaaye. 
 rus main media kii swatantraaa ke khilaaf vyapak paimaane par kaarywahi karne ke liye pashchim jagat evam roosi udaarvaadiyon ne putin kii aalochana kii. 7 oktober 2006 ko ana politakovskaya, ek patrkaar jinhone chechanya main roosi sena ke anuchit aacharan va bhrashtachar ko ujagar kiya tha, kii unki hi imaarat kii lobby main goli markar hatya kar di gayi. politakovskaya kii maut par pashchimi media ne tikhi pratikriya di or putin par desh ke nae swatantra media kii raksha karne main naakaam rah paane ke aarope lagaaye.
 12 sitambar 2007 ko putin ne pradhanmantri mikhail fradcove ke anurodh par sarkaar bhang kar di. victor jubkove ko nayaa pradhanmantri niyukt kiya gaya.
 roosi samvidhan mutabik putin lagaataar teesri baar raashtrapati chunaav ladane ke liye ayogy the. san 2008 main raashtrapati chunaav main putin ne dimitri medvedev kaa samarthan kiya, jinhone apni ore se vachan diya ki yadi vah chunaav jeetenge to vah putin ko pradhanmantri ke rup main niyukti karenge. medvedev 70.28 pratishat maton ke saath chunaav baari bahumat se jeet gaye or unhone apana vachan puraa karte hue putin ko pradhanmantri bana diya. uske baad patrakaron ne in donon netaaon dwaara banaae gaye satta tantra ko ek "raajnneetik jodi kii satta" kaa naam diya tha.
 is bich roosi arthvyavastha par uttararddh kii aarthik mandi kaa gaharaa asar padaa, evam pashchimi credit or nivesh ke pravaah main rukaawatein aane lageen. isi samay 2008 kaa dakshin osesia yuddh bhi hua. yuddh main rus ne nato sahyogi georgia ko haraa diya or parinamvash europea sangh or america ke saath rus ke rishton main tanaav aa gaye. 
 rus ke sthirikaran kosh main sanchit ek bade vittiya bhandar, evam kushal prabandhan ke kaaran sankat se nipatane or tatpashchaat madhya 2009 ke baad se aarthik vruddhi ke daur kii shuraat karne main desh ko sahaayta mili. sankat se nipatane liye gaye uthaaye gaye kadamon kii vishwa bank ne november 2008 kii rus aarthik report main prashansa bhi kii.
 24 sitambar 2011 ko masco main sanyukt rus congress main raashtrapati medvedev ne saarvajanik rup se ghoshnaa kii ki vah khud raashtrapati pad ke chunaav main khadey nahin honge or is pad ke liye putin ke daawey kaa samarthan karenge. 
 4 disambar 2011 ko yojit hue sansadeey chunaavon main raashtrapati samarthak sattarudh party "sanyukt rus" ko lagbhag 50 pratishat mat praapt hue. iske turant baad, masco or rus ke anya shaharon main chunaav ke dauraan sattarudh party dwaara kii gai kathith dhaandhliyon ke khilaaf sadakon par hue virodh pradashanon main hazaron logon ne hissaa liya. yah putin ke samay kaa sabase bada virodh pradarshan tha. pradarshnakariyon ne putin or sanyukt rus kii aalochana kii or chunaav parinaam ke vilopan kii maang kii. badale main putin ke samarthakon dwaara kai reliyaan yojit kii gayi, jo ki virodh pradarshnon se adhik vyapak thim.
 4 march 2012 ko putin ne 63.6% maton ke saath 2012 kaa raashtrapati chunaav pehle hi daur main jeet liya. chunaav ko paardarshee banane ke liye matdaan kendron main webacam ke upyog sahit anya prayaas prachaarit kiye gaye the, haalanki roosi vipaksh or antarrashtriya paryvekshakon ne chunaav kaa aalochana karte hue prakriya main aniyamittaaon ke hone kaa aarope lagaaya.
 raashtrapati pad ke prachaar abhiyaan ke turant baad putin-virdohi pradarshan hue. isamen se 21 farvari kaa pussi rit virodh or uskaa anugami muqadama sabase kukhyat rahaa. iske alaava, 6 may ko putin kii vaapasi ke virodh main masco main hui ek raily main police ke saath takaraav main assi log ghayal hue or 450 logon ko hiraasat main liya gaya. police evam pradarshnakariyon ke bich hue is takaraav ke virodh main us din lagbhag 8,000-20,000 log jamaa hue.
 raashtrapati ke rup main apane pehle din, putin ne 14 farmaan jari kiye, jisamen se ek main roosi arthvyavastha ke liye vyapak lakshyon kaa vistaar main varnan kiya gaya. anya farmaan shiksha, awaas, kushal shram prashikshan, europea sangh ke saath sambandhon, raksha udyog, antar-jaateey sambandhon or anya niti kshetron se sambandhit the jo ki raashtrapati abhiyaan ke dauraan putin dwaara jari kiye gaye the. 
 2012 or 2013 main, putin or sanyukt rus party ne saint petersburg, archangelsk or novocibirsk main samalangik, ubhayalingi or transgender samudaayon ke khilaaf or sakht kanoon banane kaa samarthan kiya. june 2013 main rajya duma main "samalangik prachaar" ke khilaaf ek kanoon paas kiya gaya.rus ke ke is kanoon par antarrashtriya jagat main uthe sawaalon kaa jawaab dete hue putin ne kaha ki yah kanoon keval "bal yon shoshan or samalangikta ke prachaar par pratibandh" lagaataa he. unhone kaha ki 2014 sheetakaaleen olympic ko dekhne aae samalangik aagantukon ko "bacchon se alag rahanaa chahie" or rus main samalangikon ke khilaaf kisi prakaar ke saamaajik bhedbhaav ke hone se inkaar kiya. unhone khel ke dauraan ubhayalingi aais scater irine wost ko sabake saamne gale lagaaya.
 2018 main hue raashtrapati chunaav main putin ne 76% vot se adhik ke saath jeet hasil kii he, at: vah apana raashtrapati ke rup main chauthaa kaarykaal jari rakhenge. unka nayaa kaarykaal may 2018 se prarambh hoga.
 28 july 1983 ko putin ne calininograd main janmin leningrad state uniwarsity kii ek snaatak chaatr or purv udaan parichar, ludmila shcrebnevaa se shaadi kii. 1985-1990 ke bich ve ek saath germany main rahe. german sangheey khufia seva ke abhilekhagaaron ke mutabik, is bich ek german jasoos putina se dosti kar lee. putina ne putin ke upar unhen peetane or prem sambandhon rakhane ke aarope lagaaye.
 iske baad putina ko raashtrapati putin ke saath bahut kam dekha gaya or daily mail or anya akhabaaron main donon ke alag hone kii atakalein lagane lagi.samachar patron dwaara putin ko jimnast alina kaabaieva or purv jasoos anna chapman sahit anya mahilaon ke saath joda gaya he. haalanki, in afvaahon kaa putin ne khandan kiya he. vladimir putin or unki patni ludmila ne, 6 june 2013 ko shaadi tuutane kii ghoshnaa karne ke saath unke rishte par saalon se chal rahi atakalon ko bhi viraam diya. kremlin ne 2 april 2014 ko is baat kii pushti kii ki roosi raashtrapati vladimir putin ne 30 saal kii unki patni ludmila se talaak ko antim rup de diya he. 
 putin or unki patni kii do betiyaan hai – maaria putina or yekaterina putina . unki betiyaan purvi germany main pali-badi or pradhanmantri ke rup main unki niyukti tak unhone masco main sthit german skool se shiksha praapt kii. 
 2007 ke vidhaayi chunaav ke dauraan jari kiye gaye aankadon ke mutabik putin ke paas bank khaaton main lagbhag 37 lakh roosi rubal, saint petersburg main ek nijee 77.4 77.4-varg-meter apartment, saint petersburg bank ke 260 share or pita se viraasat main mili 1960 ke dashak ke do yug volga em21 gaadiyaan hai. 2012 main putin ne 36 lakh rubal kii aay kii ghoshnaa kii.
 kuch roosi vipakshi netaaon or patrakaron dwaara kiye gaye apusht daavon ke mutabik putin kii kai roosi companiyon main uttarottar swaamitv ke madhyam se hissedari he, evam ve ek vishaal sampatti ke maalik hai. 
 raashtrapati or pradhanmantri mantri ke rup main, masco kremlin or white house ke alawa, putin ne desh bhar main kai sarkari awaason kaa istemaal kiya he. agast 2012 main nematsove ne 20 bangalon evam mehalon kii suchi jari kii, jinamein se 9 putin kii satta ke 12 varshon ke dauraan banaaye gaye the. iske alaava, praskovivaka gaanv ke paas italvi style kaa ek vishaal haveli nirmaanadhin he. kareeb 1 arab amareeki dollars kii laagat se ban rahi is imaarat ko "putin ke mahal" qaraar diya gaya he. sarkari jameen par ban rahi is haveli main 3 helleypad evam rajya nidhi se vitt poshit ek nijee sadak he or kremlin guard seva kii vardi pahane adhikari yahan paharaa dete hai. mana jaataa he ki ise putin ke nijee istemaal ke liye banaaya gaya he.
 roosi ke alaava, putin german bolte hai. unka parivaar bhi ghar main german main hi baatcheet karata tha.raashtrapati banane ke baad mana jaataa he ki unhone angreji sikhi. bush jaise angreji ke deshi vaktaaon ke saath unhen sidhe angreji main baatcheet karte dekha jaataa he, haalanki aupchaarik vaarta ke liye vah ab bhi dubhashiyon kaa sahaara lete hai. putin ne 2003 main buckingham pales main rajkeey ratribhoj ke dauraan maharani elizabeth dwitiya kii maa kii mrityu par apni samvednaa prakat karte hue pehali baar saarvajanik rup se angreji main baat kii.2013 main ek saakshaatkaar main, sargei evanov ke kremlin chif ne ujagar kiya ki putin kabhi-kabhi swedish main bhi baatcheet karte hai.
 nikatavarti desh ukraine main chal rahi ashaanti ke dauraan 26 farvari 2014 ko hathiyaarband rus samarthakon ne ukraine ke kreemia prayadweep main sansad or sarkari imaaraton par kabja kar liya. 2 march ko rus kii sansad ne bhi raashtrapati putin ke ukraine main roosi sena bhejne ke nirnay kaa anumodan kar diya.iske peeche tark diyagaya ki vahaan roosi mul ke log bahutayat main hai jinke hiton kii raksha karnaa rus kii jimmedaari he. duniya bhar main is sankat se chintaa chaa gai or kai deshon ke rajanyik amale harakat main aa gaye. 6 march ko kreemia kii sansad ne roosi sangh kaa hissaa banane ke paksh main matdaan kiya.janamat sangrah ke parinaamon ko aadhaar banaakar 18 march 2014 ko kreemia ko roosi federation main milaane ke prastaav par rus ke raashtrapati vladimir putin ne hastakshar kar die. iske saath hi kreemia roosi federation kaa hissaa ban gaya he. ullekhneey he, ki kreemia 18veen sadi se rus kaa hissaa rahaa he lekin 1954 main tatkaaleen roosi netaa khrushchev ne ukraine ko bhent ke taur par kreemia diya tha.
 ashelon
