 kolkata main dheron smarak evam darshneey sthal hai. inamen se kuch is prakaar se hai:-
 hughali nadi ke sameep yah bharat ke sabase bade parkon main se ek he. yah 3 varg kimi ke kshetra main failaa he. maidan ke pashchim main fort wiliam he. chunki fort wiliam ko ab bhartiya sena ke liye upyog main laayaa jaataa he, aapako yahaan pravesh karne ke liye vishesh anumati leni hogi.
 ek chote se talab main burma kaa pegoda sthapit kiya gaya he, jo is garden kaa vishesh aakarshan he. yah sthaan sthaneey janata main bhi lokapriy he.
 1906-21 ke bich nirmit yah smarak rani victoria ko samarpit he. is smarak main shilpakala kaa sundar mishran he. iske mughal style ke gumbadon main sarasenic or punarjagran kaal kii sheliyaan dikhaai padati hai. memorial main ek shandaar sangrahalay he, jahaan rani ke piano or study-desk sahit 3000 se adhik vasteen pradarshit kii gai hai. yah rojaanaa praat: 10.00 baje se saayam 4.30 baje tak khulata he, somvaar ko yah band rahata he.
 yah carch shilpakala kaa anoothaa udhaaharan he, isaki rangeen kaanch kii khidkiyaan, bhittichitra, grand-alter, ek gothic tower darshneey hai. yah rojaanaa praat: 9.00 baje se dopaher tak or saayam 3.00 baje se 6.00 baje tak khulata he.
 laal pathar se bani is vishaal masjid kaa nirmaan 1926 main hua tha, yahaan 10,000 log aa sakate hai.
 em ji road par sthit aap is pales kii samrudhta dekh sakate hai. 1800 i. main yah pales ek amir bengali jameendaar kaa awaas tha. yahaan kuch mahatvapurn pratimaayein or painting hai. sundar jhumar, european antic, venetian glass, puraane piano or china ke bane nile guldaan aapako us samay ke amiron kii jeevanstyli kii jhalak denge.
 1867 main bana yah mandir venetian glass mojeyk, paris ke jhumaron or brucells, sone kaa mulammaa chadha gumbad, rangeen shishon vaali khidkiyaan or darpan lage khambon se sajaa he. yah rojaanaa praat: 6.00 baje se dopaher tak or saayam 3.00 baje se 7.00 baje tak khulata he.
 belur math ramakrishna mishan kaa mukhyalay he, isaki sthapana 1899 main swami vivekanand ne kii thi, jo ramakrishna ke shishy the. yahaan 1938 main bana mandir hindu, muslim or isisheliyon kaa mishran he. yah oktober se march kedauraan praat: 6.30 baje se 11.30 baje tak or saayam 3.30 baje se 6.00 baje tak tathaa april se sitambar tak praat: 6.30 baje se 11.30 baje tak or saayam 4.00 baje se 7.00 baje tak khulata he.
 hughali nadi ke purvi tat par sthit yah maa kaali kaa mandir he, jahaan shri ramakrishna paramhans ek pujari the or jahaan unhen sabhi dharmon main ekta laane kii anubhuti hui.
 sadar street se 6 kimi dakshin main yah shandaar mandir kolkata kii sangrakshak devi kaali ko samarpit he. kaali kaa arth he "kaala". kaali kii murti kii jihva khun se sani he or yah narmundon kii maala pahane hue hai. kaali, bhagwaan shiv kii ardhangini, parvati kaa hi vinaashak rup he. puraane mandir ke sthaan par hi vartmaan mandir 1809 main bana tha. yah praat: 3.00 baje se raatri 8.00 baje tak khulata he.
 is sthaan kii yatra aapaki kolkata yatra ko ek nayaa aayam degi. kaali mandir ke nikat sthit yah sthaan sainkadon begharon or "garibon main se bhi garib logon" kaa ghar he - jo madar terresa ko uddhrut karata he. aap apane anshdaan se zaruratmandon kii madad kar sakate hai.
 kai acre main faili hariyaali, paudhon kii durlabh prajatiyaan, sundar khile phool, shant vaataavaran...yahaan prakru ti ke saath shaam gujaarne kaa ek sahi mauka he. nadi ke pashchimi ore sthit is garden main vishwa kaa doosraa sabase bada bargad kaa ped he, jo 10,000 varg meter main failaa he, isaki lagbhag 420 shakhaaen hai.
