 bharat anadi kaal se samskruti, aasthaa, aastikta or dharm kaa mahadesh rahaa he. iske har bhaag or praant main vibhinn devi-devataaon se sambaddh kuch aise anekanek pracheen or dharmik sthaan hai, jinaki yatra ke prati ek aam bhartiya naagarik paryaton or dharm-aadhyatm donon hi aakarshanon se bandhaa in tirthasthalon kii yatra ke liye sadaiv se utsuk rahaa he. 
 yon to tirth kii paribhaashaayen anek hai, par shaayad sabase sankshipt he- tirthi kurvanti tirthani " teen prakaaron ke tirth bhartiya manisha main ullikhit hai- nity tirth, bhagavdiy tirth or sant tirth|
 mahabharat, shrimadbhagwat vaayu puranake tirth-khand aadi kai granthon or puraanon main tirth-mahima varnit he kintu skanda puraana ke kaashi-khand main bahut vistaarpurvak tirthon kii maryaada or unki yatra ke dauraan tirthayatri ke aachaar-vyavhaar se sambaddh kuch niti-nirdesh spashtatah ullikhit hai.
 yadhyapi sthanbhav or jaankaree ke abhaav main bharat ke sab tirth sthalon kaa vivaran diya ja sakna asambhav he kintu aage di gayi suchi main kshetravaar bharat ke vibhinn praanton main sthit kuch pramukh sthanon kaa vivaran ankit he.
 hindu shastron ke anusaar brahma ne sristi kii rachana ke purv yahan tapasya kii thi. usee ko samaran dilaataa yahan kaa brahmavart ghat he. ye bhi varnan miltaa he ki yaheen par dhruv ne bhagwaan vishnu kii tapasya kii thi. maharishi valmiki kii tapobhumi bithur ko pracheen kaal main brahmavart naam se janaa jaataa tha. shahari shor sharabe se ukta chuke logon ko kuch samay bithur main gujaarna kaaphi raas aata he. bithur main aitihaasik or dharmik mahatv ke anek paryaton sthal dekhe ja sakate hai. ganga kinar based is nagar kaa ullekh pracheen bharat ke itihaas main miltaa he. anek kathaayen or kivdantiyaan yahaan se judi huin hai. isi sthaan par bhagwaan ram ne sita kaa tyaag kiya tha or yaheen sant valmiki ne tapasya karne ke baad puranic granth ramayana kii rachana kii thi. kaha jaataa he ki bithur main hi balak dhruv ne sabase pehle dhyaan lagaaya tha. 1857 ke sangram ke kendra ke rup main bhi bithur ko janaa jaataa he. karthik poornima ke din ganga nadi ke kinar lagane vaala karthik athwa katiki mela pur bharatvarsh ke logon kaa dhyaan khinchataa he.
 vivaran ke liye dekhiye- 
 
 vivaran ke liye dekhiye-, , ,
 
 'hinduon ke tirthasthan' : sudarshan singh 'chakra' : prakaashak: 'shrikrishna-janmasthan-seva santhaan', mathura san 2000
 'hamaare prasiddh tirthasthan': ilpavuluri pandurang raav : neshnal book trust, nai dilli
 India : 'lonly planet' prakaashan :
 'madhyapradesh main bhraman' : baalkrishna raav :
 'rajasthan main bhraman' : baalkrishna raav :
 'bharat' : prakaashan vibhaag, nai dilli :
 'manorama year book' : manorama prakaashan :
 'rajasthan varshiki' : seetaram jhalani :
 'rajasthan varshiki' : rajasthan patrika samooh prakaashan :
 vibhinn rajyon ke paryaton/ jansampark vibhaagon dwaara jari paryaton-sahitya ke broshar aadi
 
 keval unheen tirthon kaa vivaran diya janaa he jo akshar laal rang main hai arthath pehle se jinke pej bane nahin hai!
