 arthshaastra main, chaalu khaataa bhugtan ke santulan ke praathmik do ghatakon main se ek he, doosraa he puunjigat khaataa.
  yah vyapaar shesh, nival ghatak aay or nival antaran bhugtan kaa kulyog he.
 chaalu khaataa shesh desh ke videshi vyapaar kii prakruti ke do pramukh upayon main se ek he .
 chaalu khaataa adhishesh tadnurupi raashi dwaara desh kii kul videshi mudra aastiyon main vruddhi karata he or chaalu khaataa ghaataa iske vipareet kaary karata he. pariklan main sarkari or nijee, donon bhugtan shaamil kiye jate hai.
 ise chaalu khaataa kaha jaataa he, kyonki vartmaan avadhi main aam taur par maal or sevaaon kii khapat hoti he.
 yadi sabhi vittiya antaran, nivesh or anya ghatakon ko nazarandaaz kiya jaae, to raashtra ke maal or sevaaon ke niryaat or aayaat ke bich kaa antar vyapaar santulan he.
  yadi kisi raashtra kaa aayaat uske niryaat se adhik he, to vah desh kaa vyapaar ghaataa kehalaata he.
 saamanytah chaalu khaataa adhishesh main videshon main sakaaratmak nival bikri kaa yogadan hota he; nakaaratmak shuddh bikri se aam taur par chaalu khaataa ghaataa hota he.
  chunki niryaat se sakaaratmak shuddh bikri hoti he or vyapaar santulan aam taur par chaalu khate kaa sabase bada ghatak he, ek chaalu khaataa adhishesh ko aam taur par sakaaratmak shuddh niryaat se joda jaataa he.
 australia jaisi khuli arthvyavastha main hameshaa aisa nahin hota, jahaan vyapaar ghate kii tulana main aay ghaataa adhik rahata he.
 nival ghatak aay yaa aay khate ko, joki chaalu khate kaa up khaataa he, praayah bahirgaman ke tahat aay bhugtan or aagaman ke tahat aay praptiyon ko prastut kiya jaataa he.
 aay se taatpary videsh main kiye gaye niveshon se praapt dhan hi nahin he balki videsh main karyrat vyaktiyon dwaara swadesh main apane pariwaron ko preshit dhan bhi he, jo dhan-preshan kehalaata he.yadi aay khaataa rinatmak he, to desh byaaz, labhaansh ityadi ke rup main prapti kii tulana main adhik adaayagi kar rahaa he. udaahranarth, jab se sanyukt rajya america ne anya mudraon ke saapeksh dollar kaa mulya bazaar ke dwaara us bindu tak nirdhaarit karne kii anumati di he, jahaan aay bhugtan or praptiyaan takreeban samaan hoti hai, uski nival aay main teevr giravat ai he.
 1998 main jab se canada ke kendriya bank ne canada ke dollar kii videshi mudra main hastkshep na karne kii sakht niti shuru kii, tab se canada ke aay bhugtan or praptiyon ke bich antar teji se ghat rahaa he.
 aay khate kii vibhinn upashreniyan puunji khate ke vishisht sambanddh upashreniyon se judi hoti hai kyonki aay main aksar videshi puunji ke swaamitv yaa nakaaratmak puunji ke ghatak bhugtan shaamil hote hai.
 puunji khate se, arthshaastri or kendriya bank vibhinn prakaar kii puunji par aay kii nihit daren nirdhaarit karte hai.
 udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america apni puunji ke videshi swaamitv par videshiyon kii tulana main baari dar par aay batorta he.
 bhugtan santulan ke paaramparik lekhankan main, chaalu khaataa nival videshi aastiyon main parivartan ke baraabar hota he.
 chaalu khaataa ghaataa kaa taatpary he nival videshi aastiyon main samaantar kami.
 chaalu khaataa ghaataa kam karne ke liye aam taur par niryaat main vruddhi yaa aayaat main kami kii jaati he.
 yah aam taur par aayaat pratibandh, kota, yaa shulk yaa niryaat par chhot dekar hasil kiya jaataa he.
 videshi kharidaaron ke liye niryaat ko sasta banane ke liye vinimay dar ko prabhavit karne se paroksh rup se bhugtan santulan main vruddhi hogi.
 yah mukhya rup se gharelu mudra ke avamulyan se kiya jaataa he. gharelu aapurtikartaaon ke anukool sarkari kharch kaa samaayojan bhi kargar he.
 chaalu khaataa ghaataa kam karne ke liye kam spasht par adhik prabhavi paddatiyon main shaamil upaay he rashtriya sarkaar dwaara udhaar main kami sahit, gharelu bachat main vruddhi .
 dhyaan diya jaae ki chaalu khaataa ghaataa hameshaa ek samasya nahin he.
 pichfard thisis ke anusaar yadi chaalu khaataa ghaataa nijee kshetra dwaara sanchalit he to fark nahin padataa.
 kuch logon kaa maananaa he ki yah siddhant australian arthvyavastha ke liye sahi siddh hua he, jiskaa lagaataar chaalu khaataa ghaataa rahaa he, kintu jo pichley 18 varshon se aarthik unnati kar rahi he.
 iskaa shrey videshi nivesh par lagaataar aaharan ko diya jaataa he jisase mahatvapurn aay ghaataa utpann hua he.
 anya logon kaa tark he ki australia paryaapt videshi rin sanchit kar rahi he, jo musiibat ban sakati he, khaas kar yadi byaaj daron main vruddhi ho to.
 chaalu khate main ghate kaa yah bhi matlab he ki desh nival puunji kaa ayatakarta he.
 videshi sahaayta chaalu khate kaa ek ansh he.
 sarkari arakshit nidhiyon main anupasthit parivartan, chaalu khaataa puunji or vittiya khaaton ke yoga kaa praturup he.
 yah sawaal uth saktaa he ki: kya chaalu khaataa, puunji or vittiya khaaton dwaara sanchalit he yaa puunji or vittiya khate, chaalu khate se sanchalit hai?
 paaramparik pratikriya he ki chaalu khaataa pramukh saanyogic ghatak he, jahaan puunji or vittiya khate, adhishesh ke parinamswaroop utpann nidhiyon kii kami yaa nivesh ko darshaate hai.
 tathaapi, haal hi main kuch paryvekshakon ne suzav diya he ki kuch maamalon main vipareet aakasmik sambandh mahatvapurn ho sakate hai.
 khaas taur par, yah vivaadaaspad suzav diya jaataa he ki sanyukt rajya america kaa chaalu khaataa ghaataa antarrashtriya niveshkon kii america parisampattiyon ko praapt karne kii ichha se prerit he .
 phir bhi, nihsandeh mukhya drushtikon yahi he ki preranarthak ghatak chaalu khaataa he or dhanatmak vittiya khaataa desh ke chaalu khaataa ghaataa ke vitt kii jarurat ko darshata he.
 1989 ke baad se, sanyukt rajya america ke chaalu khaataa ghaaton main teji se vruddhi hui he, jo 2006 main sakal gharelu utpaada ke kareeb 7% tak pahunch gaya.
 isse shaikshanik or niti ke kshetron main chintaa utpann hui he.
 tathaapi, nae pramaanon se pataa chalata he ki sakaaratmak moolyankan prabhaavon ke kaaran america ke chaalu khate main kami ai he.
 arthath, videshi niveshkon kii gharelu parisampattiyon kii tulana main videshon main america parisampattiyon kaa mulya bad rahaa he.
 isliye america nival videshi parisampattiyon kaa chaalu khaataa ghate ke saath avamulyan nahin ho rahaa he.
 tathaapi 2008 main, do kharab se adhik dollar kii america nival videshi parisampatti ke hraas se yah sakaaratmak moolyankan prabhaav palat gaya he.
 iskaa mukhya kaaran videshi parisampattiyon ke gharelu swaamitv se lekar gharelu parisampattiyon ke gharelu swaamitv kaa karaab pradarshan tha.
 '
