 praarambhik bijganit main dhan or rin chihnon se sambanddh kai padon ke vyanjak ko bahupad kehete hai, yatha .
 padon kii sankhya ke anusaar iske vishisht upnaam 'ekapad', 'dwipad', aadi hote hai. ucchtar ganit main bahupad kaa vishisht upyog aise vyanjak ke liye hota he jiske padon main kisi ek char raashi, yaa ek se adhik char raashiyon, ke shunya athwa dhan purnank ghaat aaroh yaa avaroh kram main ho, yatha
 vyanjak  kaa bahupad he or x, y z, kaa tathaa usamen achar he. yadi ke sthaan main sarvatra koi anya vyanjak maan len, log x rakh diya jaae, to nayaa vyanjak log x kaa vyanjak kehalaayegaa. padon ke ghaaton main se mahattam ko bahupad kaa ghaat kehete hai. yadi ek se adhik char rashiyaan hon, to vibhinn padon main char raashiyon ke ghaaton ke yogafalon main se mahattam ko bahupad kaa ghaat kehete hai. is prakaar bahupad kaa ghaat 4 he or kaa 7. aisa bhi kaha jaataa he ki bahupad  main chathe ghaat kaa or main dwitiya ghaat kaa he.
 do bahupadon kaa yogafal, antar or gunanfal bahupad hi hota he, kintu unka bhagfal bahupad nahin hota. do bahupadon ke bhagfal ko, jinamein ek sankhya maatr bhi ho saktaa he, parimey falan kehete hai. char main ghaat kaa vyapak bahupad yah he :
 bijganit kaa ek moulik prameya yah he ki yadi f char raashi x main ghaat m kaa bahupad he, to bahupad sameekaran f = 0 ke sadaa m mul hote hai. ye mul sanmishra bhi ho sakate hai or sampati bhi.
 yadi f = 0 kaa koi mul p1 he to bahupad f main kaa bhaag puraa-puraa chalaa jaataa he or bhagfal main ghaat m-1 vaala ek bahupad f1 praapt hota he. ab bahupad sameekaran f1 = 0 ke m-1 mul honge or yadi iskaa ek mul he, to phir f1 main kaa bhaag puraa chalaa jayega. yah ek mahatvapurn prameya he ki f kaa gunankhandan adwitiya hota he.
 yadi ham f ke gunankon or gunankhandon main prayukt sankhyaon par yah pratibandh laga den ki ve kisi amuk kshetra kii hongi, to mulon kaa astitv avashyambhavi nahin rahata. itnaa avashya he ki yadi bahupad kaa gunankhandan ho sakegaa, to gunankhand adwitiya honge.
 trikonmiti kaa ek mahatvapurn prameya yah he ki yadi m koi dhanatmak purnank he, to kojya mx kii abhivyakti kojya x ke m ghaatvale bahupad ke rup main kii ja sakati he, yatha
 jya mx ke bare main prameya yah he ki yadi m visham he to jya mx kii abhivyakti jya x ke m wein ghaat ke bahupad ke rup main kii ja sakati he or yadi m sam he to jya mx / kojya x kii abhivyakti jya x ke m-1 wein ghaat ke bahupad ke rup main hogi, yatha
 vaishleshik gyomiti main vakron kaa adhyayan unhen do charon ke bahupad sameekaran dwaara nirupit kar kiya jaataa he. isi prakaar talon ke adhyayan ke liye teen charavaale bahupad samikarnon kii sahaayta lee jaati he. swecch ghaat ke bahupad samikarnon se nirupit vakron or talon kaa adhyayan bijiy jyamiti main kiya jaataa he.
 do yaa adhik charon ke aise bahupad ko, jiske prayek pad main charon ke ghaaton kaa yogafal samaan ho, samghaat bahupad, yaa keval samghaat, kehete hai; aadhunik bijganit main in samghaaton ke roopantaran kaa or in roopatanranon se sambandhit nishchar or sahaparivart ke siddhaton kaa pramukh sthaan he or inke anek upyog hai.
 kalan main ek charavaale bahupad saral varg ke falan hai, kyonki inke avkalan tathaa samakalan ke niyam vishesh rup se saral hai or har sthiti main fal ek bahupad hota he. aadhunik falan siddhant main prayek bahupad apane charon kaa ek satat or vaishleshik falan hota he. is siddhant main ek mahatvapurn prameya yah he ki yadi sanmishra char kaa koi falan char ke prayek parimit maan ke liye vaishleshik he, to vah ek bahupad hi hoga or yadi char ke aparimit hone par bhi falan parimit rahata he, to vah keval ek achar he.
 bahupadon kaa upyog sanniktan ke liye bhi hota he. praanrabhik vishleshan ke maanak falan, mclarin athwa tailor prameya ke anusaar, ghaat shrenee dwaara nirupit kiye ja sakate hai. karl vystrasi ne 1885 i. main siddh kiya tha ki koi bhi satat falan kisi bhi koti kii yatharthata tak ek samaan sanniktan ke saath bahupad dwaara nirupit kiya ja saktaa he.
 kisi falan ko vyakt karne ke liye ya, ya2, ....ke atirikt anya bahupad samudaay bhi hai. udhaahrant:, lajandr bahupad . in bahupadon kaa upyog anuprayukt ganit main bahulata se hota he. isi prakaar harmite bahupadon kaa sankhyikee main upyog hota he.
 antarveshan samoochaa hi bahupad dwaara sannictikaran par aadhaarit he. die hue maanon kaa upyog karanevaale antarveshan sutara ke aadhaar main in maanon ko grahan karanevaale m-1 ghaat ke bahupad kii kalpana nihit hoti he.
