 caroline woolmar liki angreji bhashaa kii lekhika thim. unki kavitaayen or upanyaas unke jivan anubhavon par aadhaarit hai. unhone 1848 se 1853 tak apni zindagi tasmania main bitaayi. unke dwaara likhe gaye sahitya sabhi inhi paanch saalon ke anubhavon par aadhaarit he.
 liki kaa janm accetter main hua tha. yah england ke devon desh main stith he. yah gyaarah bacchon main chhathi thi. unke pita, james liki, ek kalakaar the, or unki maan kaa naam eliza hubboard woolmar tha. liki apni sari umr biimaar rahati thi. vah ek utsuk pathak thi. jab jab uskaa swasthya thik rahata tha, vah dharmarth or dharmik kaamon main bhaag leti thi. 
 kairline 1847 main vaan demian ke british colony ko apni bahan eliza se milane gayi. eliza vahaan apane pati, james medland ke saath zindagi basaa chuki thi. kairline kaa swasthya vahaan pahunchne par bighad gayi thi. unka swasthy karaab hone ke vajah se unhone apana sara samay vaan demian main apane bistar main bitaayaa. unhone 12 maheene port arthur ke kanvict setlement main bitaayaa. hobart ko waapas aate hi vah phir biimaar pad gayi or apane parivaar ke aagrah ke kaaran vah england waapas chali gayi, jahaan wo march 1854 main chal basii.
 bishap francis nicksan ke protsaahan se unhone apni kavitaayon ko prakashit kiya. liki ne 'layara australis' or 'atempts tu singh in e strange land' naamak kavita sankalan prakashit 1853 landan main or 1854 hobbert main prakashit kiya. yah kavitaayen zyaadaatar beemaari or maut, bachapan, yuva evam maatrutiv ke bare main baat karti hai. iske alawa in kavitaaon main liki ne dharmik vishyon ke bare main bhi bataaya he.
 march 1857 main liki ne ek upanyaas likhnaa shuru kiya, jo 1859 main landan main or 1860 main hobbert main prakashit hua. is upanyaas kaa naam tha - 'da broad ero' jo "oline kees" ke upnaam se prakashit hua. 'da broad ero' ko log ek bahut hi mahatvapurn samjik patr maanate he. is upanyaas main ek kaidi kahani kaa nayak he. marcus clarke ne liki ke upanyaas ko 'riference' ke rup main lekar apana upanyaas ' for da turm of hiss natural life' likhaa tha. 'da broad ero' duniya ke do kaidi upanyaason main se ek he jisame ek mahila apradhi nayika ke paatr main prastut he. colony main bahut kaam samay bitaane ke baavjood liki ke lekhan se pataa chalata he ki vah ek tasmania ke jivan ki ek utsuk paryvekshak thi. liki ke kaam se hame tasmania ke auraton ke dainik jivan ke bare main maaloom he. 
 liki ne 1861 main accetter main gire hue auraton ke liye ek shaala kii sthapana kii. unke mrityu ke pehle unhone kaaphi saare dharmik patr likhe. like 18 maheene beemaari sa grast, 1881 main aakhir chal basii.
