 ashtangaridayam, ayurveda kaa prasiddh granth he. iske rachayita vagbhat hai. iskaa rachanakaal 500 isapurv se lekar 250 isapurv tak anumaanit he. is granth main granth aushadhi or shalyachikitsa dono kaa samavesh he. 
 charakasamhita, sushrutsamhita or ashtangaridayam ko sammilit rup se vrihattrayee kehete hai.
 ashtangaruday main ayurveda ke sampoorn vishay- kaay, shalya, shaalakya aadi aathon angon kaa varnan he. unhone apane granth ke vishay main swayan hi kaha he ki, yah granth sharir rupi ayurveda ke hriday ke samaan he. jaise- sharir main hriday kii pradhanta he, usee prakaar ayurveda vaanmay main ashtangaruday, hriday ke samaan he. apni visheshtaon ke kaaran yah granth atyant lokapriy hua.
 ashtangaruday main 6 khand, 120 adhyay evam kul 7120 shloke hai. ashtangaruday ke chah khandon ke naam nimnlikhit hai-
 
 1. sutarasthaan main 23 adhyay he. dincharya, ratricharya, ritucharya, dravya gun vigyaan, kaa vistrut varnan he.
 2. shalyavidhi, shalya aaharan, shira vedh aadi kaa varnan he.
 3. ashtangaruday padyamay he jabaki ashtangsangrah gadhy evam padya donon rup main he.
 4. vagbhatta samhita main charak samhita or sushrut samhita, bhel samhita ke vishay sangrahit he.
 5. madhpan ke liye sundar shlokon kaa varnan kiya gaya he. is samhita main buddha dharm kii visheshta dikhaai detii he. mahamaurividya kaa bhi ullekh he.
 6. vagbhatta samhita ke nidansthaan, sharirasthaan, chikitsasthaan,kalpasthaan tathaa uttarasthaan main sampoorn rogon kaa nidaan, lakshanon, rog ke bhed, garbh evam sharir sambadhit vishyon kaa vistrut varnan he.
 7. arishth varg yaa rogon kaa vah lakshan jisase rog kii saadhy-asaadhyataa evam mrityu kaa gyaan hota he, iskaa vistrut varnan he.
 8. samast rogon kii chikitsa, panchakarma ke liye aushadhi dravyon kaa varnan, panchakarma vidhi, haniyon, upachaar aadi kaa varnan he.
 9. bal rog, baalkon main grah vikaar, bhoot vidya evam maansik rogon kaa varnan he.
 10. urdh jatrugat rogon ke lakshan, gupt rogon ke kaaran, lakshan evam chikitsa kaa vyapak rup se varnan diya he.
 11. apane samakaksh aacharyo ke ayurveda se sambandhit siddhanton ko saralata se samajhaana is samhita kii vishistataa he.
