 jet airways bharat kii sabase badi nijee vimaan seva he.
 jet airways ek pramukh vimaanan seva he jiskaa mukhyalay mumbai main sthit he. agar vistaar ke aadhaar par variyata kram kii charchaa kii jaae to yah air india ke baad duusari sabase badi vimaanan seva he, parantu hameshaa spice jet tathaa india go jaise pratiyogiyon se aage rahati he.
 jet airways kii sthapana san 1992 main ek air taxi parichaalak ke taur par hui thi jiske baad se 5 may 1993 se isne vyavsaayik parichaalan prarambh kiya. us samay iske vimaan bade main 4 bowing 737-300 vimaan the. vahin march 2004 se isane chennai se colombo seva kii shuruyaat karke antarrashtriya vimaan seva kii shuruyaat kii. iske uparaant company ko bombai stock exange main soochibaddh kiya gaya par iske 80% stox kaa niyantran naresh ji goyal ke paas rahata he, jaisaa kii unka is company par malikana haq bhi he.
 jet airways 52 gharelu tathaa 21 antarrashtriya sthalon ke liye apni sevaayen pradaan karata he. is prakaar se yah asia, europe, tathaa uttari america jaise 19 deshon main kul 73 sthalon se apni vimaan sevaayen pradaan karata he.
 iskaa parichaalan mumbai ke chhatrapati shivaji intaraashtriya vimaan pattan se hota he jo kii is vimaanan seva ke liye ek praathmik sthaan tathaa rakh rakhaav centre kii tarah bhi kaam karata he. in sab ke atirikt yah bharat main bangalore ke cempegonda intaraashtriya vimaan pattan, chennai intaraashtriya vimaan pattan, dilli ke indira gandhi intaraashtriya vimaan pattan, kolkata ke netaji subhash chandra bose intaraashtriya vimaan pattan tathaa pune vimaan pattan se sanchaalan karata he.
 yah 14 april 2010 se mumbai or johansburg ke bich pratidin sidhi udaan seva shuru karne ja rahi he. sandarbh: share manthan
 
 oktober 2013 ke aankadon ke anusaar jet airways ke bede main nimnlikhit vimaan sammilit hai jinaki ausat aayu 5.4 varsh he.,
 jet airways nayi nayi suvidhaon ko badhaava dene ke saath- saath vilasita main ijapha karata rahata he. abhi haal filhal main hi naveen erabas e 300-200 tathaa boing 777-300 i aar ke aagaman se isane nayi cabin kaa prastutikaran kiya he tathaa har class main sits ko or adhik aaramdaayak bana diya he.
 ise anek purushkaar evam sammaan mili hai jinamein se pramukh purushkaar nimnlikhit hai-
 jijiij
