 mahakaleshwar mandir bharat ke baarah jyotirlingon main se ek he. yah madhyapradesh rajya ke ujjain nagar main sthit, mahakaleshwar bhagwaan kaa pramukh mandir he. puraanon, mahabharat or kalidas jaise mahakaviyon kii rachanaaon main is mandir kaa manohar varnan miltaa he. swayambhu, bhavy or dakshinmukhi hone ke kaaran mahakaleshwar mahadev kii atyant punyadaayi mahatta he. iske darshan maatr se hi moksh kii prapti ho jaati he, aisi manyata he. mahakavi kalidas ne meghdoot main ujjayini kii charchaa karte hue is mandir kii prashansa kii he. 1235 i. main iltutmish ke dwaara is pracheen mandir kaa vidhwans kiye jane ke baad se yahaan jo bhi shaasha rahe, unhone is mandir ke jirnoddhar or soundaryikaran kii ore vishesh dhyaan diya, isiilie mandir apane vartmaan swaroop ko praapt kar sakaa he. prativarsh or sinhasth ke purv is mandir ko susajjit kiya jaataa he.
 itihaas se pataa chalata he ki ujjain main san 1107 se 1728 i. tak yawanon kaa shashan tha. inke shasankaal main avanti kii lagbhag 4500 varshon main sthapit hinduon kii pracheen dharmik paramparaayen praaia: nasht ho chuki thi. lekin 1690 i. main maraathon ne malwa kshetra main akraman kar diya or 29 november 1728 ko maratha shaskaon ne malwa kshetra main apana adhipaty sthapit kar liya. iske baad ujjain kaa khoyaa hua gaurav punah lautaa or san 1731 se 1809 tak yah nagari malwa kii rajdhani bani rahi. maraathon ke shasankaal main yahan do mahatvapurn ghatnaayen ghatin - pehla, mahakaleshwar mandir kaa punirnarmaan or jyotirling kii punarpratishtha tathaa sinhasth parv snaan kii sthapana, jo ek bahut badi uplabdhi thi. aage chalakar raja bhoj ne is mandir kaa vistaar karaayaa.
 mandir ek parcote ke bheetar sthit he. garbhagrih tak pahunchne ke liye ek seedhidaar rasta he. iske thik upar ek doosraa kaksh he jisamen omkareshwar shivlinga sthapit he. mandir kaa kshetrafal 10.77 x 10.77 vargametre or oonchai 28.71 meter he. mahashivaratri evam shravan maas main har somvaar ko is mandir main apaar bheed hoti he. mandir se laga ek chota-sa jalstrot he jise kotitirth kaha jaataa he. aisi manyata he ki iltutmish ne jab mandir ko tudvaya to shivlinga ko isi kotitirth main phikvaa diya tha. baad main isaki punarpratishtha karaayi gayi. san 1968 ke sinhasth mahaparv ke purv mukhya dwaar kaa vistaar kar susajjit kar liya gaya tha. iske alaava nikasi ke liye ek anya dwaar kaa nirmaan bhi karaayaa gaya tha. lekin darshanathiyon kii apaar bheed ko drushtigat rakhte hue birla udyog samooh ke dwaara 1980 ke sinhasth ke purv ek vishaal sabha mandap kaa nirmaan karaayaa. mahakaleshwar mandir kii vyavastha ke liye ek prashasnic samiti kaa gathan kiya gaya he jiske nirdesan main yahan kii vyavastha sucharu rup se chal rahi he. haal hi main iske 118 shikharon par 16 kilo swarna kii parat chadhaai gai he. ab mandir main daan ke liye internet suvidha bhi chaalu kii gai he.
 mahakaleshwar jyotirling abhishek karte hue.
 ^ 
 - kalidas
