 bhugolic drushti se namak ke maidan kisi khaari jhil ke sthaayee yaa asthaayee rup se suukh jane par ban jate hai. praayah yah band jalsambhar vaale kshetron main banate hai. aise band jalsambar kshetron main varsha athwa pighalati barf kaa pani ekatrit ho kar kisi nadi ke zariye samudr yaa mahaasaagar main bahane kii bajaay kisi sarovar yaa shushk kshetra main jaakar vahin ruk jaataa he. is pani main namak or anya lavan samudr main bah jane ki jagah usee jhil main ikatthe hote rahete hai. garmi ke mausam main yaa ugantaran ke saath-saath us kshetra ke sookhaa ho jane par vahaan namak or anya lavenon kii ek moti or atyant samtal tah jam jaati he jo samay ke saath sakht bhi ho jaati he.
 sookhe mausam main namak ke maidaanon kii sataha praayah sakht, shushk or kuraduri hoti he, lekin barishon ke mausam main yah nam or mulaayam ho jaati he. jin sukhi jhiilon main yah maidan banate hai ve aksar chote or gol aakaar ke nichle hisse hote hai jinamein pehle to pani bhar jaataa he or phir vah suukh jaataa he. yah pani varsha se yaa dharti ke neeche se pani upar risne se aa saktaa he. duniya kaa sab se bada namak kaa maidan bolivia ke potosi shahar ke sameep sthit salaar de uuni jhil he, jiskaa kshetrafal 10,582 varg kimi he . barish ke dinon main in namak ke maidaanon main kabhi-kabhi kam gaharaai vaali jhilein ban jaati hai jo garmiyon main vashpit hokar vilupt ho jaati hai.
 namak ke maidaanon kaa kai deshon main namak utpaadan ke liye prayog kiya jaataa he. bharat kii sambhar jhil ek band jalsambar vaali jhil he jiskaa aakar mausam ke saath badalata he - garmiyon main isaki gaharaai keval 2 foot or kshetrafal 190 varg kimi hota he, jabaki barishon main gaharaai paanch guna badhkar 10 foot or kshetrafal 230 varg kimi ho jaataa he. jo hissaa suukh jaataa he yaa jahaan pani kii gaharaai bahut hi kam ho, vahaan par bane namak ke maidan se hazaron saalon se namak ikattha kar ke puure bharat ke bazaaron main bheja jaataa he. har saal yahan 2 lakh ton namak banataa he or isi vajah se kisi samudratat ke na hone par bhi namak utpaadan main saare rajyon ke muqaabale main rajasthan kaa sthaan teesraa he.
