 bhartiya railway ne na keval yatriyon or maal parivahan ke paaramparik kaary ko kushaltapurvak nishpadit karne kaa nirnay liya, balki ek jagah jaakar samaapt hoti pranali main parivartan bhi kiya he. rail udyog main apane graahakon ko ek adhyatan vyavsaayik vaataavaran kii tarah soochna die jane main paardarshita baratane kii maang kaaphi samay se chali aa rahi he.
 1 pratyaksh vitaran pranali main cargo par nirantar nazar banaae rakhana sabase mahatvapurn pahalu mana jaataa he. epaoies ke kaaran fret graahakon ko apane saamaan ke sambandh main tatkaal jaankaree mil jaati he ki unka saamaan is samay maarg main kahaan hai. yah pranali maal kii awajahi or uske niyantran ke liye he, saath hi yah parisampattiyon ke ishtatam upyog main prabandhakon kii madad bhi karti he.
 2 epaoies main parichaalanic hisse kii sambhaal ke liye rek prabandhan pranali or vanijyik tranjectionon ke liye terminal prabandhan pranali kaa upyog kiya jaataa he. tmoes ko 300 se adhik sthalon par install kiya ja chukaa he or infrastracchar kii uplabdhta ke saath ise sabhi pramukh hendling sthalon ko cover kiya jayega. june, 2005 tak bhartiya railway ke 500 se adhik sthalon par 1500 reporting divaais chaalu kiye ja chuke hai. network ko sthapit karne ke liye railway ke swaamitv vaali digital microwave sanchaar suvidhaon bharat sanchaar nigam limited se kiraaye par liye gaye channelon se joda gaya he. badhati maang ko puraa karne ke liye network kaa nirantar vistaar kiya ja rahaa he.
 3 bhartiya railway or iske graahakon, donon ko mahatvapurn laabh dene ke liye epaoies ko taiyaar kiya gaya he. vastut: nimnlikhit kii prapti ke liye is pranali ko kriyanvit kiya gaya he:-
 4 ab tak kriyanvit pranali se nimnlikhit kaary kiye jate hai :
 5 is pranali ke upyog se railway graahakon or iske parichaalan staff ke bich vyaapt bechaini, maansik dabaav or andeh ko kam kiya ja sake. choubison ghante phone par badi maatra main or baar-baar data kii jaankaree lenaa-dena ab kam ho gaya he or dhire-dhire iske sthaan par data input nunatam ho rahaa he. kaary vaataavaran main sudhaar ke kaaran yojanaaye taiyaar karne or mili hue kaaryon ko shuru karne main kaaphi saralata ai he. vibhinn loding steshnon se train lod se kam pareshanon ko club karne ke liye system information kaa upyog kiya ja rahaa he. badi maatra vaale graahakon ne isaki saraahna kii he, jinhen unke pareshanon kii sthiti ke sambandh main i-mail ke madhyam se suchit kiya ja rahaa he, isse spasht sanket miltaa he ki graahakon ko epaoies se pratyaashit laabh milane shuru ho gaye hai. railway board, kshetreey relon or mandalon ko customiod reportein dene ke liye interective web aadhaarit solutions par kaam kiya ja rahaa he.
 6 epaoies railway or apane graahakon, donon ko apni vartmaan bijness gatividhiyon main sudhaar karne ke liye bahut adhik avasar pradaan kar rahaa he or falswaroop parichaalanic laagton main kami ai he jabaki seva kii gunvattta main sudhaar hua he. concor ke liye ek purna domestic terminal prabandhan pranali pehle se hi kaary kar rahi he.
 7 malbhaade kaa i-bhugtan: purv madhya railway kii koyala khadaanon se badarpur power house ke liye book kiye jane vaale koyale ke bhaade ke electranik bhugtan ke liye ek payalat pariyojna kriyanvit kii gai he. praarambhik sthal se electranik rup se bank ko dey malbhaadaa prabharon kii soochna di jaati he. tranjection ke safal ho jane par bank se electranik conformation mil jane ke baad is tranjection ko badarpur power house ke khate main debit kiya jaataa he, praarambhik sthal par railway raseed print kii jaati he. yah ek hi samay main hone vaala tranjection he or 150 second ke bheetar iskaa pratyuttar mil jaataa he.
 8 bhavishya kaa drushtikon: 
