 shram sanniyaman yaa shram kanoon kisi rajya dwaara nirmit un kanoonon ko kehete hai jo shramik, rojgarapradaataaon, trade unionon tathaa sarkaar ke bich sambandhon ko paribhaashit karatin hai.
 audyogic sannium kaa aashay us vidhaan se he jo audyogic sansthaanon, unamem karyrat shramikon evam udyogpatiyon par lagu hota he. ise ham do bhaagon main baant sakate hai-
 udyog tathaa shram sambandhi vidhaan main se ve sab adhinium aate hai jo kaarkaane tathaa shramikon ke kaam kii dashaon kaa niyaman karte hai tathaa kaarkaanon ke maalikon or shramikon ke daayitv kaa ullekh karte hai. kaarkaana adhinium, 1948, audyogic sangharsh adhinium, 1947, bhartiya shram sangh adhinium, 1926, bhriti-bhugtan adhinium, 1936, shramjivi kshatipurti adhinium, 1923 ityadi udyog tathaa shram sambandhi vidhaan kii shrenee main aate hai.
 saamaajik suraksha sambandhi vidhaan ke antargat ve samast adhinium aate hai jo shramikon ke liye vibhinn saamaajik laabhon- beemaari, prasuti, rojgaar sambandhi aghat, provident fund, nunatam mazdooree ityadi-kii vyavastha karte hai. is shrenee main karmchaaree rajya beemaa adhinium, 1948, karmchaaree provident fund adhinium, 1952, nunatam bhritti adhinium, 1948, koyala, khan shramik kalyaan kosh adhinium, 1947, bhartiya godi shramik adhinium, 1934, khadaan adhinium, 1952 tathaa maatrutiv laabh adhinium, 1961 ityadi pramukh hai. bharat main vartmaan main 128 shram tathaa audyogic vidhaan lagu hai.
 vastav main shram vidhaan saamaajik vidhaan kaa hi ek ang he. shramik samaaj ke vishisht samooh hote hai. is kaaran shramikon ke liye banaaye gayi vidhaan, saamaajik vidhaan kii ek alag shrenee main aate hai. audyoggikaran ke prasar, mazdooree arjakon ke sthaayee varg menvruddhi, vibhinn deshon ke aarthik evam saamaajik jivan main shramikon ke badhate huye mahatv tathaa unki prasthiti main sudhaar, shram sanghon ke vikaas, shramikon main apane adhikaron ke prati jaagrukta, sanghon shramikon ke bich shiksha ke prasar, prabandhakon or niojakon ke parmadhikaron main hraas tathaa kai anya kaarnon se shram vidhaan kii vyapaktaa badhati gai he. shram vidhaanon kii vyapaktaa or unke badhate huye mahatv ko dhyaan main rakhte huye unhen ek alag shrenee main rakhana upyukt samajha jaataa he.
 siddhantah shram vidhaan main vyaktiyon yaa unke samoohon ko shramik yaa unke samooh ke rup main dekha jaataa he.aadhunik shram vidhaan ke kuch mahatvapurn vishay he - mazdooree kii maatra, mazdooree kaa bhugtan, mazdooree se katautiyaan, kaary ke ghante, vishram antaraal, saptahik avkaash,savetan chuttee, kaary kii bhautik dashayein, shram sangh, samuhik saudebaaji, hadtaal, sthaayee aadesh, niyojan kii sharte, bonus, karmkaar kshatipurti, prasuti hitlabh evam kalyaan nidhi aadi he.
 shram vidhaan ke agralikhit uddeshy he -
