 solanki vansh madhyakaalin bharat kaa ek rajput kshatriya rajvansh tha.solanki kaa adhikaar patan or kathiyawad rajyon tak tha. ye 9veen shatabdi se 13veen shatabdi tak shashan karte rahe.inhe gujarat kaa chalukya bhi kaha jaataa tha. yah log mulat: suryavanshi vratya kshatriya hai or dakshinapath ke hai parantu jain muniyon ke prabhaav se yah log jain sampradaay main jud gaye. uske pashchaat bharat samraat ashokavardhan maury ke samay main kanya kubj ke brahmano ne inhe poon: vaidikon main sammilit kiya.. 
 13veen or 14veen shatabdi kii charnakthaon main gujarat ke chalukyon kaa solankiyon ke rup main varnan miltaa he. kaha jaataa he ki is vansh kaa sansthaapak abu parvat par ek agnikund se utpann hua tha. yah vansh, gurjar pratihaar, parmaar or chahamaan sabhi agnikul ke sadsy the. apane puralekhon ke aadhaar par chaulukya yah daawa karte hai ki ve brahma ke chuluk se utpann hue the, or isi kaaran unhen yah naam mila.
 pracheen paramparaon main aisa lagata he ki chaulukya mul rup se kannauj ke kalyankatak naamak sthaan main rahete the or vahiin se ve gujarat jaakar bas gaye. is parivaar kii chaar shakhaayen ab tak gyaat hai. inamen se sabase pracheen mattamayur main naveen shatabdi ke chaturthaansh main shashan karti thi. anya teen gujarat or laat main shashan karti thim. in chaar shakhaon main sabase mahatvapurn vah shakha thi jo saraswat mandal main anhilapattan ko rajdhani banaakar shashan karti thi.
 is vansh kaa sabase pracheen gyaat raja mulraj he. usne 942 isvi main chaapon ko parrast kar saraswatmandal main apni prabhutaa kaayam kii. mulraj ne saurashtra or kuccha ke shaskaon ko parajeet karke, unke pradesh apane rajya main mila liye, kintu use apane pradesh kii raksha ke liye, shakambhari ke chahamaanon, laat ke chaulukyon, maalav ke parmaron or tripuri ke kalchuriyon se yuddh karne pade.
 is vansh kaa doosraa shaasha bhim pratham he, jo 1022 main singhaasana par baitha. is raja ke shashan ke praarambhik kaal main mahmud gaznavi ne 1025 main anhilapattan ko dhwans kar diya or somnath ke mandir ko lut liya. mahmud gaznavi ke chaulukyon ke rajya se lautne ke kuch samay pashchaat hi, bhim ne abu parvat or bhinmaal ko jeet liya or dakshin marwar ke chaahmaanon se ladaa. 11veen shatabdi ke madhyabhaag main usne kalchuri karn se sandhi karke parmaron ko parajeet kar diya or kuch kaal ke liye maalav par adhikaar kar liya. bhim ke putr or uttaradhikari karn ne karnatawalon se sandhi kar lee or maalav par akraman karke uske shaasha parmaar jaisingh ko maar daalaa, kintu parmaar udayaditya se haar kha gaya.
 karn kaa betaa or uttaradhikari jaisingh siddhraj is vansh kaa sabase mahatvapurn shaasha tha. 11veen shatabdi ke purvardh se chaulukyon kaa rajya gurjar kehalaata tha. jaisingh shakambhari or dakshin marwar ke chahamaani, maalav ke parmaron, bundelkhand ke chandelon or dakshin ke chaulukyon se safaltaapurvak ladaa. uske uttaradhikari kumarpal ne, shankabhari ke chahamaanon, maalav naresh vallaal or konkan naresh mallikarjun se yuddh kiya. vah mahan jaindharm shikshak hemchandra ke prabhaav main aayaa. uske uttaradhikari ajaypal ne bhi sharkabhari ke chaahmaanon or mewar ke guhilon se yuddh kiya, kintu 1176 main apane dwarpal ke haathon maaraa gaya. uske putr or uttaradhikari mulraj dwitiya ke shasankaal main muijauddin mohammad gori ne 1178 main gujarat par akraman kiya, kintu chaulukyon ne use asafal kar diya. mulraj dwitiya kaa uttaradhikaar uske chote bhai bhim dwitiya ne sanbhaala jo ek shaktiheen shaasha tha.
 is kaal main prantiy shaskaon or sanmaton ne swatantraaa ke liye sir uthaaya kintu baghelvanshi sardaar, jo raja ke mantri the, unpar niyantran rakhane main safal hue. phir bhi unamem se jaisingh naamak ek vyakti ko kuch kaal tak singhaasana par balaat adhikaar karne main safalataa mili kintu ant main use bhim dwitiya ke sammukh jhukna padaa. chaulukya vansh se sambandhit baghelon ne is kaal main gujarat kii videshi akramanon se raksha kii, or us pradesh ke vaastavik shaasha ban baithe. bhim dwitiya ke baad doosraa tribhuvanpaal hua, jo is vansh kaa antim gyaat raja he. yah 1242 main shashan kar rahaa tha. chaulukyon kii is shakha ke patan ke pashchaat baghelon kaa adhikaar desh par ho gaya.
