 systasarkosis ek ootkeey sankraman he jo feetakrimi ke larva dwaara hota he. logon ko barason tak iske koi bhi lakshan nahin ho sakate hai yaa behad kam lakshan prakat ho sakate hai, iske chalate twachaa yaa mansapeshiyon main lagbhag ek yaa do centimetre ke darderhit thos ubhaar utpann ho sakate hai, yaa mastishk ke prabhavit hone kii sthiti main unamem snaivik lakshan dikh sakate hai. mahinon yaa varshon ke baad in ubhaaron main dard ho saktaa he or sujan paidaa ho sakati he. vikasshil deshon main dauron kaa yah sabase aam kaaran he. 
 yah aam taur par feetakrimi ke andon se sankramit khaadya yaa pani ko grahan karne se hota he. bina pakaai gayi subjiyan iskaa pramukh kaaran hai. feetakrimi ke ye andey, vayask krimiyon se sankramit vyakti ke mel se aate hai, ek sthiti jise tnysis kehete hai. tnysis ek bhinn rog he tathaa kam yaa galat tareeke se pakaae gaye shookar ke meet ko khaane se hota he. ve log jo feetakrimi se peedit kisi vyakti ke sath rahete hai unamem systasarkosis ke hone kaa jokhim adhik hota he. putica ke nishkarshan se nidaan kiya ja saktaa he. mastishk main rog hone kii sthiti main 
 nijee swatchta tathaa saaf-safai dwaara sankraman kii prabhavi rup se rokthaam kii ja sakati he. inamen nimnlikhit shaamil hai: shookar ko puraa pakaana, upyukt shauchalay or saaf pani tak paryaapt pahunch. vistaar se bachaav ke liye tnysis se peedit kaa upachaar bhi mahatvapurn he. rog ke upachaar main tantrika tantra ko shaamil karne kii jarurat nahin ho sakati he. neurosystosarcosis se peedit logon ke upachaar main prasiquatel yaa albendazol dawaaon kii jarurat pad sakati he. isaki jarurat lambii avadhi tak pad sakati he. upachaar ke dauraan sujan-rodhi ke rup main steroed tathaa daura-rodhi dawaaon kii bhi jarurat pad sakati he. sist ko hataane ke liye shalyakriya kii jarurat pad sakati he. 
 pork feetakrimi asia, up-sahaara africa tathaa latin america main vishesh rup se aam he. kuch kshetron main yah mana jaataa he ki 25% log prabhavit hote hai. viksit deshon main yah bahut maamuli hoti he.vishwavyaapee rup se 2010 main isse lagbhag 1,200 mautein hui thim, jabaki 1990 tak inaki sankhya lagbhag 700 tak thi. systosarcosis shukaron va gaayon ko bhi hoti he, lekin inamen lakshan behad kam dikhte hai kyonki dono kaa hi jivan kaal chota hota he. puure maanav itihaas main yah rog hota rahaa he. yah upekshit ushnkaribandheey rogon main se ek he.
