 uttar america, africa or asia ke baad vishwa kaa teesraa sabase bada mahadweep he. yah mahadweep pashchim main prashanth mahaasaagar, purv or dakshin main atlantic mahaasaagar or uttar main arctic mahaasaagar se ghira hua he. uttar pashchim yah asia se lagbhag lagata hua he jahaan par 800 kimi kii bering kii khadi ise asia se pruthak karti he. uttarpurv main greenland he or iceland jo 480 kimi kii duuri par he. africa se uttar america kii nikatatam duuri 1,600 kimi he or asia-prashanth kii duuri 9,600 kimi he.
 uttar america kii pramukh nadi-ghaatiyaan mississippi or misori nadiyon se milakar bani he or in dono nadiyon kii sanyukt lambaai amejan nadi ke baraabar he. nadi-ghati kaa kshetrafal 31,60,000 varg kilometre he. vanaspati-jivan is kshetra main vishesh he. udhaaharan ke liye, uttari vanaspati main arctic lichens, moses or nimna jadi bootiyaan vishisht hai. canada or america ke pashchimi vistaar main konifar, vishesh rup se laal-lakdi, pine or deodaar sammilit hai.
 uttar america bhugolic rup se paanch mukhya kshetron main vibhajit kiya ja saktaa he:
  canadian shield, jo bhuvaigyanik rup se ek sthir kshetra he jo pracheen pattharon se milakar bana he or yah greenland sahit mahadweep kaa adhiktar uttar pashchimi bhaag ghere hue he.
  appalchians, ek bhuvaigyanik rup se purana or ghisi pranali jo gaspe prayadweep se albama tak faili hui he. 
  mexico kii khadi, jisamen nimna bhoomiyon kii ek shrinkhalaa he jo dakshini new england se lekar mexico tak failaa hua he.
  bhitari maidan, jo mahadweep ke madhya main, mekenzi ghati se lekar mexico kii khadi ke maidaano tak failaa hua he or isamen pashchim ke vishaal maidan or purvi bhaag ke gramin kshetra bhi aate hai.
  antatah america cordillera, jo parvaton or nadi-ghaatiyon kii ek jatil shrinkhalaa he jo alaska se lekar mexico tak faili hui he or jiske antargat rocky parvat shrenee bhi aati he.
 sinozoik kaal ke antim himyug ke dauraan, barf ne hadsan khadi se lekar adhikansh mahadweep ko dhak liya. himand rocky parvat maala or sierra prashanth tak fail gaye. him ke khisakane ke chihn kai himyugi jhiilon par rah gaye, jaise vishaal salt jhil or vishaal jhilein.
 uttar america kaa purvi tat atlantic se lagata hua he. adhikansh mahadweep uttar america plate par sthit he. haalanki kuch kshetra jaise kailifornia or pashchimi mexico prashanth plate main sthit hai jo america ke saath saan andriyas folt se sata hua he. 
 sa raa america kaa mahadwipiya bhugolic seva kendra balta kasbe se 9.6 kimi kii duuri par sthit he.
 america nadiyaan do prakaar kii hai. ek ve jo prashanth mahaasaagar main girti hai or choti, tej or bahut kataav purna hai. iske vipareet atlantic mahaasaagar main girane vaali nadiyaan lambi, bahaavdaar or vishaal jalavibhaajan vaali hai. inamen se kuch sansaar kii sabase lambi nadiyaan hai. in do prakaar kii nadiyon ke atirikt arctic mahaasaagar main girane vaali nadiyaan is rup main asaamaanya he kii ve sardiyon main jam jaati hai.
 uttar america vishwa kii kuch vishaal jhiilon kaa ghar bhi he. inamen se adhiktar himyugin hai or mukhyatah canada main pai jaati hai. iske atirikt canada main hajaaron choti-2 jhilein bhi hai.
 uttar america main vishwa kii sabase adhik jhilein pai jaati hai. mississippi nadi mahadweep kii sabase lambi nadi he or iskaa nadi kshetra 31.6 lakh varg kilometre kaa he. anya mahatvapurn nadi he sant lverence nadi, jiskaa jalanikaas kshetra 16 lakh varg kimi main failaa hua he.
 anya pramukh nadiyaan hai mekinzi nadi or copper nadi jo arctic mahaasaagar main girti hai. iske atirikt churchill nadi, nelson nadi, severn nadi or albano nadi jo atlantic mahaasaagar main giratin hai or yukoun nadi, fraasar nadi, columbia nadi, secramento nadi, saan joukuin nadi or colorado nadi prashanth mahaasaagar main giratin hai.
 uttar america kii jalwaayu praroopik rup se thandi or geeli he. geela kshetra asangat rup se puure mahadweep main failaa hua he. vanaspati prayek mausami kshetra ke anusaar badalati rahati he. jaise-jaise bumadhya rekha ke kshetra se nikatataa badhati he, vaise-vaise mausam main parivartan aata he. mexico or dakshini sa raa america main ushnkaribandheey jatvaayu se lekar canada or uttari sa raa america main tundra jalwaayu pai jaati he.
