 kanpur institute of hotel management, kanpur pramukh santhaan main se ek kaa ek unit vibhinn kaaryakramon main diploma paathyakram yojit kar rahaa he, jisamen rashtravyapee network he jo pratishthit udyogpatiyon ke puure dil or nirantar samarthan ke saath he, prabandhan peshewaron or audyogic sambandhon / echaradi visheshgyon. udyogon, ucch gunvattta vaale utpaadon / sevaaon or vinirmaan main arthvyavastha dwaara aakraamak or utkrisht gunvattta pranali ke sabhi prachlit sandarbh, sahi gunvattta vaale karmiyon kii gambhir kami he. keiechaem, uddeshy jaankariyon ko baahar nikaalnaa he, alpakaalik diploma paathyakramon ke madhyam se prabhavi or prashikshit gunvattta / prabandhan karmiyon.
 keiechaem ek utkrisht shikshan vaataavaran pradaan karne or chunauteepurn or pratispardhi duniya kaa saamana karne ke liye chaatro ko ek ujjwal prabandhan / gunvattta karier ke liye taiyaar karne ke liye patibaddh he. santhaan antarrashtriya shiksha paryaavaran ko puraa karne ke liye ucch shrenee kii shiksha pradaan kar rahaa he or hamaare chaatro kii peshewar kshamta bharat or videsh donon main udyog dwaara saraahna kii jaati he. hamen adwitiya, preranadayak or prerak vaataavaran main gunvatttapurna shiksha kaa anubhav karne ke liye aapse milakar khushi hogi, jo aapako ek safal bhavishya ke liye taiyaar karegaa.
 hotel udyog main vikaas or rojgaar rujhaan
 haal ke varshon main bharat main paryaton main ullekhneey vruddhi dekhi gai he. 1 9 51 main, antarrashtriya paryatak aagaman keval 17,000 par the, jabaki 2007 main yah 5.2 million tak chalaa gaya he. paryaton 2007 main 655 million america dollar kii videshi mudra recording aay kaa teesraa sabase bada shuddh kamata he. yah ek sweekaarya tathy he ki bharat ke paryaton ke aage vikaas ke liye jabardast kshamta he. maanav sansaadhan vikaas ke kshetra main prabhaavshaalee adhyayan kiye gaye hai. prabandhan santhaan bharat main aatithy udyog ke liye janashakti prashikshan kii ridh kii haddi he. santhaan main pesh kiye gaye paathyakram upyogi hai. varsh 2006-2007 main mahatvapurn sakaaratmak rujhaanon ke saath, paryaton udyog 2008-2009 ujjwal ke liye taiyaar he. kanpur institute of hotel management, kanpur niyamit rup se is lakshya ko praapt karne ke apane sarvottam prayaason ke saath apana hissaa yogadan de rahaa he. aapke gyaan or maargdarshan ke liye kuch tathyon or aankade yahaan hai. dakshin-purv asia main paryaton udyog 15% kii vaishvik vruddhi kii tulana main 28% se 30% kii ullekhneey dar se bad gaya he. 2008 tak 7 lakh logon ke liye paryatak aagaman main vruddhi ko puraa karne ke liye, atirikt hotel or kamaron kii aavashyaktaa hogi, or prayek atirikt kaksh puure desh main pratyaksh or paroksh rup se 45 naukari ke avasar pradaan karegaa. puri duniya main hotel udyog har 2.5 second main ek vyakti bhartee karata he ..
 institute aapako ek antarrashtriya karier ke liye taiyaar karata he
 ek peshey ke rup main airlines tikating or aatithy prabandhan or hotel prabandhan ucch bhaap main yojit kiya jaataa he or vibhinn rashtriya or antarrashtriya sanghathanon main diploma dharakon kii maang kii jaati he. frankline ke saath seekhney vaale profeshnal hotelear or bijness skills ke chaatro ko atyadhik moolyawaan mana jaataa he or hotel ke bheetar or prabandhan ke liye aavashyak anya udyogon main bhi maang kii jaati he. santhaan ke aatithy kaarykram uttari bharat ke sheersh kaaryakramon main se ek hai. kaarykram chaatro ko ekaagratha ke pramukh kshetron main se ek main visheshgy banane kii anumati dete hai, jo vimaanan prabandhan, awaas sanchaalan, graahak or khanpan prabandhan hai ..
 kariyar outlet or avasar
 e airlines or aatithy udyog desh bhar main 15 million logon ko rojgaar detaa he, rojgaar is varsh 16% kii dar se bad rahaa he jisase yah udyog teji se badhate udyogon main se ek ban gaya he. frankline institute of management studies antarrashtriya str par behtareen airlines companiyon, hotalon, restaraan or is kshetra ke anya bhagidaaron ke saath ghanishtha sambandh kaa anand leti he. diploma dharakon ke liye karier path main nimnlikhit shaamil hai:
 hotel or sambhddha udyog main prabandhan prashikshu
 And rashtriya or antarrashtriya airlines main cabin kru
  aatithy kaaryakari
  aspataal or sansthagat khanpan prabandhak / paryvekshak
  travel agenciyaan or paryaton kansaltents
 Management hotel prabandhan / khaadya shilp sansthaanon main sankaay
 Cru cruge linon / jahaajon / flite rasoi main khanpan adhikari
 hotel / bahurashtriya companiyon main vipanan / bikri kaaryakari
  graahak adhikariyon kii dekhbhaal karte hai
  sashastr balon or sarkari naukariyaan
  antarrashtriya bhartee aadi
