 nirdeshaank: 18°58′N 72°51′E / 18.96°N 72.85°E / 18.96; 72.85
 mumbai bandargah, yaa front be, ulhas nadi ke dakshini bhaag kaa muhaana he, jiske uttari hisse ko thane kol kaha jaataa he. elephanta kaa aitihaasik dweep is bandargah ke antargat aane vaale chah dwipon main se ek he. yah mumbai port trust kaa awaas-sthal he, jo bandargah ke pashchimi chor ke dakshini bhaag main avasthit he. 
 bandargah kaa aadhikarik naam Front Bay he, yah naam isliye padaa kyonki mumbai, bandargah kii ore munh kiye ek choti-si basti ke rup main viksit hui thi. mul vyavasthaapan ke peeche kaa jalaadhar, kolaba ke dweep or bombai dweep ke bich malabar hill ke ucch antareep yaa prayadweep tak ek vrutt-khand banaata he, jise isi tarah back be kaha jaataa he.
 jawahar laal nehru port or navi mumbai mukhya bhoomi ke purv main avasthit he or mumbai shahar salset dweep ke pashchim main basii he. bandargah arab sagar ke dakshin kii ore khulata he. elephanta jane ke liye apni jetty ke saath getwe of india, saath hi saath jiske maarg main bhartiya nausena pot vikrant kaa samudri sangrahalay bhi he, ek mahatvapurn paryaton sthal ban gaya he.
 mumbai upnagareey railway pranali kii harbar line bandargah ke pashchimi kinare se hokar guzarati he.
 kuccha vanaspati ke daldalon kii pankti adhiktar bandargah ke pashchimottar or purvi tat kii ore chali gayi he or yah maral jaise hajaaron pravasi pakshiyon sahit vanya praaniyon ke liye prakritik paryaavaran sampann pravaas pradaan karti hai.
 mumbai mahanagareey kshetra kii vishaal jansankhya ke dabaav or atyant vyast samudri vyapaar ke kaaran, mumbai harbar ko bhayankar rup se pradooshit mana jaataa he.
 bandargah se sate naalon main baari dhaatuon ke pravaah kaa paaya janaa adhikansh pradooshkon ke liye nabadan ke rup main bandargah kaa vyavhaar pradooshan kii is report main bhi shaamil he.
 mumbai port trust  ke madhya bharat ke pashchim tat par avasthit he or iske paas 400 km2 gaharaa ek prakritik bandargah he, jiskaa purvi bhaag konkan kii mukhya bhoomi se tathaa pashchimi hissaa mumbai dweep se sangrakshit he.
 yah mumbai shahar ke purvi chor se sata mumbai harbar ke pashchimi tat par avasthit he. bandargah dakshin disha main arab sagar kii ore khulata he.
 mumbai shahar ke badhate hue vikaas ne, mumbai port ke vikaas ke path main avrodh khadaa kar diya, jisane 1992 main navi mumbai main jeenpiti kii sthapana ko disha di. 
 2007-2008 ke dauraan MbPT ne 57 lakh ton se adhik cargo kaa boj sambhala. krooj liner aamtaur par MbPT kii bellard pier godi main mumbai kaa daura karata he.
 MbPT kii sthapana 26 june 1873 ko, bombai trust port ke rup main kii gayi thi. karnal je.e. bellard iske pratham adhyaksh the.
 tab se, yah bharat ke liye pravesh dwaar or bharat kii vanijyik rajdhani ke rup main mumbai ke udbhav main yogadan kaarak rahaa he.
 MbPT se sanlagn teen jalashay dox hai:
 kachche tel or petroleum utpaadon ko mumbai bandargah ke ek dweep jawahar dweep par bani chaar jetiyon, se sambhala jaataa he or rasayanon ko pirpau se niyantrit kiya jaataa he.
 MbPT 63 lungarwani viraam-vinduon kii suvidha muhaiyaa karata he. nival 100 ton se adhik ke sabhi jahaajon ke liye ek payalat kaa hona anivaary he.
 saanchaa:Islands of Mumbai harbour
