 rovan sebastian atkinson ek angreji abhinayta, hasya abhinayta or patakatha lekhak hai. ve apane kaam "myster been" or "blakader" ke liye jane jate hai. atkinson pehla hasya naatik "note da nine o clok nus" or 1979 main "da sikret pulismons bol" dwaara pramukhataa se aaye the. ve angarezi hasya main 50 main se sabase mjedaar abhinaytaon main se ek he. unhen apni film "myster been","mistar binus holiday "or joni ingalish" main apane abhinay ke saath cinemai safalataa mili he.
 atkinson, chaar bhaaiyon main sabase chote the or unka janm england ke konset, naamak desh main hua tha. unke pita erik atkinson, ek kisaan or company nideshak the or unke mata ela may ki shadi 29 june 1945 main hua tha. unke teen bade bhaaiyon main se ek, paul, shishu ke rup main hi swargvaas ho jaataa he. rodney, jo euroseptic arthshaastri he 2000 main united kingdom swatantraaa party netritv chunaav main haar gaye the. rupert atkinson ek angreji naagarik tha or unhone apni shiksh daraham korister skool, saint madhumakhiyon skool or newcastle vishvavidhyalay se vah electrical ejineering main degree praapt kii thi. 1975 main unhone maharani college, oxford main emessi kii degree ke liye jari rakhaa. 1935 main unke pitaaji ne bhi isi college se padaai purti kiye the
 atkinson 1978 main bibisi radio 3 ke liye "dha atkinson pipl "naamak kamedi sho kii ek shrinkhalaa main abhinay kiye the. yah kaalpanik mahaan purushon ke saath vyangy saakshaatkaar kii ek shrinkhalaa ke shaamil thi, jo atkinson khud ke dwaara khelaa gaya. shrinkhalaa atkinson or richard curtis ne likhaa he or griff ris jones dwaara taiyaar kii gai thi.
 vishvavidhyalay ke baad atkinson ant main ek tivi sho ke liye filmaaya gaya tha ki ek adhinium main uski sidhe aadmi ke rup main anges deytone ke saath daura kiya. sho kii safalataa ke baad, vah kanneda laughter kaha jaataa he 1979 main landan saptahanth televijan ke liye ek se ek payalat kiya. atkinson to unke dost jon loyad dwaara utpaadit "note da nayn o clok news" bibisi, ke liye kiye the. unhone pamela steffenson, griff rays jones or mail smith ke saath sho main vishesh rup se or mukhya sketch lekhakon is main abhinay kiye the..ek teen saal ke antaraal ke baad bajet kii chintaaon kii vajah se bhaag main, ek duusari shrinkhalaa prasaarit kiya gaya, curtis or ben alton dwaara likhaa gaya tha. atkinson ke anya nirmaan, asahaay mistar been, pratham tems televijan ke liye ek aadha ghante kii vishesh main 1990 main nav varsh diwas par dikhaai gaya tha. mistar been kaa charitra ek aadhunik din baster kiton ke liye kuch had tak banane kii koshish kar diya gaya tha. is dauraan atkinson 1987 or 1989 main montrial main hansate hasya mahotsav par dikhaai diya tha. mistar been karne ke liye kai sikval 1995 tak televijan par dikhaai diya or charitra baad main ek feechar film main dikhaai diya gaya tha. been mail smith dwaara nirdeshit kiya gaya or "note da nayn o clok news" main unke sahyogi. ek duusari film "mistar beans holiday", 2007 main jari kiya gaya tha. atkinson ne bhi july 2011 main motaring sho main ek uchit keemat par car main star, top gear ke rup main abhinay kiya he.
 november 2012 main yah mistar been ke charitra sevanivrutt ho gaya tha ki ubhara. "mere liye sabase vyavsaayik rup se safal rahaa he - kaaphi bachakaana, buniyadi taur par kaaphi shaareerik - main teji se main kaa ek bahut kam karne ke liye ja rahaa hoon," atkinson daily telegraph kii samiksha main bataaya."iske alaava apane shaareerik kshamta giravat shuru hota he ki is tathy se, main bhi bacchon kaa sa ja rahaa he unke 50 ke dashak main kisi ko thodaa udhaas ho jaataa hua lagata he. aapako saavdhaan rahanaa hoga."
 rovan atkinson sunetra shastri se shaadi kii thi. jodi pehle, 1980 ke dashak main mulaakaat kii jabaunhone bibisi ke saath ek mechap kalakaar ke rup main kaam kar rahe the. atkinson abhinetri lesley aish ke saath ek rishte main purv main the.
 2001 main kenya ke liye ek chuttee yatra par, apane nijee vimaan ke payalat behosh ho gaye or atkinson payalat baraamad hone tak kai minute ke liye hawa main vimaan ko banaae rakhane main kaamyaab rahe or niyantran hasil karne main sakasham the.
 atkinson naatak or daan karne ke liye sevaaon ke liye 2013 ke berthde onors main british samrajya ke aadesh ke commander niyukt kiya gaya tha.
 atkinson kii film karier 'anaupchaarik' james bond "film nevar se nevar agen" main ek sahaayak bhaag ke saath shuru hua. unhone 1988 auskar vijeta laghu film “da appoinytment oph denis jenings” main bhaagi the atkinson four wedings main ek maukhik rup se babling padri or ek kriya karm ke rup main apni baari ke saath aage manyata mili. unki bhoomikaaon kaa samarthan karne ke alaava, atkinson bhi ek pramukh vyakti ke rup main safalataa mili he. apane televijan charitra shri been antarrashtriya safalataa ke liye been ke saath bade parde par shuru hua. agali kadi he, myster beans holiday bhi ek antarrashtriya safalataa ban gaya. unhone yah bhi kaha ki james bond parody johny inglish or isaki agali kadi, johny inglish riborn main abhinay kiya he. 2013 ke ant main, vah adlphi rangamanch par hansee ke saath royal free aspataal kii chattaanon ke liye apane adhyaaapak sketch punerjeevit| kuch din pehle unhone keval 30 logon ke saamne ek choti si coffee sthal main namoonay kii ek chayan pradarshan kiya. 
 sabase acha apane shri been vyaktitv main shaareerik kamedi ke apane prayog ke liye janaa jaataa he, atkinson ke anya paatro bhashaa par adhik baari bharosa| atkinson aksar ek puri tarah se bhavashunya vitaran ke saath betuka line bolne vaale praadhikaran ke aankadon nibhaataa|baster kiton kii tulana kii gai he jo atkinson ke aksar netraheen aadhaarit style he. drishy kamedi ke liye yah pratibha atkinson "rabar chehre ke saath aadmi" bulaayaa ja rahaa he ke liye prerit kiya. 
 june 2005 main, atkinson vivaadaaspad nasleey or dharmik ghrinaa bill kii samiksha ke liye majaboor karne ke prayaas main british sansad main, nicholas hinter, stephen talanaa or ian mekivan sahit britain ke sabase pramukh abhinaytaon or lekhakon ke ek gathbandhan kaa netritv kiya jisamen ve laga ki kala par sensorship lagu karne ke liye dharmik samoohon ke liye baari bijli dena hoga. 2009 main, vah yahova kii sabha ek virdohi samalangik nafrat kanoon main ek ni: shulk bhaashan khand ko dur karne ke liye ek sarkari prayaas ke khilaaf matdaan karnaa chahie kah rahi he ki, homophobik bhaashan kanoon kii aalochana kii.
