 40 kimi/ghanta chote raaston par
 arjuna ek teesri peedi kaa mukhya yudhak tanks he. ise bhartiya sena ke liye bharat ke raksha anusandhan evam vikaas sanghathan dwaara viksit kiya gaya he. arjuna tanks kaa naam mahabharat ke paatr arjuna ke naam par hi rakhaa gaya he.
 arjuna tanks main 120 mimi main ek main rifld gan he jisamen bharat main bane armar-pearsing fin-stablised discarding-sebat emunishan kaa prayog kiya jaataa he. isamen PKT 7.62 mimi koexil mashin gan or NSVT 12.7 mimi mashin gan bhi he. yah 1,400 harsapavar ke ek emtiu bahu eendhan dijal ingine dwaara sanchalit he. isaki adhiktam gati 67 kimi / ghanta or cross-country main 40 kimi / ghanta he. commander, ganar, loder or chaalak kaa ek chaar sadasyeey chaalak dal ise chalaata he. automatic fire ditection or sapressant or NBC protection systams isamen shaamil kiye gaye hai. nae kanchan armar dwaara ol-round anti-tanks worhed protection ko or adhik badhaayaa gaya he. is armar kaa third janareshan tanks ke armar se adhik prabhaavshaalee hone kaa daawa bhi kiya gaya he.
 baad main, deree or 1990 ke dashak se 2000 ke dashak tak iske vikaas main anya samasyaon ke kaaran army ne rus se tii -90 tinkon ko kharidne kaa aadesh diya taaki un aavashyaktaaon ko puraa kiya ja sake jinaki arjuna se puraa karne ke liye ummid kii gai thi.
 march 2010 main, arjuna ke tulanaatmak pareekshanon ke liye ise tii -90 ke khilaaf khadaa kiya or isane acchhee tarah se pradarshan kiya. sena ne 17 may 2010 ko 124 arjuna emke 1 tanks or 10 agast 2010 ko atirikt 124 arjuna emke 2 tinkon kaa order diya.
 arjuna dwaara 2004 main bhartiya sena ke saath seva main pravesh kiya gaya. tanks ko pehle bhartiya sena ke armard course ke 43 armard regiment main shaamil kiya gaya, jabaki 12 march 2011 ko 75 armard regiment main bhi ise shaamil kiya gaya.
 diardio, ko combat wheekals research and deveopment istablishment ke saath mukhya prayog ke rup main, ek tanks viksit karne kaa kaary saunpa gaya tha.
 haalanki tanks kaa vikaas siviaradii dwaara 1972 main shuru hua,par 1996 main bharat sarkaar ne faisla kiya he ki bhartiya aayudh nirmaan factory main is tanks kaa bade paimaane or utpaadan kiya jaye.
 jab pehle sena main seva ke liye ise sweekaar kar liya gaya tab arjuna videshi ghatakon or praudyogiki par baari rup se nirbhar tha. prarambh main tanks ke ghatakon main se 50% ke kareeb aayaat kiye gaye, jisamen ingine, transmishan, bandook bairal, patariyon, or fire niyantran pranali shaamil the. haalanki, inamen se kai ko baad main swadeshi system ke dwaara pratisthapit kiya gaya yaa bhartiya companiyon dwaara aapurti kii ja rahi he. sena ke sutron se haal hi main tippanee se sanket miltaa he ki roosi tii -90 ke garm mausam main pradarshan ke muddon ke baavjood tanks bhavishya ke bal kaa mukhya aadhaar bane rahenge.
 arjuna pariyojna ne gambhir bajet katautiyon or baar-baar deree kaa saamana kiya jiske kaaran iske vikaas main 37 se adhik varshon kaa samay laga. sarkaar ne may 1974 main praarambhik dizin ke liye ₹155 lakh ko manjuuri di, jabaki 1995 tak, diardio vikaas par badalati jaruraton or mudrasphiti ke kaaran ₹ 3 arab kharch kar chukaa tha.
 bhartiya sena ne 2000 main $471.2 million kii laagat ke 124 arjuna kaa aadesh diya.
 arjuna kaa praarambhik vikaas sanskaran 43 armard regiment ke paas the jo 2001 kii ganatantr diwas parade main pradarshan main dikhaaya gaya. 16 utpaadan sanskaran arjuna tinkon kii pehali khep varsh 2004 main praapt hui or ve 43 armard regiment ko ek squadran ke rup main pradaan kiye gaye. regiment ko baad main 25 may 2009 ko 45 tinkon ke kaa kar diya gaya, isse bhartiya sena ke pehle arjuna regiment kaa nirmaan hua. 100 se adhik tanks june 2011 se bhartiya sena ko die gaye. 75 bakhtarband regiment naveenatam regiment he jo puri tarah se arjuna tanks se susajjit he ye aakhri regiment bhi thi jiske paas tii-55 tanks the.
 arjuna mark-2 sanskaran, iske liye sudhaar ke hisse ke rup main viksit kiya gaya he. diardio swat: lakshya loketing, trekking or vinaash jaise kshetron main pradarshan main sudhaar ke kram main embiti arjuna ke liye nai praudyogiki pranaaliyon ko viksit karne ke liye kaary kar rahaa he. arjuna emke-dwitiya sanskaran bhartiya sena kii bhagidaari or samanvay ke saath viksit kiya ja rahaa he or isamen maange ja rahe anek modification kiye jaayange.
 diardio ne tanks urban cervival kit ko viksit kiya he jo arjuna ke liye sudhaar kii ek shrinkhalaa kaa hissaa he taaki isaki shahari vaataavaran main ladane kii kshamta ko badhaayaa ja sake, isamen lager chetavanee, iaar jaimar, or airosol smoke grenade pranali kii tarah bachaav ke saadhan lagaaye gaye hai.
 siviaradii ne tanks simmulator viksit kiya he. diardio ne ek lager chetavanee niyantran pranali, israel ke elbit limited ke saath sahyog se viksit kii he jise regiment ke str par arjuna par susajjit kiya jaayegaa. LWCS bachaav kaa saadhan he jo ladaai ke maidan main tanks ke signechar ko kam karata he or cervival main sudhaar karata he. diardio bhi gudgaanv sthit nijee kshetra kii raksha nirmaataa barakura chemophlaging systams limited ke saath mobile chemophlaging pranali praudyogiki ko sah-viksit kar rahaa he. emsies tanks sensor or dushman ke smart hathiyaaron kii pranali ke sabhi prakaar se hastkshep kaa khatra kam karne main madad karata he. apgrade main nayaa 1500 echpi kaa ingine bhi shaamil he. ek anti-helicopter round kaa bhi vikaas kiya ja rahaa he.
 vajan main 58.5 ton, arjuna tanks soviet legesi tinkon se baari he jiskaa abhi bhartiya sena dwaara vartmaan main istemaal kiya jaataa he. jiske kaaran sena ke rasad parivahan va rail kaaron bada ko iske parivahan hetu modifai karnaa padaa. aavashyak parivartan karne ke baad haalanki puri pariyojna kii laagat bad gai.
 arjuna mark 2 ek teesri peedi kaa unnat tanks he. iskaa vikaas pehle sanskaran ke vikaas se praapt anubhav ke kaaran 2 saal main puraa kiya gaya. tulanaatmak pareekshanon ke dauraan isane rusi tii-90 ko haraa diya. pareekshanon ke sambandh me, raksha mantralay ne press vijyapti main soochna di-"pareekshan or klesh ke kai saal baad ab yah vibhinn paristhitiyon main apane shandaar pradarshan se isane apane aap ko laayak sabit kar diya he. jaise- behad ret ke tilon ke upar cross country driving, jaldi se muthbhed lakshyon kaa pataa lagaana or avlokan karnaa, donon sthir or chalati hui sthiti me sateekta ke saath sahi lakshyon ko maarna. isaki shreshth aag shakti sateek or twarit lakshya prapti kii kshamta par aadhaarit he. ladaai ke dauraan sabhi prakaar ke mausam main din or raat ke dauraan kam se kam sambhav pratikriya samay me samarth he." nae tanks kii agni niyantran pranali 90% se adhik hit karne kii sambhaavna he. nae tanks main sanchaar pranali or nai nevigation pranali main sudhaar kiya gaya he.
 arjuna mark 2 main 13 pramukh sudhaar sahit 93 unnayan sudhaar kiye gayi hai. jaise: lambii duuri ke thikaanon ke khilaaf missile firing kshamta, raat main prabhavi dhang se lakshya sanlagn karne ke liye nit vijan paranomic sait ke saath, gola barood ke liye container, inhensd mukhya hathiyaar penitrishan, atirikt gola barood ke prakaar, visphotak pratikriyasheel kavach, helicopteron sanlagn karne ke liye ek unnat vaayu raksha bandook, ek khadaan hal, ek unnat bhoomi nevigation pranali or chetavanee pranali jo lager maargdarshan ko bhramit karne ke liye smoke grenade fire kar sake. anya unnayan sudhaar ek inhensd sahaayak shakti ikai 8.5 kilowat or ek behatar bandook bairal, commander ke paridrishy drushti main oy sef LRF ke saath parivartan, driver ke liye nit vijan kshamta, digital niyantran harnes, nai final drive, trek or sproket aadi hai. arjuna mark 2 main ek unnat hydronumatic suspension pranali he jo chaalak dal ke liye bahut acchhee suvidha pradaan karata he, is tanks ko bhi sahaayak vidyut ikai ke saath feet kiya gaya he. jo sabhi pranaaliyon ko shaktiyaan degaa jab mukhya ingine band kar diya ho. yah tanks land mine plo ke saath feet kiya ja saktaa he.
 nayaa sanskaran behatar missile firing kshamtaaon ke saath or missile ko 2 kilometre kii duuri par fire kar saktaa hai.
 arjuna tanks ke patavaar or burj ko 59-64 ton se 55 ton kaa lakshya vajan ko praapt karne ke liye sanshodhit kiya gaya he. Elbit company isaki maarak kshamta or yuddh ke maidan main astitv ko badhaane ke liye madad kar rahaa he or isroyal military industries arjuna mark 2 kii gatishiltaa badhaane, iske burj or patavaar ko nayaa swaroop dene or iske utpaadan line prakriyaaon main sudhaar karne ke liye madad kar rahaa he. burj main sthaneey str par viksit visphotak pratikriyasheel kavach modul ke saath-saath sangrakshan main sudhaar ke liye kanchan kavach kaa upyog kiya gaya he.
 tanks ko rajasthan ke pokharan firing range kshetra main 2012 main vikaas sambandhi pareekshanon se guzarana padaa. jo 19 maanakon par dhyaan dene ke saath do maheene ke liye jari rakhaa gaya. diardio ne in pareekshanon kii safalataa ke baad bhartiya sena ke liye 124 arjuna mark 2 tanks kaa utpaadan shuru kar diya. tanks commander ke thermal imaging nit vijan, "hunter-killer" mod main tanks ke oparation, isaki mukhya bandook se tanks kii missile firing kshamta, lager missile chetavanee or counter upaay pranali ke mahatvapurn unnayan ko pareekshan kiya gaya.
 mark 2 sanskaran ne 2012 or 2013 main upyogkarta pareekshan puraa kar liya.
 agast 2014 main, sheersh raksha adhigrahan parishad ne nae sire se 118 arjuna mark 2 tanks ke liye ek 6,600 karod rupee kii nikasi kii. upie kii sarkaar ne pehle hi 118 arjuna mark 2 ko manjuuri di thi. haalaanki manjuuri ke baad sena ke do saal prototip tanks ke moolyankan main nikal gaye. ab nae naveekaran ke anusaar sena ko baari vaahan factory, awaadi se pareekshan puure hone par tinkon kaa order karne ke liye anumati di gai he.
 future embiti mul rup se ek nayaa tanks dizin he jise 2025 main shaamil karne kii yojana he. FMBT kaarykram kaa uddeshy dizin main vajan kam karnaa he jisase ise 50 ton kaa ek halkaa tanks banaaya ja sake. haalanki, is vichaar ko chhod diya gaya tha kyonki is tarah kii tanks dijin technology ko tab tak viksit nahin kiya gaya tha. suzav diya he ki isroyal ke mirakava tinkon se suzav lekar arjuna emke 2 tinkon ko hi viksit kiya jaye or apgrade kiya jaye. bhavishya ke tanks arjuna ke aadhaar par banaaye jaayenge unamem ve sabhi nai praudyogikiyaan shaamil kii jaayengi jo nae tanks main hoti hai.
 124 MK1 seva main or 118 MK2 kharid main
