 radhakrishna das hindi ke pramukh sevak tathaa sahityakar the. ve bharatendu harishchandr ke fuphere bhai the. shaareerik kaarnon se aupchaarik shiksha kam hote hue bhi swadhyay se inhone hindi, bangala, gujarati, urdu, aadi kaa acha gyaan praapt kar liya tha. ve prasiddh saraswati patrika ke sampadak madal main rahe. ve nagari prachaarini sabha ke pratham adhyaksh bhi the.
 inke pita kaa naam kalyandas tathaa mata kaa naam gangabibi tha, jo bhaaratendu harishchandra kii bua thim. sharir se prakrutya aswasth tathaa ashakt hone ke kaaran inaki shiksha saadhaaran hi rahi par vidyadhyayan kii ore ruchi hone se inhone hindi, banglaa, urdu aadi main acchhee yogyata praapt kar lee. pandrah varsh kii avasthaa main hi 'duhkhini bala' naamak chota roopak likhaa. iske ek hi varsh baad 'nissahay hindu' naamak saamaajik upanyaas likhaa. isi ke ananthar 'swarnajata' aadi pustakon kaa banglaa se hindi main anuwaad kiya. bhartiya itihaas kii ore ruchi ho jane se isi kaal main 'aryacharitamrita' rup main bappa rawal kii jeevani tathaa 'maharani padmavati' roopak bhi likhaa. samajasudhar par bhi inhone kai lekh likhe.
 yah atyant krishnabhakt the. 'dharmalap' rachana main anek dharmon kaa vaartalap karakar haribhakti ko hi ant main pradhanta di he. inhone tirthayatra kar anek krishnalila-bhoomiyon kaa darshan kiya or unka jo vivaran liya he vah bada hridaygrahi he.
 kaashi nagariprachaarini sabha, harishchandr vidhyalay aadi anek sabha santhaon ke unnayan main inhone sahyog diya. saraswati patrika kaa prakashnarmbh inhen ke sampaadakatv main hua or adaalaton main nagari ke prachaar ke liye bhi inhone praytn kiya. sabha ke hindi pustakon ke khoj vibhaag ke kaary kaa shubharambh inhen ke dwaara hua. swasthya thik na rahane se rogacrant hokar yah bahattar varsh kii avasthaa main 1 april, san 1907 i. ko golok sidhaare. 
 inaki anya rachanaayen nagaridas kaa jivan charit, hindi bhashaa ke patron kaa samayik itihaas, rajasthan kesari vaa maharana pratap singh naatak, bharatendu ji kii jeevani, rahiman vilaas aadi hai.'duhkhini bala', 'padmavati' tathaa 'maharana pratap' naamak unke naatak bahut prasiddh hue. 1889 main likhit upanyaas 'nissahay hindu' main hinduon kii nissahaayta or musalamaanon kii dharmik kattarta kaa chithran he. bharatendu virachit apurna hindi naatak 'sati pratap' ko inhone is yogyata se purna kiya he ki pathakon ko donon kii shaileyon main koi antar hi nahin prathit hota. 
