 jaevgas yaa byogas vah gas mishran he jo oxygen kii anupasthiti main jaivik saamagree ke vighatan se utpann hoti he. yah saura urja or pawan urja kii tarah hi navikarniya urja strot he. byogas sthaneey uplabdh kachche padaarthon evam kachra se paidaa kii ja sakati he. yah paryaavaran-mitra or CO2-neutral he.
 byogas jeevashm eendhan se banaaya ja saktaa he yaa mrit jaivsaamagree se. byogas adhikanshat: jeevashm eendhanon se adhik pasand kiya jaataa he. kam maatra main carbon vaataavaran ke liye swasth hota he, lekin adhik hone par yah takalifdeh ban jaataa he. jeevashm eendhanon main carbon itane samay se maujuud he ki vah ab carbon cycle kaa hissaa hi nahin rah gai. jeevashm eendhan ke jalane par carbon kaa str badhata he. 
 byogas haalia mrit organism se banataa he, isliye yah vaataavaran main carbon str ko nahin bigaadti. byogas jeevashm eendhan ke bajaay isliye bhi behatar he kyonki yah sasta or naveekrut urja he. vikasshil deshon ke liye yah phydemand he kyonki ise chote sanyantron main banaaya ja saktaa he, lekin kuch logon kaa kahana he fasalon se praapt kiye jane vaale eendhan se khaadya padaartho kii kami ho jaaegi or isse van kataav, jal va mitti main pradooshan, yaa tel utpaadak deshon par nakaaratmak prabhaav padegaa.
 byogas plant main pashuon ke vyarth padaarth yaa energy crops ke upyog se byogas banaai jaati he. energy crops ko bhojan ke bajaay biophules ke liye ugaaya jaataa he. biophul biomas kahe jane vaale mrit organic tatwon se banaaya jaataa he or yah taral, gasiy yaa thos rup main ho saktaa he. ek byogas plant main ek digester or gas holder hota he jo eendhan nirmaan karata he. plant kaa digester airtite hota he jisamen vyarth padaarth daalaa jaataa he or gas holder main gas kaa sangrahan hota he.
 byogas plant kaa nirmaan gas kii jarurat or vyarth padaarth kii uplabdhta par nirbhar karata he. saath hi digester ke batch feeding yaa lagaataar feeding par bhi. byogas plant jameen kii sataha yaa uske neeche banaaya jaataa he or donon modelon ke apane phaayde-nuksaan hai. sataha par bana plant rakh-rakhaav main aasaan hota he or use suraj kii garmi se bhi laabh hota he, lekin iske nirmaan main adhik dhyaan dena hota he kyonki vahaan digester ke andruni dabaav par dhyaan dena hota he. iske vipareet sataha ke neeche sthit plant nirmaan main aasaan lekin rakh-rakhaav main mushkil hota he.
 bharat main maweshiyon kii sankhya vishwa main sarvaadhik he isliye byogas ke vikaas kii prachur sambhaavna he. byogas maweshiyon ke utsarjan padaarthon ko kam taap par digester main chalaakar microb utpann karke praapt kii jaati he. jaev gas main 75 pratishat methen gas hoti he jo bina dhunaa utpann kiye jalati he. lakdi, charcol tathaa koyale ke vipareet yah jalane ke pashchaat raakh jaise koi upshisht bhi nahin chhodti he. gramin ilaakon main bhojan pakaane tathaa eendhan ke rup main prakaash kii vyavastha karne main iskaa upyog ho rahaa he.
 rashtriya byogas vikaas kaarykram ke antargat paariwarik yaa gharelu tathaa saamudayik do prakaar ke sanyantron kii sthapana kii jaati he. isse svachh va sasti urja aapurti tathaa gramin paryaavaran kii safai ke saath hi ucch koti kii carbonic khaad bhi prapti hoti he kyonki jaev gas ke liye prayukt gobar tathaa jal ke kardam main nitrogen va phosphorus prachur maatra main hote hai. saavdhaanee keval yah baratani chahie ki byogas sanyantr kii 15 meter kii paridhi main koi peyajal strot na ho.
 bharat ke tarai evam maidani kshetron main gobar ko upalon ke rup main sukha kar eendhan ke rup main prayog kiya jaataa he. isse gobar main maujuud paudhon ke liye poshankari adhikansh tatva nasht ho jate hai. upala banane main pratidin kareeb 1-2 ghante samay bhi lagata he. atah khaanaa pakaane hetu gobar ke upalon ke sthaan par gobar se baio gas bana kar baio gas ko eendhan ke rup main prayog karne se poshak tatwon ki haani nahin hoti he kyonki baio gas se praapt baio gas slori main paudhon ke liye upyogi sabhi poshak tatva uplabdh rahete he, saath hi khaanaa banane main dhunaa nahin hota he jisase gruhani ki aankhon par koi pratikul asar bhi nahin padataa he. baio gas slori ko sidhe yaa chaaya main sukhaakar yaa varmi compost banaakar khaad ke rup main kheton main prayog karnaa chahie. baio gas se aajkal dijal pump set bhi chalaa sakate he jisase dijal evam anya urja ki bachat hoti he.
 byogas sanyantr main gobar kii pachan kriya ke baad 25% thos padaarth kaa roopaantar gas ke rup main hota he or 75% thos padaarth kaa roopaantar khaad ke rup main hota he. 2 ghan meter ke gas sanyantr main jisamen kareeb 50 kilo gobar roj yaa 18-25 ton gobar ek varsh main daalaa jaataa he, us gobar se 80% namiyukt kareeb 10 ton byogas slori kaa khaad praapt hota he. 
 yah kheti ke liye ati uttam khaad hota he isamen nitrogen 1.5 se 2% phosphorus 1.0% evam potash 1.0% tak hota he. byogas sanyantra se jab slori ke rup main khaad baahar aata he tab jitna nitrogen gobar main hota he utana hi nitrogen slori main bhi hota he, parantu sanyantra main pachan kriya ke dauraan carbon kaa roopaantar gas main hone se carbon kaa pramaan kam hone se carbon nitrogen anupaat kam ho jaataa he va isse nitrogen kaa pramaan badha hua prathit hota he.
 byogas sanyantra se nikali patali slori main 20% nitrogen amo. nikal nitrogen ke rup main hota he atah yadi iskaa turant upyog khet main naaliyaan banaakar athwa sinchai ke pani main milakar khet main chhod diya jaae to iskaa laabh rasinic khaad kii tarah se fasal par turant hota he or utpaadan main 10 se 20
 byogas sanyantr main gobar kii pachan kriya ke baad 25% thos padaarth kaa roopaantar gas ke rup main hota he or 75% thos padaarth kaa roopaantar khaad ke rup main hota he. 2 ghan meter ke gas sanyantr main jisamen kareeb 50 kilo gobar roj yaa 18-25 ton gobar ek varsh main daalaa jaataa he, us gobar se 80% namiyukt kareeb 10 ton byogas slori kaa khaad praapt hota he.
 yah kheti ke liye ati uttam khaad hota he isamen nitrogen 1.5 se 2% phosphorus 1.0% evam potash 1.0% tak hota he. byogas sanyantra se jab slori ke rup main khaad baahar aata he tab jitna nitrogen gobar main hota he utana hi nitrogen slori main bhi hota he, parantu sanyantra main pachan kriya ke dauraan carbon kaa roopaantar gas main hone se carbon kaa pramaan kam hone se carbon nitrogen anupaat kam ho jaataa he va isse nitrogen kaa pramaan badha hua prathit hota he.
 byogas sanyantra se nikali patali slori main 20% nitrogen amo. nikal nitrogen ke rup main hota he atah yadi iskaa turant upyog khet main naaliyaan banaakar athwa sinchai ke pani main milakar khet main chhod diya jaae to iskaa laabh rasinic khaad kii tarah se fasal par turant hota he or utpaadan main 10 se 20% tak badhat ho sakati he. slori khaad ko sukhaane ke baad usamen nitrogen kaa kuch bhaag hawa main ud jaataa he. yah khaad acinchit kheti main ek hectares main kareeb 5 ton va sinchai vaali kheti main 10 ton prati hectares ke pramaan main daalaa jaataa he. byogas slori ke khaad main mukhya tatwon ke atirikt sookshm poshak tatv evam humas bhi hota he jisase mitti kaa pot sudharta he, jaldharan kshamta badhati he or sookshm jeevanu badhate he. is khaad ke upyog se anya jaivik khaad kii tarah 3 varshon tak poshak tatv fasalon ko dhire-dhire uplabdh hote rahete he.
 yadi gobar gas sanyantr ghar ke paas va khet se dur he tab patali slori ko sangrahan karne ke liye bahut jagah lagati he va patali slori kaa sthaanantaran bhi kathin hota he aisi avasthaa main slori ko sookhaana aavashyak he. iske liye gramopayogi filtreshan tanks kii paddati viksit kii gai he. isamen byogas ke nikaas kaksh se jodakar 2 ghanmeter ke sanyantra ke liye 1.65 meter × 0.6 meter × 0.5 meter ke do cement ke tanks banaaye jate hai isaki duusari taraf chana hua pani ekatra karne hetu ek pakkaa gaddha banaaya jaataa he. filtreshan tanks main neeche 15 se.me. motaai kaa kaadi kachra, sookhaa kachra, haraa kachra, ityadi daalaa jaataa he. is par nikaas kaksh se jab drav rup kii slori girti he tab slori kaa pani kachare ke thar se chhan kar neeche gaddhe main ekatra ho jaataa he. is tarah jitna pani byogas sanyantr main gobar kii bharaai ke samay daalaa jaataa he uskaa 2/3 hissaa gaddhe main punah ekatra ho jaataa he ise gobar ke saath milakar punah sanyantr main daalane se gas utpaadan bad jaataa he. iske alaava isamen sabhi poshak tatv ghulansheel avasthaa main hote he atah paudhon par chhidkaav karne se paudhon kaa vikaas acha hota he, evam fal main vruddhi hoti he. kareeb 15-20 dinon main pehla tanks bhar jaataa he tab is tanks ko dhak kar slori kaa nikaas duusare tanks main khol diya jaataa he, iskaa bhandaaran alag se gaddhe main kiya ja saktaa he athwa isko baiylgaadee main bharkar khet tak pahunchaana aasaan hota he.
 filtreshan tanks kii madad se kam jagah main adhik byogas kii slori kaa sangrahan kiya ja saktaa he va filtard pani ke baahar nikalne va uskaa sanyantra main punah upyog karne se pani kii bhi bachat hoti he.
 is prakaar byogas sanyantra se byogas dwaara eendhan kii samasya kaa samaadhaan to hota hi he saath main slori ke rup main uttam khaad bhi kheti ke liye praapt hota he. atah byogas sanyantra ko biodang slori khaad sanyantr bhi kaha janaa uchit hoga.% tak badhat ho sakati he. slori khaad ko sukhaane ke baad usamen nitrogen kaa kuch bhaag hawa main ud jaataa he. yah khaad acinchit kheti main ek hectares main kareeb 5 ton va sinchai vaali kheti main 10 ton prati hectares ke pramaan main daalaa jaataa he. byogas slori ke khaad main mukhya tatwon ke atirikt sookshm poshak tatv evam humas bhi hota he jisase mitti kaa pot sudharta he, jaldharan kshamta badhati he or sookshm jeevanu badhate he. is khaad ke upyog se anya jaivik khaad kii tarah 3 varshon tak poshak tatv fasalon ko dhire-dhire uplabdh hote rahete he.
 yadi gobar gas sanyantr ghar ke paas va khet se dur he tab patali slori ko sangrahan karne ke liye bahut jagah lagati he va patali slori kaa sthaanantaran bhi kathin hota he aisi avasthaa main slori ko sookhaana aavashyak he. iske liye gramopayogi filtreshan tanks kii paddati viksit kii gai he. isamen byogas ke nikaas kaksh se jodakar 2 ghanmeter ke sanyantra ke liye 1.65 meter × 0.6 meter × 0.5 meter ke do cement ke tanks banaaye jate hai isaki duusari taraf chana hua pani ekatra karne hetu ek pakkaa gaddha banaaya jaataa he. filtreshan tanks main neeche 15 se.me. motaai kaa kaadi kachra, sookhaa kachra, haraa kachra, ityadi daalaa jaataa he. is par nikaas kaksh se jab drav rup kii slori girti he tab slori kaa pani kachare ke thar se chhan kar neeche gaddhe main ekatra ho jaataa he. is tarah jitna pani byogas sanyantr main gobar kii bharaai ke samay daalaa jaataa he uskaa 2/3 hissaa gaddhe main punah ekatra ho jaataa he ise gobar ke saath milakar punah sanyantr main daalane se gas utpaadan bad jaataa he. iske alaava isamen sabhi poshak tatv ghulansheel avasthaa main hote he atah paudhon par chhidkaav karne se paudhon kaa vikaas acha hota he, evam fal main vruddhi hoti he. kareeb 15-20 dinon main pehla tanks bhar jaataa he tab is tanks ko dhak kar slori kaa nikaas duusare tanks main khol diya jaataa he, iskaa bhandaaran alag se gaddhe main kiya ja saktaa he athwa isko baiylgaadee main bharkar khet tak pahunchaana aasaan hota he. 
 filtreshan tanks kii madad se kam jagah main adhik byogas kii slori kaa sangrahan kiya ja saktaa he va filtard pani ke baahar nikalne va uskaa sanyantra main punah upyog karne se pani kii bhi bachat hoti he. 
 is prakaar byogas sanyantra se byogas dwaara eendhan kii samasya kaa samaadhaan to hota hi he saath main slori ke rup main uttam khaad bhi kheti ke liye praapt hota he. atah byogas sanyantra ko biodang slori khaad sanyantr bhi kaha janaa uchit hoga.
