 semlia namali ke paas maujuud madhyapradesh, bharat kaa ek chota gaanv he. yah gaanv namali se 4 kimi dur he.
 semlia malwa ke 5 sabase pracheen tirtho main se ek he jiname shaamil he semlia, bhopavar, maxi, mandav or wai parswanath. yahan 16wein tirthankar shri shantinath bhagwaan kii pratimaa he.
 varsh 2011 kii bharat kii janaganana ke mutabik semlia kii kul jansankhya 4,371 thi.
 semliaji tirth main moolnaayak bhagwaan shri shantinath prabhuji virajman he. yah tirth malwa ke pratham 5 pracheen tirtho main se ek he. is pracheen tirth kii prasiddhi kiwandanti ke aadhaar par nahin parantu tathyaatmak pramanik aadhaar par maanya he.
 ratlam main agar ji shantinath jain mandir par ratorat minaaren khadi kar masjid kaa bhram paidaa kar suraksha kii gai thi. in adhishthayak dev pratimaa ji par purv main sindur lep hota rahane se vilopan zyada baari ho gaya tha or log inhen manibhadra maanane lage. par jirnoddhar san ke prarambh hote hi unhone apana 80 kilo kaa chola choda or apana asli rup darshaya jo ab vaisaa hi surakshit he. is chole se andaajan 8 kilo chaandi anumaanit kii gai is taraf pehla jirnoddhar hetu anshdaan bhi unhone hi diya koi naam uplabdh na hone se abhi inhen bheruji maanakar aarti utaarte hai. 
 yahaan ke ek sushravak manoharlal jadaavchand jain ne pratham nageshwar ji se semliaji kaa chha:ri palit sangh disambar 2003 main or pratham baar upadhan tap kaa 47 divasiy aayojan or 2011 ke disambar main tridivsiy bhavy utsav ke saath is tirth ke vikaas main bhi bada yogadan kiya he,baad main 5 paidal sangh or aae hai ratlam ke prabhu bhakton ne har punam par yatra ke liye punam mandal bhi banaaya he jo gat 3 varshon se nirantar aagaman rahata he yah tirth ratlam m .pra main nageshwar tirth ke raste par ratlam se namali hokar 17 kimi dur he, or main haive se maatr 5 minute par pakki sadak se judaa hua he. ati pracheen tirth malwa kii panchatirthi semliaji ,bhopavar, vibdod ,mandav me he.yahaan se bhopavar ji 150 keemi, mandavji 130 kimi, vibdod 24 kimi or nageshwar ji 85 ki me he. ratlam se har ghante baad bas or taxi uplabdh he. yatriyon kii 2 din purv soochna par bhojan vyavastha uplabdh he.
