 heroj tim kring dwaara banaai gai ek america vigyaan katha tivi naatak shrankhla he jiskaa premier 25 sitambar 2006 ko NBC par kiya gaya. shrinkhalaa alokik shaktiyon kii khoj karne vaale saadhaaran logon kii kahaniyon or kis prakaar ye shaktiyaan paatro ke jivan par prabhaav daalati hai, ke bare main bataati he. shrinkhalaa apekshaakrit badi kahaniyon ko laghu kathaon kii kai kadiyon main baant kar america comic books kii kaalpanik style or kahani kehane ke dhang kii nakal karti he. shrinkhalaa kaa nirmaan media universal studios dwaara telovind productions ke sahyog se kiya gaya he or ise mukhya rup se los angeles, california main filmaaya gaya he.
 teen sizan puure prasaarit ho chuke hai or chauthe kaa premier 21 sitambar 2009 ko hua. samikshakon dwaara prashansit pehle sizan ke 23 kadiyon ko sanyukt rajya america main ausatan 14.3 lakh darshakon ne dekha, jo NBC drama premier kii paanch saal main sarvaadhik ucch reating he. heroj ke duusare sizan ne america main ausatan 13.1 lakh darshakon ko aakarshith kiya or 2007-2008 ke sizan main dekhe jane vaale sheersh 20 kaaryakramon main yah NBC kii ekmaatr shrinkhalaa thi. heroj ne primetime emi puraskaar, golden globe, pipuls chwis award or british academy television puraskaar sahit kai puraskaar or namakan jite hai.
 shrinkhalaa kaa ek digital vistaar, heroj 360 experience jo baad main heroj evolutions ke rup main pradarshit hua, ko heroj ke jivan vistaar ko darshane ke liye banaaya gaya or yah sho kii parampara ko nazadik se darshata he. heroj ke anya aadhikarik media utpaadon main patrikaayen, ection figure/khilone, taai in or interective website, ek mobile game, ek upanyaas, kapade or anya utpaada shaamil hai. 2008 kii sardiyon main, NBC digital antertenment ne aagaamee garmiyon ke liye online utpaadon kii ek shrankhla jari kii, jinamein mobile par dekhne ke liye atirikt mul web saamagree, wireles iTV interactivity, graphic upanyaas or webisodes shaamil hai.
 heroj kii katha ko comic books kii kathaon ke anusaar ek badi katha ko kai choti kahaniyon main baant kar banaaya gaya he. heroj kaa prayek sizan saadhaaran logon ko shaamil karne ke liye dizine kiya gaya he jo asaadhaaran super shaktiyon or or paatro ke dainik jivan par in shaktiyon dwaara padane vaale prabhaavon kii khoj karte hai.
 pehle sizan main 23 episod hai jinhen 25 sitambar 2006 se samuhik rup se bhaag ek, jenesis ke rup main prasaarit kiya gaya. 21 may 2007 ko sizan ke samaapan ke prasaaran ke saath, shrinkhalaa ko do baar bich main roka gaya, pehle 4 disambar,2006 se 22 janvari 2007 tak, or phir 5 march se 23 april 2007 tak. dharawahik kii shuruyaat swayan ko saadhaaran maanane vaale logon ke samooh se hoti he jo dhire dhire ye jaan lete hai ki unke paas vishesh kshamtaayen hai. ghatnakram in shaktiyon ko prati unki pratikriyaaon ko darshata he or bataata he ki kaise khoj unke nijee or peshewar jivan ko prabhavit karti he. ek hi samay main, kai saadhaaran vyakti kshamtaaon ke mul or inaki simaaon kii jaanch kar rahe hai. mohinder suresh, ek anuvanshikivid parivartan ke jaivik strot main apane swargeey pita kaa shodh jari rakhata he, jabaki noah benet "da company" ke rup main ek gupt sanghathan kaa pratinidhitiv karata he. in nai kshamtaaon ke saath muqabla karte hue, prayek paatr ko, ichha yaa anichhaa se, super power praapt logon ko niyantrit karne ke liye or neuyork city ko ek visphot main nasht hone se bachaane kii daud main, company kii yojana main ghasita jaataa he.
 duusare sizan main bhaag do, janarations pradarshit kiya gaya or yah 24 sitambar 2007 ko shuru hua. bhaag do kirbi plaza kii ghatnaon ke chaar maheene baad se shuru hota he. janarations kii mukhya katha company or iske shanti virus par shodh se sambandhit he. yah shodh company ke sansthaapakon, jinaki pahchaan prakat kar di gayi he, ke saath virus ke vibhinn prakaaron ke prabhaavon ke madhyam se kiya jaataa he. "heroj" antat virus kii ghaatak baadh ko rokane or ek vaishvik mahamari se bachane kaa prayaas karte hai.
 tisare sizan main 25 episod hai jinke prasaaran kii shuruyaat 22 sitambar 2008 ko hui. is sizan main bhaag teen or chaar shaamil hai jinke sheershak kramshah villen or fuseative hai. villen kii shuruyaat main zailer ko punah apni khoi hui takat ko praapt karte hue dikhaaya gaya he, jo ki janarations ke samaapan kaa antim drishy tha. tim kring kehete hai ki nayaa sanskaran sho main khalnaayakon kii fouj le ke aayega, isliye iskaa sheershak yah rakhaa gaya he. bhaag teen nathan petrili par hatya karne ke prayaas or iske parinaamon se shuru hota he. iske alaava, kai khalanaayak str 5 kii qaid se bhaag nikalate hai or company unhen pakadaney kaa prayaas karti he. arthur petrili adam monro kii chikitsa yogyata kii madad se pranaligat tantrika nuksaan se batch jaataa he or antat kuch naye khalnaayakon ko bhartee karata he or baad main mohinder suresh, nathan petrili, traisi strans, eli bishap, or zailer ko fansaata he. unka uddeshy ek aisa formula bananaa he jo logon kii kshamta badha sake lekin kai naakaamiyon ke baad unhen sheeghra hi ehsaas ho jaataa he ki unhen ek "utprerak" dhundne kii aavashyaktaa he jo vyakti ke bheetar paaya jaataa he.
 fuseative naamak shrinkhalaa ke duusare bhaag main dikhaaya gaya ki nathan ke formula utpann karne main asafal hone par kya hota he. primatek or pineherst ke vinaash ke baad, heroj tab tak saamaanya jivan jeene kaa prayaas prayaas karte hai jab tak ki nathan sabhi logon ko kshamtaaon se yukt karne kii apni yojana par kaam shuru nahin karata. is bich, zailer apane asli mata pita ke liye khoj shuru karata he. is puure ghatnakram main rebel, jo baad main mika sanders ke rup main saamne aati he, heroj ko nirdesh detii he. ant main, nathan ek bheeshan ladaai main zailer dwaara maaraa jaataa he. peter, jo ladaai main zailer ke aakaar badalane kii kshamta kii nakal karata he, iskaa prayog khud ko raashtrapati ke bhes main chhipaane ke liye karata he or zailer ko behosh kar detaa he. zailer ke behosh sharir or nathan ke marane ke saath, mat ko yah nirdesh diya jaataa he ki zailer ke dimag ko is tarah badale ki vah khud ko nathan maane taaki zailer apane dwaara arjeet kshamta ke dwaara nathan ke puure vyaktitv ko pradarshit kar sake or uski yaaddaasht or ruparekha ko praapt kar sake.
 4 may 2009 ko, NBC ne 19 kadi ke chauthe sizan ke saath heroj ke naveekaran kii pushti kii. sizan 21 sitambar 2009 ko 2 ghante ke premier ke saath shuru hua. chauthe satr main bhaag paanch, redempshan shaamil he. medelin zeema cleyar kii college main nai dost grachen, ke rup main cast main shaamil hoti he. rik varthi kii mat ke nae police saathi, ek anbhavi or yogya los angeles police ke rup main punah vaapasi hoti he. robert neppar ek nae khalanaayak, samual ke rup main cast main shaamil hota he. re park edgar ke rup main hai, ek karni jis par samual ko shaq he. 30 navambar 2009 ko NBC broadcast par gyarahawein episod ke samaapan ke baad, unhone ghoshnaa kii ki heroj 4 janvari 2010 ko nae episod ke saath vaapasi karegaa.
 14 july 2008, pehali heroj webseris, going postal ko jari kiya gaya. keval online video kii tikdi main iko de mil, kaa aagaman hota he jo asaadhaaran kshamta ke saath ek saadhaaran daakiya maaloom hota he. teen bhaagon kii shrinkhalaa ko mukhya shrinkhalaa kii rachanaatmak team dwaara hi likhaa or nirdeshit kiya gaya he. 10 navambar 2008 ko, duusari heroj webseris destini jari kii gayi. yah sprint dwaara pryojit kai webisodes main pehali thi. yah shrinkhalaa ek tetrology he. destini se prashansakon dwaara chune gayi santiyago kaa aagaman hua. santiyago ko hairaani hoti he kii uski nayi kshamtaayen chamatkaar hai yaa kuch or. lima, peru kii galiyon main, use apni shaktiyon ko pataa chalata he. 15 disambar 2008 ko, teesri heroj webseris, da recruit jari kii gayi thi. da recruit se ek marine rashel mills kaa aagaman hota he jo pineherst ko visphot se bachaati he. iske pashchaat tisare bhaag kaa samaapan ho jaataa he. 22 disambar 2008 ko chauthi heroj web series, hard nox jari kii gayi. hard nox 18 maheene peeche le jaataa he, us samay jab mat parksman khalanaayak nox ko uski kshamtaaon ke prakat hone se pehle jaanata tha. yah multah episod "villen" kaa hissaa tha, lekin samay kii kami ke kaaran kaat diya gaya tha. april main no ware main shuru hota he, jahaan teesraa sizan khatm hua tha or erik doyal ke jivan par prakaash daalata he. 28 sitambar 2009 ko sizan 4 ke kai lekhakon ke saath slo bern kaa prasaaran shuru hua. isane "sulivan bros carnival" ke parde ke peeche ke seen dikhaae, ledia ke charitra kaa khulaasa kiya ki uski amanda naam kii ek aag ko niyantrit karne vaali beti he jise vah musiibat main paati he tathaa uski sahaayta karne kii koshish karti he.
 multah kring ne ek sadaiv badalane vaali bhoomikaaon ke liye shrankhla dizine kii thi. haalanki, jab unhen pataa chalaa ki mul kalakaar darshakon main atyadhik lokapriy hai to unki yojana badal gayi, isliye duusare sizan ke liye unhonen star kaa darza paa chuke kuch atirikt kalakaaron ke saath zyaadaatar pehle sizan ke kalakaaron ko liya. apane pehle sizan main, sho main ek saath 12 mukhya kalakaaron ko pradarshit karke yah america primetime television ke sabase bade cast main desparat housewivs or lost ke baad tisare sthaan par pahunch gaya. haalanki NBC ke pehle sizan ke cast pej main keval das paatr soochibaddh the, leonard roberts, jo pehali baar shrinkhalaa ke paanchaven episod main dikhe the, mul purnakalik kalakaaron ke saath judane vaale atirikt sadsy the. pehle sizan ke gyarahawein episod main, jaik colman ko baar baar badalane vaali bhoomika se padonnat karke barahwaan purnakalik sadsy banaaya gaya.
 shuruaati satr main 12 pramukh bhoomikaaon main sitare kaa darza praapt kalakaar the. haden penetier ne hai skool chiyar leader cleyar benet kaa kirdaar nibhaayaa jisame icchaanusaar punerjeevit hone kii kshamta he. jaik colman ne uske pita noah benet kii bhoomika nibhaai jo company kaa ek agent he. santiyago kabrera ne ek pareshaan edict izek mendes kii bhoomika nibhaai jo bhavishya bataa saktaa he. toni cypress ne ek kala dealer or shakki, simon devox kaa kirdaar adaa kiya. greg garnberg ne LAPD police adhikari mat parksman kii bhoomika nibhaai he, jo logon ke man ko pard saktaa tha. ali larter ne ek gambhir disosiative vikaar or super shakti ke saath ek internet striper niki sanders kii bhoomika nibhaai. leonard roberts ne niki ke pati di.el. hockins, ek purv-apradhi jo thos vastuon main se guzar saktaa he, kii bhoomika kii. noah grey-kaabe ne niki or di.el. ke jawan bete mika sanders kii bhoomika nibhaai jo control digital praudyogiki ke dwaara sampark kar saktaa tha. maasi oka ne antariksh samay main jodtod karne vaale heroj naakaamura kaa kirdaar adaa kiya. adrian pasder ne nathan petrili kii bhoomika nibhaai, ek congressi ummidavaar jo udaan bharne kii kshamta rakhata tha. sendhil ramamurti ne anuvanshikivid mohinder suresh kii bhoomika nibhaai. milo ventimiglia ne hospital nurse peter petrili kaa kirdaar kiya, jisame anya manushyon kii nakal karne kii kshamta thi.
 pehle do sizan ke dauraan, nai kahaniyon ke saath naye kirdaar lene ke liye kuch paatro ko nikaala gaya. sizan ek ke ant main maut ke baad baahar hone vaali simon pehali badi paatr thi. pehle sizan ke samaapan kii ghatnaon ke baad diel ek atithi star ban gaye, jo sizan do main sirf do baar dikhe. izek mendes ko bhi zailer ke haathon maut ke baad kahani se baahar kar diya gaya tha, jise sizan ek main heroj naakaamura kii neuyork samay yatra abhiyaan ke dauraan dikhaaya gaya tha. sizan do ke dauraan naye shaamil hone vaale paatro main, dania remirez dwaara abhinit kirdaar maaya herera, ek bhagauda jisame ghaatak vishaanu utsarjan kii kshamta thi; david anders dwaara abhinit adam monro, ek 400 varshiya vruddh angrej or punerjeevit karne kii kshamta ke saath mahaan yoddha takejo kensei; kisi bhi shaareerik gatividhiyon kii nakal karne kii kshamta ke saath ek restaraan karmchaaree monica dowsan jiskaa kirdaar dana davis ne nibhaayaa or bijli paidaa karne kii kshamta ke saath ek asaamaajik vyavhaar vaala sedistic eli bishap jisaki bhoomika karston bel ne nibhaai, shaamil the. sizan ek se baar baar dikhaai dene vaale kalakaaron, jakaari kuinto dwaara nibhaae zailer or james kaisan lee dwaara nibhaae gayi ando masahashi ko sizan do main mukhya paatr ke rup main pronnat kiya gaya.
 sizan teen ke shuru main, christine rose dwaara nibhaae gayi angela petrili ke paatr ko ek mukhya kirdaar ke rup main badla gaya. mukhya paatro se eli, adam or mika ko hataa diya gaya. monica dowsan apane drishyon ke katane ke baad punah nahin dikhi. niki ko bhi kahani se baahar kar diya gaya tha lekin abhinetri ali larter ek nae charitra traisi strans, sparsh ke saath vastuon ko sthir karne kii shakti ke saath niki kii teesri bahan ke rup main sho par bani raheen.
 chauthe sizan ke liye, ek nae charitra samual ko joda gaya he. multah ek chote role vaale is paatr ko ek mahatvapurn bhoomika main badal diya gaya he.
 sho, eran eli colit or lori motor dwaara nirmit he or kathi mikel gibson sah-nirmaataa hai.
 heroj kaa vikaas 2006 ke shuru main hua, jab NBC ke crossing jordan ke nirmaataa tim kring, ne is kaarykram kii avadharana pesh kii. kring ek "bade kalakaaron kii tukdi kii gaatha" bananaa chaahate the jo darshakon ke saath jud sake. unhonen sochna shuru kiya ki duniya kitni badi, daraavnee or jatil he or ve paatro par kendrit ek aisi shrankhla bananaa chaahate the jo is bare main kuch kar sake. kring ne mahasoos kiya ki ek police afasar yaa chikitsa naatak main itane bade paatr nahin the jo duniya ko bachaa saken. unhonen superhiroj par vichaar kiya, asli duniya or vaastaviktaa main rahete hue saadhaaran log jo asaadhaaran kshamtaaon kaa pataa lagaate hai. casting nirdeshak jesan laa padura or netli heart milo ventimiglia jaise kuch chehre aage laaye jinhonen pratham kadi main "aam aadmi ko badhati vaastaviktaa ke saath ek charitra naatak ke rup main pesh kiya." ek aisi vaastaviktaa jise prodction diziner routh ammone ke kaam ke madhyam se prakaash main laayaa gaya tha. kring shrinkhalaa main aise bindu chaahate the jo ki paatro or unki duniya main shaamil hon.
 isse pehle ki vah apane vichaaron ko ek saath rakhana shuru karte, unhonen lost ke kaaryakari nirmaataa demen lindelopha se baat kii, jiske saath unhonen crossing par teen saal tak kaam kiya tha. kring lindelopha ke upayon ke liye dhanyavad dete hai jisame unhonen bataaya ki kaise network par shrankhla pradarshit kerani he or unhonen shrankhlabaddh naatak par kamakarne ke dauraan siikhe gayi anubhavon par raay di. abhi bhi donon ek duusare kii pariyojnaon par baatcheet or sahaayta karte hai. jab kring ne NBC network ko heroj kii yojana ke bare main bataaya, to unhonen network kii pratikriya kaa kuch is prakaar varnan kiya "romaanchak... bahut badhiya." unka kahana he ki crossing jordan ko chah saal tak sho-ranor ke rup main chalaane ke aadhaar par ve NBC ke saath pichley kuch samay se partner hai. jab unhonen yojana sunai, unhonen rahasyamay ant sahit har chiz kaa gaharaai se varnan kiya. jab NBC adhikari ne un se poocha ki aage kya hone ja rahaa tha, kring ne jawaab diya "tum bas intazaar karo or pataa lagaao." pariyojna ko hari jhandi milane ke pashchaat, san diego main 2006 comic cone main darshakon kii vishaal sankhya ke saamne pratham episod kaa ek vishesh 73-minute kaa sanskaran pradarshit kiya gaya. shuru main yah kaha gaya tha ki is aprasaarit pailet ko release nahin kiya jayega, phir bhi ise pehle sizan ke DVD set main shaamil kiya gaya tha.
 episod kii ek alag sanrachana he: praasangik ghatnaon ke ek sankshipt ricap ke baad, prayek sho ek paheli se shuru hota he, jo kabhi kabhi us drishy se shuru hota he jo pichley saptaah ke episod main pesh kiya gaya tha. zyaadaatar mohinder suresh, sheershak yaa ghatana ke vishay main darshanik awaz main bataate hai. ek naatakeey mode par, screen graphic sheershak main cat jaati he, jo dikhaata he ki dharti ek suryagrahan main badal rahi he, beli bid ke pradarshan ke saath heroj logo dikhaai detaa he or khud kring dwaara likhit sangitamay tehraav hota he. episod kaa sheershak aamtaur par sheershak drishy ke baad dikhaaya jaataa he jiske pashchaat ek commercial brake hota he. pehle commercial brake ke baad episod kaa sheershak aamtaur par drishy ke bheetar ek sansaarik vastu par pradarshit hota he. sheershak ek adhyay ke rup main pesh kiya jaataa he, har ek adhyay kii ek sankhya hoti he, jo us bhaag ke episod number se ise jodatii he. praarambhik naamon kii suchi aam taur par pichley naam ke varnanukram main turant aane vaale drishyon par dikhaai detii he. puure episod main kai paatro kii kahaniyaan dikhaai jaati hai. kabhi kabhi ye kahaniyaan akeli ghatnaayen hoti hai, jabaki kabhi kabhi anya paatro kii kahaniyaan bich main aati hai or aage nikal jaati hai. is bindu par, suresh dwaara antim parshvaswar pradaan kiya jaataa he or zyaadaatar episod ek rochak mode yaa rahasy ke saath khatm hote hai, jo "aage jari rahegaa" graphic ke saath smash cat se thik pehle dikhaaya jaataa he.
 jab lekhan team ek episod par kaam karti he, prayek lekhak ek charitra letaa he or uske irdagird ke akele drishy likhata he. phir in kahaniyon ko joda jaataa he or episod lekhak ko diya jaataa he. yah pranali prayek lekhak ko prayek episod main yogadan karne kii anumati detii he or lekhan team ko script ko jaldi khatm karne main sakasham banaati he taaki shooting dal ek sthaan par adhik drishy shoot kar saken. tim kring lekhan prakriya ko sahyogaatmak maanate hai or kehete hai ki sahyog kii prakriya mahatvapurn he kyonki prodction ko ek hi sthaan par kai drishyon ko shoot karnaa hota he. aisa karne ke liye, kai script taiyaar honi chaiye. jesi alexander sah-nirmaataa or lekhak bataate hai ki shrankhlabaddh naatak main yah prakriya mahatvapurn he kyonki yah jaananaa padataa he ki prayek paatr kis disha main aage bad rahaa he.
 duusare sizan main WGA lekhak hadtaal hui, jiskaa arth tha ki yojanabaddh 24 episod main se keval 11 kaa hi nirmaan hoga. isane nirmaataaon ko purv nirdhaarit yojana ke anusaar banane vaale teen episod main se keval janarations ko shaamil kar ke sizan ko punah dizine karne par majaboor kar diya. teesraa yojanabaddh bhaag, agzods jo mul rup se kahani main shanti virus ke 138 prakaaron ke prabhaavon ko parilakshith karata he, radd kar diya gaya. chauthe yojanabaddh bhaag, villen ko tisare bhaag main badla gaya or sizan teen main le jaaya gaya. bhaag do "powerles" ke samaapan drishyon ko agzods ke radd hone kii vajah se punah filmaana padaa or sabhi siron ko janarations kii dhili kahani ke siron se jodna padaa.
 antertenment vikali ke saath ek saakshaatkaar main nirmaataa tim kring ne do sizan kii aalochanaon or shrinkhalaa kii reating main 15% kii giravat par tippanee kii. kring ne kaha ki unhonen sizan do ke nirdesan main galtiyaan kii thim. unhonen sochaa ki darshak "paatro kaa vikaas or unki shaktiyon kii khoj" ko dekhnaa chaah rahe the, sizan ek ke vipareet, jab darshak "romaanch" ke liye dekh rahe the. kring ne yah bhi kaha ki unke anusaar kahani ke vikaas main samasyaayein thim, yah kehete hue ki duusare sizan ko "badi kahani banane main kaaphi adhik samay laga", varnan kiya ki peter ke viral se antim yuddh kii pariklpana saatven ke bajaae pehle episod main honi chahie thi. unka maananaa he ki mukhya kahani ke sandarbh main maaya or ailegendro kii alag kahani ke bajaae naye paatro ko laana behatar hota jaise ki eli. kring ne yah bhi sweekaar kiya ki unhen "heroj in japan" kahani ko adhik jaldi khatm karnaa chahie tha or yah bhi ki romantic kahaniyaan thik nahin chal raheen hai. cleyar or west tathaa heroj or yeko ke sandarbh main unhone kaha, "maine tivi par or adhik vishwasaneey romance dekha he. us sandarbh main, mujhe nahin lagata ki romance hamaare liye prakritik rup se feet he."
 tivi guide ke tim moloy ne kaha ki chauthe bhaag se heroj apane mul kii ore vaapis lautega.fuseative nae darshakon ko aakarshith karne or un darshakon ke vaapis laane kaa prayaas he, jinhone atyaadhik paatro or kahani ke kaaran sho dekhnaa chhod diya tha. fuseative kii shuruyaat nathan petrili dwaara raashtrapati ko yah bataane se hoti he ki aise log maujuud hai jinke paas atimanviya kshamtaayen hai. raashtrapati aise vyaktiyon ko pakadaney ke liye nathan ko adhikrut karte hai or zailer ke sivaa sabhi mukhya paatr ikaithe hote hai jo apane jaivik pita kaa pataa lagane ke prayaas main nathan ke agenton kii pahunch se nikal bhaagta he. heroj ek rahasyamayi sahyogi rebel kii madad lete hai, jiskaa baad main mika sanders ke rup main khulaasa hota he.
 navambar 2008 main, NBC ne rachanaatmak matbhed or bajet samasyaon ke kaaran heroj ke prodction staff se jesi alexander or jeff loeb ko nikaal diya. parinamswaroop, tim kring ko paatro ke vikaas or saral kahani vaali shrinkhalaa par punah dhyaan kendrit karnaa padaa. haalanki, ek ucch str ke andruni sutara ne tii ve guide ko bataaya ki NBC yaa universal media ke dabaav ke bajaae haal hi main ladkadai reating ke parinamswaroop, swayan kring ne alexender or loeb ko nikaal diya he kyonki donon ne pehle sizan ko lokapriy banane vaali paatr aadhaarit kahaniyon ko zaari rakhane se manaa kar diya tha. disambar 2008 main, bryan fuller ne apni abisi shrinkhalaa pushing deziz ke radd hone ke baad universal studios media ke saath 2 varsh ke saude par hastakshar kiye. unhonen sizan teen ke 20wein episod se shuru hone vaale heroj ke lekhan staff ke saath kaam aarambh kiya or unki shrankhla ke "lekhan or nirdesan main mahatvapurn bhoomika" thi. lekin 22 june ko yah pataa chalaa ki anya pariyojnaon par kaam karne ke liye fuller ne heroj ko chhod diya. fuller ne haal hi main pushing deziz kii abhinetri swoosi cartz kaa mili naamak mahila paatr likhaa tha, ek aisa charitra jise heroj main baar baar dikhne vaale paatr ke rup main badhaava diya ja saktaa tha. 28 april 2009 ko, lekhak/nirdeshak/nirmaataa greg beemaan ko NBC se nikaal diya gaya.
 pehle sizan se sangeet wendi melvoin or lisa colmen dwaara sangeet ejeeniyar maaikel perfit ke saath compos kiya gaya he or gayan shankar dwaara kiya gaya he. prayek episod main ausatan tees se pantis minute kaa sangeet hota he. melvoin or colmen kaaryakari nirmaataa alan arkush ke saath kiye gayi apane pichley kaam kii vajah se heroj main shaamil kiye gayi. tim kring ne jodi ko har kirdaar kii bhaavana or nirdesan sahit saamaanya nirdesh diye the. kring avishwasaneey rup se asaamaanya sangeet chaahate the or isliye wendi or lisa ko prayog karne kii swatantrata or anumati di. payalat episod main, kring ne suzav diya ki ek "kaalpanik" kyuu ko "cleyar benet dwaara abhinit ek jalati hui gaadi main chal rahe drishy main istemaal kiya jaae. iske baad se hi "kaalpanik" kyuu is sho kaa ek pahchaan chinh ban gaya he.
 melvoin or colman ne har kirdaar ke liye vishesh sangitamay kyuu viksit kiye hai. clad kii theme main hawa or bhoot kii upasthiti kii bhaavana paidaa karne vaali awaz shaamil kii gayi he. heroj naakaamura ke liye marimba or stecato ke saath basoon charitra kii shakti ke sandarbh main tik tik ghadiyon kii dhwani paidaa karte hai. mat parksman kii theme main uske dwaara apni tallipathy kii shakti kaa upyog karne ke dauraan pashrv main awaazen bajati hai. peter petrili kii theme main marcato string kaa prayog hota he. niki sanders kii theme uske charitra ke badale hue naam jesica par aadhaarit thi or isamen hawaaon or bhartiya jap kii awaazon kaa prayog yah prabhaav dene ke liye kiya gaya tha maano use ghamand ho. mohinder suresh kii theme piano sanrachana he jo kuch episod ke ant main bajaai jaati he or zailer kii theme ek ghadi yaa puraane piano kii awaz he.
 2007 main, ASCAP film and television music award ne wendi or lisa ko heroj par unke kaam ke liye "top television siries" puraskaar diya. france main heroj kaa theme sangeet victoria petrosilo dwaara rachit he. uskaa gaanaa, "Le Héros d'un autre" television network TF1 main sho ke mul sangeet kii jagah istemaal kiya jaataa he. network ne petrosilo ke theme geet ko bajaane ke liye ek naye credit sikvence kii shuruyaat kii he. rog wave kaa just frends ke geet "aaiz" ke soundtre kaa prayog pehle sizan ke episod "jenesis" or "colision" main kiya gaya.
 18 march 2008 ko NBC universal television, dividi, music and kanjumar product group ke dwaara heroj kaa aadhikarik soundtre jari kiya gaya. isamen wendi or lisa kii nai recording hai or penic at da disco, wilko, imozen hip, bob dialan, nadaa surf or david bovi ke alaava anya kalakaaron or band kaa yogadan he. discs main heroj kii theme bhi shaamil he. tathaapi, discs main rog wave kaa "aaiz" nahin he, jo pehle or chauthe episod main sunai diya tha. bi said main mohinder suresh dwaara 45 minute kii nirantar katha he. 29 farvari 2008 ko NBC universal television, dividi, music and kanjumar product group ne heroj nirmaataa/nirdeshak alan arkush dwaara banaaye gayi paanch music video jari kiye jisame sho kii soundtre se gane ke saath ek sanyukt footage he. music video Zune or MSN par jari kiya gaya.
 sitambar 2008 main, wendi or lisa ne ghoshnaa kii ki ve heroj ke sabhi geeton kii ek elbum jari karenge.Heroes: Original Score ise 14 april 2009 ko laa laa land ricards dwaara jari kiya gaya.
 heroj ke liye starget digital ke erik grenoudier or jon haan vizual effect suparvizer hai or mark spotanevizual effect produsar hai. ve starget ke hi vizual effect anemator anthoni okampo or rayaan viebar ke saath kaam karte hai. shrinkhalaa kaa vizual effect blue screen 2 di or 3 di anemation se milakar banataa he. special effect ke vipareet jo ki filmaane ke dauraan seen main daale jate hai, shrinkhalaa ke liye vizual effect post-prodction main drishyon ke filmakan ke pashchaat banate hai. ullekhneey vizual effect main radiodharmee ted "company main", nathan kii mistar benet ke upar se udaan or da hitian in "heroj" or heroj kii "van jayant lip main laal dhanush main schuli chaatra ke saath samay ko jamaane vaali muthbhed shaamil he. special effect gairi di emico dwaara samanvit kiye jate hai. stant ke liye ian uin sahyog karte hai, jo shrankhla main kuch stant karne ke liye nile parade kaa bhi prayog karte hai, jaise nathan petrili kaa "sicks manths ago" main car durghatana ke drishy ke dauraan heidi se dur udana. heroj kaa mukhya filmakan los angeles or santa clerita, california main hota he. starget digital team los angeles ko antarrashtriya lokeshnon jaisaa banane ke liye bhi jimmedaar hai jaise bharat or ukraine banane ke liye neeli screen kaa prayog or shrankhla ke prodction dizine r ruth ammone dwaara dizine kiye gayi set. shrinkhalaa kaa filmakan ek single camera seoup kaa upyog kar ke kiya gaya he.
 shrinkhalaa main dikhaae gayi vibhinn prakaar ke vastron ko dizine karne ke liye debra mexyr ko laayaa gaya tha.
 comic pustak ke anuroop heroj main vishaygat tatwon kaa prayog hua, peshewar comic pustak kalakaaron tim cell or elex malive ko mathew jaikab or tom tailor ke nirdesan ke tahat shrankhla main prayukt artwork dene ke liye laayaa gaya jisamen izek mendes or mendes metafictional comic pustak shrinkhalaa 9th vanders! kaa artwork bhi shaamil tha. iske atirikt sheershakon or sho ke liye credit main prayukt font paaramparik haath se likhi comic book kii yaad taaja karti he. ise cell dwaara banaaya gaya or yah uski likhaawat style par aadhaarit he.
 14 may 2007 ko, NBC ne ghoshnaa kii ki 2007-2008 ke sizan ke dauraan, network chah episod ke heroj kii agali kadi heroj origins kaa prasaaran karegaa. sho main prayek saptaah ek naye paatr kaa parichay karaayaa janaa tha or darshakon ko yah chayan karnaa tha ki agle sizan kii niyamit shrankhla main koun rahegaa. is kadi ko prasaarit karne kaa kaaran madhya sizan kaa antaraal bataaya gaya, jiske kaaran pratham sizan main vaapis aane par heroj kii reating ladkadaa gayi thi. NBC ke adhyaksh kevin raily ne 14 may 2007 ko patrakaron se kaha, "hamaare paas aisa kuch he jise main agle saal ke liye "badi chunauti" kahata hoon, jo darshakon ke liye hamaare shadul ko or adhik susangat banane kaa prayaas kar rahaa he. hamane tim kring ko koi yojana bataane ke liye kaha or mujhe jo sabase acha laga ki na keval agle sizan ke liye hamaare paas 30 ghante kii saamagree he apitu yah puri tarah se ek nayaa suzav hoga jo mere vichaar main sho ko agle str par le jayega." sho kaa prasaaran april, 2008 main heroj ke duusare satr ke samaapan ke baad hona tha, jisaki ghoshnaa 2007 comic-cone international main kii gai thi. heroj kedusre sizan or heroj:origins ke pratham sizan ke kul mila kar 30 episod the. haalanki, 31 oktober 2007 ko, vairieti or hollywood reporter kii reporton ne sanket diya ki riters gild of america dwaara hadtaal karne ke kaaran origins ko sthagit kar diya gaya tha.
 tim kring ne ji -4 par da post sho ke saath ek saakshaatkaar main kaha ki origins ke pehle episod main heliks chihn kaa rahasy tathaa arth ujagar kiya janaa tha. kring ne tippanee kii ki WGA hadtaal kii vajah se yah rahasy baad main khulegaa. 24 sitambar,2007 ko heroj live blog main kring ne ujagar kiya ki origins kaa pratham episod ve likhenge or baaki episod ke liye jon agast ko kaam par rakhaa gaya tha. unhone yah bhi kaha ki kuch prasiddh nirdeshkon kii bhi sambhaavna ho sakati he. heroj ke prashansak nirdeshak kevin smith, ke alaava eli roth or maaikel dorty sikval kaa episod likhane or nirdesan karne ke liye taiyaar the. 9 farvari 2008 ko lekhakon kii hadtaal kii sapti ke pashchaat, tim kring ne heroj:origins ke prashansakon ko sthiti kii jaankaree di. jab kring se 2008 ke vasant ke dauraan origins ko punah shuru karne ke bare main poocha gaya, kring ne kaha, "vastav main ab isaki koi sambhaavna nahin he kyonki heroj ke agle episod kaa dur dur tak koi pataa nahin he. hame apni puri kshamta lagaani hogi or logon ko vaapis laana hoga. mujhe aashaa he ki kisi bindu par yah punah shuru hoga lekin abhi sirf prasaarit ho rahe sho ke vishay main hi jaankaree uplabdh he."
 NBC dwaara apane prime time shedul kii ghoshnaa ke ek din baad 3 april 2008 ko ben silverman ne origins ko radd karne kii pushti kii. NBC antertenment or media universal studios ke sah-adhyaksh ne kaha, "ham apni rachanaatmak team par bahut adhik dabaav daal rahe the...  ham heroj ke pantis or heroj: origins ke baarah episod chaahate the jinamein se prayek ek laghu film or balldor payalat ke rup main hona chahie tha . ham kaaphi aage tak pahunche or apane logon ko chunauti pesh kii or hamane faisla kiya ki behatar hoga ki ham heroj ke mul swaroop ko jahaan tak sambhav ho, majboot banane par dhyaan den."  28 agast 2008 ko, tim kring ne sanket diya ki heroj: origins kii avadharana "purna rup se samaapt nahin hui he" . 
 heroj main kai rahasyamayi kaalpanik ghatnaayen hai jinhen vigyaan katha yaa alokik ghatnaon ke aadhaar par siddh kiya gaya he. tim kring or shrinkhalaa ke rachanaakaar in kaalpanik tatwon ko shrankhla kii puranic kathaon ke bhaag ke rup main dekhte hai. kring ne pushti kii ki haalanki sho puranic rup se apni tarah kaa akelaa he, lekin is bare main vah zyaada gaharaai main nahin janaa chaahate. balki, jaise ki lost main kiya gaya, bajaae kahani ko lambaa khinchne ke, kring ne kahani ko khatm karne ke liye bhaagon kaa prayog kiya, jahaan tak shrinkhalaa kii samgr puranic kathaon kaa sawaal he, kring ne kaha, "ham ne is bare main baat kii he ki paanchaven sizan tak sho kahaan pahunch jayega." is sho kii samaapti kii taarikh ke bare main, kring ne tippanee kii ki, "sho ko khatm karne ke bare main abhi nahin sochaa gaya... sho kaa samaapan nirdhaarit nahin he or "sabhi vikalp khule hai."
 sho ke puranic tatwon main company, da legend of takezo kensei, paintings of da future, superpowers and der origins, da shanti virus, 9th vanders! comic book or anya kai vasteen or puranic theme shaamil hai.
 shrinkhalaa ke pehle sizan ke dauraan, america film santhaan ne heroj ko varsh ke das sarvshereshth television kaaryakramon main se ek bataaya.chicago san time ke dug effmen ne kaha, "acchhee tarah se viksit film nirmaan, acchhee gati or suyogy paatr is sho kii mukhya takatein hai. yah ek ghante kii manoranjan or vichaarsheel film kii tarah he." hollywood reporter ke bairi gairan ne bhi kaha, "heroj tivi kii sarvaadhik kalpanasheel kritiyon main se ek he or bhagya ke saath, is saal kii lost ban sakati he." kam anukool samikshaon main philadelphia inquairer kii tippanee bhi shaamil he ki haalanki sho main kai "achche prabhaav" the, isamen "kori bakawaas or mand baatcheet ke dher ke alawa kuch nahin tha." sizan ek ke episod khatm hone ke baad, chicago tribune ne to yahan tak kaha, "aap heroj ke pehle kuch episod dekh sakate hai, yaa aap apana maathaa diwaar par phod sakate hai. ascharyajanak rup se prabhaav ek samaan he." metacritic ke aalochakon se aamtaur par anukool samiksha ke saath heroj ke payalat ko 67/100 praapt hue.
 heroj ke duusare sizan kii kaaphi dhimi gati, kam aakarshak kahani or dhyaan kii kami ke kaaran pehle sizan kii tulana main aalochakon or prashansakon dwaara aalochana kii gayi. milo ventimiglia ne kaha ki "agar koi ghatana, koi acha drishy yaa pal yaa episod... main jaraa si deree ho to, log adheer ho jate hai, isliye unke liye lene or dene ke bich ek santulan bananaa behad mahatvapurn he."
 heroj dwaara pehle sizan kii pehali chamahi puri karne ke dauraan hi, sho ne sammaan or puraskaron kaa ek samooh ekatra kar liya tha. 13 disambar 2006 ko, riters gild of america ne kaarykram ko 2007 kii "sarvshereshth nai shrinkhalaa' ke liye namit kiya. 14 disambar hollywood forin press association ne kaarykram ko "sarvshereshth tivi naatak" ke golden globe puraskaar ke liye namankit kiya or ek tivi shrinkhalaa main sarvshereshth sahaayak abhinayta ke liye maasi oka ko namankit kiya. 9 janvari 2007 ko, heroj ne pasandida nae tivi naatak ke liye 33waan pipuls chwis award puraskaar jeeta. 9 janvari 2007 ko neshnal association for da advancement of colord pipul ne "sarvshereshth naatak shrinkhalaa" shrenee main heroj ko image award puraskaar ke liye namankit kiya. 21 farvari 2007 ko yah ghoshnaa kii gai ki heroj ko five saturn awards ke liye namankit kiya gaya tha. "best network television siries ", "televijan shrinkhalaa main best sahaayak abhinayta ke liye, greg granberg or maasi oka donon or "television shrinkhalaa main best sahaayak abhinetri" ]] 22 farvari 2008 ko yah ghoshnaa kii gai ki heroj ko ek baar phir se five saturn puraskaar ke liye namankit kiya gaya tha. 2008 ke namakan main "best network television siries", "best televijan shrinkhalaa main sahaayak abhinayta' ke liye greg garnberg or maasi oka donon, "television shrinkhalaa main best sahaayak abhinetri" ke liye haden penetier or "dividi par best television shrinkhalaa" shaamil the. 2008 ke namakan 2007 ke namakan ke samaan hai, is varsh sirf ali larter kaa namakan nahin hua tha, iske bajaae heroj sizan ek kii dividi ko ek alag shrenee main namankit kiya gaya tha.
 19 july 2007 ko, da academy of television arts and science ne 2007 praim time emi award ke liye apane namakanon kii ghoshnaa kii. heroj ko sarvshereshth naatak shrinkhalaa sahit aath shreniyon main namankit kiya gaya tha. pehle episod, "janarations", ne chah namakan jite : nirdesan, single camera shrankhla ke liye sarvshereshth art nirdesan, naatak shrankhla ke liye sarvshereshth single camera pikchar editing, kamedi yaa naatak shrankhla ke liye sarvshereshth sound mixing tathaa sarvshereshth stant samanvay. episod "five ears gon" ko bhi shrinkhalaa ke liye utkrisht vizual effect kaa namakan mila. naatak shrinkhalaa main shandaar sahaayak abhinayta ke liye maasi oka ko namankit kiya gaya. 16 sitambar 2007 ko 59 wein prime time emi puraskaar yojit hue or aath namakanon ke baavzood heroj ek bhi emi puraskaar jeetne main vifal rahaa. 21 july 2007 ko television critics association ne apane 23 wein vaarshik TCA puraskaar samaaroh ke dauraan heroj ko varsh kaa pratishthit utkrisht kaarykram sheershak puraskaar se sammanit kiya. heroj ke kalakaaron kii suchi ko 2006 time patrika varsh kaa sarvshereshth vyakti visheshank main "pipul hu matterd" sheershak ke tahat dikhaaya gaya tha.
 payalat episod ne 14.3 million darshak utpann kiye, jisamen episod 9 ke dauraan darshakon kii sizan ke dauraan sarvaadhik sankhya 16.03 million thi. jab shrinkhalaa 22 janvari,2007 ko ek antaraal ke baad shuru hui, to reating kaa ausat payalat ke samaan 14.9 million darshakon kaa tha. jab pehle sizan ke dauraan shrankhla main doosraa antaraal aayaa jo 4 march,2007 se 23 april 2007 tak tha, reating sabase kam str par pahunch gayi, jisame teen bhaag ke antim episod ke pehle bhaag "da hard part" ke dauraan darshakon kii sankhya sabase kam 11.14 million thi. sizan do main, shuruyaat main reating sthir thi, lekin hafte dar hafte reating main giravat aati rahi, jisase episod saat "out of time" ke dauraan darshakon kii sankhya shrankhla main sabase kam, keval 9.87 million thi. haalanki reating ausat se kam thi, is episod ko giravat vaale sizan kaa ek mahatvapurn mode mana gaya, kyonki kahani main ek naatakeey mode dikhaaya gaya tha or us bhaag main "badi kahani" pesh kii gayi thi. sizan do / bhaag 2 ke samaapan episod main reating ke anusaar 11.06 lakh darshak the, jo sizan kii shuruyaat or shrankhla payalat ke darshakon se 3 million se bhi kam the.
 haalanki sho ke premier ke dauraan reating kaaphi hai thi, uske baad reating dhire dhire kam ho gayi he. sizan 2 ke pehle episod ko sabase zyaada logon ne dekha, jabaki iske baad ke prayek sizan main apane pehle sizan kii tulana main darshak lagaataar kam hote gayi.
 "heroj ke sizan 3 kii shuruyaat main apekshaakrit majboot reating thi, lekin puure sizan ke dauraan isamen teji se giravat aayi, jisaki vajah se iskaa samaapan episod time slot main sabase ant main rakhaa gaya.
 heroj ke sizan 4 kaa premier shrinkhalaa ke prasaaran ke samay se sabase kam reating vaala tha, jise ausatan 5.9 million darshakon ne dekha. uske baad se hi darshakon kii sankhya 5.07 million or 6.18 million darshakon ke bich ghat bad rahi he.
 heroj kaa prasaaran anya deshon main bhi hota he; iname se kuch bazaaron kii reating or ranking or shaamil hai:
 sho rachanakaaron ne apane blog main sho or X-Men kii saamagree ke bich samanta par aalochanaon kaa jawaab yah kah kar diya he ki "mujhe lagata he ki agar aape abhi tak sho nahin dekha he to aapako shortand ke saath X-Men kii tulana kerani chahie. lekin, meraa anumaan he ki tulana nahin hogi agar ek baar aap dekhen ki ham kya kar rahe hai."
 7 farvari 2007 ko, heroj ke kaaryakari sah-nirmaataa jeff loeb or anya rachanakaaron ne heroj kii 24 se tulana karte hue kaha ki, '24 kii tarah, har sizan kii samaapti hogi or agle sizan main ek nayi kahani shuru hogi. usee saakshaatkaar main, tim kring ne heroj kii atornal sunshine of da spotlas mind or da incredibles se tulana karte hue kaha ki, atornal sunshine ke paatr "saadhaaran... or apratyaashit" the, lekin unhen acchhee pratikriya mili or digni/pikur kii da incredibles main super power se yukt log the jo us tanaav or samasyaon kaa saamana karte the jo unke saamaanya jivan jeene ke prayaas ke dauraan paidaa hoti thim.
 bob smithauzar ne pluggedinonline.com par heroj ke payalat kii samiksha kii or isaki tulana da 4400, Lost, X-Men or stephen king kii da stand se karte hue ise in sabakaa mishran bataaya. eran coliet or jo pakaski kehete hai ki "comics kaa ham par bahut bada prabhaav padataa he." iske liye ve vaachaman, "days of future post",Y: The Last Man da dark nite ritern or long helovin kaa udhaaharan dete hai. anya gaiyr comic book udaahranon main 9/11 vruttchitr loose change or mario puzo kaa upanyaas da forth ke bhi shaamil hai.
 2 oktober 2006 ko, emmersan electric company, he, jo NBC ke maalik kii general electric kii applence bazaar main pratispardhi thi, ne NBC ke khilaaf sangheey adaalat main mukadmaa daayar kiya. mukadmaa ek drishy ke sambandh main tha jo "jenesis", sizan ek ke pehle episod main dikhaaya gaya tha, jab cleyar benet ek sakriy kachare ko nipataane vaali ikai par - jis par "InSinkErator kaa label laga he - anguthi punah praapt karne pahunchati he or uske haath buree tarah se kharaab ho jate hai. emmersan ne daawa kiya ki drishy main "dyspozar ko kharaab roshni main dikhaaya gaya he, jisase utpaada marammat ke yogya na rah kar kharaab ho jaataa he" or sujhaayaa ki "yadi upabhokta durghatanavash apana haath isamen daalenge to parinamswaroop gambhir chotein lagane kii sambhaavna he." emmersan ne payalat ke bhavishya ke prasaaran par roak lagane kii maang kii, jo NBC kii website par pehle se uplabdh thi or pehle se hi NBC universal ke swaamitv vaale cabel network uese network or da Sci Fi channel par prasaarit ho chuki thi. isane bhavishya main NBC par kisi bhi emmersan trademark kaa upyog na karne kaa pratibandh lagane kii bhi maang kii.
 23 farvari 2007 ko, NBC ke khilaaf maamla hataa diya gaya tha. NBC universal or emmersan electric ne adaalat ke baahar samjhauta kar liya. charchit episod iTunes store par uplabdh nahin tha lekin ek sampadit sanskaran sheeghra hi downlod ke liye uplabdh kara diya gaya. 25 july 2007 ko BBC 2 premier main gaiyr-sampadit sanskaran dikhaaya gaya tha. dividi or ech.di. dividi relizamen sampadit sanskaran hai jisame "InSinkErator" label drishy se hataa diya gaya he.
 19 march 2007 ko, clifton maileri or amno karam ele, jo NBC kii shrinkhalaa crossing jordan ke kalakaar or lekhak the, ne NBC or tim kring ke khilaaf yah kehete hue mukadmaa daayar kiya ki bhavishya ko rangane vaale kalakaar kaa vichaar unke dwaara produs kii gayi ek choti kahani, painting or laghu film se churaayaa gaya tha. mukadmaa izek mendes ke charitra ke aasapaas kendrit he. NBC ne muqadame ko bina aadhaar kaa bataaya or apane maamle kaa bachaav kiya. 11 disambar 2007 ko, neuyork lau jarnal ne malari banaam NBC universal par report dete hue sadarn district nyaayadhish denis cote kii raay ko uddhrut karte hue kaha ki "keval "vichaaron" or sangrakshit abhivyakti ko sahi dhang se paribhaashit karnaa sambhav nahin he" or kaha ki heroj ne koi ulanghan nahin kiya tha.
 2006 main heroj kii shuruyaat ke baad, tagaline chiyarlyder ko bachaao, duniya ko bachaao ne television udyog main ek prabhavi marketing divaais ke rup main manyata praapt kii. uske baad se hi shrankhla kaa kai baar sandarbh diya gaya he or kai anya shrinkhalaaon or filmon main isaki parody kii gayi he jiname shaamil hai agli betty, shaks big chailenj, house, family gaay, da simpasans, da bitman, van tree hill, kyle XY, meet da sapartens, MadTV or ureka . anya kaaryakramon main kamedi aadhaarit prachaar abhiyaan shaamil he film jo dartke liye,regency enterprises dwaara apik movie ke liye prachaar abhiyanshrinkhalaa kaa 39waan ishu, zailer mika or mat parksman ke sandarbh ke saath webbcomic shrinkhalaa Ctrl + Alt + Del or 2PSTART]] main ullekh. 2006 main, NBC ne heroj kii ek parody jiro bhi banaai. jiro jo viral video ke rup main YouTube sahit citon par jari kii gai thi, main chaar adhyyon or ek open audishan sahit parody pradarshit kii gayi thi. is pariyojna kaa vikaas or nirmaan heroj ke nirmaataa tim kring se chipa kar kiya gaya tha. NBC ne apni kai shrankhlaon main bhi sho kaa vipareet prachaar kiya he jiname 30 rock, bionic vuman, chak, ER, maai nem iz arl, da offis, scrubs, or studio 60 on da sunset strip shaamil hai.
 NBC ne shrinkhalaa ko badhaava dene ke liye san diego main 2006, 2007 or 2008 ke comic-cons main panel kii mejabani kii. panel ke dauraan aagaamee sizan kii jhalkiyon ke saath kai badi ghoshnaaen kii gayi. 2006 main heroj panel ne puure sizan main 72 minute ke payalat prastut kiya. 2007 main, heroj: origins ke bare main pramukh ghoshnaaen kii gayin. 2008 ke aadhe sizan tak kuch footage ke saath teen premier dikhaae gayi, jo ek prashansak ke camera phone ke madhyam se utyub par li ho gayi the.comic-cone paatro or kru ko press or prashansakon ke sawaalon ke jawaab dene ke liye bhi anumati detaa he.
 21 july 2007 ko, tim kring ne ghoshnaa kii ki heroj ke kalakaar or kru ke sadsy heroj world tour sizan ek or aagaamee sizan do kii dividi release kaa prachaar karne ke liye duniya kii yatra karenge. tour uttar america, asia or europe main chalaa. tour 26 agast ko shuru hua or 1 sitambar 2007 ko khatm hua. prayek desh ke liye ek samooh ke saath sabase pramukh kalakaaron ke sadasyon ne teen samoohon main bhaag liya. tim cell, jeff loeb or denis haimer ne prodction kru kii ore se hissaa liya. pramukh kalakaaron sadasyon jinhone bhaag nahin liya, ve the david anders, cristan bel, dana davis, leonard roberts or tony cypress.
 12 navambar 2007 ko, "creat yor on heroj / apana heroj khud banaaen" kaa anaavaran kiya gaya tha. heroj ke prashansak apane computer yaa mobile phone par online ja sakate hai or naye "heroj" ke liye visheshtaayen chun sakate hai, jo sabase zyaada chune gayi visheshtaon ke aadhaar par banegaa. har saptaah, charitra main chune gayi prashansak kii icchaanusaar badlaav hoga or use har somvaar shrinkhalaa ke prasaaran ke dauraan dikhaaya jayega.
 1 farvari 2009 ko sho ne ek super boul commercial prasaarit kiya jisame warren sap or jon alway jaise paatro ko bhaag 4 : fuseative ke premier main, enegel lijends ke khilaaf footbal kaa khel khelte hue dikhaaya gaya tha.
 heroj kii pehali dividi relinek namoona discs thi, jisame sirf pehla episod tha or ise britain or republic of ireland main 3 sitambar 2007 ko jari kiya gaya tha. britain ke kshetra main apni aarambhik release par heroj ko do bhaagon main release kiya gaya, pehla bhaag 1 oktober 2007 ko or doosraa bhaag 10 disambar 2007 ko jari kiya gaya. doosraa bhaag jari karte samay, pehle sizan kaa ek purna boxset bhi dividi or ech.di. dividi praroopon main usee din jari kiya gaya. sampoorn pehla sizan 28 agast 2007 ko sanyukt rajya america or canada main jari kiya gaya. 17 sitambar 2007 ko ise austrailia or newjiland main jari kiya gaya.
 sampoorn pehle sizan kii dividi main lagbhag 3 ghante kii bonus visheshtaon sahit : ek vistaarit pailet episod ke 73-minute ke sanskaran ke saath audio camentry; 50 nasht kiye gayi or badaye gayi drishy; parade ke peeche kii baaten, jisame heroj kii mekking bhi shaamil he, stant, artist tim cell kaa profile, va score; or kalakaaron, kru tathaa sho nirmaataa tim kring ke saath audio tippaniyan shaamil hai. 22 farvari 2008 ko, heroj sizan ek dividi ko 2008 saturn award ke liye, "best television series on dividi" kii shrenee main namankit kiya gaya.
 universal studios home antertenment ne ghoshnaa kii he ki pehle or duusare sizan ko blue re par 26 agast 2008 ko release kiya jayega jo ki duusare sizan kii dividi relizaki bhi tithi he. khaas or bonus visheshtaon main shaamil hai: janarations alternet anding; insaide da alternet anding: whot iff peter did note kaich da virus? ; ankahi kahaniyaan jo prasaarit nahin huin, sizan teen kii jhalak; mitaae gayi drishy; takejo kensei par ek vruttchitr, parde ke peeche kii baaten; NBC.com feechar or kalakaaron, kru tathaa sho nirmaataa tim kring ke saath audio tippaniyan. sampoorn duusare sizan ko 28 july 2008 ko britain main zaari kiya gaya. 1 oktober 2008 ko newjiland or australia main doosraa sizan zaari kiya gaya. sizan 3 dividi box set uttar america main 1 sitambar 2009 ko or australia main 2 sitambar 2009 ko ek vaikalpik cover ke saath or britain main 12 oktober 2009 ko zaari kiya gaya.
 ubisoft ne ghoshnaa kii ki unke paas abhi tak anaam heroj ke video game ke utpaadan adhikaar kaa license tha. game ke pisi, Xbox 360, PS3, PSP or nintando di es ke liye jari hone kii ummid thi. haalanki, 6 navambar 2008 ko, ubisoft ne ghoshnaa kii ki yah ab game kaa utpaadan nahin karegi or adhikaar NBC universal ko vaapis de die gayi hai. 5 oktober 2007 ko gemeloft ne pehali baar heroj mobile game ko jari kiya. isamen 8 level he or khele ja sakane vaale paatro main heroj naakaamura, niki sanders or peter petrili shaamil hai. jaisaa ki "five ears gon" main dikhaaya gaya he, sabhi teen paatro ko unke vartmaan or bhavishya ke rup main khelaa jaataa he. mobile game ne company ke sansthaapakon ke kai sadasyon ke naam zaari kiye hai jiname arthur petrili or mauri parksman shaamil hai.
 har saptaah, NBC heroj webbcomic zaari karata he. comics atirikt charitrik visheshtaon kii prishthbhumi or katha ke bare main bataati he jinhen television episod main nahin dikhaaya gaya he. 2007 kii garmiyon ke antaraal ke dauraan saptahik aadhaar par graphic upanyaas dikhaaya jaataa rahaa. disi comic kii sahaayak wildstorm ne inhen 7 navambar 2007 ko prakaashan ke rup main jari kiya. samuhik sanskaran main 1-34 upanyaas or elex ross or gym lee dwaara banaaye gayi do alag cover tathaa maasi oka se parichay or tim cell kaa artwork shaamil he.
 26 disambar 2007 ko pehla heroj upanyaas seaving charlie naamak sheershak se prakashit hua. ori walington dwaara likhit, jinhen pustak likhane ke dauraan heroj ke staff ne purna sahyog diya, upanyaas heroj naakaamura or charlie andrews ke rishte ke irdagird ghumta he jab heroj use bachaane ke prayaas main chah maheene ke samay ke liye waapas chalaa jaataa he.
 titan patrika ne 20 navambar 2007 ko heroj patrika ke pehle bhaag kaa vimochan kiya. yah chah kii shrinkhalaa kii pehali he, jise dwi-masik aadhaar par jari kiya gaya he. pehla bhaag 100 prishth kaa premier visheshank he. pradarshit lekhon main paatro ke samooh se saakshaatkaar, origins kaa ek gupt feechar or sizan ek kii episod guide shaamil hai. heroj ke kaaryakari nirmaataa greg beemaan ne pushti kii he ki yah ek aadhikarik heroj release he, jise tim kring or baaki heroj prodction team kaa purna sahyog tathaa samarthan praapt he.
 mezko ne 2007 toy fere main ghoshnaa kii ki ve television sho heroj ke aadhaar par ection figar kii shrankhla taiyaar karenge. figar main kam se kam 8 abhivyaktiyon or central accesries kii suvidha hogi. ection figar ke saath, mezko ne screen grab, gaiyr-abhivyakti vaali shrinkhalaa ke pramukh drishyon par aadhaarit 3 3/4" kii figar kaa kalaction banane kii ghoshnaa kii. ection figure march 2008 toy fere patrika ke aavaran par chape hai. pehali shrinkhalaa, series I, main shaamil peter petrili, cleyar benet, heroj naakaamura, zailer or mohinder suresh ke saath, "flaaing" peter petrili, "fire rescue" cleyar benet, "times square teleportesan" heroj naakaamura, "painting" zailer ke exclusive figure san diego main 2008 comic cone main hi uplabdh hai, "invicible" peter petrili kii sankhya 1000 tak hi simit he, 'venishing' peter petrili kii sankhya 500 tak hi simit he or donon exclusive rup se wizardworld.com ke paas hai. duusari shrinkhalaa series II, main niki sanders / ]]
 anya shrinkhalaaon main sweekruti milane par nimnlikhit paatr pradarshit honge: heroj naakaamura in fudal armar, da hitian, nathan petrili, eli bishap or adam monro, or 2008 ke ant yaa 2009 kii shuruyaat main shelf par dikhaai denge. prototip ke chitra bhi dekhe ja sakate hai.
 heroj anamascd BBC par ek shrinkhalaa he jo parade ke peeche heroj ke nirmaan ke drishy dikhaati he. heroj ke kai vivaran, set dizine, prop, vishesh prabhaav or veshbhusha sahit nile or hare rang ke screen anemeshan bataaye ja rahe hai. is sho kii pehali do shrinkhalaaon ko anthony had dwaara sunaaya gaya, tisare ko santiyago cabarera ne awaz di he. 3 navambar 2007 ko, U.S. network G4 ne heroj anamascd ke ek america sanskaran da post sho ke saath heroj ke episod kaa prasaaran shuru kiya. heroj ke pashchaat aane vaali is shrankhla main saakshaatkaar, live darshak tippanee, interective pole, parade ke peeche ke footage or anya heroj saamagree pradarshit kii jaayegi. U.S. network mojo ech.di. bhi hai definishan main heroj episod prasaarit karata he. haalanki, network ne disambar 2008 ke shuru main prasaaran chhod diya he or abhi yah agyaat he kii ech.di. adhikaar kisi anya nae channel yaa G4 ko die jaayenge jo usee maah apane network par hai dephination prasaaran karegaa.
 november 2007 main BBC ne chaar choti 'dwi aiami' filmein banaain jisame shrankhla ke kalakaar ek '2' aakar ke chhed ke madhyam se ek kamare main dekhte hai jo heroj main nibhaae gayi unke charitra ko darshata he. BBC2 par sizan 3 ke prasaaran se kuch pehle ek nai choti film dikhaai gayi jisame maasi oka Hiro ke cartoonuma chitra ko ghur rahaa he.
 BBC7 radio jon homes ke saath "heroj-da oficial radio sho", ko har shanivaar 7:30 baje BBC7 DAB digital radio par prasaarit karata he. kaarykram ek podcast ke rup main bhi uplabdh he.
 heroj kii prodction team kii internet par bhi aadhikarik shrinkhalaa saamagree he. lekhak jo pokaski or eran coliet Comicbookresources.com dwaara yojit ek saptahik "prashn or uttar" kollam, jiskaa sheershak "bihind da eclips" he, kii mejabani karte hai. sho ke nirmaataa or nirdeshak greg beemaan bhi apane saptahik blog post karte hai jisame episod ko filmaane ke bare or aagaamee episod ke bare main charchaa karte hai.
 heroj evolutions shrinkhalaa ko ek digital vistaar he jise 19 janvari 2007 ko zaari kiya gaya jisamen heroj brahmad kii khoj karte hai or sho kii puranic kathaon ke liye suraag pradaan karte he. pehle sizan main iskaa sheershak heroj 360 experions tha or duusare sizan ke liye ise phir se nayi pahchaan di gayi. heroj interective, ek interective website he, jisane 29 janvari 2007 "da fiks" ke prasaaran ke dauraan kaam karnaa shuru kiya. NBC.com dwaara host, yah websit drishy ke peeche kii jaankaree, pole, saamaanya gyaan or paheliyon ke saath saath haana jitelman ke tazaa post pradarshit karti he. saptaah main ek baad feechar prasaarit hote hai, jo us saptaah ke episod ke saath dekhe jane ke liye dizine kiye gayi hai.
 heroj ke puure episod america ke nivaasiyon ke liye hi online uplabdh hai or "NBC diarect" sarvice ke madhyam se downlod kiye jate hai. episod 720p hai definishan main iTunes par bhi uplabdh hai, haalanki ve kuch maheenon ke liye anuplabdh the jab NBC or apple ink ek naveekaran samjhaute ko karne main asamarth the. vartmaan main sizan 4 ke 1, 2, 3 or 11 episod tak netflix par strimming ke liye uplabdh hai, jinke liye pradutt sadsyta kii aavashyaktaa he.
 2 april 2008 ko NBC universal ne ghoshnaa kii ki NBC digital antertenment garmiyon or 2008 kii sardiyon ke liye online saamagree par ek shrinkhalaa zaari karegaa, jisame or adhik mul web saamagree or webisodes honge. heroj webisode ke heroj evolutions ke madhyam se july main prasaarit hone kii sambhaavna he. anya media or digital vistaar kii ghoshnaaon main villen ke liye ek online manhunt, atirikt micro citon ko jodna taaki yuzars heroj brahmad ko or adhik jaan saken, wireles iTV interactivity or mobile platformon par graphic upanyaas ko dekhne kii kshamta shaamil hai.
 creat yor heroj NBC.com par ek ek prashansak-aadhaarit interective prachaar he, jo heroj prashansakon ko vyaktitvon or bhautik visheshtaon par vot de kar ek nae heroj ke nirmaan ke liye aamantrit karata he. nayaa heroj sirf NBC.com par chalane vaali ek asli, live ection shrankhla ke dauraan . yah prachaar sprint dwaara pryojit he. is prakriya ke dwaara banane vaala pehle heroj santiyago ke paas sambhaavna badhaane or amanviya gati jaisi dohari shaktiyaan hai. 10 navambar 2008 . 18 oktober 2008 ko heroj Wiki ne ghoshnaa kii ki vah aadhikarik taur par NBC kaa bhagidaar he. NBC ab heroj wiki main ruchi lene waalon ko heroj Wiki par jane ke liye nirdesh detii he or network ke liye vigyaapan chalaa rahi site ko iske badale main dhan pradaan karti he.
