 hastkala aise kalatmak kaary ko kehete hai jo upyogi hone ke saath-saath sajaane ke kaam aata he tathaa jise mukhyat: haath se yaa saral aujaaron kii sahaayta se hi banaaya jaataa he. aisi kalaon kaa dharmik evam saanskrithik mahatva hota he. iske vipareet aisi chijen hastshilp kii shrenee main nahin aati jo mashiinon dwaara bade paimaane par banaaye jate hai.
 bharat hastshilp kaa sarvotkrisht kendra mana jaataa he. yahan dainik jivan kii saamaanya vastuen bhi komal kalatmak rup main gadhi jaati hai. yah hastshilp bhartiya hastshilpkaaron kii rachanaatmakataa ko nayaa rup pradaan karne lage hai. bharat kaa prayek kshetra apane vishisht hastshilp par garv karata he. udaahranarth— kashmir kadhai vaali shaalon, galichon, namdaar silk tathaa akhrot kii lakdi ke bane upaskar ke liye prasiddh he. rajasthan bandhani kaam ke vastron, keemtee heere-jawaharaat jare aabhushanon, chamakate hue nile barttan or minaakaari ke kaam ke liye prasiddh he. andhrapradesh apane bidri ke kaam tathaa pochampalli kii silk saadiyon ke liye prakhyat he. tamilnadu tamra murttiyon evam kanjivaram saadiyon ke liye janaa jaataa he to mysore resham or chandan kii lakdi kii vastuon ke liye tathaa kerala hathi daant kii nakkashi va shisham kii lakdi ke upaskar ke liye prasiddh he. madhyapradesh kii chanderi or kosa silk, lakhanu kii chikan, banaras kii broked or jari vaali silk saadiyaan tathaa assam kaa bent kaa upaskar, bankura kaa terracotta tathaa bengal kaa haath se buna hua kapadaa, bharat ke vishisht parmparik sajaavati dastakaari ke udhaaharan hai. ye aadhunik bharat kii viraasat ke bhaag hai. ye kalaayen hajaaron saalon se peedi-dar-peedi poshit hoti rahi hai or hajaaron hastshilpkaaron ko rojgaar pradaan karti hai. is prakaar dekha ja saktaa he bhartiya shilpkaar kis tarah apane jaadui sparsh se ek bejaan dhaatu, lakdi yaa hathi daant ko kalakriti main badalakar bhartiya hastshilp ko antararashtriya str par athulaneey pahchaan dilaate hai.
 kuch pramukh hastkalaon kii suchi nimnavat he -
