 adinuthan yug yaa eosin yug prithvi ke bhuvaigyanik itihaas kaa ek bhuvaigyanik yug he jo aaj se lagbhag 5.6 karod varsh pehle armbh hua or 3.39 karod varsh pehle tak chalaa. yah peliosin kalp kaa bhaag tha. is se pehle peleosin yug tha or iske baad oligosin yug, shuru hua.
 chaakmay kalp ke aparaahn main samast prithvi par samudri atikaraman or bhusanchalan ke falswaroop prithvi kii samakriti main anekanek parivartan hue. jeev evam vanaspati jagat main bhi atyadhik parivartan hue. khatiyug ke jeev amonvyds, rengnevaale jeev praaia: lupt ho gaye or uske or unke sthaan par nae jeevon kaa pradurbhaav hua. is naveen yug ke aridhdhariyon main foraminiphera or rishadhariyon main standhari varg ke jeevon kaa sthaan vishesh he. 
 adinuthan yug tritiy kaal kaa sarvapratham yug he. iskaa samay aaj se lagbhag chah karod varsh pehle mana jaataa he. is yug ke nichle bhaag ko puranutanyug kehete hai, yadhyapi yah vargeekaran saare sansar ke str-shail-vigyaan main nahin mana jaataa.
 kai drushtiyon se is yug kaa bhartiya str-shail-vigyaan main vishesh sthaan he. bharat kii aadhunik samakriti or tateey seemayen isi yug main nirdhaarit hui. uttar main teyos sagar ke prayaavartan ke saath himalay parvatamala ke antargat pratham bhusanchalan bhi isi kaal main hue tathaa parinamswaroop anek sthanon par aagney udgaar hue. dakshini bharat kaa kshareey lava, jo deccan trep ke naam se vikhyath he, vishesh rup se iske antargat aata he.
 is yug ke shailasamooh sansar ke praaia: sabhi bade deshon main milte hai. bharat main himalay parvatamala kii dakshini chotiyon par, purv se pashchim tak har sthaan par, is yug ke shail milte hai yadhyapi sindh or assam main is pranali kaa vistaar bahut adhik evam purna he. aisa mat he ki himalay kii rachana ke samay vahaan sthit jalsamooh khadiyon ke rup main in donon jagahon main fail gaya, jiske parinamswaroop yahan is yug ke nikshep punataya milte hai. bharat ke dakshini prayadweep main kathiyawad, kuccha, gujarat, rajasthan or purvi tat par bhi adinuthan yug ke shailasamooh sthit hai. is yug ke str kalanusaar teen avadhiyon main vibhajit hai : adinuthan yaa puraatan, madhya adinuthan evam upree adinuthan avadhi : in avadhiyon main bharat ke vibhinn sthanon par vibhinn prakaar ke nikshep bane, jo sthaneey naamon se vikhyath hai. in shailasamoohon kaa kalbibhaajan evam kaal-prakaran-samatulyata aage sarini main dikhaai he.
 is pranali ke shailasamoohon main koyala evam tel ke milane se inkaa vishesh aarthik mahatv he. in khanijon ke atirikt shail samoohon kaa boxite, jipasm, namak or chuunaa pathar bhi is yug ko shilaon main sthit hai.
 shail samoohon kaa kaal vibhaajan evam kaal-prakaran-samatulyata
