 aatithy ek mehmaan tathaa mejabaan ke madhya sambandh athwa satkarshiltaa kaa krity athwa prachlan he. joki mehmaan, aagatuk athwa ajanabiyon; ashrayasthal, sadsyta club, kanvension, aakarshanon, vishesh ghatnaon kaa swaagat tathaa manoranjan tathaa yatriyon tathaa paryatakon ke liye anya sevaaye hai. 
 "aatithy" kaa aashay un logon ke prati dekhbhaal tathaa dayalutaa pradaan karnaa bhi ho saktaa he jinako isaki aavashyaktaa he.
 angrezi ke shabd hospitality, arthath aatithy, kaa udgam latin shabd hospes se hua he; tathaa hospes kii utpatti hostis se hui he, jiskaa mul arth he, shakti hona. shabdic rup se "mejabaan" kaa arth "ajanabiyon kaa swami" hota he hostire kaa arth baraabar athwa pratipurti karnaa hota he.
 homeric kaal main aatithy unani devkul ke mukhya devtaa jiyas ke aadhin tha. jiyas ko 'xenius zus' kii oopaadhi bhi pradaan kii gayi he jo is tathy par jor detaa he ki aatithy sabase mahatvapurn tha. ek unani ghar ke baahar sejrane vaale kisi ajanabi ko parivaar dwaara ghar ke andar aamantrit kiya ja saktaa tha. mejabaan ajanabi ke pair dhone, khaanaa tathaa sharaab pesh karne tathaa mehmaan ke aaramdaayak hone ke baad hi uskaa naam puch saktaa tha.
 pavitra aatithy kii unani dharna kii vyakhya telemacas tathaa nestor kii kahani main kii gai he. jab telemacas nestor se milane aayaa, nestor isse anbhigya tha ki uskaa atithi uske puraane mitra orissius kaa putr he. lekin phir bhi nestor ne telemacas tathaa uski party kaa muktahast se swaagat kiya, is prakaar hostis "ajanabi" tathaa hostire "samatuly yaa baraabar" ke madhya sambandh kaa pradarshan kiya ki kis tarah aatithy kii dharna main ye do milte hai. 
 baad main, nestor ke putron main se ek is baat kii dekhbhaal karte huye ki use koi takalif na ho, telemacas ke najadik ke bistar par so gaya. nestor ne ek buggi tathaa ghode bhi telemacas ke liye chode jisase vah payalas se sparta tak thal maarg se yatra kar saken tathaa apane putr pisistratas ko sarathi ke rup main niyukt kiya. yah pracheen greek aatithy ke do anya ghatakon bachaav tathaa maargdarshan kii vyakhya karata he.
 uparokt kahani tathaa uske vartmaan arth ke aadhaar par aatithy kaa taatpary ajanabi ko mejabaan ke baraabar/samatuly rakhana, uski dekhbhaal karnaa tathaa use surakshit mahasoos karana hota he, tathaa uski mejabani ke ant main use agle padaav kaa maargdarshan pradaan karnaa hota he.
 samasamyik pashchim main aatithy durlabhatah bachaav tathaa astitv kaa masalaa he, tathaa adhiktar shishtachar tathaa manoranjan se sambandhit he. haalanki isamen aaj bhi apane atithi ke liye aadar pradarshit karnaa, unki aavashyaktaaon ko puraa karnaa tathaa unako baraabar kaa maananaa shaamil he. vyaktigat mitron evam kisi ke samooh ke sadsy kii tulana main ajanabiyon ke prati aatithy kaa pradarshan samskritiyon evam upsanskritiyon ke anuroop bhinn-bhinn hota he. 
 aatithy seva udyog main hotel, kisino evam ashrayasthal shaamil hai jo ajanabiyon ko aaraam tathaa nirdesh pradaan karte hai, lekin keval vyapaar sambandhon ke bhaag ke rup main. hospital, hospice evam hostel shabd bhi "hospitality" se liye gayi hai tathaa ye santhaan vyaktigat dekhbhaal kii ore adhik ishaara karte hai. 
 aatithy aacharan shaastra ek vishay he jo aatithy ke prayog kaa adhyayan karata he.
 pashchimi sandarbh main, athens tathaa jerusalem ke madhya gatisheel tanaav ke saath do avasthaaon main adhik pragatisheel sankraman ke saath antar dekha ja saktaa he: ek vyaktigat kartavya bodh mahasoos karne ke aadhaar par aatithy tathaa ek sangathit parantu agyaat saamaajik sevaaon ke liye sarkari sansthaanon par aadhaarit hota he: jinamein garib, anaath, biimaar, videshi, apradhi aadi vishesh prakaar ke ajanabiyon hetu vishesh sthaan he. shaayad, is pragatisheel sansthanikaran ko madhya kaal tathaa punarjagran kaal ke madhya sankraman se gathbandhit kiya ja saktaa he . "aay em going tu get you e pilo and mek you feel rial good", aatithy kaa ek udhaaharan ho saktaa he. yah atithi ke aatithy ko darshata he.
 madhya poorviy samskruti main, aapke madhya rahane vaale ajanabiyon tathaa videshiyon kii dekhbhaal ko saanskrithik mandand mana gaya. ye mandand bible sambandhi kai aagyaaen tathaa udaahranon main pratibimbit kiye gayi hai.
 sambhawatah sarvaadhik charam udhaaharan jenesis main diya gaya he. ishwar, farishton ke samooh ko aatithy pradaan karata he ; jab bheed unka balaatkaar karne kaa prayaas karti he to ve is had tak chale jate hai ki ve farishton ke sthaan par apni putriyon ko prastut kar dete hai. yah kehete huye ki, "in vyaktiyon ke saath kuch nahin karo, kyonki ye meri sharan main aaye hai." 
 mejabaan tathaa atithi donon ke liye kathor baadhyataayen hai. yah bandhan ek chat ke neeche namak khaakar sthapit kiya jaataa he, tathaa itnaa kathor hota he ki ek arabi kahani bataati he ki ek chor ne ek vastu kaa swaad yah soch kar chakhaa ki vah chini he tathaa, yah jaanakar ki vah namak he, usne wo sabhi chijen vahaan waapas rakh deen jo usne uthaai thim tathaa chalaa gaya.
 pracheen greek tathaa roman logon ke liye aatithy ek divine sthiti thi. mejabaan se atithiyon kii aavashyaktaaon ko puraa karnaa sunishchit karne kii apeksha kii jaati thi. pracheen greek shabd zeenia, athwa thiozinia devtaa ke shaamil hone par anushthatmak atithi-mitrataa sambandh ko abhivyakt karata he. 
 pracheen vishwa main aatithy ke mahatv kaa ek udhaaharan bousis tathaa philmone kii kahani he. is kahani main, pracheen devtaa jiyas tathaa harmis frigia ke shahar main saadhaaran kisaan ke rup main vesh badalakar jate hai. khaane tathaa raat main rukne kii khoj main unhone kai band daravaaje dekhe, jab tak ki ve philmone tathaa bousis ke ghar main nahin aaye. yadhyapi vah garib the, parantu dampatti ne achche mejabaan kii tarah vyavhaar karte hue, atithi ko unke paas jo kuch thodaa bahut tha vah diya, tathaa jab vah yah samaj pate hai ki unke atithi vastav main bhesh badal kar aaye devtaa he, ve apane ghar kii raksha karne vaale ek kalahans ko bali karne kaa prastaav karte hai. shahar main ai baadh se shesh gaiyr satkarsheel shahari vyaktiyon ke sthaan par us dampati ko bachaane ke alaava, puraskaar ke rup main devtaa unki ek ichha puri karne kaa vachan dete hai.
 keltic socytiyon ne bhi aatithy kii dharna kaa sammaan kiya he, visheshkar bachaav ke sambandh main. ek mejabaan, jisane ek vyakti ko sharan dene kii sweekruti di he, usase apane atithi ko keval bhojan tathaa aashray dene kii hi apeksha nahin kii jaati parantu use yah bhi sunishchit karnaa hota he ki unki dekhbhaal ke adheen mehmaan ko koi haani na ho.
 iskaa vaastavik jivan kaa udhaaharan multah 17veen shatabdi prarambh ke scottish claan mike grager ke itihaas main he. clen lemant kaa mukhiya glenstra main mike grager mukhiya ke ghar main aayaa tathaa usne use bataaya ki vah shatruon se bachataa gum rahaa he tathaa sharan dene kii prarthana kii. mike grager ne apane mukhiya bhai kaa swaagat kiya tathaa koi prashn nahin kiya. baad main us raat mike grager clen ke sadsy lemont mukhiya ko dekhne aaye, tathaa unhone mukhiya ko suchit kiya ki vastav main lemont ne apane putr tathaa vaaris kii jhagade main hatya kar di he. aatithy ke dharmik niyam ko dhyaan main rakhte hue, mike grager ne lemont ko na keval unke gotra ke vyaktiyon ko saunpane se manaa kiya balki agali subah use uski purvajon kii jameen tak choda. is krity kii baad main pratipurti hui jab mek gregors bhagode ghoshit kiye gayi, lemont ne unke kai logon ko surakshit sthaan diya.
 bharat sansar kii sabase puraani sabhyataaon main se ek he, tathaa prayek samskruti ke samaan uski apni pasandida kahaniyaan hai jinamein se kuch aatithy par bhi hai. jaise ki koi anaadi apana chota sa tukdaa bin bulaae mehmaan ke saath baantta he, is khoj main ki mehmaan bhesh badal kar aaye devtaa ho sakate hai, jo uski udaartaa kaa prachur maatra main puraskaar denge. jaise ki ek stri, jitna sambhav ho, prempurvak utani khichdi pakaati he, un sabhi ke liye jo bhukhe he, us din tak jab vah khaane kaa apana hissaa bhi aakhri bhukhe vyakti ko de detii he, tathaa bhesh badal kar aaye hue devtaa use kabhi na samaapt hone vaala khichdi kaa bartan puraskaar main dete hai. adhiktar vayask bhartiya apane baalpan se is prakaar kii kahaniyaan sunate huye bade hue hai. ve "atithi devo bhav" ke darshan shaastra main vishwaas rakhte hai, jiskaa arth he "atithi bhagwaan hota he". is mul mantra se ghar main aaye atithiyon ke sambandh main dayalutaa kaa bhartiya drushtikon tathaa anya sabhi saamaajik paristhitiyaan pramanit hoti hai.
 bharat kaa arth aadhunik bharat se nahin he, 1947 main vibhaajan ke pehle bharat tathaa pakistan ek hi desh the. isaliye jab bhartiya sabhyataa kii baat kii jaati he, iskaa aashya bharat tathaa pakistan donon ke sambandh main he. 
 saanskrithik maan yaa mulya ke rup main aatithy ek sthapit samajashastreey paristhiti he, jiske bare main log adhyayan karte evam likhte hai . 
 ek vishesh prakaar ke aatithy kaa pradarshan karte huye kuch kshetra ek hi parampara main dhal gayi hai. udhaaharan ke liye:
 "aatithy aachaar shaastra" shabd kaa prayog do bhinn, parantu sambandhit, adhyayan kshetron ke liye kiya jaataa he:
 kya kiya janaa chaiye, bataane ke liye aachaar shaastra jahaan "kya kiya gaya he" ke pare jaataa he; aatithy aachaar shaastra aatithy se jude huye masalon main "kya kiya janaa chaiye " bataata he. aatithy siddhant evam maanak vibhinn samskritiyon evam paramparaon main; evam puure itihaas main aatithy prachalanon, prakriyaaon evam sambandhon ke jatil vishleshan se liye gayi hai. antat, aatithy siddhanton ko vaanijyak evam gaiyr-vaanijyak vyavasthaaon main prayukt kiya gaya he.
 achaaran ke ek maanak ke rup main, sampurna itihaas main aatithy ko ek kanoon, ek aachaar shaastra, ek siddhant, ek code, ek karttavya, ek gun ityadi ke rup main mana gaya he. in paramarshon ko atithiyon, mejabaanon, nagarikon evam aparichiton ke madhya anishchit sambandhon ke niptaare hetu srujit kiya gaya tha. apane pracheen udbhav evam maanav samskritiyon main sarvavyaapaktaa ke baavjood, aatithy ke siddhant par naitik darshanikon ne tulanaatmak rup se kam dhyaan diya he, tathaa unhone apana dhyaan anya naitik siddhanton yatha - acha, bura, sahi evam galat aadi par kendrit kiya. 
 ab tak naitik aadesh, yaa aachaar shastreey drushtikon ke rup main aatithy ne aachaar shastreey vyavhaar hetu kai anya paramarshon ko peeche choda he: pracheen madhyapurv, yunaan evam roman samskritiyon main aatithy kaa aachaar shaastra ek code tha jo atithiyon evam mejabaanon se ek nishchit prakaar ke aacharan kii maang karata tha. ek udhaahranh shoorveerta main stesan ke vyaktiyon dwaara anya vyaktiyon ke maange jane par bhojan evam awaas pradaan karnaa aavashyak he. 
 kai roopon main, vyavhaar ke ye maanak vartmaan samay main vanijyik aatithy udyog tak maujuud rahe hai, jahaan pracheen vichaaron ke vanshaj vartmaan maanakon evam prachalanon ko suchit karte rahete hai.
 vanijyik aatithy vyavasthaaon main aachaar shaastra. anuprayukt aachaar shaastra, aachaar shaastra kii vah shakha he jo hamaare aachaar shastreey siddhanton evam nirnyon kii padtaal karti he. anuprayukt aachaar shaastra kii kai shakhayein hai: vyapaar aachaar shaastra, vyavsaayik aachaar shaastra, chikitsa aachaar shaastra, shaikshanik aachaar shaastra, paryaavarniya aachaar shaastra evam anya. 
 aatithy aachaar shaastra anuprayukt aachaar shaastra kii ek shakha he. vyavhaar main, yah anuprayukt aachaar shaastra kii anya shakhaon ke sambandhon ko milaataa he, jaise ki vyapaar aachaar shaastra, paryaavarniya aachaar shaastra, vyavsaayik aachaar shaastra, evam anya. udhaaharan ke liye, jab ek sthaneey aatithy udyog tarakkee karata he, tab sambhavit aachaar shastreey duvidhaayen prachurtaa se saamne aati hai: udyog ke prachalanon kaa paryaavaran par kya prabhaav hota he? mejabaan samudaay par kya prabhaav hota he? sthaneey arthvyavastha par kya prabhaav hota he? sthaneey samudaay; bahari vyaktiyon, paryatakon evam atithiyon ke bare main nagarikon ke ravaiye par kya prabhaav hota he? ye aise kuch prashn hai jo ki anuprayukt aachaar shaastra ke ek sanskaran ke rup main aatithy aachaar shaastra puch saktaa he.
 chunki aatithy evam paryaton sammilit rup se vishwa main sabase bade seva udyogon kaa srijan karata he, atah aatithy evam paryaton se jude vyaktiyon ke liye achche or bure vyavhaar tathaa sahi or galat kaaryon kii bahut sambhaavnaayen hai. in udyogon main aachaar shaastra aacharan samhitaon, karmchaaree minial, udyog maanakon evam kai anya dwaara nirdeshit hota he. 
 yadhyapi vishwa paryaton sanghathan ne aachaar shaastra ke udyog anusaar code prastaavit kiye hai, aatithy udyog ke liye vartmaan main koi vaishvik samhita nahin he. vanijyik aatithy vyavasthaaon main aachaar shaastra sambandhi vibhinn paathya pustaken haal hi main prakashit kii gayi hai evam vartmaan main aatithy shiksha paathyakramon main prayukt ho rahi hai.
