 ji bi kaalaj ke naam se bhi kaahaa jaataa tha ore ech pi ji bi ke jibi virus si ek vishaanu he. ji bi vairas si pehle hepatetis ji virus ke naam se jaataa tha ore yah hach pi ji ve naamak virus se bhi janaa jaataa he.yah virus fleviviride parivaar va pegivirus kul kaa sadsy he. yah maanav ko ghaatak si jaisaa lagata he lekin vastav main yah maanav kii beemaari nahi he. bahut saare aise kuch samachar va khabare he jo yah bataata he ki ech ai ve marij ji ve si se grast hota he vah lambe samay tak jivit rahata he, lekin kuch logon main yah aid alag hi hota he. 
 ji bi si pehle chronic hepatetis se juda hua janaa jaataa tha. hepatetis ji ore ji bi vairas si ar na e vairas he isko ek ek swatantra rup se san 1995 pahchaan kii gaaya he ji ve vairas si kaa naam ji barkar doctor ke naam par pada. jo 1966 main nan -e nan- bi hapatetis beemaari kaa shikaar hua tha. 
 ji bi ve virus fleviviride parivaar se he ore jativruti ke aadhaar par hepatetis si vairas joda hua he. ji bi ve - e ore ji bi ve- bi tamarine virus he lekin ji bi ve-si maanav ko sankramit karata he. 
 ji bi ve- si sakaraman1/6 pratishat duniya bhar main fail hua beemaari he. mata ,peetaa ore rakt daan ore yon sambandh se yah rog dusron main fail jaataa he.lagbhag 10-25 pratishat hepatetis si se grasit marij ore 14-36 pratishat vyakti nashaa karte he. jinako ech ai ve ke sunya grast he unhe yah jibivi-si kaa sakaraman dikhaai detaa he. yah virus 6 ginotip ore upjati ke rup main vibhajit kiya gaaya he. ginotip 1 jadaatar is africa me paaya jaataa he ore is ko pach upjati ke rup main vibhajit kiya gaaya he. ginotip 2ko teen upjati he isko europeor america paaya jaataa he. ginotip 3 saarvajanik he ore aashiya ore jaapan ore china paaya jaataa he. ginotip 4sarvaadhik rup main haidakshin-purv aashiya ore ginotip 5 keval dakshiafrica dekh saktaa he. ginotip 6indonoshia main he. 
 lagbhag 2 pratishat swasth ya america logajo rakt daan karte he ve ji bi ve -si ke sakmit he. ore 13 pratishat rakt dani vyakti ko asankramit rakt main pratirakshidaai2 pratin hote he. ji bi ve-si sidhaa sancharan yon sambandh ,antretar ke dwaara hota he is k sabut mile he. kaahaa gaya he kii jisako eds hua he uname is tarah kaa bhi kitanu paaya gaaya he. kuch padhai dikhataa he ech i ve gati ya badhaav ko saavdhaan karata he.kaha gaaya he ki is tarah kaa rog kaahi samaay tak rahata he jo kii pithi -se pithi rahat he ore hamen is kaa samay to pat nahi he ore abhi tak paaya nahi gaay he.
