 carbon footprint kaa arth kisi ek sanstha, vyakti yaa utpaada dwaara kiya gaya kul carbon utsarjan hota he. yah utsarjan carbon dioxide yaa greenhouse gaison ke rup main hota he. carbon footprint kaa naam ichological footprint vimarsh se niklaa he. yah ichological footprint kaa hi ek ansh he. usase bhi adhik yah life cycle assesament kaa hissaa he.
 kisi vyakti, sanstha yaa vastu ke carbon footprint kaa akalan greenhouse gaison ke utsarjan ke aadhaar par kiya ja saktaa he. sambhavat: carbon footprint kaa sabase bada kaaran maanav kii yatra ichha hi hoti he. iske saath hi ek anya bada kaaran ghar main prayog hone vaali vidyut bhi he. vaigyanikon ke anusaar maanav kii lagbhag sabhi aadaten, jinamein khanpan se lekar pahane jane vaale kapade tak shaamil hai, uske carbon footprint kaa kaaran banate hai.
 greenhouse gaison main kami laane ke kai tareeke hai. saura, pawan urja ke adhik istemaal or paudha ropan aadi se carbon utsarjan main kami laai ja sakati he. carbon utsarjan or anya greenhouse gaison kaa vaataavaran main nikaas jeevashm eendhan, kachche tel or koyale ke jalane se hota he. kioto protocol main carbon utsarjan or greenhouse gaison par nishchit samay-seemaa ke antargat roak lagane kaa masauda bhi pratut kiya gaya tha.
 nimna sarini main purna jivan chakra utsarjan adhyayan va anya sroton se adhyayan parinaam dwaara praapt vibhinn urja utpaadan sroton ke footprints jaise nabhikeey, jaleey, koyala, saura-cell evam pawan urja takneekon dwaara utpaadan kiye gayi footprinton kii suchi he.
 tippanee: 3.6 MJ = mega jul == 1 kW·h = kilowat-ower, is prakaar 1 g/MJ = 3.6 g/kW·h.
 in adhyayanon ke anusaar yah nishkarsh nikalataa he, ki pen-vidyut, vaayu vidyut evam nabhikeey shakti dwaara anya paramparaagat eendhanon kii apeksha sarvada hi nunatam CO2 prati kilowat-ower utsarjit hoti he.in aankadon main aatankwaadiyon evam durghatnaon dwaara kiye gayi utsarjan ko sthaan nahin diya gaya he. or antat kuch naye akshay urja strot tareeke, jaise vaayu shakti aadi, prachaalan ke dauraan bilkul carbon utsarjan nahin karte hai. haa nirmaan daur main kuch carbon footprint avashya chhodte hai. 
 maanav dwaara apane carbon footprint main kami ghar main vidyut prayog main kami se, florecent balbon ke prayog se laai ja sakati he. bartanon ko haath se dhokar, unhen khule vaataavaran main rakhkar sukhaane se bhi laab hoga. kaanch, dhaatuon, plastic or kaagaj ko ek se adhik baar prayog main laana chaiye. refricrator kii raftaar dhimi rakhana chaiye. ghar kii deevaaron par halke rang kaa rogan bhi isamen sahaayak hota he.
