 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 saamaanya aapekshikta siddhant yaa saamaanya saapekshata siddhant, jise angreji main "general theori of ralativity" kehete hai, ek vaigyanik siddhant he jo kahata he ki brahmand main kisi bhi vastu kii taraf jo gurutvkarshan kaa khinchaav dekha jaataa he uskaa asli kaaran he ki har vastu apane maan or aakaar ke anusaar apane ird-gird ke dik-kaal main marod paidaa kar detii he. barason ke adhyayan ke baad jab 1916 main albert oinstin ne is siddhant kii ghoshnaa kii to vigyaan kii duniya main tahalaka much gaya or dhai-sau saal se qaayam ijak newton dwaara 1687 main ghoshit brahmand kaa nazariyaa hameshaa ke liye ulat diya gaya. bhautik shaastra par iskaa itnaa gaharaa prabhaav padaa ki log aadhunik bhautikee ko shastreey bhautikee se alag vishay bataane lage or albert oinstin ko aadhunik bhautikee kaa pita mana jane laga.
 dik sanskrit kaa shabd he jiskaa arth he ird-gird kii jagah. ise angreji main "spes" kehete hai. manushya dik ke teen pahaluon ko bhaap sakane kii kshamta rakhte hai- upar-neeche, aage-peeche or daayen-baayein. aam jivan main manushya dik main koi badlaav nahin dekhte. newton kii bhautikee kahati thi ki agar antariksh main do vastuen ek-duusare se ek kilometre dur hai or un donon main se koi bhi na hile, to ve ek-duusare se ek kilometre dur hi rahengi. hamaara rose kaa saadhaaran jivan bhi hamen yahi dikhalaataa he. lekin inastin ne kaha ki aisa nahin he. dik khich or sikud saktaa he. aisa bhi sambhav he ki jo do vastuen ek-duusare se ek kilometre dur hai ve swayan na hilen, lekin unke bich kaa dik kuch paristhitiyon ke kaaran fail kar sava kilometre ho jaae yaa sikud ke pauna kilometre ho jaae.
 newton kii shastreey bhautikee main yah kaha jaataa tha ki brahmand main har jagah samay kii raftaar ek hi he. agar aap ek jagah tik kar baithe hai or aapkaa koi mitra prakaash se aadhi gati kii raftaar par das saal kaa safar tay kare to, us safar ke baad, aapke bhi das saal guzar chuke honge or aapke dost ke bhi. lekin inastin ne is par bhi kaha ki yah vishwaas galat​ he. jab koi chiz gati se chalati he, uske liye samay dhire ho jaataa he or vah jitna tej chalati he, samay utana hi dhire ho jaataa he. aapkaa mitra agar apane hisaab se das varsh tak roshni se aadhi gati par yatra kar ke laut aae, to uske to das saal guzarenge lekin aapke saadhe gyaarah saal guzar chuke honge.
 inastin ne saapekshata siddhant main dikhaaya ki vastav main dik ke teen or kaal kaa ek milakar brahmand main chaar pahaluon vaala dik-kaal he jisame sari vasteen or urjaayen sthit hotin hai. yah dik-kaal sthai nahin he- na dik bina kisi badlaav ke hota he or na yah zaruri he ki samay kaa bahaav har vastu ke liye ek jaisaa ho. dik-kaal ko prabhavit kar ke use maroda, khinchaa or sikoda ja saktaa he or aisa hi brahmand main hota he. is siddhanth ke madhyam se hi samay yatra kii avadharana nirmit hui he.
 dik-kaal main badlaav har vastu or har raftaar paidaa karti he lekin badi vasteen or prakaash ke sameep kii raftaarein adhik badlaav paidaa karti hai. manushyon kaa aakaar itnaa chota or uski raftaar itani dhimi he ki unhen saapekshata siddhant ke asar apane jivan main nazar hi nahin aate, lekin jab vah brahmand main or chizon kaa gaur se adhyayan karte hai to saapekshata ke chinh kai jagahon par pate hai. jab vastu kaa veg prakaash ke veg kaa 5% bhi ho jaae, to saapekshata ke siddhanth ke chinh hame dikhaai dene lagate he.
 newton kaa maananaa tha ki har vastu main apni ore khinchne kii ek shakti hoti he jise usne gurutvkarshan kaa naam diya. prithvi jaisi badi chiz main yah gurutvkarshan bahut adhik hota he, jisase ham prithvi se chipke rahete hai or anayas hi ud kar antariksh main nahin chale jate. lekin yah newton nahin bataa paye ki gurutvkarshan bal vastav main kis prakaar kaary karata he or kyon kaary karata he.
 inastin ne kaha ki aapekshikta ke siddhanth ke anusaar yah vichaar ki bhautik vastuen ek doosar ko aakarshith karti hai, ek bhram he, jo prakruti sambandhi galat yantrik dharanaon ke kaaran paidaa hua he. unhone kaha ki prithvi badi he or uski vajah se uske ird-gird kaa dik-kaal mud gaya he or apane upar tah ho gaya he. ham is khiche-mude dik-kaal main rahete hai or is mudan kii vajah se prithvi ke qareeb dhakele jate hai. isaki tulana ek chadar se kii ja sakati he jiske chaar cono ko chaar logon ne khinch ke pakadaa ho. ab is chadar ke bich main ek baari gola rakh diya jaae, to chadar bich se baith jaaegi, yani uske soot main bich main mudan paidaa ho jaaegi. ab agar ek halaki gend ham chadar ke kone par rakhe to vah ludak kar bade gole kii taraf jaaegi. inastin ne kaha ki koi anaadi aadmi yah dekh kar kah saktaa he ki choti gend ko bade gole ne khinchaa isliye gend uske paas gai. lekin asli vajah thi ki gend zamin kii taraf janaa chaahati thi or gole ne chadar main kuch aisi mudan paidaa kii ki gend uske paas chali gai. isi tarah se unhone kaha ki yah ek mithyaa he ki gurutvkarshan kisi aakarshan kii vajah se hota he. gurutvkarshan kii asli vajah he ki har vastu jo antariksh main chal rahi hoti he, vah dik ke aisi mudan ke prabhaav main aakar kisi badi chiz kii ore chalane lagati he.
 vastut: gurutvkarshan jadta kaa ek bhaag maatr he, taare or grahon kii gatividhiyaan, unke swabhaavgat jadtv se utpann hotin hai or unka maarg dik-kaal-satati ke vrittiya tatwon par nirbhar karata he. jis prakaar chumbak ke chaaron ore chumbakeey kshetra hota he usee prakaar khagoleey vastu apane chaaron ore ke akaash main ek kshetra bikherti he. jis tarah chumbakeey kshetra main ek lohe ke tukade kii gatividhi kshetra kii banaavat se nirdeshit hoti he usee tarah gurutveey kshetra main kisi vastu kaa maarg us kshetra kii jyamithik avasthaa se nirdhaarit hota he.
 oinstin kaa gurutvkarshan sambandhi niyam dikkaal satati ke kshetreey tatwon kii jaankaree detaa he. mukhyat: is niyam kaa ek bhaag gurutvkarshanjanya vastu ke chaaron ore ke kshetra ke dhaanche se sambandh vyakt karata he.
 inastin ke is sansani failaa dene vaale siddhant kaa ek bahut bada pramaan roshni par gurutvkarshan kaa asar dekhne se aayaa. newton kii bhautikee main siddhant tha ki do vasteen ek-duusare ko donon ke dravyaman ke anusaar khinchati hai. lekin prakaash kaa to dravyaman hota hi nahin, yani shunya hota he. to newton ke mutabiq jis chiz kaa koi dravyaman yaa vazan hi nahin uskaa kisi duusari vastu ke gurutvkarshan se khichne kaa sawaal hi nahin banataa chaahe duusari vastu kitni bhi badi kyon na ho. prakaash hameshaa ek sidhi lakeer main chalata hi rahata he. lekin agar inastin sahi he or kisi badi vastu kii vajah se dik hi mud jaae, to roshni bhi dik ke mudane ke saath mud jaani chahie. yani brahmand main sthit badi vastuon ko lens kaa kaam karnaa chahie- jis tarah chashme, doorabeen yaa sookshmbin kaa lens prakaash modta he usee tarah taron or grahon ko bhi modana chahie.
 1924 main ek orest khwolson naam ke roosi bhautikavigyaani ne inastin ke saapekshata siddhant ko samajhakar bhavishyavaanee kii ki aise gurutvkarshak lens brahmand main zarur honge. pachpan saal baad, 1979 main pehali dafaa yah chiz dekhi gai jab twin kwasar naam kii vastu kii ek ke bajaae do-do chhaviyaan dekhi gai. uske baad kaafii dur-daraaj vastuon kii aisi chhaviyaan dekhi ja chuki hai jinamein un vastuon or prithvi ke bich koi bahut badi anya vastu rakhi ho jo pehali vastu se aa rahi prakaash kii kirnon par lenson kaa kaam kare or uski chhavi ko yaa to marod de yaa aasmaan main uski ek se zyaada chhavi dikhaae.
