  uttar tripura bhartiya rajya tripura kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay kailashhar he. iskaa kshetrafal - 2,470 varg kimi or jansankhya - 5,90,655 he. kaaphi sankhya main paryatak yahaan aate hai. yahaan sthit lakshmi narayan mandir, puraana rajbari, jampui parvat or bhavatarini mandir aadi kaaphi prasiddh he.
 lakshmi narayan mandir uttar tripura jile ke bagban nagar main sthit he. mandir kaa pramukh aakarshan kendra yahaan sthit bhagwaan krishna kii murti he. is murti kii sthapana krishnananda sevaayat ne 45 varsh purv kii thi. prayek varsh janmashtami par yahaan bhavy str par bhagwaan krishna kaa janmdin manaaya jaataa he.
 is mahal kaa nirmaan maharaja indramanikya ne karavaaya tha. yahaan ek vishaal jhil khovara bill bhi sthit he. yah jhil lagbhag 5 varg kilometre ke kshetra main faili hui he. is jhil ko raajar deghi ke naam se bhi janaa jaataa he. kaaphi sankhya main paryatak is jhil ko dekhne ke liye aate hai. is jagah ke bare main kaliprasanna sen ne apni pustak rajmala main bhi vivechan kiya he.
 prayek varsh navambar maah ke dauraan jampui parvat par ek anokhaa orange and trerism manaaya jaataa he. kaaphi sankhya main gharelu va videshi paryatak is utsav main hissaa lete hai or majaa karte hai. praaia: is dauraan barish kaa mausam rahata he, baavjood iske paryatakon main is utsav kaa josh dekha ja saktaa he. is mausam ke dauraan parvat se aasmaan kaa najaara apane aap main kaaphi adbhut hota he. jampui parvat se suryoday or suryaast kaa khubasurat najaara bhi paryatakon ko adhik lubhaata he. is parvat se mizoram ke gaanvon or khubasurat ghaatiyon kaa najaara bhi dekha ja saktaa he.
 is mandir kii sthapana 1981 i. main shivachaturthadarshi ke avasar par kii gai thi. bhavatarini mandir ke sameep main bhagwaan shiv kaa mandir or bhagwaan buddha kii pratimaa sthit he. prayek varsh shiv chaturthadashi or kaali puja ke avasar par kaaphi sankhya main log yahaan aate hai.
 sabase nikatatam hawaii adda agartala he. shahar se yah jagah 12 kilometre kii duuri par sthit he.
 sabase najdiki railway stesan kumarghat he. agartala se kumarghat 140 kilometre par sthit he.
 uttar tripura bharat ke kai pramukh shaharon se sadakmarg dwaara judaa hua he.
