 kokene ek crystalia tropen upakshaar he, jo coca paudhe kii pattiyon se praapt hota he. yah naam "coca" se aayaa he, jisamen upakshaar kaa pratyay -ine lagane se yah kokene ban gaya. yah kendriya tantrika tantra kaa ek uttejk or kshudha maarak he. vishesh rup se, yah ek serotonin-norepinefrine-dopamin riapatek pravrodhak he, jo bahari katcolamine transporter ligand jaise kaaryakshmata kii madhyasthata karata he. kyonki jis tarah se yah messolimbik riward pathave ko prabhavit karata he, kokene vyasankaree he.
 gaiyr-aushadhiy or sarkaar dwaara gaiyr-manjuur prayojanon main ise rakhana, upjanaa or vitaran karnaa duniya ke lagbhag sabhi hisson main avaidh he. haalanki iskaa swatantra vyavsyeekaran avaidh he or lagbhag sabhi deshon main gambhir dand vaala aparaadh he, kai saamaajik, saanskrithik or vyaktigat maahaul main iskaa istemaal duniya bhar main vyapak he.
 pichley kareeb hajaar saal se dakshin america ke deshi log coca pattee chabate rahe hai, ek paudha jisamen mahatvapurn poshak tatv hote hai or saath hi saath kokene sahit kai upakshaar bhi hote hai. is pattey ko, kuch deshi samudaayon dwaara lagbhag saarvbhaumik rup se chabaaya jaataa tha or he - pracheen peru kii mummy ke saath coca kii pattiyaan or mitti ke bartanon ke avshesh mili hai or yah us avadhi se he jab manushya ko, kuch chabate hue jisase unke gaal foole hue se lagate hai, chitrit kiya gaya he. is baat ke bhi saboot hai ki ye samskritiyaan tripanation kii kriya ke liye ek chetanashunya karanevaali aushadhi ke rup main coca kii pattiyon or laar ke mishran kaa prayog karti thim.
 jab spenoard ne dakshin america par vijay praapt kii, to unhone shuru main adivasee daavon kii andekhi kii ki is pattee se unhen takat or urja milti he or unhone use chabane ke rivaaz ko shaitan kaa kaam ghoshit kiya. lekin yah pataa chalane par ki in daavon main sachai he, unhone pattey ko vaid or kar laga diya jiske tahat ve har fasal ke mulya se 10% lete the. 1569 main, nicholas monardes ne mul nivaasiyon dwaara tambaaku ke mishran or coca pattee chabane ke vyavhaar ko "mahaan santosh" pradaan karne vaala varnit kiya he.
 1609 main, padre blass valera ne likhaa:
 haalanki, coca ke uttejk or kshudha maarak gunon kaa pataa kai shatabdiyon se tha, kokene upakshaar kaa algaav 1855 tak praapt nahin kiya gaya tha. europe ke vibhinn vaigyanikon ne kokene ko alag karne kaa prayaas kiya, lekin kisi ko bhi do kaarnon se safalataa nahin mili: us samay rasayan shaastra kaa aavashyak gyaan aparyaapt tha or kokene barbaad ho jaati thi kyonki coca uresia ke kshetron main nahin ugta tha or antaramahadwipiya jahazi avaagaman main aasaani se kharaab ho jaataa tha.
 kokene upakshaar ko sarvapratham 1855 main german rasayanajna fredrick gadke dwaara pruthak kiya gaya. gadke ne us upakshaar ko "arethrosilin" kaa naam diya or aarkive der pharmaazi patrika main ek vivaran prakashit kiya.
 1856 main, fredrick voler ne novara par savaar ek vaigyanik dow karl sherzar se unke liye dakshin america se dher sari coca kii pattiyaan laane ko kaha. 1859 main, jahaaz ne apni yatra samaapt kii or voler ko coca se bharaa ek baksaa praapt ho gaya. voler ne un pattiyon ko germany main gautingen vishvavidhyalay ke ek piech.di. chaatr albert nimen ke paas bheja, jisane phir ek unnat shuddhikaran prakriya viksit kii. 
 nimen ne kokene ko alag karne ke liye prayek kriya ko apane Über eine neue organische Base in den Cocablättern sheershak vaale shodh-niabandh main varnit kiya, jo 1860 main prakashit hua - iske liye use piech.di. praapt hui or aaj yah british librari main rakhi he. usne upakshaar ke "rangahin paardarshee prism" ko likhaa or kaha ki, "iske mishran main ek ksharvishisht pratikriya, ek kadava swaad, laar ke pravaah ko badhaava dene vaala he or ek ajeeb chetanashoonyata or jab jeebh par lagaaya jaae to ek thandak kaa ehsaas hota he." nimen ne upakshaar ko "kokene" kaa naam diya - jaisaa ki anya alcoloid ke saath he iske naam main "-ine" pratyay laga tha . 
 kokene kaa pehla sanshleshan or uske anu kii sanrachana kii vyakhya 1898 main richard vilstator ne kii. yah sanshleshan ek sambandhit prakritik utpaada tropinon se shuru hua or isamen paanch charan lage.
 is nae alcoloid kii khoj ke saath, pashchimi aushadhi ne is paudhe ke sambhavit upyogon ko bhunaane main tivrata dikhaai.
 1879 main, vurjberg vishvavidhyalay ke vaasili won anarepe ne khoje gaye is nae alcoloid ke analgesic gun ko pradarshit karne ke liye ek prayog taiyaar kiya. usne do alag jaar taiyaar kiye, ek main kokene-namak ghol tha or duusare main keval namak yukt pani. iske baad usne donon jaar main ek mendhak ke pair dubaa die, ek paanv upachaar main or doosraa niyantran mishran main or kai alag-alag tareekon se pairon ko uttejit karne laga. kokene ghol vaala pair namak vaale pani main duube pair kii tulana main bilkul bhinn pratikriya kar rahaa tha.
 karl color ne netra upyog ke liye cocaine ke saath prayog kiya. 1884 main, apane upar kiye gaye ek badnaam prayog main unhone apni ankhon main kokene ghol lagaaya or phir usamen pin chubhaaya. unke nishkarshon ko hadelburg netra vigyaan sosayadi ko prastut kiya gaya. iske alaava 1884 main, jelynek ne shwasan pranali ko chetanashunya karanevaali aushadhi ke rup main kokene ke prabhaav kaa pradarshan kiya. 1885 main, wiliam halasted ne tantrika-block ke chetanashoonyata kaa pradarshan kiya, or james corning ne peridural chetanashoonyata kaa pradarshan kiya. 1898 main, ridh kii haddi kii chetanashoonyata ke liye henrik quinke ne kokene kaa upyog kiya.
 aaj, chikitsa main kokene kaa bahut simit prayog he. sthaneey chetanashunya aushadhi ke rup main kokene dekhen 
 1859 main, ek italvi doctor, paolo mantegajza, peru se laute jahaan unhone pehali baar mul nivaasiyon dwaara coca kaa prayog dekha tha. unhone khud par prayog karnaa shuru kiya or waapas milan lautne par unhone ek lekh likhaa, jisamen unhone prabhaavon kaa varnan kiya. is lekh main unhone ghoshit kiya ki coca or kokene "subah kii maili jeebh, pet phoolnaa or daanton kii safedi" ke ilaaj main aushadhi ke rup main upyogi he.
 angelo mariani naamak ek rasayanajna, jisane mantegajza kaa lekh padhaa tha, turant coca or uski aarthik kshamta ke saath kuchakr rachana shuru kar diya. 1863 main, mariani ne vin mariani naam kii sharaab kaa vipanan shuru kar diya, jisamen coca kii pattiyon kaa upyog kiya gaya tha, taaki vah cocawine ban jaae. sharaab main maujuud ithenul ne ek vilaayak ke rup main kaam kiya or coca pattiyon se kokene nikaala or sharaab ke prabhaav ko badal diya. isamen prati ounce sharaab main 6 milligram kokene thi, lekin vin mariani jise niryaat kiya janaa tha, usamen prati ounce 7.2 milligram shaamil thi, taaki america main adhik kokene vaale isi prakaar ke peya ke saath pratispardhaa kii ja sake. jon stith pemberton ke coca cola ke 1886 ke mul nuskhe main "coca pattee kii ek chutki" shaamil thi, haalanki company ne 1906 main gaiyr-kokene vaali pattiyon kaa prayog tab shuru kiya jab pyor food and drug adhinium paarit ho gaya. apane utpaadan ke pehle bees varshon ke dauraan coca cola main maujuud kokene kii vaastavik maatra ko nirdhaarit karnaa lagbhag asambhav he.
 1879 main afim kii lat ke ilaaj main kokene kaa prayog shuru hua. sthaneey chetanashunya aushadhi ke rup main kokene kaa naidanik prayog germany main 1884 main shuru hua, kareeb usee samay jab sigmund frid ne apni kriti yubar coca prakashit kii, jisamen unhone likhaa ki kokene ke kaaran
 1885 main america nirmaataa parke-davis ne cigarette, powder sahit vibhinn roopon main kokene bechaa or yahaan tak ki ek cocaine mishran bhi jise saath main sanlagn sui ke dwaara upyogkarta kii ragon main sidhe injection se daalaa ja saktaa he. company ne vaada kiya tha ki uske kokene utpaada "khaane kii jagah pradaan karte hai, kaayar ko bahadur banaate hai, mook ko vaktaa or ... peedit ko dard ke prati asamvedansheel kar dete hai."
 victorian yug ke uttarardh main, kokene kaa upyog sahitya main ek dosha ke rup main prakat hua. udhaaharan ke liye, yah arthur conan doyal ke kaalpanik sharlak homes dwaara liya jaataa tha.
 praarambhik 20veen sadi ke memphis, tennesi, main kokene beale street par pados kii dukaan main bikati thi, jiske ek chote bakse kii keemat paanch yaa das saint hoti thi. mississippi nadi ke bagal ke stewdorce, is daawa kaa prayog ek uttejk ke rup main karte the or gore niyokta kaale mazdooron dwaara iske upyog ko protsaahit karte the.
 1909 main, arnest shaikalaton, "forced march" brands ke kokene ko antarctic le gaye or usee prakaar ek saal baad captain scot ne dakshini dhruv kii apni abhaagi yatra main use saath liya.
 beesvin sadi kii shuruuaat tak, kokene ke nashile gun zaahir ho chuke the or america main kokene seven kii samasya ne logon kaa dhyaan kheenchna shuru kiya. kokene seven ke khatre, naitik dehshat kaa hissaa ban gaye, jo us vakt ke prabhavi jaateey or saamaajik chintaaon se bandhaa tha. 1903 main, american jarnal of farmesi ne jor dekar kaha ki kokene ke adhikansh nashedi "bohemiai, juaari, ucch or nimna varg kii veshyaayein, ratrikalin bharak, belboy, chor, dhoort, dalal or asthai majdoor" hai. 1914 main, pencilvenia ke state farmesi board ke dow christopher coach ne nasleey vakrokti ko spasht kiya or gavaahi di ki, "dakshin main gori mahilaon par hone vaale adhikansh hamale, kokene ke liye pagal habashi mastishk kaa parinaam hai." maas media ne dakshini america main africa americanyon main kokene ke istemaal se hone vaali ek mahamari kaa nirmaan kiya taaki us kaal ke nasleey purvagrahon par kaam kar sake, haalanki bahut kam hi saboot hai jinase pataa chalata he ki aisi ek mahamari vastav main faili thi. usee varsh, harrison narkotics kar adhinium ne america main kokene kii bikri or vitaran par pabandi laga di. is kanoon ne galat rup se kokene ko ek maadak ke rup main nirdisht kiya or yah galat vargeekaran lokapriy samskruti main chalaa gaya. jaisaa ki upar kaha gaya he, kokene ek uttejk he, ek maadak nahin. haalanki, vitaran or upyog ke prayojanon ke liye yah takneekee rup se gaiyr kanoonee tha, kokene kaa vitaran, bikri or istemaal panjikrut companiyon or vyaktiyon ke liye abhi bhi kanoonee tha. kokene ke maadak ke rup main galat vargeekaran ke kaaran, bahes aaj bhi jari he ki kya sarkaar ne vastav main in kanoonon ko kadai se lagu kiya. kokene ko 1970 tak niyantrit padaarth nahin mana jaataa tha, jab america ne ise niyantrit padaarth adhinium main soochibaddh kar diya. us samay tak, kokene kaa istemaal mukt tha or aam rup se kii jane vaali naitik or shaareerik charchaaon ke kaaran shaayad hi kabhi is par mukadmaa chalaaya gaya.
 kai deshon main kokene ek lokapriy manoranjan dawa he. america main, "crack" kokene ke vikaas ne is chiz ko aam taur par shahar ke garib bhitari bazaar main shuru kiya. powder rup kaa upyog apekshaakrit sthir bana rahaa or america main 1990 ke dashak ke uttarardh or 2000 ke dashak ke purvardh ke dauraan iske istemaal main ek nai charam seemaa kaa anubhav kiya gaya or pichley kuch varshon main yah britain main adhik lokapriy ho gaya he.
 kokene kaa seven sabhi saamaajik-aarthik str par prachlit he, jisamen umr, janasankhyikee, aarthik, saamaajik, raajnneetik, dharmik or aajeevika shaamil he.
 america kaa anumaanit kokene bazaar varsh 2005 ke liye $70 bilian se adhik ke nukkad mulya kaa he, starbax jaise nigamon ke rajasav se adhik. america bazaar main kokene kii jabardast maang he, vishesh rup se un logon ke bich jo vilasita main kharch karne ke laayak kamaate hai, jaise ekal vayask or peshewar jinke paas swatantra aay he. club drug ke rup main kokene kii sthiti, "party samudaay" ke bich isaki baari lokapriyata ko darshaati he.
 1995 main vishwa swasthya sanghathan or united neshans interriginal krime and justise research institute ne ek press vijyapti main kokene ke upyog par aaj tak ke sabase bade vaishvik adhyayan ke parinaamon kaa prakaashan jari karne kii ghoshnaa kii. baharhaal, vishwa swasthya sabha main ek nirnay ne adhyayan ke prakaashan par pratibandh laga diya. B samiti kii chhathi baithak main america pratinidhi dhamkaaya ki "agar drugs se sambandhit WHO kii gatividhiyaan, siddh drugs niyantran kii pahal ko lagu karne main vifal ho jaati hai to sambaddh kaaryakramon ke liye nidhi main katautee honi chahie". iske kaaran prakaashan ko band karne kaa nirnay liya gaya. us adhyayan kaa ek hissaa punah praapt kiya gaya. 20 deshon main kokene seven kii ruparekha uplabdh he.
 avaidh kokene ke seven se hone vaali ek samasya, vishesh rup se ucch maatra main thakaan se ladane ke liye lambii avadhi ke upyogkartaaon main, bure prabhaavon ke khatre se he yaa milawat main istemaal yogicon ke kaaran nuksaan se. kataav yaa drug par "stamping" aam he, aise yogicon ke prayog se jo antargrahan prabhaav kaa jhootha abhas dete hai, jaise novakeen jo asthaayee chetanashoonyata utpann karti he, jaisaa ki kai prayokta maanate hai teevr sunn prabhaav, kade or/yaa shuddh kokene, effedrine yaa is tarah ke uttejk, jo hriday gati main vruddhi utpann karte hai, kaa parinaam he. laabh ke liye saamaanya milawat niskriy sharkara kii hoti he, aam taur par menitol, creatin yaa glucose kii, isliye sakriy milawat kii shuruuaat shuddhta kaa bhram detii he or 'failaav' yaa ise aisa banane ke liye ek dealer bina milawat ke adhik utpaada bech saktaa hai. is prakaar shuddhta ke bhram ke kaaran, sharkara kii milawat dealer ko ek ucch keemat par utpaada ko bechney kii anumati detii he, saath hi us ucch keemat par utpaada ko adhik bechney kii bhi anumati detii he, jisase dealer kam laagat kii milawat ke saath atyadhik rajasav banane main sakasham ho jate hai. adhikansh nyaay vyavastha main kokene vyapaar ke liye bada jurmaana lagata he, isliye shuddhta ke bare main upyogkarta se thagi or falswaroop dealron ke liye ucch laabh niyam he. 2007 main european monitering centre for drugs and drug ediction dwaara ek adhyayan se pataa chalaa ki nukkad se khride gaye kokene kii shuddhta str aksar 5% se kam thi or ausatan 50% ke andar. 
 kokene anu kaa pehla sanshleshan or vivaran 1898 main richard vilstator dwaara kiya gaya. vilstator ke sanshleshan ne tropinon se kokene praapt kiya. tab se, robert robinsan or edward lite ne is sanshleshan kii prakriya main mahatvapurn yogadan diya he.
 jaivasanshleshan, L-glutamin ke saath shuru hota he jo paudhon main L-ornithin banataa he. tropen ring ke purvagami ke rup main L-ornithin or L-arginin ke pramukh yogadan kii edward lite dwaara pushti kii gai. iske baad ornithin putracin nirmaan ke liye ek pyridoxl phosphate ke nirbhar dicarbozilation ke tahat jaataa he. pashuon main, haalanki, uria chakra ornithin se putracin praapt karata he. L-ornithin, L-arginin main badla jaataa he, jo tab agamatin nirmaan ke liye PLP dwaara dicarbozilet hota he. imin kaa hydrolysis N -carbomoyalputrusin praapt karata he jiske baad putrusin nirmaan ke liye uria kaa hydrolysis hota he. paudhon or pashuon main ornithin ko putrusin main badalane ke alag-alag raste ek ho gaye hai. putrusin kaa ek SAM-nirbhar N -mithailation N -mithailputrusin utpaada detaa he, jo phir dimin oxides kii karrwai ke dwaara aminoeldyhide utpann karne ke liye oxidative diamineshan ke tahat jaataa he. shif aadhaar gathan N -mithail Δ-1-pirolinium dhanayan ke jaivasanshleshan kii pushti karata he.
 kokene ke sanshleshan ke liye aavashyak atirikt carbon parmaanu, N -mithail-Δ-1-pirolinium dhanayan main do esetil-CoA ikaayiyon ko jodne ke dwaara, esetil-CoA se praapt hote hai. pehla yoga inolet runayan ke saath ek manish sadrush pratikriya he jo acittle-CoA se hoti he jo pirolinium dhanayan kii disha main ek newcleophile ke rup main kaary karata he. doosraa yoga classen sanghanan ke madhyam se hota he. yah classen sanghanan se theoster ke pratidhaaran ke saath, 2-pratisthapit pirolidine kaa ek resmik mishran utpann karata he. resmik ethil se 4 -3-oxobutanoet se tropinon ke nirmaan main vahaan kisi bhi sterio isomar ke liye koi tarzih nahin he. kokene ke jaivasanshleshan main, tathaapi, kokene ke ring pranali gathan ke liye keval -inentiomar ko cyclise kiya ja saktaa he. is pratikriya kii sterio chaynaatmakataa ko aage prokiral mithailin hydrogen pruthakkaran adhyayan ke madhyam se jaancha gaya. iskaa kaaran he C-2 par atirikt kiral centre. yah prakriya oxikaran ke madhyam se hoti he, jo pirolinium dhanayan ko or ek inolet runayan ke gathan ko or ek intramolicular manish pratikriya ko punerjeevit karti he. tropen ring pranali hydrolysis, SAM-nirbhar mithailation ke antargat jaati he or NADPH ke madhyam se mithailagonin ke gathan ke liye ghatautee ke antargat bhi. kokene dister ke gathan ke liye aavashyak benzoyal kaa bhaag, cynamik acid ke madhyam se fenilelanin se sanshleshit kiya jaataa he. iske baad benzoyal-CoA donon ikaayiyon ko kokene ke nirmaan ke liye jodta he.
 tropen alcoloid kaa jaivasanshleshan tathaapi, abhi bhi anishchit he. hemshid kaa prastaav he ki robinsan kaa esetaedycarbozilate is pratikriya ke liye ek sambhavit madhyavarti ke rup main ubharta he. N -mithailpirolinium kaa sanghanan or esetaedycarbozilate, oxobuteret utpann karata he. dicarbojailation, tropen alcoloid kaa gathan karata he.
 tropinon kii kami main NADPH-nirbhar ridctez anzime madhyasthata karte hai, jo kai paudhon kii prajatiyon main chitrit hua he. paudhon kii in sabhi prajatiyon main do prakaar ke ridctez anzime hai, tropinon ridctez I or or tropinon ridctez II. TRI tropine ko or TRII sudotropine ko utpann karata he. bhinn kynetic or pH/gatividhi, anzime kii visheshtaayen or TRII par TRI kii 25 guna ucch gatividhi ke kaaran, tropine nirmaan ke liye tropinon kami kaa adhikansh TRI se hota he.
 apane shuddh rup main kokene ek safed, moti ke rang kaa utpaada he. powder ke rup main pradarshit hone vaala kokene ek namak he, aam taur par kokene hydrochloride . aam bazaar vaali kokene aksar milavati hoti he yaa iskaa vazan badhaane ke liye powder jaise vibhinn padaarthon ke saath ise "cat" kiya jaataa he; is prakriya main upyog kiya jane vaala sabase adhik aam padaarth he baking soda; lactose, dextros, inocetol or menitol ke rup main sharkara; or sthaneey chetanashoonyata, jaise lidokin yaa benzokine jo shleshm parade par kokene ke sunn karne ke prabhaav kii nakal karte hai yaa use badhaate hai. kokene ko anya uttejk jaise, methamphetamine ke saath bhi "cat" kiya ja saktaa he. milavati kokene aksar safed, halki-safed yaa gulabi powder hoti he.
 "crack" kokene kaa rang kai karkon par nirbhar karata he, jisamen shaamil he istemaal kiye gaye kokene kii utpatti, taiyaar karne kii vidhi - ammonia yaa baking soda ke saath - or gandagee kii upasthiti, lekin aam taur par yah safed se pile kriim or ek halke bhure rang kaa hota he. isaki banaavat milawat, utpatti or powder kokene ke prasanskaran or aadhaar ko badalane kii vidhi par bhi nirbhar karti he. isaki sanrachana daanedaar se lekar, kabhi-kabhi bahut taileey or kathor tak hoti he, lagbhag crystalia prakruti vaali.
 kokene, kai anya alcoloid kii tarah vibhinn prakaar ke lavan bana saktaa he, jaise hydrochloride or sulphate . bhinn lavenon kii solvaints main bhinn shodhan-kshamta hoti he. iskaa hydrochloride, anya alcoloid hydrochloride kii tarah dhruviya he or pani main ghulansheel he.
 jaisaa ki naam se zaahir he, "freebase" kokene kaa aadhaar rup he, lavan rup ke vipareet. yah pani main vyaavhaarik rup se aghulansheel he, jabaki hydrochloride namak pani main ghulansheel he.
 freebase kokene kaa dhumrapaan karne se upyogkarta ke tantra main mithailegonidain jari hone kaa atirikt prabhaav hota he or iskaa kaaran he padaarth kaa pirolysis . kuch shodh bataate hai ki freebase kokene kaa dhumrapaan, fefde ke utakon or jigar ke utakon par mithailegonidain ke prabhaav kii vajah se prashasan ke anya margon se kahin zyada cardiotoxic ho saktaa he.
 shuddh kokene ko kshareey ghol se uske prashaman lavan ko prabhaavaheen karke taiyaar kiya jaataa he, jo gaiyr-dhruviya buniyadi kokene hokar taal main baith jaataa he. ise aage jaleey-vilaayak taral-taral nishkarshan ke madhyam se parishkrut kiya jaataa he.
 crack, freebase kokene kaa ek nimna shuddh rup he or isamen ashuddhta ke rup main sodium bikarbonit shaamil hota he. freebase or crack aksar dhumrapaan dwaara grahan kiya jaataa he. is naam kii utpatti chatakane kii awaz se hui he, jo gandagee yukt kokene ko garam karne se utpann hoti he.
 coca herbal saar, coca pattee ke utpaadak deshon main prayog kiya jaataa he, jaise ki koi anya aushadhiy jadi-booti saar vishwa ke anya bhaagon main hota he. "coca chaay" ke rup main istemaal ke liye nisyandan bag ke swaroop main sukhi coca pattiyon ke swatantra or kanoonee vyavsyeekaran ko peru or bolivia sarkaron dwaara ek aushadhiy shakti yukt peya ke rup main kai varshon se sakriy rup se protsaahit kiya jaataa rahaa he. peru main kajko shahar or bolivia main laa paaz main aagantukon kaa swaagat coca pattee ke saar ko pesh karke kiya jaataa he taaki, manyatanusaar, nav-aagatuk yatriyon ko ucch kshetra kii bimaari se ubaarane main madad kii ja sake. coca chaay pine kaa prabhaav ek halki uttejnaa or mood acha karne main dikhataa he. yah munh ko sunn nahin karata he or naa hi yah kokene soonghney kii tarah aaveg detaa he. is utpaada ke vikrut upyog ko rokane ke liye, iske pairokaar, us apramanit avadharana ko prachaarit karte hai ki coca pattee ke saar ke seven kaa adhikansh prabhaav doum darze ke alcoloid se aata he, chunki yah naa keval shuddh kokene se maatraatmak rup se bhinn he balki gunatmak rup se bhi bhinn he.
 yah kokene nirbharta ke upachaar ke liye ek sahaushadhi ke rup main prachaarit kiya gaya he. ek vivaadaaspad adhyayan main, coca pattee ke aasav kaa prayog kiya gaya - paraamarsh ke alaava - coca paste kaa dhumrapaan karne vaale 23 logon kaa lima, peru main ilaaj kiya gaya. prayaavartan, coca chaay se ilaaj se pehle prati maah chaar ke ausat se gir kar upachaar ke dauraan ek ke ausat par aa gaya. sanyam kii avadhi upachaar se pehle 32 dinon ke ausat se, upachaar ke dauraan badhkar 217 din ho gai. in parinaamon se pataa chalata he ki coca pattee saar ke saath-saath paraamarsh kaa prayog karnaa, kokene kii lat ke ilaaj ke dauraan punrariti rokane ke liye ek prabhavi tarika hoga. mahatvapurn rup se, in parinaamon se yah bhi dridhtaa se pataa chalata he ki coca pattee saar main aushadhiy rup se praathmik sakriy metabolit, vastav main kokene hai or naa ki madhyamik alcoloid he.
 kokene metabolit benzoyalgonin ko, coca pattee saar kaa ek cap pine ke kuch ghante baad, logon ke mutr main paaya ja saktaa he.
 kai prayokta is powder ko masoode kii pankti par ragadate hai, yaa ek cigarette filter ke madhyam se saanson main khinchate hai, jo masoodon or daanton ko sunn kar detaa he - isliye is prakaar ke seven ko bolchaal kii bhashaa main angrezi main "namiz", "gammers" yaa "cocoa pafs" kaa naam diya jaataa he. yah zyaadaatar pradhaman ke baad, sataha par bachi kokene kii choti maatra ke saath kiya jaataa he. ek anya maukhik vidhi he gol kagaz main lapet kar thodi si kokene ko nigal janaa. ise kabhi-kabhi angrezi main "snow bam" kaha jaataa he.
 coca pattiyon ko vishisht rup se ek kshareey padaarth ke saath mishrit kiya jaataa he or ise ek beede ke rup main gaal or masoode ke bich munh main rakh kar chabaaya jaataa he or uske ras ko chusaa jaataa he. ras ko aahista-aahista gaal ke bhitari shleshma parde dwaara avashoshit kiya jaataa he or jab niglaa jaataa he to jathrantra path dwaara. vaikalpik rup se, coca kii pattiyon ko pani main bhigo kar chaay kii tarah prayog kiya ja saktaa he. coca pattiyon ko khaanaa aam taur par kokene seven kaa ek prabhaavaheen tarika he. coca pattee ke seven kii tarafdaari karne vaale kehete hai ki coca pattee ke seven ko aapraadhik ghoshit nahin kiya janaa chahie kyonki yah vaastavik kokene nahin he or falswaroop yah sateek taur par avaidh drug nahin he. kyonki kokene kaa jaleey sanlayan hota he or amleey pet main yah niskriy ho jaataa he, jab ise akele khaaya jaataa he to yah aasaani se avashoshit nahin hota he. keval jab ise ek ucch kshareey padaarth ke saath mishrit kiya jaataa he, to yah pet ke madhyam se khun main avashoshit kiya ja saktaa he. maukhik rup se seven kiye gaye kokene kii avasorana kshamta, do atirikt ghatakon dwaara simit hoti he. pratham, dawa kaa apachay aanshik rup se jigar dwaara hota he. doosraa, munh ke andar keshika or annapranali is drug ke saath sampark ke baad sikudti he or us sataha kshetra ko kam karti he jis par is drug ko avashoshit kiya ja saktaa he. phir bhi, kokene metabolites ko us vyakti ke mutr main paaya ja saktaa he jisane coca pattee ke aasav kaa ek hi cap piya he. isliye, yah kokene ke seven kaa ek vaastavik atirikt rup he, yadhyapi ek aksham tarika he.
 maukhik rup se seven kiya gaya kokene, lagbhag 30 minute main khun ke pravaah main miltaa he. aam taur par, maukhik khuraaq kii ek tihaai hi avashoshit hoti he, haalanki niyantrit sthitiyon main avasorana ko 60% tak pahunchate hue dikhaaya gaya he. avasorana kii dhimi dar ko dekhte hue, adhiktam shaareerik or maadak prabhaav kokene lene ke lagbhag 60 minute baad haaavee ho jaataa he. jabaki in prabhaavon kii shuruuaat dhimi he, prabhaav apane charam par pahunchane ke baad lagbhag 60 minute tak bana rahata he.
 aam dharna ke vipareet, khaanaa or pradhaman, donon ke parinamswaroop lagbhag dawa kaa samaan anupaat avashoshit hota he: 30 se 60% tak. khaane kii tulana main, pradhaman kar kokene kaa teevr avasorana, drug ke adhiktam prabhaav ko jaldi praapt karne main parinat hota he. naak se soonghney par kokene, 40 minute ke andar adhiktam shaareerik prabhaav or 20 minute ke andar adhiktam maadak prabhaav utpann karti he, baharhaal, ek adhik yathartwaadee sakriyan kii avadhi 5 se 10 minute he, jo kokene ke khaane ke baraabar he. naak se pradhaman kiye gaye kokene kaa shaareerik or maadak prabhaav, charam asar praapt kar lene ke baad lagbhag 40 - 60 minute tak bana rahata he.
 met di coca yaa coca pattee saar bhi upbhog kii paaramparik vidhi he or coca utpaadak deshon, jaise peru or bolivia main oonchai par hone vaali beemaari ke lakshan ko kam karne ke liye aksar isaki sifarish kii jaati he. seven kaa yah tarika, dakshin america ke mul janajatiyon dwaara kai shatabdiyon se apanaaya jaataa rahaa he. pracheen coca pattee seven kaa ek vishisht uddeshy duuton main urja vruddhi or thakaan ko kam karnaa tha jo anya bastiyon kii khoj main kai dinon kii yatra kiya karte the.
 1986 main jarnal of da american medical association main chape ek lekh se pataa chalaa ki america ke swasthya khaadya dukaanon main "health inka tii" ke rup main saar ke rup main banane ke liye coca ke sookhe pattey bik rahe hai. jabaki packaging main yah daawa kiya gaya tha ki ise "dicokenise" kiya gaya he, vastav main aisi koi prakriya nahin hui thi. lekh ne kaha ki pratidin chaay ke do cap pine se halki uttejnaa, vardhit hriday dar or man main utsaah miltaa he or chaay anivaary rup se hanirahit he. iske baavjood, DEA ne hawaii, chicago, illinois, georgia or america ke purvi tat par kai sthanon par maal ke kai khep zabt kar liye or utpaada ko almariyon se hataa diya gaya.
 pradhaman, manoranjan powder kokene ke seven kaa pashchimi duniya main sabase aam tarika he. yah drug failati he or vivar ke aas-paas ke shleshma parde ke madhyam se avashoshit hoti he. kokene ke pradhaman ke vakt, naak ke parde ke madhyam se avasorana lagbhag 30-60% hota he, jahaan ucch khuraaq, vardhit avasorana kshamta ko prerit karti he. shleshma parde ke madhyam se sidhe avashoshit naa hone vaali koi bhi saamagree shleshma main ekatra hoti he or nigal lee jaati he . kokene kaa seven karne waalon par kiye gaye ek adhyayan main, vyaktiparak charam prabhaav par pahunchane kaa ausat samay 14.6 minute tha. naak ke andar koi nuksaan isliye hota he, kyonki kokene rakt vahikaaon – ko sikod detaa he or isliye us kshetra main rakt or oxigen/poshak tatv pravaah – ruk jaataa he.
 pradhaman se pehle, kokene powder ko bahut baarik kanon main pis liya janaa chahie. ucch shuddhta vaali kokene bahut aasaani se baarik ho jaati he, basharte vah nam naa ho, jo phir dhele kaa rup le letaa he or naak se avasorana ke asar ko kam kar detaa he.
 kokene pradhaman ke liye, ghume hue banknote, khaali kalam, kate tinke, chaabiyon kaa nukila chor, vishesh chammach, lambey nakhun or tempons aplicator kaa prayog aksar kiya jaataa he. is tarah ke upkarnon ko upyogkartaaon dwaara aksar "tutars" kaha jaataa he. kokene ko aam taur par ek sapaat, kadi sataha par daalaa jaataa he or ise "bamps", "lines", yaa "rail" main vibhajit kiya jaataa he or phir iskaa pradhaman kiya jaataa he. chunki alpavadhi main hi sahanshakti tezi se badhati he, adhik asar utpann karne ke liye aksar kai linon ko naak se suungha jaataa he.
 bonchovsky or mehta ke ek adhyayan ne suchit kiya ki, saajha kii jane vaali suiyon kii tarah hi, kokene "soonghney" ke liye istemaal kiya jane vaala stra bhi hepatitis C jaise rakt ke rog failaa saktaa he.
 america main, 1992 ke aas-paas ke samay main, powder kokene se sambandhit jurm ke liye sangheey adhikariyon dwaara sajaa praapt logon main kai hispanic the; gaiyr-hispanic shwet or gaiyr hispanic kaale kii tulana main adhik hispanicon ko powder kokene se sambandhit aparaadhon ke liye sajaa mili. 
 drug injection, sabase kam samay main rakt main drug kii sarvaadhik maatra kaa str pradaan karata he. vyaktiparak prabhaav jo seven ke anya tareekon ke saath aamtaur par saajha nahin hota, usamen shaamil he injection ke kuch kshanon baad kaan main ghanti bajnaa jo 2 se 5 minute tak bana rahata he jisamen tinitus or shravan virupan shaamil he. ise bolchaal kii bhashaa main "bel ringer" ke rup main janaa jaataa he. kokene seven karne waalon par kiye gaye ek adhyayan main, charam vyaktiparak prabhaav par pahunchane kaa ausat samay 3.1 minute tha. ullasonmad jaldi hi utar jaataa he. kokene ke vishakt prabhaav ke alaava, drug ko kaatane ke liye istamaal kiye ja sakane vaale aghulansheel padaarthon se bhi parisancharan tantra imboli kaa khatra he. jaisaa ki chubhaaye jane vaale sabhi avaidh maadak dravyon ke saath hota he, upyogkarta ko rakt aadhaarit sankraman kaa jokhim bana rahata he agar sui lagane ke liye kitanurahit upkaran kaa prayog naa kiya gaya ho to.
 kokene or heroin kaa chubhaaya jane vaala ek mishran, jise "speedball" ke rup main janaa jaataa he, vishesh rup se lokapriy or khatarnaak sangyojan he, chunki drug ke vipareet prabhaav vastav main ek duusare ke poorak hai, lekin saath hi khuraaq kii adhik maatra ke lakshan ko dhak bhi sakate hai. yah anek mauton ke liye jimmedaar rahaa he, jisamen shaamil hai mashhoor hastiyaan, jaise jon belushi, kris farle, mitch hedburg, river phinics or len stele.
 prayog ke rup main, kokene injection ko cocaine kii lat kii kriyavidhi kaa adhyayan karne ke liye pashuon ko diya ja saktaa he jaise makkhiyaan.
 saans main bharna yaa dhumrapaan karnaa, kokene ke seven karne kii kai vidhiyon main se ek he. taap dwaara thos kokene kii uthati bhaap kaa dhumrapaan kiya jaataa he. brukeheven neshnal leboratory chikitsa vibhaag ke 2000 ke ek adhyayan main, jo adhyayan main hissaa lene vaale 32 nashediyon ke khud ke anubhav par aadhaarit thi, "charam shikhar" 1.4 minute +/- 0.5 minute ke madhya par paaya gaya
 freebase yaa crack kokene kaa dhumrapaan aksar ek choti si shishe kii nalee se bane pipe se kiya jaataa he, jise aksar "lav rojez" se liya jaataa he, shishe kii ek choti nalee jisamen ek gulab hota he or jise ek prempurna uphaar ke rup main pesh kiya jaataa he. inhen kabhi-kabhi "stams", "horns", "blasters" or "street shooters" kaha jaataa he. tambe kaa ek saaf baari tukdaa yaa kabhi-kabhi steneles steel kaa ek chota sa saafe pad – jise aksar "brilo" kaha jaataa he, yaa "chow", chow boy brands ke tambe ke saafe pad ke naam par aadhaarit, – ek apchayan aadhaar or pravaah adhimishrak kaa kaam karata he jisamen yah "pathar" pighalaaya or ubaal kar bhaap banaaya ja saktaa he. crack kaa dhumrapaan karne vaale, kabhi-kabhi ek soda dabbe kii pendi main chota chhed karke bhi dhumrapaan karte hai.
 crack ko pipe ke ant main rakhkar piya jaataa he; uske paas aag kii ek choti lapat rakhane se bhaap paidaa hoti he, jise dhumrapaan karne vaala phir saanson main khinchataa he. dhumrapaan karne ke lagbhag turant baad mahasoos kiye jane vaale prabhaav bahut teevr hote hai or lambey samay tak nahin chalate – aamtaur par paanch se pandrah minute tak.
 jab iskaa dhumrapaan kiya jaataa he, to kokene ko kabhi-kabhi anya drug ke saath mila liya jaataa he jaise canbis, jise aksar ghumaakar golakaar kar liya jaataa he. powder kiye gaye kokene kaa bhi kabhi-kabhi dhumrapaan kiya jaataa he, haalanki taap ke kaaran adhikansh rasayan nasht ho jaataa he; dhumrapaan karne vaale aksar ise marijuana par chhidakte hai.
 kokene dhumrapaan ke upkaran or tareekon kii charchaa karne vaali bhashaa main bhinnata he, jaisaa ki baazaaroo bikri main iske packing tareeke main he.
 kokene aushadhgatiki main neurotransmeter ke jatil sambandh shaamil hai kokene kaa kendriya tantrika tantra par sabase adhik gahan adhyayan kiya gaya asar he dopamin transporter protein kii rukaawat. tantrika sanket ke dauraan jari dopamin transmeter aamtaur par transporter ke madhyam se navinikrut hota he, yani, transporter transmeter ko baandhta he or use syneptic phank se baahar karte hue waapas priseneptic neuron main bhej detaa detaa he, jahaan ise bhandaaran putica main le liya jaataa he. kokene, dopamin transporter par kasakar baandhta he or ek sankul banaata he jo transporter ke kaaryon ko block karata he. dopamin transporter ab punah seven kaa apana kaary nahin kar saktaa or is tarah dopamin, syneptic phank main jamaa ho jaataa he. isse praapt hote neuron par dopamin receptors par dopaminargik sanketan ke syneptic pashchaat ke prabhaav badhate hai or lambey samay tak rahete hai. lambey samay tak kokene kaa sampark, jaisaa ki aadi ho jane ke maamle main hota he, dopamin receptors or vardhit sanket transdaction ke down-regulation ke madhyam se, saamaanya dopaminargik sanketan ke homeostatic disregulation ko prerit karata he. kokene istemaal kii puraani lat ke baad nune dopaminargik sanket, avsaadagrastata jaise vikaron ko utpann kar sakate hai or kokene ke is majboot prabhaav ke prati mastishk ke is mahatvapurn inaam circuit ko samvedansheel bana sakate hai . yah samvedansheeltaa, lat kii duhsadhay prakruti or punah patan ko prerit karti he.
 dopamin sampann mastishk kshetra, jaise ventral tegmental kshetra, nabhik ekambence or agr praantastha, kokene lat ke anusandhan ke aksar lakshya rahe hai. vah maarg khaas ruchi kaa he jo ventral tegmental kshetra main utpann dopaminargik neurons se bana he or jo nabhik ekambence main samaapt ho jaataa he. yah prakshepan "inaam centre" ke rup main kaary kar saktaa he, is myne main ki yah bhojan yaa maithun jaise prakritik puraskaar ke alaava kokene jaise bure drug kii pratikriya main sakriyata dikhaata he. jabaki inaam ke vyaktiparak anubhav main dopamin kii sateek bhoomika tantrika vaigyanikon ke bich behad vivaadaaspad he, nabhik ekambence main dopamin ke nikalne ko vyapak rup se kokene ke shandaar prabhaavon ke liye kam se kam aanshik rup se jimmedaar mana jaataa he. yah pariklpana mukhyatah prayogshaala ke aankadon par aadhaarit hai jisamen kokene kaa khud seven karne vaale prashikshit chuuhe shaamil hai. yadi dopamin pratirodhi ko sidhe nabhik ekambence main sanchaarit kiya jaataa he to acchhee tarah se prashikshit chuuhe jo swayan kokene khate hai, vilupt ho jaayenge is prakaar yah sanket dete hai ki kokene, drug-maang ke vyavhaar ko sahaara nahin detaa he.
 serotonin par kokene prabhaav ekaadhik serotonin receptors dikhaata he or ise 5-HT3 ke punah seven ko rokte hue dikhaaya gaya he, vishesh rup se kokene ke prabhaavon main ek mahatvapurn yogadanakarta ke rup main. kokene main 5-HT3 receptors kii adhikta ne chuhon ko is visheshta kaa pradarshan karne ke liye anukulit kiya, tathaapi is prakriya main 5-HT3 kaa sahi prabhaav aspasht he. 5-HT2 receptor kokene seven main pradarshit ati-sakriyata ko utpann karne main prabhaav dikhaate hai.
 upar chart main pradarshit kriyavidhi ke alaava, kokene ko khuli bahya-abhimukh sanrachana par DAT transporter ko sidhe sthir karte hue baandhte hue dikhaaya gaya he jabaki duusare uttejk band sanrachana ko sthir karte hai. iske alaava, kokene is tarah se baandhta he taaki DAT main antarjaat hydrogen bandhan ko roka ja sake, jo anyathaa tab bhi banataa he jab amcatemin or isi prakaar ke anu baddh hote hai. kokene kaa badhyakaari gun aisa he ki yah jud jaataa he taaki yah hydrogen band naa ho or ise kokene anu ke kasakar band unmukhikaran ke kaaran nirmaan se avaruddh kar diya jaataa he. anusandhan adhyayanon se pataa chalata he ki transporter ke liye sambandh vah nahin he jo padaarth ke aadi ho jane main shaamil he, balki sanrachana or baadhya gun hai ki kab or kahaan transporter par anu bandhate hai.
 sigma receptor kokene se prabhavit hote hai, chunki cocaine, sigma ligand prachaalak peshi ke rup main kaary karata he. iske alaava vishisht receptors jin par ise kaary karte hue dikhaaya gaya he, NMDA or D1 dopamin receptor hai.
 kokene sodium channel ko bhi block karata he, jisase kaary kshamta ke prachaar ke saath hastkshep karata he; is prakaar, lignoken or novocan kii tarah, yah ek sthaneey chetanashunya karanevaali aushadhi ke rup main kaary karata he. yah dopamin or serotonin sodium aadhaarit vaahak kshetron ko lakshya banaate hue, un vaahakon ke punah udgrahan se alag tantra ke rup main yojak sthalon par kriya karata he; apane sthaneey chetanashunya karanevaali aushadhi kii adwitiya upyogita ke kaaran, vah apni hi vyutpatti phiniltropens anuroop, jisamen unhen hataa diya jaataa he, tathaa emphatmin varg ke uttejk, jahaan unka puraa abhaav he, donon se alag kaaryashiltaa kii shrenee main he. iske alaava, kokene ke, kappa-opiod grahi sthal par bhi kuch badhyakaari lakshya hai. kokene, vahikasankirnan kaa bhi kaaran banataa he, is prakaar laghu shalyachikitsa kii prakriyaaon ke dauraan rakt bahaav ko kam karata he. gati ko badhaane ke kokene ke gunon kaa shrey iske sabsatanshia nigra se dopaminargik sancharan kii vruddhi ko diya ja saktaa he. haal ke shodh kokene ke prabhaavon main circadian tantra or clock jin kii ek mahatvapurn bhoomika ko ingit karte hai.
 chunki nicotine dimag main dopamin ke str ko badha detaa he, kokene kaa seven karne vaale kai log yah mahasoos karte hai ki cocaine prayog ke samay tambaakoo utpaadon kaa upyog unmadotsaah ko badhaata he. is tareeke ke tathaapi, avaanchhneeya parinaam ho sakate hai, jaise kokene ke istemaal ke dauraan bekaabu satat dhumrapaan, jo tambaakoo kii vajah se swasthya par hanikaarak prabhaavon or hriday pranali par atirikt jor ke alaava hota he.
 chidchidepan, mood gadabadi, bechaini, vyamoh or shravan matibhram ke alaava, kokene kaa seven kai khatarnaak shaareerik sthitiyon ko janm de saktaa he. yah hriday gati or dil ke daure main gadabadi paidaa kar saktaa he or saath hi saath seene main dard yaa saans ko tod saktaa he. iske alaava, baari upyogkartaaon main pakshaaghaat, daura or sir dard aam he.
 kokene aksar bhojan kii khuraaq ko kam kar detaa he, kai puraane upyogkartaaon kii bhukh kho jaati he or gambhir kuposhan or vajan main ghataav kaa anubhav kar sakate hai. iske alaava kokene ke prabhaav main, upyogkarta ke liye vruddhi dekhi jaati he, jab nae parivesh or uttejnaaon ke saath sanyojit rup se istemaal kiya jaataa he, duusare shabdon main nae maahaul main.
 kokene kaa bade paimaane par upaapachay hota he, mukhya rup se jigar main, mutr main keval 1% aparivartit hokar nikalataa he. upaapachay par, hydrolytic aster clivej kaa prabhutv rahata he, isliye samaapt metabolites zyaadaatar, pramukh metabolite benzoylegonin se milakar banataa he or kam maatra main anya mahatvapurn metabolites se jaise egonin mithail aster or egonin. aage, kokene ke chote metabolites main shaamil hai norkokene, pi-hydroxicocaine, em-hydroxicocaine, pi-hydroxibenzoylegonin or em-hydroxibenzoylegonin. inamen, maanav sharir main drug ke maanak upaapachay se pare banaae gaye metabolites shaamil nahin hai, udhaaharan ke liye pirolysis prakriya dwaara, jaisaa kii mithailegonidain ke maamle main.
 jigar or gurde kii kriyaaon ke aadhaar par, kokene metabolites mutr main khoje ja sakate hai. benzoylegonin, kokene seven ke baad chaar ghante ke bheetar mutr main paaya ja saktaa he or 150 ng/ml se adhik kii saghanta main aam taur par kokene seven ke aath dinon baad tak paaya ja saktaa he. baalo main kokene metabolites ke sangrah kii khoj niyamit upyogkartaaon main sambhav he jab tak ki seven ke dauraan uge baalo ko kaata naa jaae yaa ve gir naa jaae.
 agar sharaab ke saath seven kiya jaae to kokene sharaab ke saath milakar jigar main cocaithalin banaata he. adhyayan se pataa chalata he cocaithalin, ullasonmad prerak or khud kokene kii tulana main isamen hriday sambandhi vishaaktata adhik he.
 chuhon par kiye gaye ek adhyayan se pataa chalaa he ki mirch spray main paaya jane vaala capsicine kokene ke saath milakar ghaatak parinaam paidaa kar saktaa he. jis vidhi ke madhyam se ve parsparik kriya karte hai vah gyaat nahin he.
 kokene ek shaktishaalee tantrika tantra uttejk he. iskaa prabhaav seven karne kii paddati ke aadhaar par 15-30 minute se lekar ek ghante tak rah saktaa he.
 kokene satarkta ko, kushi kii bhaawanaaon or utsaah ko, urja or gatik gatividhi ko, yogyata or kaamuktha kii bhaawanaaon ko badhaata he. khel-kud ke pradarshan ko badhaayaa ja saktaa he. chintaa, vyamoh or bechaini bhi pai jaati he. atyadhik maatra ke kaaran, kaanpana, akshep or sharir main taapmaana vruddhi dekhi jaati he.
 kanoonee padaarthon, vishesh rup se sharaab or tambaaku ke upyog se hone vaali swasthya samasyaayein, kokene seven se hone vaali swasthya samasyaon se kahin adhik hai. kokene kaa kabhi-kabhaar istemaal, aam taur par gambhir yaa maamuli shaareerik athwa saamaajik samasyaon ko prerit nahin karata he.
 atyadhik yaa lambey samay tak prayog karte rahane se, yah drug khujali, kshiprahridayata, matibhram or sanvibhram paidaa kar sakati he atyadhik khuraaq ke kaaran hridaygati main tezi or raktchaap main ullekhneey vruddhi hoti he. yah praan ghaatak ho saktaa he, khaskar yadi upyogkarta ko hriday kii maujuuda samasya he. kokene kaa LD50 jab chuhon ko intraperitonium rup se diya gaya to 95.1 mg/kg he. vishaaktata daure main falit hoti he or iske baad praantastha se utpann shwasan or parisancharan avsaad paidaa hota he. iske falswaroop shwasan tantra kii vifaltaa, pakshaaghaat, mastishk raktasrav, yaa hriday gati ke ruk jane se maut bhi ho sakati he. kokene ucch jverkaarak bhi he, kyonki uttejnaa or mansapeshiyon kii vardhit sakriyata adhik garmi utpann karti he. taap haani teevr vahikasankirnan se niyantrit hoti he. kokene prerit atitaap, mansapeshi koshika kaa vinaash kar sakati he or myoglobinuriya ko badhaakar gurde kii vifaltaa ko prerit kar sakati he. apatkaaleen upachaar ke tahat aksar ek benjodigepine dardanivarak agent diya jaataa he, jaise diazepam, taaki badi hui hriday gati or raktchaap ko kam kiya ja sake. shaareerik thandak or peracetamol ko atitaap ke ilaaj ke liye prayog kiya ja saktaa he, jabaki anya jatiltaaon ke liye vishisht upachaar viksit kiye jate hai. kokene adhimaatra ke ilaaj ke liye aadhikarik taur par anumodith koi vishisht pratikaarak nahin he or haalanki kokene adhimaatra ke upachaar main kuch dawaaon jaise, dexmedatomadin or rimkazol ko pashuon ke adhyayan main upyogi paaya gaya he, koi aupchaarik maanviya pareekshan nahin kiya gaya he.
 aise maamalon main jahaan ek rogi ilaaj main asamarth yaa anicchhuk he, kokene adhimaatra se hone vaale halke-maamuli kshiprahridayata kaa upachaar, shuru main maukhik rup se 20 mg diagepam yaa uske samakaksh ke benjodigepine ko khilaa kar kiya ja saktaa he. asetaminophen or shaareerik thandak ko bhi isi tarah halke atitaap ko kam karne ke liye prayog kiya ja saktaa he. baharhaal, ucch raktchaap yaa dil kii samasyaon kaa itihaas rogi ke liye purnahridrodh yaa pakshaaghaat ke jokhim ko badha detaa he or use tatkaal chikitsa upachaar kii aavashyaktaa hoti he. isi prakaar, benjodigepine dardanivarak yadi hriday gati ko kam karne main vifal rahata he yaa sharir kaa taapmaana kam nahin hota he to peshewar upachaar aavashyak ho jaataa he.
 kokene kaa mastishk rasayan par praathmik teevr prabhaav he nabhik pratisthiti main dopamin or serotonin kii maatra ko badha dena; yah prabhaav kokene ke niskriy yogicon main upaapachay ke kaaran khatm ho jaataa he or vishesh rup se transmeter sansadhano kii kami ke kaaran. ise avsaad kii bhaawanaaon ke rup main tivrata se anubhav kiya ja saktaa he, praarambhik ucchata ke baad ek "giravat" ke rup main. iske alaava kokene kii puraani lat main anya kriyavidhi utpann hoti he. is "giravat" ke saath-saath puure sharir main mansapeshiyon kii anthan hoti he, jise "ghabrahat" ke rup main bhi janaa jaataa he or mansapeshiyon main kamajori, sir dard, chakkar aana or aatmahatya ke vichaar aate hai.
 adhyayanon se pataa chalaa he ki garbhavastha ke dauraan kokene prayog, samay se pehle prasav ko prerit karata he or aparaa pruthakkaran kaa kaaran ban saktaa he.
 dirghakaalik kokene seven, mastishk koshikaon ko transmeter str ke majboot asantulan se kaaryaatmak rup se anukulit karne ke liye prerit karata he taaki ati kii bharpai ho sake. is prakaar, receptors koshika kii sataha se gaayab ho jate hai yaa phir se baahar aa jate hai or parinamswaroop kamobase kramshah ek "of" yaa "varking mod" main falit hote hai, yaa ve badhyakaari bhagidaaron – ke tantra jise down-/aparegulation kaha jaataa he, ke liye apni samvedansheeltaa ko badalte hai. haalanki, adhyayan bataate hai ki kokene ke nashedi main aayu sambandhit saamaanya strital DAT citon kii haani nahin dikhti, jisase yah pataa chalata he ki kokene main dopamin neurons ke liye tantrikarodhi gun hai. atrupt bhukh, dard, anidra/atinidra, susti or nirantar bahati naak ke anubhav ko aksar bahut kshtdaayak ke rup main varnit kiya gaya he. aatmahatya ke vichaar ko prerit karata avsaad, bahut zyaada seven karne waalon main viksit ho saktaa he. ant main, koshthaki moniumin transporter kii haani, neurophilament protein or anya rup sambandhit badlaav, dopamin neurons ke ek dirghakaalik nuksaan kaa sanket dete hai. ye sabhi prabhaav sahansheeltaa main vruddhi karte hai or is prakaar saamaan prabhaav ko praapt karne ke liye ek badi khuraaq kii aavashyaktaa ko paidaa karte hai.
 dimag main serotonin or dopamin kii saamaanya maatra kii kami, praarambhik ucchata ke baad mahasoos kiye jane vaali niraashaa or avsaad kaa kaaran he. shaareerik vaapasi khatarnaak nahin he or vastav main majboot karne vaali he. kokene vaapasi ke liye naidanik maandand, niraashaa bhare mood, thakaan, apriy sapane, anidra yaa atinidra, stambhan dosha, bhukh vruddhi, manoprerana mandatha yaa kshobh or chintaa se visheshit hote hai.
 kokene ke dirghakaalik seven se hone vaale dushprabhav main shaamil he raktanishthivan, shwasni-aakarsh, prakhar khaaj, bukhaar, risaav bina vistrut vayukosiya paith, fefde or pranaligat isinophelia, seene main dard, fefdon kaa aghat, gale main kharash, asthma, karkash awaz, shwaasaksht or dard hota flu jaisaa sanglakshan. ek aam, lekin galat dharna yah he ki kokene kaa seven rasinic rup se daanton ke inamel ko tod detaa he jisase dant kshay hota he. haalanki, kokene se aksar anaichhik dant ghisaav hota he, jise bruksizam kehete hai, jo daanton ke inamel ko kharaab kar saktaa he or masoode kii sujan kaa kaaran ban saktaa he.
 naak ke madhyam se dirghakaalik seven, nathune ko alag karne vaale upasthi ko kshati pahunchaa saktaa he, jo ant main puri tarah se lupt jaataa he. kokene hydrochloride se kokene ke avasorana ke kaaran, shesh hydrochloride ek taral hydrochloric acid bana letaa he.
 kokene, durlabh autoimmune yaa sanyoji utak rogon, jaise charmakshay, gudpasture rog, vahikashoth, stavakavrikkashoth, steevence-johnson syndrome or anya bimariyon ke vikaas ke is khatre ko badha bhi saktaa he. yah gurde kii beemaari or gurde kii vifaltaa kii ek vistrut jatilta ko janm de saktaa he.
 kokene seven, rakthasravi or isckemik pakshaaghaat, donon ke jokhim ko duguna kar detaa he, saath hi anya rodhgalan, jaise myocardial rodhgalan ke khatre ko badha detaa he.
 kokene nirbharta, cocaine ke niyamit prayog par manovaigyanik nirbharta he. kokene nirbharta, shaareerik kshati, susti, paagalpan, avsaad or ghaatak adhimaatra kaa kaaran ban sakati he.
 aankh or naak kii shalya chikitsa main ek sthaneey chetanashunya karanevaali aushadhi ke rup main kokene aitihaasik rup se upyogi tha, haalanki yah ab mukhya rup se naak or ashru vahini shalya chikitsa ke liye istemaal kiya jaataa he. is prayog ke pramukh nuksaan he kokene kii teevr raktavahini sankuchan gatividhi or hriday vishaaktata main sakshmata. kokene ko iske baad pashchimi chikitsa main sthaneey synthetic chetanashunya daawa dwaara bade paimaane par pratisthapit kar diya gaya jaise ], haalanki nirdisht kiye jane par yah istemaal ke liye uplabdh he. yadi kisi prakriya ke liye raktavahini sankuchan vaanchit he, to chetanashunya aushadhi ko raktavahini sankuchak jaise phenilefrine yaa apinefrine ke saath mila diya jaataa he. australia main is samay ek sthaneey chetanashunya karanevaali aushadhi ke rup main ise munh or fefdon ke ulcer kii sthiti main istemaal ke liye nuskhe main likhaa jaataa he. kuch ENT visheshgy abhyaas main kabhi-kabhi kokene kaa upyog karte hai, jaise jab ve naak daagne kii prakriya ko anjaam dete hai. is paridrishy main ghuli hui kokene ko rooyee main avashoshit kiya jaataa he jise prakriya se turant pehle 10-15 minute ke liye nathune main rakhaa jaataa he, is prakaar daage jane vaale hisse ko sunn karnaa or raktavahini sankuchan kaa doharaa kaary ho jaataa he. yahaan tak ki jab is tarah se istemaal kiya jaataa he, thodi si prayukt kokene maukhik yaa naak kii mukosa ke madhyam se avashoshit hokar pranaligat prabhaav de sakati he.
 2005 main kioto vishvavidhyalay aspataal ke shodhakartaaon ne parkingsanse rog ke liye ek naidanik pareekshan ke tahat ai drop ke rup main phenolefrine ke saath sanyojit kar kokene ke istemaal kaa prastaav pesh kiya he.
 "kokene" shabd angrezi ke "coca" + pratyay "-ine" se banaaya gaya tha; ek sthaneey chetanashunya karanevaali aushadhi ke rup main iske prayog se "-ken" pratyay nikaala gaya or synthetic sthaneey chetanashunya karanevaali aushadhi ke namakaran ke liye upyog kiya gaya.
 adhikansh deshon main kokene ke utpaadon kaa utpaadan, vitaran or bikri pratibandhit he jaisaa ki single kanvension on narcotic drugs or ] dwaara viniyamit he. sanyukt rajya america main kokene kaa utpaadan, aayaat, adhikaar or vitaran atirikt rup se 1970 ke controld sabstanses act dwaara viniyamit he.
 peru or bolivia jaise kuch deshon main, sthaneey swadeshi aabaadi dwaara paaramparik upbhog ke liye coca pattee kii kheti kii anumati he, lekin phir bhi kokene ke utpaadan, bikri or khapat kaa pratishedh he. iske alaava, europe ke kuch hisson or australia main aushadhiy upyog ke liye sansaadhit kokene kii anumati he.
 2004 main, sanyukt raashtra sangh ke anusaar duniya bhar main kanoon pravartan adhikariyon dwaara 589 metric ton kokene jabt kiya gaya. columbia ne 188 ton, america ne 166 ton, europe ne 79 ton, peru ne 14 ton, bolivia ne 9 ton or shesh duniya ne 133 ton zabt kiye. 
 chunki yah taiyaar karne kii prakriya ke dauraan vyapak rup se sansaadhit hota he, aam taur par kokene ko hard drug mana jaataa he, jiske tahat ise rakhane or avaidh vyapaar ke liye kathor dand diya jaataa he. maang adhik bani rahati he or falswaroop kaale bazaar main kokene kaaphi mahangaa he. asansaadhit kokene, jaise kii coca pattiyaan, yada-kada hi kharidi or bechi jaati hai, lekin shaayad hi aisa hota he kyonki ise powder ke rup main chhipaana or taskari karnaa apekshaakrit kaaphi aasaan or laabhadaayak he. bazaar kaa paimaane vishaal he: 770 ton baar $100 prati gram khudara = $77 bilian tak.
 columbia duniya main kokene kaa agrani utpaadak he.columbia dwaara 1994 main nijee istemaal ke liye kokene kii thodi maatra kaa vaidhikaran ke kaaran, jabaki cocaine kii bikri tab bhi pratibandhit thi, sthaneey coca fasalon kaa prasar hua, jo kuch had tak sthaneey maang ke kaaran jaij tha.
 kokene kii vaishvik vaarshik upaj ke teen-chauthai kaa utpaadan colombia main kiya gaya, peru se aaayaatit kokene base or bolivia, donon se or sthaneey rup se utpaadit coca se. colombia main 1998 main lagaae gaye sambhavit rup se kaate jane laayak coca paudhon kii raashi se 28% kii vruddhi hui thi. bolivia or peru main fasal katautee ke saath milakar is baat ne, 1990 ke dashak ke madhya ke baad columbia ko kheti ke tahat coca ke sabase bade kshetra vaala desh bana diya. swadeshi samudaayon dwaara paramparaagat uddeshyon ke liye coca utpaadan, ek upyog jo abhi bhi maujuud he or colombian kanoon dwaara anumati praapt he, coca ke kul utpaadan kaa keval ek chota-sa hissaa he, jiskaa zyaadaatar, avaidh maadak padaarthon ke vyapaar ke liye istemaal kiya jaataa he.
 difoliyent ke prayog se coca ke kheton ke unmoolan ke prayaas ne, colombia ke kuch coca utpaadak kshetron main krishi arthvyavastha ke hisse ko nasht kar diya he or upbhed viksit hote dikhaai de rahe hai jo adhik pratirodhi yaa unke prayog ke prati pratirakshit hai. ye upbhed prakritik utparivartan hai yaa maanviya chhedchhad kaa nateeja, yah spasht nahin he. ye upbhed, pehle paidaa hue upabhedon se bhi adhik shaktishaalee prathit hote hai, jisase kokene ke niryaat ke liye jimmedaar utpaadak sangh kaa munafa badha he. haalanki utpaadan asthaayee taur par gira he, colombia main coca kii fasalein bade baganon ke bajaay kai chote kheton ke rup main waapas aa gai.
 coca kii kheti kai utpaadakon ke liye ek aakarshak or kuch maamalon main aavashyak aarthik nirnay ban gai he jiske liye kai kaaran jimmedaar hai, jisamen shaamil he duniya bhar main satat maang, anya rojgaar ke vikalpon kii kami, sarkari fasal pratisthaapan kaarykram main vaikalpik fasalon se kam laabhpradata, gaiyr-drug kheton ko unmoolan sambandhit nuksaan or coca paudhon ke nae upbhed kaa prasar.
 synthetic kokene avaidh drug udyog ke liye ati vaanchhneeya hoga, kyonki yah videshi sroton or antarrashtriya taskari kii ucch drishyata or alp vishwasaneeyata ko samaapt karegaa or unhen gupt gharelu prayogshaalaon se pratisthapit karegaa, jaisaa kii avaidh methamphetamin ke liye aam he. lekin, kokene aapurti main prakritik kokene, sabase kam laagat or ucchtam gunvattta vaala bana hua he. kokene kaa vaastavik purna sanshleshan shaayad hi kabhi kiya gaya he. niskriy enantiomar kaa nirmaan or saath main synthetic ke gaun utpaada, upaj or shuddhta ko simit kar dete hai.dhyaan den, 'synthetic kokene' or 'new cocaine' jaise naam ko phensiclideine or vibhinn diziner drug ke liye galat rup se prayog kiya gaya he.
 bade paimaane par sanchaalan kar rahe sangathit aapraadhik giroh, kokene ke vyapaar par haaavee hai. adhikansh kokene dakshin america main utpaadit or sansaadhit kii jaati he, vishesh rup se columbia, bolivia, peru main or sanyukt rajya america or europe main taskari se laai jaati he. sanyukt rajya america duniya kaa sabase bada kokene upabhokta he, jahaan ise baari markup ke saath bechaa jaataa he; aamtaur par america main 1 gram ke liye $80–$120 main or 3.5 gram ke liye $250–300 .
 mexico yaa madhya america ke madhyam se le jaae jane vaale dakshin america kaa kokene ladaan, saamanytah bhoomi yaa vaayu maarg se uttari mexico main staging citon par pahunchaaya jaataa he. iske baad kokene ko america-mexico seemaa ke paar taskari ke liye chote-chote bhaar main todaa jaataa he. america main praathmik kokene aayaat centre arizona, dakshini california, dakshini florida or texas main hai. aam taur par, jamini vaahan america-mexico seemaa ke aar-paar chalate hai. america main pansth pratishat kokene mexico ke madhyam se pravesh karata he or baaki kaa vishaal hissaa florida ke madhyam se pravesh karata he.
 colombia or haal hi main mexico ke kokene vyapaariyon ne, puure carabian, bahama dweep shrinkhalaa or dakshin florida main taskari margon kii bhul-bhulaiya sthapit kii he. drug parivahan ke liye ve aksar mexico yaa dominican ganraajya se avaidh vyapaariyon ko bhaade par lete hai. ye avaidh vyapaaree, america bazaar main unke drug ke hastantaran ke liye taskari ke vibhinn takneekon kaa upyog karte hai. inamen shaamil he bahama dweep samooh main yaa purto rico ke samudr kinare 500-700 kilogram kii vaayu maarg se giraayi gai khep, sagar ke madhya naav se naav par 500-2,000 kilo kaa hastantaran or mayami bandargah ke madhyam se kokene ke tanon vanijyik ladaan.
 kokene taskari kaa ek or maarg chile se guzarataa he, is maarg kaa prayog mukhyatah bolivia main utpaadit kokene ke liye kiya jaataa he chunki sabase nazadiiki bandargahon uttari chile main he. shushk bolivia-chile seemaa ko 4x4 vaahan dwaara aasaani se paar kiya jaataa he jo uske baad ikik or antomogasta ke bandargahon kii or bad jaataa he. jabaki kokene kaa daam peru or bolivia kii apeksha chile main ooncha he, antim manzil aamtaur par europe hota he, vishesh rup se spain jahaan drug sambandhit network dakshin america apravasiyon ke bich maujuud he.
 kokene ko seemaa ke paar choti, gupt, kilogram maatra main jin vaahakon dwaara le jaaya jaataa he unhen "muls" kaha jaataa he, jo seemaa ko yaa to kanoonee taur par paar karte hai, jaise bandargah yaa hawaii adde se, yaa kisi or jagah se avaidh rup se. drug ko qamar yaa pair main baandha ja saktaa he yaa bag main yaa sharir main chipaaya ja saktaa he. yadi mul bina giraftaar hue paar ho jaataa he to adhikansh laabh giroh le letaa he. agar vah pakadaa jaataa yaa jaati he, to giroh uske saath apane sabhi sambandh tod letaa he or mul par avaidh vyapaar ke liye aam taur par akele hi muqadama chalaaya jaataa he.
 pashchimi carabian-mexico kii khadi kshetra main antim citon tak kokene taskari ke liye thok malwahak jahaaj kaa bhi upyog kiya jaataa he. ye pot aamtaur par 150-250 foot ke tateey jahaaj hote hai jo lagbhag 2.5 ton kaa ausat kokene bhaar le jate hai. machhlee pakadaney ke vanijyik pot kaa bhi taskari ke liye upyog kiya jaataa he. jin kshetron main manoranjan yatayaat adhik rahata he, vahaan taskar samaan jahaazon kaa prayog karte hai, jaise go-fast boat, jiskaa upyog sthaneey aabaadi dwaara kiya jaataa he.
 parishkrut drug sabs naveenatam upkaran hai jinka upyog drug vyapaaree kokene ko colombia se uttar laane ke liye kar rahe hai, isaki khabar 20 march 2008 ko di gai. haalanki poton ko drug yuddh main kabhi ajeeb tamaashe ke rup main dekha jaataa tha, unhen pakadaney main shaamil logon ke anusaar, unki teji bad rahi he, ve samudr yogya hai or pehle ke model kii tulana main adhik bhaar le jane main sakasham hai.
 kokene sabhi pramukh deshon ke mahanagareey kshetron main aasaani se uplabdh he. U.S. rashtriya aushadh niyantran niti karyaalay dwaara prakashit samar 1998 pulse check ke mutabik, kokene kaa seven desh bhar main sthir ho gaya he, kuch vruddhi san diego, bridgeport, mayami or boston main suchit kii gai he. pashchim main kokene kaa istemaal kam tha, jisaki vajah, kuch upyogkartaaon dwaara methamphetamins kaa prayog tha; methamphetamins sasta he or adhik samay tak charam anand pradaan karata he. kokene seven karne waalon kii sankhya abhi bhi bahut badi he, jo shahari yuvaaon ke bich kendrit he.
 purv ullikhit raashi ke alaava, kokene ko "bill aakaar" main bhi bechaa ja saktaa he: udhaaharan ke liye, $10 se ek "dim bag" karidaa ja saktaa he, kokene kii ek bahut choti raashi . bees dollar main .15-.3 g karidaa ja saktaa he. baharhaal, loar texas main, aasaani se praapt hone ke kaaran ise sasta bechaa jaataa he: $10 ke liye ek dim main .4g, 20 main .8-1.0 gram or ek 8 ball ko $60 se $80 dollar main bechaa jaataa he, gunvattta or dealer ke aadhaar par. ye matraaen or keemten yuva logon ke bich kaaphi lokapriy hai, kyonki ye saste hai or ise sharir main aasaani se chipaaya ja saktaa he. aapurti or maang or bhugolic kshetra ke aadhaar par, gunvattta or keemton main naatakeey rup se bhinnata ho sakati he.
 da european monitering centre for drugs and drug ediction kii report he ki zyaadaatar europea deshon main kokene kaa theth khudara mulya prati gram 50€ or 75€ ke bich rahata he, yadhyapi cyprus, romania, sweden or turki main mulya ke adhik hone kii soochna he.
 duniya main kokene kii vaarshik khapat vartmaan main lagbhag 600 metric ton he, jisamen sanyukt rajya america kaa upbhog 300 metric ton he, kul kaa 50%, lagbhag 150 metric ton europe main, kul kaa 25% or baaki duniya main shesh 150 metric ton yaa 25%.
 kokene ko kai padaarthon se "cat" kiya jaataa he jaise:
 chetanashunya vaali aushadhi
 anya uttejk:
 akriy powder:
 sanyukt raashtra sangh kii 2007 kii ek report ke anusaar, spain, kokene istemaal main ucchtam dar vaala desh he . anya desh, jahaan upyog kii dar 1.5% ke baraabar yaa usase adhik he, ve hai sanyukt rajya america, england or wales, canada, italy, bolivia, chile or scotland . 
 kokene america main duusari sabase lokapriy avaidh manoranjak dawa he or america duniya main kokene kaa sabase bada upabhokta he. kokene kaa prayog aamtaur par madhyam se lekar ucch varg ke samudaayon main kiya jaataa he. yah college ke chaatro ke bich ek party drug ke rup main bhi lokapriy he. iske upyogkarta vibhinn aayu, jati or vyavsaay ke hote hai. 1970 or 80 ke dashak main, yah drug disco samskruti main vishesh rup se lokapriy ho gai chunki kokene kaa istemaal kai disco main bahut aam or lokapriy tha jaise studio 54 main.
 da neshnal houseold survey on drug abus ne 1999 main bataaya ki kokene kaa prayog 3.7 milian americanyon, athwa gharelu aabaadi ke 1.7% logon dwaara kiya jaataa he jisamen 12 or adhik umr vaale shaamil hai. niyamit rup se kokene kaa upyog karne vaale logon kii maujuuda anumaanit sankhya main bhinnata he, lekin anusandhan samudaay ke bheetar 15 lakh ek vyapak rup se sweekaar kii gai sankhya he.
 haalanki 1999 se pehle kokene kaa seven chah saal main adhik nahin badla he, pehali baar ke prayoktaaon kii sankhya, 1991 main 574,000 se bidh kar 1998 – main 934,000 ho gai, 63% kii vruddhi. jahaan ye sankhyaayein america main vyapak rup se kokene kii maujuudagi kaa sanket detii hai, vahiin cocaine seven ke prachlan ko 1980 ke dashak kii shuruyaat kii tulana main kaaphi kam darshaati hai.
 monitering da future ke 1999 ke surveykshan ne paaya ki america chaatro dwaara suchit powder kokene ke upyog kaa anupaat 1990 ke dashak ke dauraan badha he. 1991 main, aathvin darje ke 2.3% ne kaha ki unhone apane jivan main kokene kaa istemaal kiya he. yah sankhya 1999 main 4.7% tak pahunch gai. oonche darje waalon ke liye, badhotaree 1992 main shuru hui or 1999 kii shuruyaat tak jari rahi. un varshon ke bich, dasven darje waalon ke liye jivan main kokene kaa upyog 3.3% se badhkar 7.7% chalaa gaya or hai skool varisht ke liye 6.1% se 9.8% chalaa gaya. crack kokene kaa jeevanaparyant upyog, MTF ke anusaar, aathvin, dasvin or barahavin darje ke bich 1991 main 2% kii ausat se badhkar 1999 main 3.9% ho gaya.
 kathith khatre or kokene or crack upyog kii asweekruti, donon main, 1990 ke dashak ke dauraan teenon grad str par giravat ai. 1999 NHSDA kokene kaa masik seven dar sabase adhik 18-25 aayu varg main 1.7% tha, jo 1997 main 1.2% se adhik tha. 26-34 saal waalon main 1996 or 1998 ke bich dar main giravat ai, jabaki 12-17 or 35 + aayu varg main dar main thodi vruddhi hui. adhyayan yah bhi darshaate hai ki log choti umr main hi kokene ke saath prayog kar rahe hai. NHSDA ne pratham prayog kii ausat aayu main 1992 main 23.6 varsh se 1998 main 20.6 varsh kii lagaataar giravat dekhi.
 kokene europe main doosraa sabase lokapriy avaidh manoranjak drug he . 1990 ke dashak ke madhya se, europe main kokene kaa kul istemaal badha he, lekin upyog daron or vyavhaar main deshon ke bich bhinnata he. sabase zyada upyog dar vaale desh hai: united kingdom, spain, italy or ireland.
 lagbhag 12 million european ne kokene kaa kam se kam ek baar istemaal kiya he, 4 million ne pichley varsh main or 2 million ne pichley maheene main .
 pichley varsh is drug kaa istemaal karne waalon main kareeb 3.5 million yaa 87.5% yuva vayask hai . upyog, is janasankhyikeey main vishesh rup se prachlit he: 4% se 7% purushon ne pichley saal spain, denmark, ireland, italy or united kingdom main kokene kaa seven kiya. upyogkartaaon main purush or mahila anupaat lagbhag 3.8:1 he, par yah aankada desh ke aadhaar par 1:1 se lekar 13:1 ke bich parivartit hota rahata he.
 saanchaa:Stimulants
 saanchaa:Local anestheticssAzcA:Throat preparations
 saanchaa:Ancient anaesthesia-footer
