 bhartiya swatantraaa aandolan rashtriya evam kshetreey aahvaanon, uttejnaaon evam prayatnon se prerit, bhartiya rajnatik sanghathanon dwaara sanchalit ahimsawadi or sanyvaadee aandolan tha, jinka ek samaan uddeshy, angreji shashan ko bhartiya upmahadweep se jad se ukhaad phenkna tha. is aandolan kii shuruyaat 1857 main hue sipaahi vidroh ko mana jaataa he. swadhinata ke liye hajaaron logon ne apane praanon kii bali di. bhartiya rashtriya congress ne 1929 ke lahore adhiveshan main angrejo se purna swaraj kii maang kii.
 
 3 june 1947 ko, viscount louis mountbayton, jo aakiri british governor-general of india the, ne british bharat kaa bharat or pakistan main vibhaajan ghoshit kiya. british sansad ke bhartiya swatantraaa adhinium 1947 ke twarit paarit hone ke saath, 14 agast 1947 ko 11:57 baje, pakistan ek bhinn raashtra ghoshit hua, or madhyaraatri ke turant baad 15 agast 1947 ko 12:02 baje bharat bhi ek samprabhu or loktantrik raashtra ban gaya. bharat par british shashan ke ant ke kaaran, antatah 15 agast 1947 bharat kaa swatantrata diwas ban gaya. us 15 agast ko, donon pakistan or bharat ko british kaamanwealth main rahane yaa usase nikalne kaa adhikaar tha. 1949 main, bharat ne kaamanwealth main rahane kaa nirnay liya.
 azaadi ke baad, hinduon, sikhon or musalamaanon ke bich hinsak muthabhede hui. pradhan mantri nehru or up pradhan mantri sardaar vallabhbhai patel ne mountbayton ko governor-general of india qaayam rahane kaa nyotaa diya. june 1948 main, chakravarti rajagopalaachari ne unhen pratisthapit kiya.
 patel ne, "makhmali dastaane main loh mutthi" kii apni nitiyon se, 565 riyasaton ko bhartiya sangh main ekikrut karne kaa uttardaayitv liya, va un nitiyon kaa anukaraniya prayog, junagarh or hyderabad rajya ko bharat main ekikrut karne hetu sainya bal ke upyog main dekhne ko mila. duusari ore, pandit nehru ji ne kashmir kaa mudda apane haathon main rakhaa.
 samvidhan sabha ne samvidhan ke praroopikaran kaa kaary 26 navambar 1949 ko puraa kiya; 26 janvari 1950 ko bharat ganatantr aadhikarik rup se udghoshit hua. samvidhan sabha ne, governor-general rajagopalaachari se kaarybhaar lekar, dow0 rajendra prasad ko bharat kaa pratham raashtrapati nirvaachit kiya. tatpashchaat, france ne 1951 main chandananagar or 1954 main pondicherry tathaa apane baaki bhartiya upnivesh, supurd kar dien. bharat ne 1961 main goa or portugal ke itar bhartiya anclevon par atikaraman kar unhen hadap liya. 1975 main, sikkim ne bhartiya sangh main sammilit hone kaa nirvachan kiya.
 1947 main swaraj kaa anusaran karke, bharat kaamanwealth of neshns main bana rahaa, or bharat-sanyukt rajshahi sambandh maitreepurn rahe hai. parsparik laabh hetu donon desh kai kshetron main majboot sambandhon ko talashte hai, or donon rashtron ke bich shaktishaalee saanskrithik or saamaajik sambandh bhi hai. euke main 16 lakh se adhik sanjateey bhartiya logon kii jansankhya hai. 2010 main, tatkaaleen pradhan mantri david camerun ne bharat-british sambandhon ko ek "nayaa khaas rishta" bataaya.
