 aamir khan  ek bhartiya film abhinayta, nirmaataa, nirdeshak, patakatha likhanewaale, kabhi kabhi gayak or aamir khan produxnas ke sansthaapak-maalik he.
 apane chachaa nasir hossain kii film yaadon kii baraat main aamir khan ek bal kalakaar kii bhoomika main nazar aae the or gyaarah saal baad khan kaa kariyar film holi se armbh hua unhen apane chachere bhai mansoor khan ke saath film qayamat se qayamat tak ke liye apni pehali vyavsaayik safalataa mili or unhone film main acting ke liye filmphere sarvshereshth mail navdith puraskaar jeeta. pichley aath namakan ke baad 1980 or 1990 ke dauraan, khan ko raja hindustani, ke liye pehla filmafere sarvshereshth abhinayta puraskaar mila jo ab tak kii unki ek badi vyavsaayik safalataa thi.
 unhen baad main filmphere kaarykram main doosraa sarvshereshth abhinayta puraskaar or lagaan main unke abhinay ke liye 2001 main kai anya puraskaar mili or academy puraskaar ke liye namankit kiya gaya. abhinay se chaar saal kaa sanyas lene ke baad, kethan mehta kii film da raijing se khan ne vaapasi kii. 2007 main, ve nirdeshak ke rup main film taare zamin par kaa nirdesan kiya, jiske liye unhen filmphere sarvshereshth nirdeshak puraskaar diya gaya. kai commercial safal filmon kaa ang hone ke kaaran or bahut hi acha abhinay karne ke kaaran, ve hindi cinema ke ek pramukh abhinayta ban gaye hai.
 aamir khan bandra ke holi femily aspataal, mumbai, bharat main ek aise muslim parivaar main janm liye jo bhartiya mosan pikchar main dashakon se sakriya the. unke pita, taahir hossain ek film nirmaataa the jabaki unke divangat chachaa, nasir hossain, ek film nirmaataa ke saath-saath ek nirdeshak bhi the. moulana abul kalam aaazaad ke vansaj hone ke kaaran, unki jaden afghanistan ke heraat shahar main dekhe ja sakate hai. ve bharat ke purv raashtrapati, dozatoir hossain ke bhi vansaj hai or bharat kii alpsankhyak kalyaan mantri, donjama hepatulla ke duusare bhattije bhi hai.
 khan ne apana filmi kariyar kii shuruyaat ek bal kalakaar ke rup main nasir hossain dbaara grih nirmit, nirmaan va nirdeshit film yaadon kii baraat or madahosh se kii. gyaarah saal baad, unhen edlt abhinay dibat kaa mauka mila jis par kisi ne dhyaan nahin diya, vah thi kethan mehta kii holi .
 khan kaa pehla mukhya kirdaar 1988 ke dauraan film qayamat se qayamat tak main nazar aayaa, jise unke bhattije or nasir hossain ke bete mansoor khan ne nirdeshit kiya tha.qayamat se qayamat tak box offis par kaaphi safal rahi or isane khan ke kariyar ko ek leading abhinayta ke taur par aage badhaaya.ek tipical 'chocolet abhinayta' ke rup main unhen kishoron kaa adarsh mana jane laga. uske baad ve '80 or '90 kii shuruyaat main kai filmon main dikhe: dil, jo saal kaa sabase bada vyavsaayik hit rahi, dil he kii maanata nahin, jo jeeta vahi sikandar, ham hai raahi pyaar ke  or rangila .iname se adhiktar filmein aalochanatmak va vyavsaayik drushti se safal raheen. duusari safal filmein andaaj apana apana, jisamen sah-abhinayta salmaan khan the. iske relies ke samay film asafal rahi parantu baad main isane acchhee sthiti bana lee. 
 khan saal main ek yaa do filmein hi karte hai, jo menstream hindi cinema abhinayta ke liye kuch alag baat he. unki 1996 main ekmaatr relies thi dharmesh darshan dwaara nirdeshit vyavsaayik blokebster raja hindustani jisame unke vipareet karishma kapur thi. is film se unhen pichley 8 namakanon ke baad pehla filmafere sarvshereshth abhinayta puraskaar mila jo 1990 saal kaa bahut badi hit thi or teesraa sarvaadhik kamai karne vaala bhartiya film rahi. khan ke carrier ne is samay tak tehraav paa liya tha or unki zyaadaatar filmein aane vaale samay main kam safal rahi. 1997 main unhone ajay devgan or juhi chawla ke vipareet film ishk main kaam kiya, jo aalochakon ke liye karaab parantu box offis par hit rahi. 1998 main, khan madhyam safal film ghulaam main nazar aae, jisamen unhone parshv gayan bhi kiya. jon methyu mathaan kii sarfarosh khan kii 1999 ke dauraan pehla relies tha thodi safal or box offis par ausat rahi, jabaki film ko aalochakon ne saraahaa. ek samarpit, imaanadaar or bhrashtataa se dur police ke rup main khan kaa abhinay seemaa paar aatank ko rokna tha, jisaki tarif hui. unhone deepa mehta kii kalatmak film arth main kaam kiya. 1999 ke dauraan pehali relies thi jo thodi safal or box offis par ausat rahi, jabaki film ko aalochakon ne saraahaa. nae shatabdi main unki pehali relies,mela thi jisame unhone vaastavik jivan ke bhai faisal khan, ke saath kaam kiya, yah ek box-offis or aalochakon kii nazar main bomb sabit hui. 
 khan ne apana nirmaan company, aamir khan produxns banaakar apane puraane dost ashutosh goarikar kii swapnil film lagaan ko vittiya sahaayta kiya.yah film 2001 main relies hui, jisamen aamir khan mukhya abhinayta the. yah film aalochakon or commercial kii nazar se safal rahi or ise sarvshereshth videshi bhashaa film ke liye 74 wein academy puraskaar main bharat ke aadhikarik suchi main chun liya gaya. faltah yah chun liya gaya or anya chaar videshi filmon ke saath usee varg main namakan hua, lekin no mens land se haar gaya. iske alaava film ko kai antarrashtriya film festivels main saraahaa gaya, saath hi boliwood ke kai puraskaar mili jiname rashtriya film puraskaar bhi shaamil he. khan apana doosraa filmphere sarvshereshth abhinayta puraskaar jeeta jabaki oskar main lagaan ko niraashaa mila. parantu chizein hamaara utsaah banaaye rakhti he, ki sara desh hamaare saath he."
 lagaan kii safalataa ke baad usee saal aage dil chahta he jisame khan ke saath the akshay khanna or saf ali khan, prity jinta. is film kaa lekhan or nirdesan nae nae aae farhaan akhtar ne kiya. aalochakon ke anusaar, is film main yuva varg kaa sahi chitrankan kiya gaya jo ve aaj hai. iske charitra nae, manabhaavan or saarvbhaumik the. yah film madhyam safal rahi or shaharon main zyaada chali.
 khan ne apane nijee kaarnon ke kaaran 4 saal kaa sanyas liya or 2005 main kethan mehta kii mangal pandey - da rising film main ek sipaahi or ek shahid ke vaastavik jivan par aadhaarit jo 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangram yaa “bhartiya azaadi kii pehali ladai” ko badhaaya tha, main abhinay kiya.
 rakesh omprakash mehara kii puraskaar vijeta film, rang de basanti, 2006 main khan kaa pehla relies tha. unhen aalochakon kii tarif mili, sarvshereshth abhinay ke liye filmphere aalochana or sarvshereshth abhinayta puraskaar jeeta. yah film saal kii sabase kamai karne vaali film rahi, or ise oskar main bharat ke aadhikarik pravesh soochi main chunaa gaya.jabaki film ko namiti ke taur par nahin chunaa gaya, ise england main BAFTA puraskaar ke dauraan sarvshereshth videshi film kaa namakan mila. khan kii agali film, phna kii bhi tarif kii gai, or 2006 kii sarvaadhik kamai karne vaala bhartiya film rahi. 
 unki 2007 kii film, taare zamin par, jise khan ne nirmaan kiya or abhinay bhi kiya, unka nirdesan ke kshetra main pehla kadam tha. yah film aamir khan produxns kii duusari film thi, jise saraahna or darshakon donon se acha respons mila. unhen filmphere main sarvshereshth film or sarvshereshth nirdeshak puraskaar mila, ek achche nirdeshak or kahani lekhak ke rup main jagah bane.
 2008 main, khan ne apane bhattije imran khan ko film jane tu yaa jane naa main launch kiya. yah film aalochanatmak va vyavsaayik dristi se kaaphi safal rahi. 
 qayamat se qayamat tak, ke varshon main, khan ne rina datta ke saath vivaah kiya. unke abhibhavak ne is vivaah ko manjuur nahin kiya kyonki vah muslim nahin thi. is kaaran se, khan kii shaadi abhibhavak or press-media donon se chhipi rahi. ek lokapriy gaanaa papa kehate hai qayamat se qayamat tak main datta ne choti si bhoomika nibhaayaa tha. khan kii shaadi kii khabar ne bhi saamne aane par media main hangaamaa machaa diya. rina datta ne shor nahin kiya or travel agency main kaam jari rakhaa. unke do bachche junayd or beti, ira or ve duniya kii nazar se dur hi rahe. rina ne khan ke karier main lagaan ke liye nirmaataa ke rup main kaam kiya. disambar 2002 main, aamir ne talaak ke liye arzi di, rina se apane 15 varsh kii vivaahit jindagi ko samaapt karte hue, donon bacchon ko apane adhikaar main lete hue 28 disambar 2005 ko aamir ne kiran raav se shaadi kii jo ashutosh goarikar kii film lagaan ke dauraan unki sah nirdeshak thi.
 haal hi main bhai faisal ne unhen media main badnaam yah kehete hue kiya ki vah unke saath acha vyavhaar nahin kar rahe hai or unhen dawa lene ko majaboor kiya. faisal ko maansik bimaari se trast bataaya gaya. 31 oktober 2007 ko bombai ucch nyaayalay ne faisal kii asthai abhiraksha unke pita, taahir hossain ko di. khan ke parivaar ne saarvajanik bayaan dekar is maamle main samarthan kiya. kathan par uski purv patni, rina datta dwaara bhi hastakshar kiya gaya.
 jabaki unhen kai bhartiya puraskaar mili hai, khan shaayad hi kisi bhartiya puraskaar samaaroh main jate hai or kehete he ki unhen is tarah chunaav jeetne ke tareeke par bharosa nahin he...ve lagaan ke oskar main namakan ke liye sabase pehle pahunche. 2007 main, khan ko landan main madam tusaad kaa mom kaa putala banane ke liye bulaayaa gaya tha. khan ne yah kah kar manaa kar diya ki mere liye yah mahatvapurn nahin he, yadi log mujhe dekhnaa chaahate he to meri film dekhen. saath hi main itani sari chijen nahin kar saktaa. mere paas itani hi takat he. "
