 nirdeshaank: 24°35′33″N 72°42′30″E / 24.5925°N 72.7083°E / 24.5925; 72.7083samudr tal se 1220 meter kii oonchai par sthit abu parvat rajasthan kaa ekmaatr pahari nagar he. yah aravali parvat kaa sarvocch shikhar, jainiyon kaa pramukh tirthasthan tathaa rajya kaa greeshmakaleen shailavaas he. aravali shreniyon ke atyant dakshin-pashchim chor par grenite shilaon ke ekal pind ke rup main sthit abu parvat pashchimi banaas nadi kii lagbhag 10 kimi sankari ghati dwaara anya shreniyon se pruthak ho jaataa he. parvat ke upar tathaa parshv main avasthit aitihaasik smarakon, dharmik tirthamandiron evam kalabhawanon main shilp-chitra-sthapaty kalaon kii sthaayee nidhiyaan hai. yahan kii gupha main ek padchihri ankit he jise log bhrigu kaa padchih maanate hai. parvat ke madhya main sangemarmar ke do vishaal jainmandir hai.
 rajasthan ke sirohi jile main sthit aravali kii pahadiyon kii sabase unchi chotii par based mount abu kii bhugolic sthit or vaataavaran rajasthan ke anya shaharon se bhinn va manoram he. yah sthaan rajya ke anya hisson kii tarah garm nahin he. mount abu hindu or jain dharm kaa pramukh tirthasthal he. yahaan kaa aitihaasik mandir or prakritik khubsuurati sailaaniyon ko apni ore khinchati he. mount abu pehle chouhan samrajya kaa hissaa tha. baad main sirohi ke maharaja ne mount abu ko raajapootaana mukhyalay ke liye angrejon ko patte par de diya. british shashan ke dauraan mount abu maidani ilaakon kii garmiyon se bachane ke liye angrejon kaa pasandida sthaan tha.
 mount abu pracheen kaal se hi sadhu santon kaa nivas sthaan rahaa he. puranic kathaon ke anusaar hindu dharm ke taintis karod devi devtaa is pavitra parvat par bhraman karte hai. kaha jaataa he ki mahaan sant vashishtha ne prithvi se asuron ke vinaash ke liye yahaan yajna kaa aayojan kiya tha. jain dharm ke choubeeswein rtithakar bhagwaan mahavir bhi yahaan aae the. uske baad se mount abu jain anuyaayiyon ke liye ek pavitra or poojaneey tirthasthal bana hua he. ek kahawat ke anusaar abu naam himalay ke putr arabuada ke naam par padaa tha. arabuada ek shaktishaalee sarp tha, jisane ek gahari khai main bhagwaan shiv ke pavitra vaahan nandi bail kii jaan bachaai thi.
 mount abu se nikatatam hawaii adda udaipur yahan se 185 kilometre dur he. udaipur se mount abu pahunchne ke liye bas yaa taxi kii sevaayen lee ja sakati hai. samipsth railway stesan abu road 28 kilometre kii duuri par he jo ahmedabad, dilli, jaipur or jodhpur se judaa he. mount abu desh ke sabhi pramukh shaharon se sadak maarg dwaara bhi judaa he. dilli ke kashmiri get bas adde se mount abu ke liye sidhi bas seva he. rajasthan rajya sadak parivahan nigam kii basen dilli ke alaava anek shaharon se mount abu ke liye apni sevaayen uplabdh karaati hai.
