 bishnoi bharat kaa ek hindu sampradaay he jo jiske anuyaayi rajasthan aadi pradeshon main paye jate hai. shriguru jambheshwar ji panvar ko bishnoi panth kaa sansthaapak mana jaataa he. 
 'bishnoi' do shabdon se milakar bana hua he: bees + no arthath ; arthath jo untiis niyamon kaa paalan karata he. 29 niyamo ko kuch had tak saralata main samajhane kii koshish is prakaar habishnoi ke ghar main jab kisi bachche kaa janm hota hai to tees din ke baad usko sanskaar ore 120 shabdo se havan karke tathaa paahal pilaa kar bishnoi banaaya jaataa hai 1tees din sutak, mahila jab paanch din period ke samay ho to rasoighar main nahi jaati puja paath nahi karti 2paanch din rituvati nyaaro, subah amrat vela yani ki surya ke udai hone se pehle snaan karnaa 3sera karo snaan, pratidin praat:kaal snaan karnaa.sheeltaa kaa paalan karnaa hameshaa sheel gun rakhana kisi ke prati vair bhav nahi rakhana4. sheel kaa paalan karnaa. satoshi nar sadaa sukhi man main hameshaa satosh rakhana 5. santosh kaa dhaaran karnaa.6. bahari evam aantarik shuddhta evam pavitrataa ko banaaye rakhana. subah ,dopaher ore shaam ke samay vishnu bhagavan kii puja jap karnaa7. teen samay sandhya upasna karnaa. subah or shaam donon samay sandhyaa kii vela ho to hari gun gaanaa8. sandhya ke samay aarti karnaa evam ishwar ke gunon ke bare main chintan karnaa. 9. nishtha evam prempurvak havan karnaa. 10. pani, eendhan va doodh ko chaan-been kar prayog main lenaa. hameshaa shuddh or mithi vaani bolnaa kabhi apriy bhashaa kaa prayog nahi karnaa 11. vaani kaa sanyam karnaa. 12. dayaa evam kshamaa ko dhaaran karnaa. 13. chori nahi karnaa 14.kisi kii ninda nahi karnaa 15. jhooth tathaa 16. vaad – vivaad kaa tyaag karnaa. 17. amaavashya ke dinavrat karnaa. 18. vishnu kaa bhajan karnaa. 19. #jeevon ke prati dayaa kaa bhav rakhana. 20. #haraa vriksh nahin katwanaa. 21. kaam, krodh, moh evam lobh kaa naash karnaa. 22. rasoi apane haadh se bananaa. aise waisi jagah main jahaan shuddh bhojan naa ho vahaan nahi khaanaa chahie23. paropkaaree pashuon kii raksha karnaa. ore ye sab nashe he jo nahi karnaa 24. amal, 25. tambaaku, 26. bhaang 27. madh tathaa 28. nil kaa tyaag karnaa. bail ko baadhana nahi chahie 29. bail ko badhiya nahin karwaanaa.
 bishnoi panth ke untiis niyam nimnlikhit hai :-
 1. tees din sutak
 2. panch din kaa rajaswala
 3. subah snaan karnaa
 4. sheel, santosh, shuchi rakhana
 5. praatah-shaam sandhya karnaa
 6. saanj aarti vishnu gun gaanaa
 7. praatavkaal havan karnaa
 8. pani chaan kar pinaa va vaani shuddh bolnaa
 9. eendhan binakar va doodh chaanakar pinaa
 10. kshamaa sahansheeltaa rakhe
 11. dayaa-namr bhav se rahe
 12. chori nahin kerani
 13. ninda nahin kerani
 14. jhooth nahin bolnaa
 15. vaad vivaad nahin karnaa
 16. amavasya kaa vrath rakhana
 17. bhajan vishnu kaa karnaa
 18. praani maatr par dayaa rakhana
 19. hare vriksh nahin kaatna
 20. ajar ko jarana
 21. apane haath se rasoi pakaana
 22. that amar rakhana
 23. bail ko bandhiya na karnaa
 24. amal nahin khaanaa
 25. tambaaku nahin khaanaa va pinaa
 26. bhaang nahin pinaa
 27. madhpan nahin karnaa
 28. maance nahin khaanaa
 29 nile vastra nahin dhaaran karnaa
 yahi shri jambheshwar bhagwaan dwaara apni kavy bhashaa main is prakaar hai 
 tees din sutak, paanch rituvanti nyaaro.
 sero karo snaan, sheel santosh shuchi pyaaro.
 dvikaal sandhyaa karo, sanjh aarti gun gaavo.
 home hit chitt preet suun hoy, baas baikunthe paavo.
 paani baani indhani doodh, itnaa lijai chhaan.
 kshamaa dayaa hriday dharo, guru bataayo jaan.
 chori ninda jhooth barajio, vaad na karanon koy.
 amavasya vrath raakhano, bhajan vishnu bataayo joy.
 jeev dayaa palni, runkh lila nahin ghaavai.
 ajar jarai jeevat marai, ve vaas baikuntha paavai.
 karai rasoi haath suun, aan suun palaa na lavai.
 amar rakhaavai that, bail badhiya na karchau.
 amal tamakhu bhaang maance, madh suun dur hi bhaagai.
 leel na lavai ang, dekhte dur hi tyaage.
 “unnatees dharm kii aakhdi, hirdai dhariyo joy.
 jambhe ji kirapa kari, naam bishnoi hoy.”
 ankit sunita vinod \ agaraval, ading, abhir / ahir / ahir, adol, avtar, ahodiya, atri, atli, anjana, aamara, ys, asiyaan, anana, akha, akhind, iharamyisram), isarva, isarval, inania, iyaaran, edang, utkal, umara, uniya, acharaa, airan, airab,ou,ola, odiya, otiya, orwa, kadvasra, kasavajh,karir, kananta, kasabi, kabiraa, kalvania, kaledia, kamanigara, karad, camedia, kachhawya / kachhawi, kashyap, kaliran, kakad, kalda, kasania, kamta, kansle, kangra, kiravala, keekaran,khadaab, khadhad, khedi,khokhar,khat, khaati, khaava, khaaraa, khileri, kheechad, khudkhudiya, kheraa, khokhar,khot, khoja, khod, garg, gaval,gat,gilla, guru, gujela, gurusar, gujar, gulecha, gupta, gurud, gudle, ger, gehalot, godara, sisodiya, devda, gehalot, gora, goyat, goyal ,gogiyaan, gola, gaud, ghanghas, ghtiyal, ghangu, chandel, chotia, chamanda, chheenpa, jwar, jangu, jakhad, jail, jajuda, jaani, jangda, jhans, jhang, jhasda, jhajhan, jhaalaa, jhuria, jhodhakan, jhada,jhorad, tndan, tada, tandi, tusia, tokasia, thakarvaa, thod, dabokia, daaraa, daaga, dagar, dingl, dudi, dehla, delu, dogipal, dhal, dhahiya,dhaka, dhakheraval, dhadhnia, dhid, dhundhiya, dhukiya, talliwaala, tarad, tanvar taga, tandi, tapas, tail, tanda, tundal, turaka, tetaraval, taili,tod, thalvat, thalod, thapan, thori, dadak, darji, dasa, dilohaya dugasar, dehdu, dahia, devda, toharwala, mod, loda, dotad, dhataraval, dhadhari, dharaniyan, dhayal, dhaaria, dhoomar, naruka, nakosia, nafari, nadaa, naiya, nagar, nath, nai, nirbaan, nibibaga, nehra, nain, parmaar, padial ,pathan, parashar, pyaari, paldia, pars, pal, patodiya, parik, pithra, puravaar, puia, pushkaranjh,punia, potlia, falavar, barad, badita, badola, baded, bradaai, banagar, batesar, balavat,baldkia, bajaj, baloyiya, bachhiyal, balaai, badola, basoyal, bansle, badia, balhakia, burudia, babal, banichhu,bagdia, bajariya, badeta, bania, baawari, bangarhva, bana, bazia, badang, baasat, bageshu, bakela, banaraval, bichhu, bidasar, bilad, bidal, bidg, bidiarajh, moonrh, mehla, mevada, mohil, moga, rasha, ranga, raghuvanshi, rad ,royal, raav, rawat, rathod, ranod, rinava, rubaabal, khoda, rohj, rojha, road, latiyal, lariyal, lamba, laagi, lol, lohamrod, luhaar, vara, vyas, varasar, vasane, vatsalay, vilaala, visu, sarak, saraavag, sahu, sadu, sagar, sai, saanvak, sahaaran, sankhl, saraswat, saban, siyaak, sisodiya, single, sinwar, sinwal, siverkhiya, sirdak, serodia, sindhal ,siridia, silleck, sigad, suthar, sunar, sur, serdia, seveda, sehar, sedho, sengda, sodha, solanki, sonk, shank, shah, shandla, shiva, shrimali, shidhola, haradu, harija, hada, hariya, harivasia, humda, hooda. godara, behanival, chouhan, latiyal, sinwal, siyol, sinwar, gujars gaud, baanwara, agaraval, dadak, tanwar, panvar, sodha, pandwalia . changda, patodiya, silleck, dehiya, bhurata, jaala, jhans, ludariyaa, dhamu, guzar, panvar kulahadia. chouhan, thapan, baghela, rathod, devda, sisodiya, chandel, hada, mohil, panvar, gujela, sankhla . notehthaapan gotr,,suthar gotra tathaa danagar gotr- jat, bramhan, kurmi, ahir, suthar, sunar,  gujar, gupta, chhimpa, taga, maheshwari, kasabi, baheda,, pushpakarnaa, bajaj, bania, saraswat, shrimali
 bishnoi samaaj ke gotra
 samvat 1542 tak jambhoji kii kirti chaaron or fail gai or anek log unke paas aane lage va satsang kaa laabh uthaane lage. isi saal rajasthan main bhayankar akaal padaa. is vikat sthiti main jambhoji maharaj ne akaal peediton kii ann va dhann se bharpoor sahaayta kii. jo log sambhrathal par sahaayat hetu unke paas aate, jambhoji maharaj apane akhooth bhandar se logon ko ann dhann dete. jitne bhi log unke paas aate, ve sab apni jarurat anusaar ann jaale jate. samvat 1542 kii karthik badi 8 ko jambhoji maharaj ne ek viraat yajna kaa aayojan sambhrathal dhore par kiya, jisamen sabhi jati va varg ke asankhya log shaamil hue.zyaadaatar bishnoi jat se bane hai jinhen bishnoi jat bhi kaha jaataa he. guru jambheshwar bhagwaan ne isi din karthik badi 8 ko sambhraal par snaan kar haath main maala ormukh se jap karte hue kalash-sthaapan kar paahal banaaya or 29 niyamon kii diksha evam paahal dekar bishnoi dharm kii sthapana kii. is vishay main kavi surajnji puniyaan likhte hai-
 us samay logon ne guru maharaj dwaara sthapit is naveen sampradaay ke prati vishesh utsaah dikhaaya tha. logon ke samooh ke samooh aakar paahal grahan karke dikshit hone lage the. hajuri kavi samasadeen ne ek saakhi main sambhrathal par dikshit hone aate hue logon kaa varnan is prakaar kiya he-
 kavi udoji nain ke anusaar yah uttam panth he. yadi jambhoji bishnoi panth nahin chalaate to prithvi paap main dub jaati-
 ek agyaat sakhikar ne ise 'sahaj panth' kaha he-
 jambhoji se paahal lekar sarvapratham bishnoi banane waalon main pulhoji panvar the. ye 29 niyam bishnoi samaaj kii aachaar samhita he. bishnoi samaaj aaj tak in niyamon kaa puri dridhtaa se paalan karata aa rahaa he. bishnoi banane kaa yah kaary ashtami se lekar karthik amaavas tak nirantar chalata rahaa. mahatma sahabramji ne jambhsaar ke aathven prakaran main likhaa he-
 is prakaar sabhi jati, varna va dharm ke logon dwaara paahal lekar bishnoi banane kii prakriya shuru hui or bishnoi dharm kaa pravartan hua. jambhoji maharaj kaa bhraman vyapak tha. unhonen bharat ke lagbhag sabhi pradeshon kaa bhraman kiya. bharat ke baahar bhi lanka, kabul, qandahar, iran va makka tak jane kii baat bhi kahi jaati he. unhonen apane ek sabad main kai sthanon par jane kaa varnan kiya he. unki vaani va unke mahaan vyaktitatv kaa prabhaav sabhi logon par padaa, jinamein raaj varg, sadhu sant or gruhasthi bhi the. bishnoi dharm main logon ke shaamil hone ke kai pradhan kaaran the jaise- 
 1. jambhoji kaa mahimamay vyaktitv 
 2. paropkaaree vruti 
 3.	gyanopadesh 
 4.	jigyaasa or shankaa kaa samaadhaan 
 5. sampradaay kii shreshthata 
 6. kaary vishesh kii siddhi 
 7. jeev dayaa evam hare vrikshon ko na kaatna, aadi-aadi.
