 james dwitiya or saatvin tha ireland or england ke raja james dwitiya or scotland ke raja ke rup main james VII, ke rup main jab tak vah 1688 kii gauravshaalee kranti main apdasth kiya gaya 6 farvari 1685 se. vah ke rajyon england, scotland or ireland par raaj karne ke liye antim roman catholic samraat tha. 
 charles kaa doosraa jivit betaa main, vah apane bhai, charles dwitiya kii maut par singhaasana chadha. britain ke kattar raajnneetik abhijaat varg ke sadasyon ke teji se use samarthak french or samarthak catholic hone or ek singhe banane par dizin hone kaa andeh he. jab vah ek catholic vaaris kaa utpaadan kiya, agrani raison par apane kattar damaad or bhattije wiliam orange netherland, jo usne 1688 kii gauravshaalee kranti main se ek akraman sena desh ke liye kaha jaataa he. james england bhaag gaya . unhone apane jyeshtha, kattar beti mariyam or unke pati wiliam orange ke dwaara pratisthapit kiya gaya tha. james ko punarprapt karne ke liye ek gambhir prayaas kiya apane mukut se wiliam or mariyam jab vah 1689 main ireland main utraa. july 1690 main balon ke boyne kii ladaai main wiliam dwaara jecobin kii haar ke baad, james france karne ke liye laut aae. vah baahar ek bhikhaari ke rup main apane jivan ke baaki rahete the unke chachere bhai or sahyogi, raja lui XIV dwaara pryojit ek court main.
 james angreji sansad or hindi roman catholic or protestant, angarezi sthapana kii ichchhaaon ke khilaaf ke liye dharmik swatantraaa banane ke liye apane prayaas ke saath apane sangharsh ke liye sabase acha janaa jaataa he. haalanki, vah bhi scotland main presbiterian kaa utpeedan jari rakhaa. sansad anya europea deshon main hone vaali thi ke vikaas ke liye, saath hi england ke carch kii kanoonee sarvocchata ke nuksaan kaa virodh kiya, unki vipaksh kya ve mana jaataa he ke rup main paaramparik angreji swatantraaaon kii raksha karne ke liye ek maarg ke rup main dekha. yah tanaav banaaya james ke chaar-varshiya shasankaal ek angreji sansad or mukut, uske bayaan, adhikaar kaa vidheyak ke paarit hone, or uski beti or uske pati raja or rani ke rup main ke vilay main jiske parinamswaroop ke bich varchasv ke liye sangharsh.
 james paidaa hua tha par 14 oktober 1633 charles ke liye main or unki french patni, henriett maaria or main or VI unke dada, james ke baad namit kiya gaya tha. apane janm se james 'prince of england, scotland, france or ireland' kaa sheershak bor. iske saath hi unhone 'duk of yark' namit kiya gaya tha. uske janm ke baad chah hafte james wiliam prashansa, cantarbari ke arqbishap dwaara angarezi sanskaar ke anusaar baptism kiya gaya tha. uski bhagwaan mata-pita the uski chachee elizabeth, palatin ke rin ; uskaa betaa, charles lui, rin ke elector palatin; or fredrick henry, orange ke rajkumaar.
 1638 main prabhu ucch admiral england ke james ke naam tha. vah ek nite gatis, 20 april, 1642 ke sabase mahaan aadesh kaa naam or janvari 27, 1644 england ke sheershak 'duk of yark', ke saath karne ke liye uthaaya gaya tha. 1648 main james jo agle varsh apane pita amal hota sansadeey takaton se batch gaya. james rahete the agle baarah varsh ke vanvaas or france. 1652 mai kam deshon main vah francisi sena main ek kamishan praapt kiya or baad ke tahat chaar abhiyaanon main seva kii. 10 may, 1659 par james 'alsta arl' ke atirikt hindi sheershak praapt kiya. vah 31 disambar 1660 france ke raja lui XIV dwaara 'normeindi ke duk' banaaya gaya tha.
 1660 main james shaadi apni pehali patni, mahila eni hide. ve aath bacchon kii thi, lekin keval do betiyon se batch, mariyam or eni, donon jinamein ke rup main laayaa gaya tha or jinamein se donon par queens ke england, scotland or ireland ban janaa hoga. james or eni hide donon james 1673 main prabhu ucch admiral ke pad se istipha de diya jab tak apane roopantaran saarvajanik nahin kiya gaya, haalanki roman 1667 main, ketholik dharm ke bajaay sansad kii nai 'pareekshan 'kaam kii sharton ke tahat ek anti-catholic shapath kii kasam khaataa hoon. mahila eni hide 1671 main mrityu ho gai.
 1673 main, dukaale pales, modena, james modena, alphonso chaturth, modena ke duk, kii or uski patni, laura martinozzi kii beti kaa rajkumaari maaria ke liye paroksh rup se shaadi kar rahaa tha. kuch navambar 21, 1673 kii pratigyaaon main dover, kent, vyakti main nae sire se. kuch jinamein do se baarah bacchon vayaskta ke liye batch gaya tha.
 uttaradhikaar charles dwitiya ke sabase bade nazaij putr, kya monmouth vidroh ke rup main janaa bane main monmouth ke kattar duk dwaara chunauti di gai thi. james kii ladaai main monmouth haraaya 6 july, 1685 par, or monmouth baad main, kai apane samarthakon ke saath maar daalaa tha. is bich, scotland main, morelia ke arl par 300 dach sainikon ke saath 20 may 1685 par james ke khilaaf vidroh kaa prayaas kiya ek alag main utraa. yah bhi teji se vifal rahaa.
 maamalon main 1688 ek sir karne ke liye aayaa tha. april main, cantarbari ke arqbishap or chah anya bishap james, vah apane dharmik nitiyon kii samiksha kaa anurodh yachika daayar. vah unhen giraftaar karne or unhen pareekshan par vidrohatmak pariwaad ke liye daal dwaara pratikriya vyakt kii. bishap ko baad main bari kar diya gaya, jab james vishwasaneeyata ek gambhir dastak le liya. or uske baad 10 june ko, mariyam modena ke ek betaa he, james francis edward stuart, ko janm diya or Protestants ek catholic rajvansh kii sambhaavna par dekh khud ko paaya.
 30 june 1688 par paanch hindi saathiyon or do maharaaje james damaad or bhattije orange ke rajkumaar dwaara sena england par akraman karne ke liye ek aamantran bheja tha. sitambar 28 par, james aagaamee akraman ke khilaaf ek udghoshnaa prakashit. kai ghoshnaaon, 30 sitambar, orange ke rajkumaar jari 10 oktober or 24 oktober, jinamein se prayek main unhone dharmik utpeedan kii purv sthiti behaal karne ke liye uskaa iraadaa ne kaha.
 james vah prabal hota he, or france ke lui XIV se sainya sahaayta kii peshkash thukraa vishwaas tha. lekin jab santare ke wiliam kii dakshin pashchim england main brickshham main 5 navambar 1688 par 'gauravshaalee kranti' kii shuruyaat main utraa, james sena ke bahut use nishtha band; or yahaan tak ki james choti beti eni wiliam or mariyam ke samarthan main baahar aayaa. par 11 disambar 1688, james VII/dwitiya france karne ke liye bhaagane kii koshish kii. vah kent main pakadaa gaya tha, lekin wiliam use 23 disambar 1688 par chhodane ke liye anumati di. james lui XIV dwaara, jo use ek mahal or ek bade pension kii peshkash kaa swaagat kiya tha.
 wiliam england, jo 22 janvari 1689 par ghoshit apane desh chhod kar bhaagna karne kaa prayaas karke, james singhaasana khaali chhodane choda tha ki main ek sammelan sansad kaha jaataa he. or james yuva catholic betaa he, james francis edward stuart, guzar rahaa taj ke bajaay ve ise apni kattar beti, mairi dwitiya, jo sanyukt rup se apane pati ke saath, jo england ke wiliam III ban jayega shashan hoga karne ke liye janaa chahie kaa faisla kiya. march 1689 main, edinburgh main scottish taj ke bhavishya kaa faisla karne ke liye ek scottish sammelan se mulaakaat kii.raay kaaphi samaan rup se vibhajit the or thodi der ke liye yah ki james saatvin scots ke asli raja ghoshit kiya ja saktaa he sambhav tha. haalanki, galat samay par vastav main galat baat kar ke acchhee tarah se sthapit stuart visheshta saamne aayaa phir se, or jab vah scottish sammelan karne ke liye likhaa tha ek abhimaani or dhamkee bhare patr mana jaataa tha wiliam, se ek vinamr or tark patr ke saath yah james samarthan kam aanka gaya. 4 april, 1689 par scotland ke wiliam III or mairi dwitiya scotland kii sanyukt rajshahi ghoshit kiya gaya.
 
 haalanki vah victoria kaa putr va uttaradhikari tha edward saptam ne apane pita kaa upnaam apanaaya or is vajah se great britain main ek nayaa rajgharaana ban gaya.
 
 
