 karol dwek  stenford vishvavidhyalay main psychology kii levis or varjeenia iton professor hai. dwek maansikta kii manovaigyanik abhyaas par unke kaam ke liye jaani jaati hai. unhone 1 9 67 main barnard college se snaatak kiya or 1 9 72 main yel vishvavidhyalay se piechdi arjeet kiya. unhone 2004 main stenford sankaay main shaamil hone se pehle colombia vishvavidhyalay, harvard uniwarsity or illinois vishvavidhyalay main padhaayaa tha.
 karol dwek neuyork main paidaa hui thi. unke pita ne aayaat-niryaat or unki maa ne vigyaapan main kaam kiya. vah keval ek beti thi or teen bacchon ke madhya beti thi. dwek ne skool main utkrisht pradarshan kiya. grad chah main, vah kahati thi ki vah kaksha main baithte hue sochati thi, "yah bahut dilachasp nahin he" yaa "main iske saath sahamat nahin hum", lekin vah kuch nahin kahati thi. 
 unke chhathi kaksha ke sadsy apane aikyuu score ke kram main baithe rahete the. vah jaldi se manyata praapt he ki uske skool ke vaataavaran ne aikyuu score ko puraskrit kiya jaataa he. ucchtam aikyuu score vaale chaatr blikeboard mitaa sakate hai, flag le sakate hai yaa principal ke karyaalay main ek note le sakate hai. vah ek 2015 kii saakshaatkaar main bataati he, "ek taraf, mujhe vishwaas nahin tha ki pariksha mejunk mahatvapurn the, duusari taraf, har chaatr us dhaanche main safal hona chahta he jo sthapit he. aikyuu kii mahima mere vikaas kaa ek pramukh bindu tha. "
 carol ne david goldman se vivaah kiya, jo ek rashtriya theatre nirdeshak or aalochak he. haalanki unke paas khud ke bachche nahin the, unke pati ke do bade bachche hai, jinke bachche dwek ko "daadi" kehete hai. vah bataati he ki poton ke paas vikaas kii maansikta hai or kahati hai, "unke mata-pita ne bahut acha kaam kiya he!"
 dwek hameshaa logon main dilchaspee rakhti thi or sikhti thi ki ve aisa kyon karte hai. mahavidhyalay main yah ruchi gahari hui. usne kaha he: "manovigyaan ne mere kai hiton ko jod liya he: main vaigyanik paddati se pyaar karata hum - apane vichaaron ko pariksha main daalana - or mujhe manovigyaan kaa maanviya vishay pasand aayaa."
 grajuet skool ke baad unki pehali naukari illinois vishvavidhyalay main thi. unhone 11 saal anusandhan pariyojnaon ko puraa karne ke liye or logon ne asafal rahane ke liye alag-alag pratikriya kyon vyakt kii or unke bhavishya kii safalataa ke liye iskaa kya matlab tha is bare me nirikshan karne ke liye bitaye.
 2012 main ek saakshaatkaar main, vah kahati he, "main log asafalataa yaa baadhaon se kaise muqabla karte hai, is baat se mujhe sammohan hua tha. main yah jaanakar utsuk thi ki kuch chaatr chunauti kyon pasand karte hai or anya jo samaan pratibhavan ho sakate hai, chunautiyon se shame se khelte hai sirf yah samajhnaa chahta thi.
 dwek ke liye prerana, vyaktitv or vikaas praathmik anusandhan hit he. vah vyaktitv or saamaajik vikaas ke saath-saath prerana ke paathyakram bhi padhaati he. saamaajik manovigyaan main unka pramukh yogadan budhimattake antarnihit siddhanton se sambandhit he|unke pustak maansikta: safalataa kaa nai manovigyaan me bhi yahi suchit hota he|dwek ke anusaar, vyaktiyon ko unke kshamta ke strot pe nirpeksh vichaaron ke anusaar ek nirantarata par rakhaa ja saktaa he. kuch log maanate hai ki unki safalataa buniyadi kshamta par aadhaarit he; ve budhimatta kaa ek "nishchit" siddhant maanate hai aise kaha jaataa he| duusare, jo maanate hai ki unki safalataa kadi mehnat, seekhney, prashikshan or kushaagratha par aadhaarit he, ve "vikaas" yaa ke "vriddhishil" siddhant maanate hai aise kaha jaataa he. vyaktiyon ko jaruri nahin ki unki apni maansikta ke bare main pataa ho, lekin unki maansikta abhi bhi unke vyavhaar ke aadhaar par jaani ja sakati he. yah vifaltaa kii unki pratikriya main vishesh rup se spasht he. nishchit maansikta vaale vyakti vifaltaa se darate hai kyonki yah unki buniyadi kshamtaaon par ek nakaaratmak kathan he, jabaki vikaas maansikta vyaktiyon ke man yaa dimag main dar nahin padataa he kyonki ve mahasoos karte hai ki unke pradarshan main sudhaar kiya ja saktaa he or vifaltaa se sikh sakate he. ye donon maansikta kisi vyakti ke jivan ke sabhi pahaluon main mahatvapurn bhoomika nibhaati hai.dwek kaa tark he ki vikaas maansikta ek vyakti ko ek kam tanaavpurn or adhik safal jivan jeene ke liye madad karegaa. ek 2012 saakshaatkaar se tay or vikaas maansikta kii paribhaasha:
 yah mahatvapurn he kyonki "vikaas" siddhant vaale vyakti asafalataaon ke baavjood kadi mehnat karte hante or vyaktiyon ke budhimatta siddhanton ko sookshm paryaavaran sanketon se prabhavit kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, bacchon ko achche kaam ke rup main prashansa dene ke liye "aap bahut hoshiyaar hai" aise bolaa to nishchit maansikta ko viksit karne kii adhik sambhaavna he, jabaki yadi acha kaam ke liye prashansa di gai he,"aapane bahut mehnat kii he" to ve vikaas maansikta viksit kar sakate hai . duusare shabdon main, chaatro ko protsaahit karnaa sambhav he, udhaaharan ke liye, unhen ek nishchit tareeke se seekhney ke bare main sochane ke liye protsaahit karke vifal rahane ke baavjood jari rahanaa he.
 dwek ke shodh aam dharna he ki budhimaan log paidaaishi hoshiyaar hote hai is aam dharna ko chunauti karte hai . jaisaa ki dvekne samajhaayaa, vikaas maansikta bas prayaas ke bare main nahin he . shaayad sabase aam galat fahami ho sakati he ki vikaas maansikta keval prayaas ke samaan he. "vikaas kii maansikta kaa uddeshy kaa yash ke bich ke antaraal ko kam karne ke liye madad karnaa he, unhen chhipaana nahin. yah ek chaatr kii vartmaan uplabdhi ke bare main sachai bataanaa he or phir, ek saath, iske bare main kuch karnaa he, use yaa use chaalaak banane main madad karnaa he.
 dwek salaah dete hai, "yadi mata-pita apane bacchon ko ek uphaar dena chaahate hai, to ve sabase acchhee baat yah kar sakate hai ki ve apane bacchon ko chunautiyon se pyaar karne, galatiyon se dwaara chintit, prayaason kaa anand lene, or sikhte rahane ke liye prerana de sakate he. is tarah, unke bacchon ko prashansa kaa das nahin bananaa hoga. unke aatmavishvaas kaa nirmaan or marammat karne ke liye unke paas ek jivan bhar kaa rasta hoga. " dwek budhimatta kii stuti ke khataron kii chetavanee detaa he kyonki yah ek nishchit maansikta main bacchon ko daalata he, or ve chunauti nahin lenaa chahenge kyonki ve bevakoof nahin dikhnaa chaahate hai yaa galati nahin karnaa chaahate hai. vah kehete hai, "bacchon kii buddhi kii prashansa prerana se haani pahunchaati he or yah pradarshan ko haani pahunchaata he."
 jaisaa ki dwek dwaara samajhaayaa gaya he, is paddati se ham bacchon ke parvarish ke liye ek nae krantikari drushtikon kaa pataa chalata he - hamen prayaas ko saraahna chahie naa ki pratibha; ki hame chunautiyon ko khataron kii bajaay seekhney ke avasaron ko dekhne ke liye bacchon ko padhaane chahie; or hamen is baat par jor dena chahie ki kshamtaaon ko kaise badla ja saktaa he. duniya bhar ke prayogon se pataa chalaa he ki jab mata-pita or shikshak is drushtikon ko apana karte hai, or isko chipakate hai, to parinaam asaadhaaran hote hai.
 carol dwek ne 2017-18 skool varsh ke liye stenford main ek manovigyaan ke professor ke rup main ek shikshan upasthiti rakhaa hua hai, vikasshil manovigyaan, swa-siddhant, or swatantra adhyayan ko padhaati hai. vah kahati hai, "mujhe aashaa he ki meraa 21 veen sadi kaa kaam logon ko adhik vyaktigat swatantraaa or samanta praapt karne ke liye shashakt bana saktaa he."
 dwek ne apane vartmaan dhyaan ko samajhaayaa he "main ab ek vyapak siddhant viksit kar rahi hum jo saamaajik or vyaktitv vikaas ke dil main prerana or manodasha ke gathan ko samajhataa he. ummid he ki yah vikaas main or bhi adhik yuva vidwaanon ko prerana ke manovigyaan ke adhyayan ke liye aakarshith karegaa . "
 sabase haal hi main, carol dwek ne shaikshik pahaluon main sabase bada puraskaar 3.8 million dollar praapt kiya, jo seekhney kii kshamta par apana shodh jari rakhane ke liye diya gaya he.dwek ne ek bayaan main kaha, "main is adbhut puraskaar ke udghaatankarta praapt karne ke liye romanchit or sammanit hoon. yah hamen apana kaam aage le jane or nae sire se jari rakhane kii anumati degaa - chaatro ke liye or adhik prabhavi hastkshep viksit karne ke liye or adhik prabhavi saamagree shikshak kakshaon main upyog karne ke liye madad milegi. "
 dwek america kala academy or vigyaan or neshnal academy of sciensej ke nirvaachit sadsy hai. unhone 2011 main american psychological association se pratishthit vaigyanik yogadan kaa puraskaar praapt kiya. 1 9 sitambar, 2017 ko honkong sthit yidan puraskaar foundation ne do udghaatan vijetaon main se dwek ko namit kiya, jise unki maansikta ke kaam kaa hawala dete hue shiksha anusandhan ke liye yidan puraskaar se sammanit kiya gaya. puraskaar main lagbhag 3. 9 million amareeki dollars kii raseed shaamil he.
