 jerrico ek saamaanya pad diya karne ke liye ek shithil sambandhit parivaar tainaat kii belistic mixilon dwaara viksit israel 1960 ke dashak se aage hai. naam liya jaataa he se pehle vikaas ke anubandh ke liye jerrico main par hastakshar kiye ke bich israel or Dassault 1963 main, saath kodenem ke rup main ek sandarbh ke liye bible ke shahar jerrico. ke rup main sach he ke liye sabase isroyal aparamparaagat hathiyaar pranaaliyon, sateek vivaran atyadhik vargeekrut haalanki vahaan manaaya jaataa he pareekshan ke aankadon, saarvajanik bayaan ne sarkaar ke adhikariyon, or jaankaree main sahitya vishesh rup se ke bare main Shavit upgrah prakshepan vaahan he. ke baad jerrico parivaar ke vikaas ke liye sambandhit he Shavit or Shavit dwitiya antariksh prakshepan vaahanon main mana ja karne ke liye derevative kaa jerrico dwitiya IRBM or jo pehle ke vikaas jerrico III ICBM.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. atirikt antardrushti main jerrico program dwaara pataa chalaa tha dakshin africa shrinkhalaa kii mixilon, jo kii aresae-3 vishwaas kar rahe hai hona karne ke liye license kii pratiyaan jerrico dwitiya/Shavit, or aresae-4 kaa istemaal kiya he ki ke hissaa in pranaaliyon main apane dher ke saath ek baari pehali stage he. baad main ghoshnaa karne ke liye or disarming ke dakshin africa ke parmaanu kaarykram,sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. aresae shrinkhalaa kii mixilon kii peshkash kii thi ke rup main vyavsaayik upgrah prakshepan vaahan, jiske parinamswaroop main vigyaapit nirdishtikaran hissaa banane ke saarvajanik gyaan he. sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. naagarik antariksh prakshepan sanskaran ke jerrico, Shavit, adhyayan kiya gaya he main ek hawaii sanskaran kaa shubharambh kiya, piggybacked par ek bowing 747 ke liye isi tarah kii ek america praayogic prakshepan ke Minuteman ICBM se ek C-5 akashgangahai. sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 jerrico main gaya tha pehali baar saarvajanik rup se pahchaan ke rup main parichaalan kam-duuri kii belistic missile pranali main der se 1971. yah tha 13.4 meter lanbaa, 0.8 meter main vyas, vajan 6.5 ton . yah tha ek kii range 500 kilometre or ek sieepi ke 1,000 meter, or yah le saktaa he ek pelod kaa anumaan 400 kilogram . yah iraadaa tha karne ke liye le jane ke liye ek parmaanu bam he. sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. haalanki, kii vajah se karne ke liye israel kii aspashtataa se apane parmaanu hathiyaar kaarykram ko missile ke rup main vargeekrut he ek belistic missile he. praarambhik vikaas ke saath sangyojan ke rup main france, Dassault pradaan kii vibhinn missile pranaaliyon main se 1963 or ek prakaar nirdisht emdi-620 tha pareekshan nikaal diya 1965 main. lekin france ke sahyog se roka gaya tha ek hathiyaar pratibandh se janvari 1968, haalanki 12 mixilon diya gaya tha france se he. sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. kaam dwaara jari kiya gaya tha ieaai par beet  kaaria kii suvidha or kaarykram kii laagat lagbhag $1 arab dollar karne ke liye 1980 ko shaamil karne, kuch america praudyogiki ke saath he. sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. ke baavjood, kuch praarambhik samasyaon ke saath apane maargdarshan pranali, yah mana jaataa he ki lagbhag 100 mixilon ke is prakaar kaa utpaadan kiya gaya.
 1969 main israel ke saath sahmati vyakt kii he ki america jerrico mixilon kaa istemaal nahin kiya jayega ke rup main "samrik missile" ke saath, parmaanu hathiyaar, kam se kam jab tak 1972.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he.
 ke dauraan oktober 1973 Yom Kippur yudhke saath, praarambhik aashcharya safaltaaon par donon uttari or dakshini simaaon ke dwaara arab senaaon, chintit raksha mantri moshe Dayan bataaya ki isroyal kii pradhanmantri golda mir "he ki yah ke ant he tisare mandir he." vah tha chetavanee isroyal ke asann kul haar he, lekin "mandir" bhi code shabd ke liye parmaanu hathiyaarahain. Dayan phir se uthaaya parmaanu vishay main ek cabinet baithak, chetavanee he ki desh ke kareeb pahunch gaya tha ek bindu ke "antim upaay". us raat mir adhikrut vidhansabha ke teraa parmaanu hathiyaar 'bhautikee sankul' haath karne ke liye jerrico main mixilon par Sdot Micha airbesaai, or epa-4 vimaan par dhoorbhaash Nof airbase, ke khilaaf istemaal ke liye syria or misr ke lakshya. ve istemaal kiya jayega agar bilkul aavashyak he ko rokane ke liye kul haar he, lekin taiyaari main kiya gaya tha ek aasaani se detectable tarah, kii sambhaavna ek sanket ke rup main sanyukt rajya america ke liye hai. america videsh mantri henry kisinger ke siikhaa parmaanu chetavanee par 9 oktober kii subah he. us din dhyaan main rakhte hue apane saath nipatane ke liye or chetavanee roka jo ek agrakay par isroyal ke hamale sabha arab senaaon, raashtrapati nicksan ke aadesh ke prarambh aaparishan nikal ghaas, ek america airlift ko pratisthapit karne ke liye israel ke sabhi kii saamagree ke nuksaan. vaastavik saboot pataa chalata he ki kisinger bataaya saadaat liye kaaran yah he ki america airlift kiya gaya tha ki isroyal ke kareeb the karne ke liye ja rahe hai "parmaanu".
 jerrico dwitiya ek thos eendhan ke do charan main lambii duuri kii belistic missile pranali he jerrico pratham pariyojna se he.
 ek anurodh se israel ke liye 1,100 mile taapmaana range parshing dwitiya madhyam duuri kii belistic mixilon dwaara asweekaar kar diya tha hamen shaamil kiye jane ke liye ke bhaag ke rup main ek sainya sahaayta protsaahan package kii peshkash kii 1975 main vaarta ke dauraan par sthanantarit karne ke sinai se isroyal ke niyantran ke bhaag ke rup main ek america madhyasthata shanti kaa sauda he. jerrico dwitiya vikaas shuru kiya, 1977 main, or 1986 vahaan the reporton ke pareekshan firing kii. ke anusaar Missilethreat, ek pariyojna ke jorge si marshall santhaan, vahaan saboot he jerrico dwitiya ke rup main janm liya ek sanyukt isroyal or iran ke pariyojna; sahyog samaapt ho gaya he jo kii haani ke saath dostana sambandhon ke baad 1979 ke islamic kranti ko ukhaad phenkaa shah's niyam he. vahaan gaya tha kii ek shrinkhalaa ke pareekshan kii shuruuaat main bumadhya 1987 se 1992 tak lagbhag 1,300 kimi he, zyaadaatar se suvidha Palmachim, dakshin tel aviv. jine kii report he ki ek pareekshan ke prakshepan 1,400 kimi ke liye mana jaataa he jagah le liya he se dakshin africa ke Overberg pareekshan range main june 1989.
 yah mana jaataa he ki jerrico III ek parmaanu hathiyaaron se las ICBM jo 2011 main seva main pravesh kiya. jerrico III he karne ke liye mana jaataa he ek teen charan thos pranodak or ek pelod ke 1,000 se 1,300 kilogram he. yah sambhav he ke liye missile ke saath susajjit karne ke liye ek ekal 750 kilo parmaanu bam yaa do yaa teen kam upaj MIRV hathiyaar he. yah ek anumaan ke anusaar prakshepan vajan ke 30,000 kilo or ek kii lambaai 15.5 meter kii chaudaai ke saath 1.56 m. yah ho saktaa he ke liye isi tarah ke ek unnat or phir se banaaya gaya Shavit antariksh prakshepan vaahan dwaara utpaadit, israel airospes industries. yah shaayad lambey samay tak pehle or duusare charan motors. yah dwaara anumaan lagaaya gaya he missilethreat.com he ki yah ek shrinkhalaa he ke 4,800 ke liye 6500 kimi, haalanki, 2004 ke ek missile prasar surveykshan dwaara congress kii anusandhan seva daal apni sambhav adhiktam seemaa par 11,500 kilometre
 ek adhikari ke anusaar report he, jo prastut kiya gaya tha karne ke liye america congress 2004 main, yah ho saktaa he ki ke saath ek pelod ke 1,000 kilo jerrico III detaa he israel parmaanu hamale kii kshamtaaon ke bheetar puure madhya purv, africa, europe, asia or lagbhag sabhi bhaagon ke uttari america, ke rup main acchhee tarah ke rup main bade bhaagon ke dakshin america or uttari oshinia. missile khatra report: "kii seemaa yariho 3 bhi pradaan karata he ek atyant ucch prabhaav gati ke liye aas-paas ke lakshyon ko sakasham karne, ise se bachane ke liye kisi bhi anti-belistic missile garh viksit ho saktaa he ki tatkaal main kshetra." 17 janvari 2008 israel pareekshan nikaal ek bahu-charan belistic missile mana ja karne ke liye kii jerrico III prakaar, kathith taur par le jane ke liye sakasham "paaramparik yaa gaiyr paaramparik hathiyaar he." 2 november, 2011, israel safaltaapurvak pareekshan ek missile nikaal diya ho karne ke liye vishwaas kaa ek unnat sanskaran jerrico III par Palmachim; lambey samay ke nishaan dhuaan dekha gaya tha ke dauraan kendriya israel. israel kii antaramahadwipiya belistic missile lanchar vishwaas kar rahe hai karne ke liye dafan ho to kahin bhumigat he ki ve jivit rahane ke liye hoga ek parmaanu hamalaa he. 
 ke baad ek or pariksha 2013 main Alon ben david prakashit is raay main ek lekh main aviation wyk par missile kii range or vajan phenk "kathith taur par, israel ke jerrico III madhyavarti-duuri kii belistic missile le jane main sakasham he ek 1000 kilo bam kii tulana main adhik 5,000 kimi he."
 jerrico dwitiya/Shavit eselvi bhi license utpaadan main dakshin africa ke ganraajya ke rup main aresae shrinkhalaa ke antariksh prakshepan vaahanon or belistic mixilon.
 is aresae-3 kaa utpaadan kiya gaya tha dwaara Houwteq par company grabauv, 30 kimi purv kep tounhai. pareekshan kii shuruuaat se kiye gaye the Overberg pareekshan range ke paas bredsdorap, 200 kimi purv main kep toun kii he. Rooi Els tha, jahaan ingine pareekshan suvidhaon sthit the. vikaas jari rakhaa ke baad bhi dakshin africa tyaag ke apane parmaanu hathiyaaron ke liye upyog ke rup main ek vanijyik upgrah pramochak vikaas vastav main apni oonchai par pahunch gaya 1992 main ek varsh ke baad parmaanu tyaag ke saath 50 - 70 shaamil companiyon, rojgaar 1300 -1500 logon se saarvajanik or nijee kshetra kii. ek bahut baari ICBM yaa antariksh prakshepan vaahan, aresae-4ke saath, ek pehle charan main shanti ICBM varg ke saath, lekin jerrico-2/aresae-3 upree manch ghatakon main tha vikaas, ke aresae-2 tha kii ek sthaneey pratilipi jerrico dwitiya belistic missile or aresae-1 tha kii ek sthaneey pratilipi jerrico II duusare charan ke liye upyog ke rup main ek mobile missile he. 
 mixilon ke liye gaye the ke aadhaar par kiya aresae-3 or aresae-4 lanchar tha ki pehle se hi banaaya gaya he or pareekshan ke liye dakshin africa ke antariksh kaarykram he. ke anusaar al jammu ventre ke lekhak kaise dakshin africa nirmit chah parmaanu bam in mixilon the ke saath asangat uplabdh badi dakshin africa parmaanu hathiyaar, vah daawa he ki aresae shrinkhalaa hone ke liye banaaya gaya ek 340 kilo pelod hoga suzav he ki ek bam ke kuch 200 kilo, "acchhee tarah se pare ese ke sabase achche prayaason ke der se 1980 ke dashak." ventre kaa vishleshan he ki aresae shrinkhalaa ke uddeshy se kiya gaya tha pradarshit karne ke liye ek vishwasaneey vitaran pranali ke saath sanyukt ek alag parmaanu pareekshan main ek antim rajanyik apil karne ke liye vishwa shaktiyon ke saath ek apaat sthiti main the, bhale hi ve iraadaa kabhi nahin karne ke liye istemaal kiya ja saktaa main ek weaponized pranali ek saath he. teen rocket tha pehle se hi kiya gaya main shuru kii suborbital trajectories main der se 1980 ke dashak ke samarthan main vikaas ke aresae-3 kaa shubharambh kiya Greensat kakshiya prabandhan pranali . faisle ke baad 1989 main radd karne ke liye parmaanu hathiyaar kaarykram, missile kaaryakramon kii anumati di gai karne ke liye jari rakhen jab tak 1992, jab sena ke vitt poshan ko samaapt, or sabhi belistic missile kaa kaam band kar diya gaya tha madhya-1993. main shaamil hone ke liye aadesh missile praudyogiki niyantran vyavastha sarkaar ne kii thi anumati dene ke liye america paryvekshan ke vinaash kii kunjee suvidhaayen lagu karne ke liye donon lambii duuri kii missile or antariksh kaarykram kaa shubharambh.
