 
 tej patta, be laurel ke ek sugandhit pattey ko sandarbhit karata he . taaja yaa sookhe tej patton ko unke vishisht swaad or khushboo ke liye khaanaa pakaane main istemaal kiya jaataa he. in patton kaa istemaal aksar soup, dampukht, brejon or pate jaise bumadhyasagariya vyanjanon main swaad ke liye kiya jaataa he. taaja pattey bahut mand hote hai or tode jane or kai hafton tak sukhaye jane tak ve apana puraa swaad viksit nahin kar pate hai.
 kai anya paudhe "be lif" shabd kaa upyog karte hai, lekin vah be laurel kii pattiyon ke sandarbh main nahin hota. inamen shaamil he:
 be laurel vriksh ko likhit itihaas kii shuruyaat se ugaaya jaataa rahaa he. tej patta asia miner main shuru hua or bumadhya or upyukt mausam vaale anya deshon main fail gaya. tej patta uttari kshetron main nahin ugaaya jaataa he, kyonki ye paudhe thandi jalwaayu main nahin panpate hai. turki tej pattey ke pramukh niryaatkon main se ek he, haalanki inhen france, belgium, italy, rus, madhya america, uttar america or bharat ke kshetron main bhi paaya jaataa he. laurel vriksh jisase tej patta praapt kiya jaataa he yunaan or rome main pratikatmak or vastutah donon hi rup se bahut mahatvapurn tha. laurel ko pracheen puranic kathaon main paae jane vaale kendriya ghatak ke rup main paaya jaataa he jo is ped ko sammaan ke pratik ke rup main mahima mandit karata he. tej patta europe or uttari america main paak kriya main sabase vyapak rup se prayog kiye jane vaali jadi bootiyon main se ek he. 
 agar saabut khaaya jaae to, tej pattey tikt hote he or iskaa swaad tej, kadava hota he. jaisaa kii kai masaalon or swaad main vruddhi karne vaale samagriyon ke saath hota he, tej pattey kii sugandh uske swaad se adhik ullekhneey he. sukhaye jane par, isaki khushboo jadi booti jaisi, thodi si pushp jaisi or kuch had tak ajvayan ke pattey or jalanim ke jaisi hoti he. micreen, jo kai sugandhit telon kaa ghatak he jinka istemaal parafum banane main kiya jaataa he, use tej pattey se nikaala ja saktaa he. tej pattey main sugandhit tel ujenol bhi shaamil he.
 tej patta kai europea vyanjanon ko pakaane kii ek visheshta he or saath hi uttari america main bhi istemaal kiya jaataa he. unka istemaal soup, dampukht, maance, samudri bhojan or subjiyon ke vyanjan main kiya jaataa he. ye pattiyaan kai shastreey francisi vyanjanon main bhi apana swaad bikherti hai. in pattiyon ko aksar inke puure aakaar main istemaal kiya jaataa he or parosane se pehle hataa diya jaataa he. bhartiya or pakistani paakshaalaon main tej pattey kaa upyog aksar biryani or anya masaaledaar vyanjanon main tathaa garam masaale main ek ghatak ke rup main kiya jaataa he - haalanki har roj gharelu rasoi main iskaa istemaal nahin hota. 
 tej pattey ko khaanaa pakaane se pehle kuchlaa yaa pisa ja saktaa he. kuchle hue pattey khadey pattey kii tulana main apni vaanchit khushboo ko adhik pradaan karte hai, lekin inhen hataanaa adhik mushkil hota he or isliye inhen aksar ek malamal bag yaa chaay kii thili ke andar istemaal kiya jaataa he. pisi hui pattiyon ko khadey pattey kii jagah istemaal kiya ja saktaa he or inhen hataane kii jarurat nahin hoti, lekin yah vardhit satahi kshetra ke kaaran apekshaakrit majboot hota he or kuch vyanjanon main banaavat vaanchhneeya nahin bhi ho saktaa he. 
 tej patton ko pentry main khaadya keet, mackhiyon or tilchatton ko dur bhagane ke liye bhi istemaal kiya ja saktaa he. yah bhi sach he ki roman log saint velentine diwas par apane takiye ke neeche ek sookhaa tej patta rakhte hai. yah mana jaataa tha ki is pattey ke kaaran swapn main upyogkarta kii mulaaqaat apane bhavi pati/patni se hoti he.
 madhya yug main tej pattiyon ko garbhpaat karaane vaala or kai jaadui gunon vaala mana jaataa tha. unka istemaal kabhi keet-patangon ko dur rakhane ke liye kiya jaataa tha, jiskaa kaaran tha pattey main loric acid kii maujuudagi jo ise kitnashi gunon se yukt karti thi. tej pattiyon main kai aise gun hai jo unhen ucch rakt sharkara, migraine sir dard, bacterial or kavak sankraman or gastric ulcer ke ilaaj main upyogi banaate hai. tej pattiyon or jamun ko unke kastyle, vatahar, swedajanak, pachan, mutrvardhak, ubakaai or bhukh badhaanevaale gunon ke liye istemaal kiya jaataa rahaa he. tej pattey ke tel, kaa prayog chhilane or moch main tila ke liye kiya jaataa he. sir dard ke liye ek herbal upachaar ke rup main tej pattey kaa istemaal kiya gaya he. isamen ek yogic hota he jise parthenolide kehete hai, vah migraine ke upachaar main upyogi sabit hua he. tej patta shaareerik insulin prakriya main adhik kushalta se sahaayak hota he jisase rakt main sharkara str main kami hoti he. iskaa istemaal pet ke ulcer ke prabhaav ko kam karne ke liye bhi kiya gaya he. tej pattey main ujenol hota he, jo jalan-virdohi or oxident-virdohi gun pradaan karata he. tej patta kavak-virdohi or jeevanu-virdohi bhi hota he or iskaa istemaal gathiya, rajorodh or pet dard ke ilaaj ke liye kiya gaya he.
 laurel parivaar ke kuch sadasyon, saath hi asambandhit lekin dekhne main samaan parvatiy laurel or cheri laurel main aise pattey hote hai jo manushyon or pashuon ke liye jahrile hote hai. jabaki in paudhon ko paak istemaal ke liye kahin bhi bechaa nahin jaataa he, tej pattey ke saath unki samanta ne is dharna ko bal diya he ki tej pattey ko khaanaa pakaane ke baad bhojan se hataa diya janaa chahie kyonki ve jahrile hote hai. yah sach nahin he - tej pattiyon ko vishakt prabhaav ke bina khaaya ja saktaa he. haalanki, ve puri tarah se khaanaa pakaane ke baad bhi bahut kathor bane hue rahete hai or agar inhen sabut yaa bade tukdon main nigal liya jaae to ve pachan tantra main kharonch yaa ghutan kaa jokhim paidaa kar sakate hai. is prakaar tej pattey ke istemaal vaale adhikansh vyanjanon main khaanaa pakaane kii prakriya ke baad unhen hataa dene kii salaah di jaati he.
 thand se mukt yaa halke thand vaale kshetron main mali yah pate hai ki zamin main rope gaye be laurel paudhe swechha se vishaal vriksh, 38 feet or unase bhi lambe ho jate hai; lekin chantai karte rahane par be laurel ped ek choti jhaadi kii tarah badhata he. be laurel ko contenron main bhi viksit kiya ja saktaa he, jiskaa aakaar ped ke antim aakaar ke rup main uske vikaas ko roktaa he. nae paudhon ko leering, yaa kalam ke dwaara ugaaya jaataa he, kyonki beej se ugaana mushkil ho saktaa he.
 be ped ko beej se ugaana mushkil hota he, jiskaa aanshik kaaran he beej kaa kam ankuran dar or lambi ankuran avadhi. fali hathaaye hue taaze beej kaa ankuran dar aamtaur par 40% hota he, jabaki sookhe beej or/yaa fali sahit beej kaa ankuran dar or bhi kam hota he. iske alaava, be laurel ke beej kii ankuran avadhi 50 din yaa usase adhik hoti he, jo ankurit hone se pehle beej ke sad jane ke khatre ko badha detaa he. giberlic acid ke saath beej kaa upachaar karnaa beej kii upaj ko badhaane main utana hi upyogi ho saktaa he, jitna ki jad sanchaar main nami ke str kii saavdhaanee purvak nigaraanee karnaa.
 tej patta
 pattiyon or phulon kii kaliyaan
 tej pattey
 laurs nobilis jhaadi
 kai laurs nobilis patton kaa kareebi drishy
 ek katore main sookhe tej pattey
 
