 rabindranath tagore  ko gurudev ke naam se bhi janaa jaataa he. ve vishwavikhyath kavi, sahityakar, darshanik or bhartiya sahitya ke nobel puraskaar vijeta hai. bangla sahitya ke madhyam se bhartiya saanskrithik chetana main nayi jaan phunkane vaale yugadrushtaa the. ve asia ke pratham nobel puraskaar sammanit vyakti hai. ve ekmaatr kavi hai jisaki do rachanaayen do deshon kaa raashtragan baniin - bharat kaa raashtra-gaan jan gana man or bangladesh kaa rashtriya gaan amar sonar bangla gurudev kii hi rachanaayen hai.
 rabindranath thakur kaa janm devendranath thakur or sharada devi ke santaan ke rup main 7 may 1861 ko kolkata ke jodasaanko thakurbari main hua. unki aarmabhik shiksha pratishthit saint jevier skool main hui. unhone barrister banane kii ichha main 1878 main england ke brijtone main public skool main naam likhaaya phir landan vishvavidhyalay main kanoon kaa adhyayan kiya lekin 1880 main bina degree praapt kiye hi swadesh waapas laut aae. san 1883 main mrinalini devi ke saath unka vivaah hua.
 tagore kii mata kaa nidhan unke bachapan main ho gaya tha or unke pita vyapak rup se yatra karne vaale vyakti the, atah unka laalan-paalan adhikanshtah naukaron dwaara hi kiya gaya tha. tagore parivaar bengal punarjagran ke samay agrani tha unhone saahitiyik patrikaon kaa prakaashan kiya; bengali or pashchimi shastreey sangeet evam rangamanch or patakathaayen vahaan niyamit rup se pradarshit huin thim. tagore ke pita ne kai peshewar dhrupad sangeetkaaron ko ghar main rahane or bacchon ko bhartiya shastreey sangeet padhaane ke liye aamantrit kiya tha. tagore ke sabase bade bhai dwijendranath ek darshanik or kavi the evam duusare bhai satyendranath kuleen or purv main sabhi europea civil seva ke liye pehle bhartiya niyukt vyakti the. ek bhai jyotirindranath, sangeetkaar or naatakkaar the evam inaki bahin swarnakumari upanyaaskaar thim. jyotirindranath kii patni kadambari devi sambhavtah tagore se thodi badi thim va unki priy mitra or shaktishaalee prabhaav vaali stri thim jinhone 1884 main achaanak aatmahatya kar lee. is kaaran tagore or inkaa shesh parivaar kuch samay tak kaafii samasyaon se ghira rahaa tha.
 iske baad tagore ne bade paimaane par vidyalayan kaksha kii padhai se parhez kiya or mairar yaa paas ke bolpur or panihati main ghoomane ko praathamikta di, or phir parivaar ke  saath kai jagahon kaa daura kiya. unke bhai hemenndranath ne use padhaayaa or shaareerik rup se use vaataanukoolit kiya - ganga ko tairte hue yaa pahadiyon ke madhyam se, jimnastics dwaara, or judo or kushti abhyaas karnaa unke bhai ne sikhaaya tha. tagore ne drawing, sharir vigyaan, bhugol or itihaas, sahitya, ganit, sanskrit or angreji ko apane sabase pasandida vishay kaa adhyayan kiya tha. haalaanki tagore ne aupchaarik shiksha se naaraazgi vyakt kii - sthaneey presidency college main unke vidwaanon se peedit ek din kaa din tha. kai saalon baad unhone kaha ki uchit shikshan chizon kii vyakhya nahin karata he; unke anusaar uchit shikshan, jigyaasa he.
 gyaarah varsh kii umr main unke upanayan sanskaar ke baad, tagore or unke pita kai maheenon ke liye bharat kaa daura karne ke liye farvari 1873 main kalakatta chhodkar apane pita ke shantiniketan sampatti or amritsar se }} delahosi ke himalayan parvatiy sthal tak nikal gaye the. vahaan tagore ne jeevani, itihaas, khagol vigyaan, aadhunik vigyaan or sanskrit kaa adhyayan kiya tha or kalidas kii shastreey kavitaaon ke bare main bhi padhai kii thi. 1873 main amritsar main apane ek maheene ke pravaas ke dauraan, vah suprabhat gurbani or nanak bani se bahut prabhavit hue the, jinhen swarna mandir main gaaya jaataa tha jiske liye donon pita or putr niyamit rup se aagatuk the. unhone iske bare main apni pustak meri yaadon main ullekh kiya jo 1912 main prakashit hui thi.
 bachapan se hi unki kavita, chand or bhashaa main adbhut pratibha kaa abhas logon ko milane laga tha. unhone pehali kavita aath saal kii umr main likhi thi or san 1877 main keval solah saal kii umr main unki pratham laghukatha prakashit hui thi. bhartiya saanskrithik chetana main nai jaan phunkane vaale yugadrushtaa tagore ke srijan sansar main gitanjali, poorabi pravahini, shishu bholanath, mahua, vanavaani, parishesh, punasch, vithika sheshlekha, chokherbali, kanika, naivedhy mayer khelaa or kshanika aadi shaamil hai. desh or videsh ke saare sahitya, darshan, samskruti aadi unhone aaharan karke apane andar samet liye the. pita ke brahm-samaji ke hone ke kaaran ve bhi brahm-samaji the. par apni rachanaaon va karm ke dwaara unhone sanathan dharm ko bhi aage badhaayaa.
 manushya or ishwar ke bich jo chirsthayee sampark he, unki rachanaaon ke andar vah alag-alag roopon main ubhar aata he. sahitya kii shaayad hi aisi koi shakha ho, jinamein unki rachana na ho - kavita, gaan, katha, upanyaas, naatak, prabandh, shilpakala - sabhi vidhaon main unhone rachana kii. unki prakashit kritiyon main gitanjali, githali, gitimalya, katha o kahani, shishu, shishu bholanath, kanika, kshanika, kheya aadi pramukh hai. unhone kuch pustakon kaa angreji main anuwaad bhi kiya. angrezi anuwaad ke baad unki pratibha puure vishwa main faili.
 rabindranath tagore zyaadaatar apni padya kavitaaon ke liye jane jate he, tagore ne apane jeevankaal main kai upanyaas, niabandh, laghu kathaayen, yatravrint, naatak or hajaaron gane bhi likhe hai. tagore kii gadhy main likhi unki choti kahaniyon ko shaayad sabase adhik lokapriy mana jaataa he; is prakaar inhen vastav main bengali bhashaa ke sanskaran kii utpatti kaa shrey diya jaataa he. unke kaam aksar unke layaaddh, ashaavadi, or gitatmak prakruti ke liye kaaphi ullekhneey hai. tagore ne itihaas, bhashavigyaan or aadhyatmikta se judi kai kitaaben likhi thi. tagore ke yatravrint, niabandh, or vyaakhyaan kai khandon main sankalit kiye gaye the, jinamein europe ke jatarir patron or manushar dharmo shaamil the. albert oinstin ke saath unki sankshipt baatcheet, "vaastaviktaa kii prakruti par note", baad ke uttarardhon ke ek parishisht ke rup main shaamil kiya gaya he.
 tagore ke 150 wein janmdin ke avasar par unke kaaryon kaa ek naamak ek sankalan vartmaan main bengali kalanukramik kram main prakashit kiya gaya he. isamen prayek kaary ke sabhi sanskaran shaamil hai or lagbhag assi sanskaran he. 2011 main, harvard uniwarsity press ne vishwa-bharti vishvavidhyalay ke saath angreji main uplabdh tagore ke kaaryon kii sabase badi sankalan da acential tagore, ko prakashit karne ke liye sahyog kiya he yah fakhraal alam or radha chakravarti dwaara sampadit kii gayi thi or tagore ke janm kii 150 veen varshganth kii nishaani hai.
 tagore ko bachapan se hi prakruti kaa saannnidhya bahut bhaataa tha. vah hameshaa sochaa karte the ki prakruti ke sanidhya main hi vidhyaarthiyon ko adhyayan karnaa chahie. isi soch ko murtarup dene ke liye vah 1901 main sialdah chhodkar ashram kii sthapana karne ke liye shantiniketan aa gaye. prakruti ke saannnidhya main pedo, bagichon or ek pustkaalay ke saath tagore ne shantiniketan kii sthapana kii.
 tagore ne kareeb 2,230 geeton kii rachana kii. rabindra sangeet bangla samskruti kaa abhinn ang he. tagore ke sangeet ko unke sahitya se alag nahin kiya ja saktaa. unki adhiktar rachanaayen to ab unke geeton main shaamil ho chuki hai. hindustani shastreey sangeet kii thumari style se prabhavit ye geet maanviya bhaawanaaon ke alag-alag rang prastut karte hai.
 alag-alag raagon main gurudev ke geet yah abhas karaate hai maano unki rachana us raag vishesh ke liye hi kii gai thi. prakruti ke prati gaharaa lagaav rakhane vaala yah prakruti premi aisa ekmaatr vyakti he jisane do deshon ke liye raashtragan likhaa.
 gurudev ne jivan ke antim dinon main chitra bananaa shuru kiya. isamen yug kaa sanshay, moh, clanti or niraashaa ke swar prakat hue hai. manushya or ishwar ke bich jo chirsthayee sampark he unki rachanaaon main vah alag-alag roopon main ubharkar saamne aayaa. tagore or mahatma gandhi ke bich rashtriyata or maanavtaa ko lekar hameshaa vaicharik matbhed rahaa. jahaan gandhi pehle paaydaan par rashtrawaad ko rakhte the, vahiin tagore maanavtaa ko rashtrawaad se adhik mahatv dete the. lekin donon ek duusare kaa bahut adhik sammaan karte the. tagore ne gandhiji ko mahatma kaa visheshan diya tha. ek samay tha jab shantiniketan aarthik kami se jujh rahaa tha or gurudev desh bhar main naatakon kaa manchan karke dhan sangrah kar rahe the. us samay gandhi ji ne tagore ko 60 hajaar rupee ke anudaan kaa check diya tha.
 jivan ke antim samay 7 agast 1941 se kuch samay pehle ilaaj ke liye jab unhen shantiniketan se kolkata le jaaya ja rahaa tha to unki nathin ne kaha ki aapako maaloom he hamaare yahan nayaa power house ban rahaa he. iske jawaab main unhone kaha ki haan purana alok chalaa jayega or nae kaa aagaman hoga.
 unki kavyrachana gitanjali ke liye unhe san 1913 main sahitya kaa nobel puraskaar mila. san 1915 main unhen raja jorge pancham ne nite kii padavi se sammanit kiya jise unhone san 1919 main jalianwala baag hatyakand ke virodh main waapas kar diya tha.
 mahaan vaigyanik albert oinstin ke saath gurudev rabindranath, 1930
 rabindranath thakur kaa tel chitra. rabindra bhawan, bhopal
 rabindranath thakur kii antim chhabi 
 rabindra sangeet ab jaal par uplabdh he. yahaan suniyeh
