 harivansh parv mahabharat kaa antim parv he ise 'harivanshpurana' ke naam se bhi janaa jaataa he. 
 harivanshpurana main teen parv tathaa 318 adhyay hai. 
 harivanshpurana ke bhavishyaparv main puraana panchalakshan ke sargapratisarg ke anusaar sristi kii utpatti, brahm ke swaroop, avatar gananaa or sankhya tathaa yoga par vichaar hua he. smritisamagree tathaa sampradayik vichaardhaaraen bhi is parv main adhikansh rup main milti hai. isi kaaran yah parv harivanshaparv or vishnuparv se arvachin gyaat hota he.
 vishnuparv main nrity or abhinayasambandhi saamagree apane moulik rup main milti he. is parv ke antargat do sthalon main chhaaliky kaa ullekh hua he. chhaaliky vaadyasangitamay nrity gyaat hota he. haav bhaavon kaa pradarshan is, nrity main mahatvapurn sthaan rakhata he. chhaaliky ke sambandh main anya puraana koi bhi prakaash nahin daalate.
 vishnuparv main vasudev ke ashwamegh yajna ke avasar par bhadra naamak nat kaa apane abhinay se rishiyon ko tusht karnaa varnit he. isi nat ke saath pradhyumna, samb aadi vajranabhapur main jaakar apane kushal abhinay se vahaan daityon kaa manoranjan karte hai. yahan par "ramayana" naamak uddeshy or "cober rambhaavisar" naamak prakaran ke abhinay kaa vishad varnan hua he.
 hapakins ne harivansh ko mahabharat kaa arvachinatam parv mana he. haajra ne raas ke aadhaar par harivansh ko chaturth shatabdi kaa puraana batalaaya he. vishnupurana or bhagwatpurana kaa kaal haajra ne kramash: paanchavin shatabdi tathaa chhathi shatabdi ke lagbhag nishchit kiya he. shri dikshit ke anusaar matsaypurana kaa kaal tritiy shatabdi he. krishnacharitra, raji kaa vrittant tathaa anya vrittanton se tulana karne par harivansh in puraanon se purvavarti nishchit hota he. atev harivansh ke vishnuparv or bhavishyaparv ko tritiy shatabdi kaa maananaa chahie.
 harivansh ke antargat harivanshaparv style or vrittanton kii drushti se vishnuparv or bhavishyaparv se pracheen gyaat hota he. ashwaghoshkrut vajrasuchee main harivansh se aksharsh: samanta rakhanevaale kuch shloke milte hai. paashchaatya vidvan vaibar ne vajrasuchee ko harivansh kaa rini mana he or re choudhary ne unke mat kaa samarthan kiya. ashwaghosh kaa kaal lagbhag dwitiya shatabdi nishchit he. yadi ashwaghosh kaa kaal dwitiya shatabdi he to harivanshaparv kaa kaal prakshipt sthalon ko chhodkar dwitiya shatabdi se kuch pehle samajhnaa chahie.
 harivansh main kavyatatv anya pracheen puraanon kii bhanti apni visheshta rakhata he. rasaparipaak or bhaavon kii samuchit abhivyakti main yah puraana kabhi kabhi utkrisht kaavyon se samanta rakhata he. vyanjanapurna prasang puranic kavi kii pratibha or kalpanaashakti kaa parichay dete hai.
 harivansh main upama, roopak, samasokti, atishyokti, vyatirek, yamak or anupras hi praaia: milte hai. ye sabhi alankaar puranic kavi ke dwaara prayaspurvak laae gaye nahin prathit hote.
 kavyatatv kii drushti se harivansh main praarambhikta or moulikta he. harivanshpurana, vishnupurana, bhagwatpurana or padmapurana ke rituvarnanon kii tulana karne par gyaat hota he ki kuch bhav harivansh main apane moulik sundar rup main chitrit kiye gaye hai or ve hi bhav uparyukt puraanon main kramash: athwa sanshlisht hote gaye hai.
 saamagree or style ko dekhte hue bhi harivansh ek praarambhik puraana he. sambhavat: isi kaaran harivansh kaa paath anya puraanon ke paath se shuddh miltaa he. katipay paashchaatya vidwaanon dwaara harivansh ko swatantra vaishnav puraana athwa mahapurana kii koti main rakhana samichin he.
 is puraana main sabase pehle vaivstamanu or yama kii utpatti ke bare main bataaya he or saath hi bhagwaan vishnu ke avtaron ke bare main bataaya he. aage devataaon kaa kaalanemi ke saath yuddh kaa varnan he jisamen bhagwaan vishnu ne devataaon ko santvana di or apane avtaron kii baat nishchit kar devataaon ko apane sthaan par bhej diya. iske baad naarad or kansa ke samvaad hai.
 is puraana main bhagwaan vishnu kaa krishna ke rup main janm bataaya gaya he. jisamen kansa kaa devaki ke putron kaa vadh se lekar krishna ke janm lene tak kii katha he. phir bhagwaan krishna kii braj-yatra ke bare main bataaya he jisamen krishna kii bal-lilaon kaa varnan he. isamen dhenukasur vadh, govardhan utsav kaa varnan kiya gaya he. aage kansa kii mrityu ke saath ugrasen ke rajyadaan kaa varnan he. aage bansur prasang main donon ke vishay main bataaya he. bhagwaan krishna ke dwaara shankar kii upasna kaa varnan he. hans-dimbhak prasang kaa varnan he. ant main shrikrishna or nand-yashoda milan kaa varnan he.
