 bhartiya prabandhan santhaan, shilong prabandhan shiksha kaa ucch shrenee kaa santhaan he. inhen sammilit rup se bhartiya prabandhan santhaan kaha jaataa he. shilong ke alaava bees anya sthanon main sthit he. is santhaan kaa
 drushtikon bhartiya mulyon par aadhaarit ek vaishvik drushtikon ke saath ek antarrashtriya str par manyata praapt prabandhan santhaan bananaa.he evam iskaa lakshya sthaayee vikaas ke liye prabandhan shiksha ke sabhi pahaluon main gyaan kaa prasar or prasar karnaa or majboot naitik mulyon ke saath abhinav netritv ko viksit karnaa he.
 santhaan ke jalsthal ke anusaar inke mulya nimna hai:
 yah santhaan shillong ko bharat ke purvottar kshetra main acchhee gunvattta prabandhan shiksha or anusandhan pradaan karne kii drushti se sthapit kiya gaya he. purvottar rajyon ke sabhi mukhyamantriyon kii june 2004 main shillong main yojit ek samiksha baithak main kendriya maanav sansaadhan vikaas mantri ke saath purvottar main bhartiya prabandhan santhaan ke sthapit karne kaa faisla sarvasammati se liya gaya. purvottar kshetra vikaas mantralay or kshetra ke rajyon ke mukhyamantriyon ke bich paraamarsh ke baad santhaan ke liye shillong ko sthaayee sthaan ke rup main may kiya gaya.
 bharat ke purvottar kshetra main santhaan kaa karyarambh shillong main 2008 main hua. ise ucch gunvattta vaale maanakon or shaikshanik dridhtaa ke alaava, jise santhaan ke ek pratik ke rup main mana gaya, im ke satat vikaas or vyapaar prathaon ke badhate mahatv par jor diya gaya he. santhaan apane chaatro ko naitik mulyon, karunashil vyavhaar or samaaj ke liye chintaa kaa saamana karne hetu prashikshan pradaan karne kaa prayaas karata he.
 samgr prabandhan shiksha ko sunishchit karne or snaatakon ko bhavishya ke abhinav netritv main viksit karne main madad karne ke liye, yah santhaan kakshaon ke baahar bhi avasar pradaan karata he, fir chaahe vah audyogic baatcheet kaa ho, khel pratiyogitaaon kaa ho, saanskrithik gatividhiyon yaa udhyamshiltaa kaa vyavsaay ho. shiksha kii gunvattta, drudh paathyakram paathyacharchaa or expoger jo chaatro ko bhaprabansan shillong main miltaa he or unhen unke greeshmakaleen internship anubhavon ko jodakar itnaa paryaapt banaaya jaataa he taaki ve korporate jagat kii chunautiyon kaa saamana karne ke liye aatmavishvasi bane.
 bhaprabansan shillong ek shaasi mandal dwaara shasit hota he or prabandhan samiti, vitt samiti or shikaayat samiti sahit kai kaaryakari samitiyon dwaara iskaa prabandhan kiya jaataa he.
 santhaan parisar main prashasnic karyaalay, sankaay karyaalay, kakshaen, pustkaalay or sammelan kaksh aadi ek mukhya imaarat main sthit hai. mukhya bhawan ke alaava, santhaan main prekshagrih, atithshaala, kuch sankhya main chote kaksh evam parisar ke bheetar chaatr dormetary hai. sankaay ke awaas-grih parisar ke thik paas sthit hai.
 chaatro ke liye donon ekal or dabl kamare uplabdh hai. prayek kamare main ek khaat, gadde, kamare main heater, almaari, adhyayan-mej or ek kursi kii buniyadi suvidha hone ke alaava, atyaadhunik suvidhasammat wirelas mesh network sahit dormitories hai. teble-tennis, kairom or televijan suvidhaon se las ek kaaman reeding room or manoranjan kaksh bhi he. dormitories ke daayre main parisar ke andar ek vyaayaamashaala, basketbaal or badminton court maujuud he.
 sabhi kakshakaksh ucch takneekee aadharbhoot sanrachana ke saath banaae gayi hai or pratibhaagiyon ko unki seekhney kii prakriya main madad karne ke liye puri tarah aadhunik suvidhaon se las hai. prayek kaksh main internet ke saath ek smartboard he. isse pratibhaagiyon ko dainik kaksha paath pratidin likhane se raahat milti he or iske bajaay charchaa par dhyaan kendrit rahata he. board par kaksha kii padhai ko likhakar class ke baad pratibhaagiyon ke email khaaton par mail kar diya jaataa he. kakshaon ko ucch gati vaale wireles internet connactivity ke saath joda gaya he, taaki alag-alag database se aavashyak sahitya ko kaksha kii charchaa main vruddhi karne ke liye downlod kiya ja sake. adhikansh kaksharoom ko wireles microphone suvidhaayen pradaan kii gai hai. ye kakshaen bhi videoconferencing suvidhaon se las hai.
