 nahush, purava ke putr aayu kaa putr tha. vritrasur ke vadh se utpann brahmahatya kaa praayshchitt karne ke liye jab indra ek hajaar varsh tak tap karte rah gaye to nahush ko swarg kaa raja banaaya gaya. usne aishwarya ke mad main indrani kaa apmaan kiya jisase indrani ne use ajgar ho jane kaa shaap de diya.
 bhagavan vishnu ke nabhikmal se brahma utpann hue. brahmaji se atri, atri se chandramaa, chandramaa se budh or budh se ilanandan pururava kaa janm hua. pururava se aayu, aayu se raja nahush or nahush ke chah putron yaati yayati sayaati ayaati viati tathaa kriti utpann hue. nahush ne swarg par bhi raaj kiya tha.
 nahush prasiddh chandravanshi raja pururava kaa pautratha. vrittasur kaa vadh karne ke kaaran indrako brahmahatya kaa dosha laga or ve is mahadosh kekaaran swarg chhodkar kisi agyaat sthaan menja chupe. indrasana khaali na rahane paye isaliyedevataaon ne milakar prithvi ke dharmatma raja nahushako indra ke pad par asin kar diya. nahush abasamast devtaa, rishi or gandharvon seshakti praapt kar swarg kaa bhoga karne lage.aksmaat ek din unki drushti indraki sadhvi patni shachi par padi. shachi ko dekhte hi vekamandh ho uthe or use praapt karne kaa harasambhav praytn karne lage.
 jab shachi ko nahush kii buree niyat kaa abhasahua to vah bhaybheet hokar dev-guru brihaspati ke sharanmen ja pahaunchi or nahush kii kamechha ke vishay membetate huye kaha, “he gurudev! ab aap hi mere satitvaki raksha karen.” guru brihaspati ne santvana di, “heindrani! tum chintaa na karo. yahan mere paas rah karatum sabhi prakaar se surakshit ho.”
 is prakaar shachi gurudev ke paas rahane lagi aurabrihaspati indra kii khoj karwaane lage. ant messgnidev ne ek camel kii naal main sookshm rup dharankarke chupe huye indra ko khoj nikaala or unhendevguru brihaspati ke paas le aaye.indra par lage brahmahatya ke dosha kenivaranarth dev-guru brihaspati ne unase ashwameghyagy karavaaya. us yajna se indra paralaga brahmahatya kaa dosha chaar bhaagon main bant gaya.
 1. ek bhaag vriksh ko diya gaya jisane gond kaa rupadhaaran kar liya.
 2. duusare bhaag ko nadiyon ko diya gaya jisane phenka rup dhaaran kar liya.
 3. tisare bhaag ko prithvi ko diya gaya jisneparvaton kaa rup dhaaran kar liya or
 4. chauthaa bhaag striyon ko praapt hua jisase verajaswala hone lageen.
 is prakaar indra kaa brahmahatya ke doshaka nivaaran ho jane par ve punah shakti sampannho gayi kintu indrasana par nahush ke hone ke kaaranunaki purna shakti waapas na mil pai. isalieunhone apni patni shachi se kaha ki tum nahushako aaj raat main milane kaa sanket de do kintu yahkahana ki vah tumse milane ke liyesptarshiyon kii palki par baith kar aaye. shachi kesanket ke anusaar raatri main nahushsaptarshiyon kii palki par baith kar shachi se milane keliye jane laga.saptarshiyon ko dhire-dhire chalate dekh kar usne'sarp-sarp' kah kar agastyamuni ko ek laat maari. is par agastya muni nekrodhit hokar use shaap de diya, “murkh! tera dharmansht ho or tu das hazaar varshon tak sarpayoni mempda rahe.” rishi ke shaap dete hi nahush sarp ban karprithvi par gir padaa or devraj indrako unka indrasana punah praapt ho gaya.
