 rifuji 2000 main bani bhartiya hindi bhashaa kii film he. iskaa nirmaan or nirdesan je pi datta ne kiya. isse lokapriy abhinayta amitabh bachchan ke bete abhishek bachchan or abhinetri karishma kapur kii choti bahan karina kapur kii shuruyaat hui. film main jaiki shroff, sunil shetty or anupam kher ne bhi abhinay kiya. is film kaa kaarobaar khaas nahin rahaa tha lekin ise aalochanatmak prashansa mili thi.
 1947 main bharat ke vibhaajan ke baad bihar sthit manjuur ahamed or uskaa parivaar purvi pakistan main sthanantarit ho gaye the. haalanki 1971 main bangladesh rajya ke gathan ke baad unako or kai anya logon ko pakistan ke pashchimi hisse main sthanantarit hone ke liye majaboor hona padaa. jamini raste se aisa karne ke liye unhen bharat paar karnaa hoga. dhaka se maarg bharat main guwahati, uske baad dilli, phir ajmer, phir bhuj tak or phir pakistan main haji pir tak jaataa he.
 ve bhuj tak pahunch jate hai, lekin baad main unhen keval "rifuji" naam se janaa jane vaala vyakti kuccha kaa ran paar kar pakistan pahunchne main madad karata he. rifuji apane graahakon ko saamaan swaroop maanata he or unke saath or unki kahaniyon ke saath bhaavnaatmak rup se shaamil hone se inkaar karata he. phir vah manjuur ahamed kii putree nazaneen ahamed se miltaa he or vah is niyam ko bhul jaataa he or usase pyaar karne lagata he.
 seemaa ke donon kinaaron par police avaidh sharnaarthi yatayaat se avgat he or bhartiya police niyamit rup se rifuji or uske vruddh pita jaan mohammad se sawaal karti he. ek din, rifuji chaar logon ko seemaa ke bhartiya hisse main pravesh karne main madad karata he. ye purush shri mohammad ke duusare bete kii madad se dilli jate hai. iske turant baad, bhartiya rajdhani main trainon, bason or imaaraton main visphot hote hai.
 ek baar phir naazaneen se milane ke liye rifuji seemaa paar karata he. vah use vahaan se le jane ke liye kahati he kyonki uske pita uski shaadi pakistani seemaa suraksha adhikari mohammad ashraf se karana chaahate hai. ran ke madhyam se seemaa paar karte samay ve pakistaniyon rangeron dwaara pakad liye jate hai. rifuji ko peeta jaataa he or oont par bharat bhej diya jaataa he. bhartiya biguef use pakadta he or aspataal main uskaa ilaaj karaata he. phir unhen suchit kiya gaya ki usne anjaane main aatankwaadiyon ko bharat main paar karne main madad kii or kai mauton kaa kaaran bana. rifuji biguef main shaamil ho jaataa he or aatankwaadiyon se ladata he jinhone uske gaanv main gheraabandi kii.
 yah film naazaneen ke saath samaapt hoti he jo donon deshon ke bich seemaa par rifuji ke bachche ko janm detii he. bhartiya biguef or pakistani rangers ke karmiyon ne halke andaaj main bachche kii rashtriyata par charchaa kii.
 sabhi geet javed akhtar dwaara likhit; sara sangeet anu malik dwaara rachit.
