 khadiya, madhya bharat kii ek janajati he. yah janajati australoid maanav-samooh kaa ang he or inaki bhashaa austric bhashaa parivaar kii austroeciatic shakha ke munda samooh main aati he. jansankhya kii drushti se munda samooh main santali, mundaari or ho ke baad khadiya kaa sthaan he. 
 khadiya adivaasiyon kaa nivas madhya bharat ke pathari bhaag main he, jahaan unchi pahadiyaan, ghaney jangal or pahari nadiyaan tathaa jharne hai. in pahaado kii taraaiyon main, jangalon ke bich samtal bhaagon or dhalaanon main inaki ghani aabaadi he. inke saath adivaasiyon ke atirikt kuch duusari sadaan jatiyaan turi, chik badaik, lohara, kumhaar, ghaansi, gond, bhogata aadi bhi basii hui hai.
 khadiya samudaay mukhyatah ek gramin khetihar samudaay he. iskaa ek hissaa aahaar-sangrah avasthaa main he. shikaar, madhu, resham ke koye, rassi or fal tathaa junglee kandon par inaki jeevika aadhaarit he. jangal saaf karke kheti dwaara gandeli, maduva, urad, dhan aadi paidaa kar lete hai.
 sharatchandra raay ke anusaar khadiya logon kii aabaadi urisa, bengal ke bankura, bhivanapur, birbhum or purulia jilon main, jharkhand ke singhbhum, simdega, lohardaga,ranchi or gumla jilon main, madhyapradesh ke raigarh, sarangarh, shakti, chhindwara, durg, bisalpur, jaipur or udaipur main adhik hai. inamen se adhikansh sthanon ke khadiya logon ne hindu varna-vyavastha ke antargat yaa anya janajatiyon main apane ko vilay kar liya he. 
 yah aabaadi kshetra purv kii ore midanapur or bankura tak chalaa gaya he. isamen purulia, birbhum or midanapur tathaa bankura he. isi tarah urisa kaa pathari ilaaka, jisamen simlipal or dalma parvat shreniyan hai. satapura parvat shrenee main chindwada kaa kshetra sthit he. apekshaakrit nichi jagahon main bilaspur or durg jile hai jo maidani ilaake se sate hue hai. bihar ke singhbhum jile ke dhalbhum, saraai kelaa or ghatshila tathaa gumla jile ke shankh or koyal nadi kii tarai main is jati ke log based hue hai. lohardaga ke vishunpur ke pahari kshetra main bhi khadiya log based hue hai. ye kshetra ghaney jangalon se dhake hai. urisa ke simlipal, kyonjhar, dhenkanal, bonlegir, sambalpur, sundargarh or nilgiri parvat kii tarai ke kshetra main, khadiya log nivas karte hai. isi prakaar shankh, koyal, ib or mahanadi kii tarai ko inhone nivas ke liye chunaa he . 
 chhattisgarh ke jashpur jile main khadiya samaaj kaa bharmaar he. jashpur jila teen rajyon ko jodta he, chhattisgarh, jharkhand or urisa I in tino rajyon ke sangam hone ke kaaran prati varsh 2011 se prati varsh jashpur jile main 14 farvari ko welfare khadiya samaaj sammelan kaa aayojan hota he jisame chhattisgarh, jharkhand or urisa ke khadiya samaaj ke log sammilit hote hai. isse pataa chalata he kii jashpur jile se sambandhit rajyon urisa se sundargarh jila, jharkhand se simdega jila main bhi khadiya samaaj log rahete hai, in jilon se kaaphi log sammelan main hissaa lete hai I
 khadiya adivasee samudaay ko teen up vibhaagon main rakhaa gaya he. unhone swayan hi ye up vibhaag kiye hai. in up vibhaagon ke logon ne bhinn-bhinn samayon main is kshetra main padaarpan kiya. kisi bhi kabeeley ke aagaman kaa sahi samay gyaat nahin he phir bhi kuch vishistataaon ke kaaran yah vibhaajan hua he. ye teen vibhaag hai-
 hill khadiya pashchim bengal ke midanapur, purulia, bankura jilon main, bihar ke singhbhum main, madhya pradesh ke raigarh, bilaspur, raipur or urisa ke ganjam, katak, kalahandy, kyonjhar, dhencanal, puri, bonlegir, mayurbhanj, sundargarh or sambalpur jilon main rahete hai.abhi tak ye jangalon par hi purnataya nirbhar hai. isliye ye kahin jamkar rah nahin pate, or na kheti kar pate hai. ye ghumantu jivan vyateet karte hai. idhar jharkhand ke ghatshila jaise sthanon main inhen basaane or udyogon main lagane kii koshish kii gai he. yadhyapi inhen samaaj kii mukhyadhara se jodne kii koshish kii gai he kintu sarkaar apane praytn main asafal rahi he. phir bhi kuch thode se log tasar udyogon main lage hai.
 delki or doodh khadiya, pahari khadiya kii apeksha adhik viksit hai.doodh khadiya mukhyatah jharkhand evam urisa main faile hue hai. in donon shakhaon kaa sambandh abhi bhi wanon se he, kintu unheen par nirbhar nahin hai. inhone kheti laayak jameen taiyaar kar lee he, or ab ye kheti karte hai. gaanv basaakar rahete hai.
 delki khadiya jati adhiktar chhattisgarh ke vibhinn jilon main nivas karte hai I jashpur, jaanjgir champa ke dabhraa tathaa malkharuda ke bhaanta,va bodasagar ganvo main,raigarh, mahasamund, korba aadi main delki khadiya samaaj nivas karte hai I 
 aadi I
 khadiya samudaay kaa dharm or darshan, aagney kul kii anya jatiyon ke dharm or darshan kii tarah hi jatil nahin he. inkaa dharm or vishwaas prakruti par adhrith he. munda, ho, santaal aadi kii tarah hi yah jati bhi surya ko shatti or jivan kaa mul strot maanati he. surya ke ujjwal rang ko pavitrataa kaa pratik maanate hai. shakti kaa pratik surya ‘ponomosor’ kehalaata he. munda surya ko ‘'singi’' maatra na kahkar ‘singbonga’ kehete he. kudukh ‘'bidinad’' yaa ‘'dharmes'’ kehete he. khadiya main sirf ‘'bedo'’ kehete hai. chandramaa ko surya kii patni ‘'bedodey'’ kehete hai.
 khadiya adivasee samudaay karmfal par vishwaas nahin karte. unka vishwaas he ki manushya mar kar phir khadiya samudaay main or usee vansh main janm letaa he. is tarah purvajon kaa sarmpak hameshaa bana rahata he, nirantarataa bani rahati he. 
 khadiya samudaay chaahe usne kisi bhi dharm ko sweekaar kar liya he, vishwaas karata he ki manushya ke andar do shaktiyaan hai jise ‘chain’ yaa ‘praan’ or ‘longoy’ yaa chaaya kahi gai he. jab tak manushya jivit he, praan uske andar rahata he. praan rahane tak naadee chalati he or saans lee jaati he. praan ke nikalate hi mrityu ho jaati he.
 khadiya samudaay ke parv-tyohaar ek ore dharmik vishwaason se jude hai, to duusari ore in utsavon kaa aadhaar unki saamaajikta or jeevika ke sadhano par nirbhar karata he. in tyoharon kaa sambandh unke pracheen akhet jivan se lekar krishi-yug hote hue aadhunik jivan se bhi he. ye vibhinn dharmon ke saath judate hue vibhinn tyoharon ko apane hit ke anusaar aatmsaat karne lage hai. saare utsavon main sabase pehle ponomosor, uske baad-‘dev pitar’ yaa boodha-budhi kii puja hoti he. ‘dev-pitar’ kii pratidin bhojan se pehle or handiya pine se pehle samaran kiya jaataa he. anya atmaaon ko alag-alag samayon main samaran karte hai.
 jab khadiya samudaay purnataya jangal par nirbhar jivan vyateet karti tha, tab unki arth-vyavastha or parv bhi usee ke anukool the. uttar bharat kii sari jatiyaan chaahe ve arya hon yaa anarya, sabake liye phalgun maas kii samaapti se ab tak jivan jo thithura hua tha, dhire-dhire mukt hone lagata he. prakruti ke saath manushyon main bhi ullas samaane lagata he. arya jatiyaan kheton se gehun-chanaa aadi ann praapt karne kii sthiti main hoti hai. aryetar jatiyaan jangalon se apana khaadya or anya aavashyaktaayen bharpoor paane kii sthiti main hoti hai. khadiya samudaay, jisaki mul arth-vyavastha jangal ke fal-phulon par tiki he, bahutayat se paane kii sthiti main phalgun ke duusare paksh main hi hoti he. sheet se mukt van praantar ke pile pattey jhadane lagate hai. jangal phulon or nayi pattiyon se khil uthta he. junglee jhaadiyaan suukh jaati he, jinhen jalaakar raste saap kar die jate hai. yah ritu unhen sheet or bhukh se mukt karata he jise ‘phaguna kaat’ kar prakat kiya jaataa he. basant kii suvidhaon kaa swaagat chait ke duusare din ‘jankor’ yaa ‘sarhul’ manaa kar kiya jaataa he.‘jankor’ main ponomosor ke saath-saath khoont-paat, yaa khoont-daant, baghia or goreya ko bhi bali di jaati he unke mantron se bhi isaki pushti hoti he. 
 yah puja bhi utsav ke rup main manaaya jaataa he. es.si. raay ne kaha he ki yah puja baisaakh main poornima se paanch din pehle kiya jaataa he. yah baarah varshon main ek baar puri tarah se kiya jaataa he. gyaarah varshon tak saadhaaran taur par murge kii bali di jaati he. barahawein varsh main gaanv se baahar unche taand main puja kii jaati he. jangal se shawl ke teen ped kaat kar laate or ‘gohar’ banaate hai. ped ke upar kii phunagiyaan nahin kaati jaati ‘komasor suumrome’ se ‘gohar’ ko paanch baar lapeta jaataa he. niyat din main ghar kaa pramukh vyakti arava chaaval, ek haandi, bakra yaa boar lekar jaataa he or bali ke baad chaaval or bali ke sir ko pakaa kar khaataa he. yadi us sthaan par uskaa koi avivaahit putr ho to use bhi detaa he. iske baad bina dhoe haandi ko laakar goshaale ke andar kahin par taang detaa he. maance ko sara parivaar khaataa he, sirf ladakiyon ko nahin diya jaataa he. unke liye alag se maance banataa he.
 greeshm ritu ke jyeshtha maah main dhan bone kaa tyohaar hota he. gaanv kaa pahaan yaa kaalo ‘pahanaai khet’ ko bone laayak taiyaar karke din niyat karata he. us raat vah upwas karke sabere udit hone ke baad yane brahmamuhoort main uthakar snaan kar bina kisi se kuch bole, sidhe raste par chalata he. nae baans kii tokari, jise ‘gonbid’ kaha jaataa he main dhan kaa beej le jaataa he or vahaan dhan bokar sidhe ghar laut aata he. ghar main pehle khoont-paat devtaa or dev-pitar ko murgiyon kii bali detaa or handiya kaa ardhya dekar puja samaapt karata he. iske baad khan-paan hota he. 
 greeshm ritu main dhan bone ke baad varsha ritu ke madhya se anek tyohaar armbh ho jate hai. in tyoharon main ronol, gudlu joodame gome joodame, kafalea, karam, bandai mukhya hai. sitambar ke pratham paksh se oktober ke pratham paksh tak gondli or goda navakhaani manaae jate hai. prayek navakhaani main navann grahan kiya jaataa he. puure ghar kii safai hoti he.
 bandai karthik poornima ke din manaaya jaataa he. kintu vastav main karthik kaa chaand jis din dikhaai detaa he usee din se tyohaar armbh ho jaataa he. chaand dikhaai detaa he us din bhainson ke char ke aane ke baad tapan golic se unka pair dheya jaataa he. goshaale main pehle se hi gobar se lip kar jagah nishchit rahati he. vahaan boar ko arava chaaval charaaya jaataa he. jis vakt boar arava chaaval charata hota he, ghar kaa swami haath uthaa-uthaa kar ‘goreya duboo’ se nivedan karata he ki uske pashuon ko kisi tarah kii haani na ho. puja ke baad bhainson ke sharir main ghi yaa kujri kaa tel lagaaya jaataa he. ise ‘bhens chumaan’ kehete hai. bhens chumaan teen varshon ke interval main hota he. jab poornima aata he tab gaay-belon kaa tyohaar ‘bandai’ manaaya jaataa he.
 bhashaa parivaar ke anusaar khadiya bhashaa bharat ke aagney kul ke munda varg main aati he. isi varg main santali, ho mundaari aadi janajaatiy bhashaayen bhi aati hai. khadiya bhashaa dhwani pradhan bhashaa he. uccharan-pradhan hone ke kaaran kai dhvaniyon kaa sanket likhit shabdon main nahin miltaa he. is kaaran bolne or likhane ke shabdon main mail nahin khaataa he. iskaa doosraa kaaran he ki isaki apni lipi nahin he. likhane ke liye devanagari lipi kaa sahaara liya jaataa he. devanagari lipi sabhi lipiyon se adhik vaigyanik hone ke baavjood aagney parivaar kii bhashaaon ko purnatah prakat nahin kar sakati. khadiya ke saath bhi aisi hi baat he.
 khadiya bhashaa boli chhattisgarh main tathaa urisa main adhiktar boli jaati he I lekin khadiya bhashaa kaa gyaan keval bujurgon ko he, prachaalan main bahut kaam prayog hone se khadiya bhashaa boli kaa kaam prayog kiya jaataa haii 
 dalton, rakhaldas haldar or driver ne pahari khadiya or maidani khadiya ke naam par unke shabd-samooh kii tulana kii he. kintu pehle-pahal ji.si. banerjee ne apni pustak ‘introdection tu khadiya laguage’ main khadiya shabd suchi prastut kii thi. isamen unhone hindi, mundaari, kudukh or sanskrit ke samaan shabdon kii ore sanket kiya he. ‘tii district lebar association’ ne inglish khadiya-inglish ke bol chaal ke upyogi vaakyon kaa sangrah kiya. fralor gheissons or dfort ne 1934 i0 main khadiya shabdkosh taiyaar kiya.billygiri ne apni pustak main 1500 shabdon kaa sangrah kar unka angreji main arth prastut kiya he. eliyas keraketta ne shabdkosh kii pandulipi taiyaar kii he. paulus kullu ne bhi apane vyakaran main khadiya shabd-suchi di he.da.fadar nicholas tete ne bhi "khadiya shabd-sangrah" naamak shabdkosh kii rachana kii he.
 bhashaa kaa vikaas yogaatmakataa se ayogaatmakataa kii ore he.
 khadiya samudaay par 1866 i0 ke aas-paas se hi saamagree or suchnaayen prakashit ho rahi hai, kintu yah sab maanavshastray adhyayan maatra hai. bahut sari samagriyan to sirf suchnaayen detii hai. is tarah kaa sampoorn adhyayan sharat chandra raay ne kiya jo 1937 i0 main pustakaakaar chap kar niklaa. unhone hi is pustak main khadiya lokgeeton, lokkathaon or mantron kaa sthaan diya. isi kram main da. lalita prasad vidhyaarthee or ve.es. upaadhyaay hai, jinhone raay kii pustakon kii kamiyon ko dur karne kii cheshtaa karte hue ‘da khadiyaj: dein and nau’ prakashit kii. 
 upar kaha ja chukaa he ki khadiya jati par kaam karte hue sharathchandra raay ne lokgeeton or lok kathaon ko chuaa he. iske kuch hi baad archer ne manamesih tete, daaud dungdung or jataru khadiya kii sahaayta se 1942 i0 main khadiya lokgeeton kaa sangrah kiya. is sangrah main lokgeeton ko mausam or raag ke anusaar rakhaa gaya he. unhone khadiya paheliyon kaa bhi sangrah kiya he.
 dharmik sahitya or shisht sahitya main yadhyapi antar he, tathaapi isai dharm ke geeton or bhajanon kii charchaa kii ja sakati he. 1935 i0 main je. paster ne assam ke golaghat se in bhajanon kaa sangrah ‘khadiya alopha’ naam se prakashit kiya he. prarthanaaon, bible ke kuch anshon kaa khadiya anuwaad hua he or ek ‘khadiya alopha’ ji.i. el. carch ne prakashit kiya. bible kii hi ek kahani, ‘meraa padosi koun ?’ ko khadiya bhashaa kii kavita ke rup main nus keraketta ne taiyaar kiya. is kavita ke kuch dosha ko chhod diya jaae to yah is bhashaa kii shreshth kavita kahi ja sakati he.
 is kshetra kii sabhi janajatiyon ke sahitya kaa vikaas swatantraaa ke baad se hi mana jaataa he. ‘adivasee’ samachar patr or ranchi akashwani kii sthapana se hi yah kaary sambhav ho sakaa. ‘adivasee’ patrika main pyaare-keraketta, saroj keraketta, roj keraketta or gloria soreng kii kavitaayen, kahaniyaan, lok-kathaayen, lekh or shabd chitra prakashit hote rahe hai.
 pyaara keraketta kii jambahaar, meromad dochloo, beraa biha ye chaar pustake prakashit hui hai. unki moulik kahaniyaan ‘lodaro somadhi’ main sangrahit hai evam kavitaayen prakaashan ke liye taiyaar hai.khadiya samskruti ke bare main je. sukesar baah kii khadiya daah pustak prakashit hui he.
 premachand kii das kahaniyon kaa anuwaad hua he. ‘adivasee’ ke alaava ‘taradi’, ‘psorinaning’ ‘diyom’ naamak khadiya bhashaa kii patrikaon main bhi kuch kavitaayen prakashit hui hai. ‘johaar’ or ‘jharkhandi bhashaa sahitya samskruti akhdaa’ naamak duusari patrika main lekh, kahaniyaan, kavitaayen saahitiyik str kii chhapati rahi hai. chauthi patrika ‘smarika’ he jisamen lokkathaayen or kavitaayen chhapi hai.
 pyaara keraketta ne hi ‘jujhir daand’ naamak aitihaasik naatak likhaa he. ‘bedo muusina’ assam-palaayan par adhrith he. sharathchandra raay ke adhyayan kaal par adhrith apurna naatak bhi uplabdh he. ek upanyaas prakashit hua he. 
