 european sangh mukhyat: europe main sthit 28 deshon kaa ek rajnatik evam aarthik manch he jinamein aapas main prashaskeey saajhedaari hoti he jo sangh ke kai yaa sabhi rashtro par lagu hoti he. iskaa abhyuday 1957 main rome kii sandhi dwaara europea aarthik parishad ke madhyam se chah europea deshon kii aarthik bhagidaari se hua tha. tab se isamen sadsy deshon kii sankhya main lagaataar badhottaree hoti rahi or isaki nitiyon main bahut se parivartan bhi shaamil kiye gayi. 1993 main mastrikh sandhi dwaara iske aadhunik vaidhanik swaroop kii neenv rakhi gayi. disambar 2007 main lisbon samjhauta jiske dwaara isamen or vyapak sudhaaron kii prakriya 1 janvari 2008 se shuru kii gayi he. 
 europea sangh sadsy rashtron ko ekal bazaar ke rup main manyata detaa he evam iske kanoon sabhi sadsy rashtron par lagu hota he jo sadsy raashtra ke nagarikon kii chaar tarah kii swatantraaayen sunishchit karata he:- logon, saamaan, sevaayen evam poonji kaa swatantra aadan-pradaan.sangh sabhi sadsy rashtron ke liye ek tarah kii vyapaar, matsya, kshetreey vikaas kii niti par amal karata he 1999 main europea sangh ne sajhi mudra euro kii shuruyaat kii jise pandrah sadsy deshon ne apanaaya. sangh ne sajhi videsh, suraksha, nyaay niti kii bhi ghoshnaa kii. sadsy rashtron ke bich shlegan sandhi ke tahat passport niyantran bhi samaapt kar diya gaya.
 europea sangh main lagbhag 500 million naagarik hai, evam yah vishwa ke sakal gharelu utpaada kaa 31% yogadanakarta he jo 2007 main lagbhag tha. 
 europea sangh samooh aath sanyukt rashtrasang evam vishwa vyapaar sanghathan main apane sadsy deshon kaa pratinidhitiv karata he. europea sangh ke 21 desh nato ke bhi sadsy hai. europea sangh ke mahatvapurn sansthaanon main european kamishan, europea sansad, europea sangh parishad, europea nyaayalay evam european central bank ityadi shaamil hai. europea sangh ke naagarik har paanch varsh main apni sansadeey vyavastha ke sadasyon ko chunati he.
 europea sangh ko varsh 2012 main europe main shanti or sulah, loktantr or maanav adhikaron kii unnati main apane yogadan ke liye nobel shanti puraskaar se sammanit kiya gaya.
 dwitiya vishwa yuddh ke samaapti ke baad pashchimi europe ke deshon main ekta ke paksh main maahaul bananaa shuru hua jise log ati rashtrawaad, ke falswaroop upje paristhitiyon se palaayan ke rup main bhi dekhte hai. europe ke ekikaran kaa sabase pehla safal prastaav 1951 main aayaa jab europe ke koyala evam steel udyog labi ne lamabandi shuru kii. yah mukhyatya sadsy rashtron, khaskar france or pashchimi germany main koyala or ispaat udyogon ko ekikrut niyantran main laane kaa prayaas tha. aisa khaskar isliye sochaa gaya taaki in do rashtron main sangharsh kii sthiti bhavishya main utpann na ho. is labi ke karta dharta ne tabhi ise sanyukt rajya europe kii pariklpana ke rup main prachaarit kiya tha. europea sangh ke anya sansthaapak rashtron main belgium, italy, lakjamberg, evam netherland pramukh the.
 is santhnik prayaas ke baad baad 1957 main do santhaayen gathit kii gayi jisamen european ikanamik community evam europea parmaanu urja community pramukh the. in sansthaaon kaa uddeshy naabhikiy urja evam aarthik kshetra main sahyog karnaa tha. 1967 main uparokt teenon sansthaaon kaa vilay hokar ek sanstha kaa nirmaan hua jise european community ke naam se janaa gaya. .
 1973 main is samudaay main denmark, ireland evam britain kaa padaarpan hua. norway bhi isi samay isamen shaamil hona chahta tha lekin janamat sangrah ke viparit parinaamon ke kaaran use sadsyta se vanchit rahanaa padaa. 1979 main pehali baar europea sansad kaa gathan hua or isamen loktantric paddati se sadsy chune gayi.
 yunaan, spain evam portugal 1980 main europea sangh ke sadsy bane. 1985 main shlagan sandhi sampann hui jiske baad sadsy rashtron ke nagarikon kaa ek-duusare ke raashtra main bagaiyr passport ke aana janaa shuru hua. 1986 main europea sangh ke sadasyon ne single european act par hastakshar kiye or sangh kaa jhanda vajood main aayaa. 1990 main purvi germanika pashchimi germany main ekikaran hua. 
 mastrikh kii sandhi 1 november 1993 se prabhavi hui. mastrikh kii sandhi ke baad european communitis ab aadhikarik rup se european community ban gaya. jisamen ekikrut rup se videsh niti, police evam nyaay vyavastha ke masalo par ek jaiji nitiyaan banane lageen. 
 1995 main is sangh main austria, sweden evam finland bhi aa jude. 1997 main mastrikh sandhi kaa sthaan amsterdam sandhi ne le liya jiske baad videsh niti evam loktantr sambandhi nitiyon main vyapak parivartan hue. amsterdam ke pashchaat 2001 main nise kii sandhi ai jisase rome evam mistrikh main hui sandhiyon main sudhaar kiya gaya jisase purv main sandh ke vistaar kaa maarg prashast hua. 2002 main euro ko 12 sadsy rashtron ne apni rashtriya mudra ke rup main sweekaar kiya. 2004 main das naye rashtron kaa isamen or judaav hua jo zyaadaatar purvi europe ke desh the. 2007 ke prarambh main romania evam bulgaria ne europea sangh kii sadsyta grahan kii or slowenia ne euro ko apanaaya. pehali janvari 2008 ko malta evam saipras ne bhi europea sangh main pravesh liya.
 europea sangh ke gathan ke liye 2004 main rome main ek sandhi par hastakshar kiye gayi jiskaa uddeshy pichley sabhi sandhiyon ko nakaar kar ekikrut kar ekal dastavej taiyaar karnaa tha. lekin aisa kabhi sambhav na ho sakaa kyonki is uddeshy ke liye karaae gayi janamat surveykshan main francisi evam dach matadaataaon ne ise nakaar diya. 2007 main ek baar phir lisbon samjhauta hua jisamen pichhali sandhiyon ko bagaiyr nakaare hue unamem sudhaar kiye gayi. janvari 2009 se is sandhi ke praavdhaanon ko puri tarah lagu kar diya gaya.
 ise europea sangh kii ekta ke liye gahare aghat ke rup main dekha gaya. lisbon sandhi ke anusaar britain ke paas algaav kii prakriya puri karne ke liye do varsh kaa samay he.
 europea sangh main 28 samprabhu raashtra hai jo sadsy rashtron ke taur par jane jate hai:- austria, belgium, bulgaria, cyprus, check ganraajya, denmark, estonia, finland, france, germany, greece, hungary, ireland, itli, laathivia, lithuania, lakjamberg, malta, netherland, poland, portugal, romania, slovakia, slowenia, spain, sweden,.koeshia is samay teen raashtra aadhikarik taur par isaki sadsyta kii pratiksha main hai, macedoniya evam turki; pashchimi balcon raashtra albania, bosnia harjogovina, mantinigro evam srbija aadhikarik taur par sambhavit sadsy deshon ke rup main chinhit kiye gayi hai.
 europea parishad dwaara europea sangh kii sadsyta ke liye copenhegan paatrata kii sharte nirdhaarit kii gayi hai, jiske anusaar: sthaayee loktantr jisamen maanavadhikaron evam nyaay par aadhaarit shashan vyavstha ho; ek kaaryakari bazaar vyavastha ho jo sangh ke antargat pratiyogita ko badhaava detaa ho; evam sangh kii nitiyon kaa paalan karne kii vachanabaddhata shaamil he.
 pashchim europe ke chaar rashtron ne sangh kii sadsyta na lekar aanshik rup se sangh kii aarthik vyavastha main shaamil hai jinamein iceland, lichtenstin evam norway pramukh hai, evam sweetsraland ne bhi dweepaksheeya samjhaute ke tahat aisa sweekaar kiya he. euro kaa prayog evam anya sahyog kar sakate hai.
 europea sangh kaa bhugolic kshetra 27 sadsy deshon kii bhoomi he jinamein kuch apvaadeey sthitiyaan shaamil hai. europea sangh kaa kshetra puraa europe nahin he chunki kuch europea desh jaise sweetsraland, norway, evam soviet rus iskaa hissaa nahin hai. kuch sadsy rashtron ke bhoomi kshetra bhi europe kaa hissaa hote hue bhi sangh ke bhugolic nakshe main shaamil nahin he, udahaaran ke taur par channel evam faror dweep ke hisse. sadsy deshon ke ve hisse jo europe kaa hissaa nahin hai ve bhi europea sangh kii bhugolic seemaa se pare maane gayi hai:- jaise greenland, aruba, netherland ke kuch hisse or britain ke ve saare kshetra jo europe kaa hissaa nahin hai. kuch khaas sadsy deshon kaa bhugolic kshetra jo europe kaa ang nahin he, phir bhi unhen europea sangh kii bhugolic seemaa main shaamil mana gaya he, udahaaran ke taur par ajora, canary dweep, french guyana, gudalope, maderiya, marthinik evam reunion. 
 europea sangh kii sanyukt bhugolic seemaa 4422773 varg kimi he. europea sangh vishwa kii bhugolic kshetreey seemaa ke anusaar santvi sabase badi he or is seemaa ke andar sabase unchaa kshetra alps parvat sthit mount blank he jo samudratal se 4807 meter unchaa he. yahan kaa bhushetra, yahan kii jalwaayu evam yahan kii arthvyavastha main isaki 65993 kimi lambii tatarekha mahatvapurn bhoomika nibhaati he jo canada ke baad sabase lambii tatarekha he.
 europea sangh kii bhugolic seemaa main jalwaayu ke lihaaj se yahan kaa mausam dhruviya jalwaayu se lekarshitoshna katibandhiy kaa anubhav kiya ja saktaa he, isliye puure sangh ke ausat mausam kii baat karnaa bemaani hoti he. vyavhaarik taur par europea sangh ke zyaadaatar kshetra main mediterranian, vishuvatiya evam greeshm jalwaayu paaya jaataa he.
 europea sangh apane kai prashasnic evam anya ikaayiyon dwaara sanchalit hota he, jinamein mukhya rup se council of european union, european kamishan, evam european parliamentsbase pramukh hai. 
 europea ayog sangh ke pramukh kaaryakari ang ke taur par kaam karata he or iske dainandin kaamon kii jimmevary isi par hoti he jise iske 27 kamishnar sanchalit karte hai jo 27 sadsy rashtron kaa pratinidhitiv karte hai. is ayog ke adhyaksh evam sabhi 27 pratinidhi europea parishad dwaara namit kiye jate hai. adhyaksh evam sabhi 27 pratinidhiyon kii niyukti par europea sansad kii manjuuri aavashyak hoti he.
 europea parishad jise council of ministars ke naam se bhi janaa jaataa he, ke aadhe sadsy sangh kii nyaayik vyavastha kaa hissaa hote he. nyaayik kaamon ke alaava parishad videsh evam suraksha nitiyon ke karyanvan evam nirmaan main mahatvapurn bhoomika nibhaati he. 
 europea sangh main ucch str ke rajnatik nirnay ke liye netritv europea council arthath europea parishad dwaara kiya jaataa he. europea parishad kii baithak saal main chaar baar hoti he evam isaki adhyakshata us saal europea sangh kaa adhyaksh rashtrapramukh karata he jiskaa mukhya kaary europea sangh kii nitiyon ke anuroop kaam karnaa evam bhavishya ke liye disha nirdesh jari karnaa hota he.
 
 europea sangh kii adhyakshata kaa kaary har sadsy desh ke jimme rotating aadhaar par chah maheene ke liye aata he, is dauraan european council evam council of ministars ke har baithak kii jimmevary us sadsy raashtra par hoti he. adhyakshata ke dauraan adhyaksh raashtra apane khaas agendon par dhyaan detaa he jisame aam taur par aarthik agenda, europea sangh main sudhaar evam sangh ke vistaar evam ekikaran ke mudde khaas hote hai. 
 europea sangh ke nyaayik prakriya kaa doosraa mahatvapurn hissaa europea sansad hoti he. europea sansad ke sadsy ke 785 sadsy har paanch varsh main europea sangh kii janata dwaara sidhe chune jate hai. halanki in sadasyon kaa chunaav rashtriya str par hota he parantu europea sansad main ve apni rashtriyata ke anusaar na baithkar dalanusaar baithte hai. har sadsy raashtra ke liye siton kii ek nishchit sankhya aavantit hoti he. europea sansad ko sangh ke vidhaayi shaktiyon ke maamalon main europea parishad kii tarah hi shaktiyaan hasil hoti hai or sansad ve sangh kii khaas vidhayikaon ko sweekrut yaa asweekrut karne kii shakti se las hote hai. europea sansad kaa adhyaksh na sirf bahari manchon par sangh kaa pratinidhitiv karata he balki europea sansad ke spikar kaa bhi daayitv nibhaataa he. adhyaksh evam upaadhyaksh kaa chunaav europea sansad ke sadsy har dhai saal ke antaraal par karte hai. kuchhek maamalon ko chhodkar zyaadaatar maamalon main nyaayik prakriya kii shuruyaat karne kaa adhikaar european kamishan ko hota he, aisa zyaadaatar regaullation, evam sansad ke adhiniyamon dwaara kiya jaataa he jise sadsy rashtron ko apane apane deshon main lagu karne kii baadhyataa hoti he. 
 aksar europea sangh kii raajnneeti ko teen tatwon se sabase zyada sanchalit mana jaataa he jise "pilrs" yaa stambh kaha jaataa he. europea community kii puraani nitiyon ko iskaa pehla stambh kaha jaataa he, duusare stambh ke taur par sanyukt videsh evam suraksha niti kaa naam liya jaataa he jabaki teesraa stambh pehle to nyaayik evam gharelu maamlat hua karte the lekin amsterdam evam nise ke samjhauton ke baad police evam aapraadhik maamalon main sahyog par zyada kendrit ho gaya he. mote taur par kaha jaae to antarshatreey maamalon ko dekhte hue doosraa evam teesraa stambh mahatvapurn ho jaataa he. 
 is samay europea sangh ke samaksh do sabase bade mudde hai, ve hai europea ekikaran evam vistaar. khaskar vistaar, naye rashtron kaa europea sangh main samavesh bada rajnatik mudda he. naye rashtron ke samavesh kaa samarthan karne waalon kaa maananaa he ki isse loktantr kaa vistaar hota he evam europea arthvyavastha ko bhi sambal miltaa he. jabaki virodh karanevaalon kaa maananaa he ki europea sangh apni vartmaan rajnatik kshamtaaon evam simaaon se pare evam apni bhugolic simaaon se baahar ja rahaa he jo iske hit main nahin he. jahaan tak janamat or rajnatik dalon kaa sawaal he, is bare main ve khaase sashankit hai khaskar 2004 main ek saath das naye sadsy desh banane ke pashchaat or yah ashanka turki kii ummidwari ke baad or bhi balwati ho gayi he. 
 ekikaran ek doosraa mahatvapurn masalaa he jahaan aksar mana jaataa he ki rashtriya bhaavnaayen aksar europea sangh ke biihat uddeshyon se takaraahat mol leti rahati he. vibhinn rashtron ke bich samanvay kaa lakshya aksar rashtriya shaktiyon ko europea sangh main vilyit karne ko baadhya karata he jisaki aalochana aksar euroskepist logon dwaara samprabhutaa khone kaa dar dikhaakar kii jaati rahati he. san 2004 main rashtriya netaaon evam europea sangh ke adhikariyon dwaara ek saajha europea samvidhan par sahmati banaayi gayi thi lekin ise do sadsy rashtron ke janamat surveykshan main khaarij kar diye jane ke kaaran lagu nahin kiya gaya kyonki unhen dar tha ki anya deshon main bhi ise khaarij kar diya jayega. baad main oktober 2007 main lisbon samjhaute ke baad ek nayaa samvidhan banaaya gaya jisamen zyaadaatar puraane niyamon evam praavdhaanon ko hi rakhaa gaya. 
 prastaavit samjhaute kaa 2009 main prabhavi hona tay kiya gaya he. yadi yah sarvasweekrut rahaa to isse europea sansad kii shaktiyaan kaaphi batch jaayegi. is samjhaute ke lagu hone se upar ullekh kiye gayi pilrs bhi nishprabhavi ho jaayenge. videsh niti ke bahut se mudde isse vibhinn rashtron ke bich sulajhaaye jane kii bajaay sidhe sidhe europea sangh kii sansthaaon dwaara nirdeshit evam sanchalit honge.
 europea sangh kaa aadhaar vibhinn aitihaasik samjhaute hai, jinase pehle to europea sangh kii sthapana hui or phir un samjhauton main tarah tarah ke sudhaar kiye jate rahe. ye samakajhaute europea sangh kii biihat nitiyon kaa aadhaar evam uddeshy nirdhaarit karti hai tathaa unhen aavashyak vidhaayi shaktiyaan pradaan karti he. in vidhaayi shaktiyon main kisi kanoon ko lagu karwaane kii shakti jo sidhe-sidhe sabhi sadsy rashtron evam uske nagarikon ko prabhavit karti he.
 shlegan sandhi ne sadsy rashtron ke bich ke aapasi sarhadon ko kaaphi kuch mukt kar diya he
 europea sangh ke videsh sambandhon ke pravaktaa, shri jevier solana
 maanviya sahaayta dene ke maamle main europea sangh puri duniya main awwal he.
 denmark evam sweden ko jodta arsand pul
 praha evam berlin ko jodanevaali motorve kaa drishy
 poland sthit rospuda ghati jiske sangrakshan ke prayaas main europea sangh gatisheel he
 gairpaaramparik urja european sangh ke pramukh muddon main se he
 liverpool ko 2008 main europe kii saanskrithik rajdhaniyon main se ek chunaa gaya he
 europea sangh ke sadsy deshon main khelkud kaaphi lokapriy hai (barsilona kaa camp nou stadium
 
 europea sangh ke 23 aadhikarik evam kaaryakari bhashaayen: bulgarian, check, danish, dach, angreji, estonian, finnish, french, german, unani, hungarian, italvi, irish, laathivian, lithuyanian, maalti, polish, portugali, rumanian, slowe, slowenian, spanish evam swedish hai. 
 
 santhaan
 Overviews
 agenciyaan
 maanchitr
 anya aadhikarik jalsthal
 itihaas
 
 
 saanchaa:vishwa vyapaar sanghathansaanchaa:Quartet on the Middle East
