 muharram islamic varsh yani hijri san kaa pehla maheenaa he. yah ek muslim tyohaar bhi he. hijri san kaa aagaaj isi maheene se hota he. is maah ko islam ke chaar pavitra maheenon main shumaar kiya jaataa he. allaah ke rasul hazrat mohammad ne is maas ko allaah kaa maheenaa kaha he. saath hi is maas main rojaa rakhane kii khaas ahmiyat bayaan kii he.mukhtaliff hadison, yani hazrat mohammad ke kaul va amal se muharram kii pavitrataa va isaki ahmiyat kaa pataa chalata he. aise hi hazrat mohammad ne ek baar muharram kaa zikr karte hue ise allaah kaa maheenaa kaha. ise jin chaar pavitra maheenon main rakhaa gaya he, unamem se do maheene muharram se pehle aate hai. yah do maas hai jeekada va jilhijj.ek haddees ke anusaar allaah ke rasul hazrat mohammad ne kaha ki ramajaan ke alaava sabase uttam roje ve hai, jo allaah ke maheene yani muharram main rakhe jate hai. yah kehete samay nabi-e-kareem hazrat mohammad ne ek baat or jodi ki jis tarah anivaary namaajon ke baad sabase ahm namaaj tahjjud kii he, usee tarah ramajaan ke rojon ke baad sabase uttam roje muharram ke hai.islamic yani hijri san kaa pehla maheenaa muharram he. ittifaq kii baat he ki aaj muharram kaa yah pahalu aamajan kii najaron se ojhal he or is maah main allaah kii ibaadat kerani chaahiye jabaki pagambare-islam ne is maah main khub roje rakhe or apane saathiyon kaa dhyaan bhi is taraf aakarshith kiya. is bare main kai pramanik hadisen maujuud hai.muharram kii 9 taarikh ko jane vaali ibaadaton kaa bhi bada sawab bataaya gaya he. hazrat mohammad ke saathi ibne abbaas ke mutabik hazrat mohammad ne kaha ki jisane muharram kii 9 taarikh kaa rojaa rakhaa, uske do saal ke gunaah maaf ho jate hai tathaa muharram ke ek roje kaa sawab 30 rojon ke baraabar miltaa he. goyaa yah ki muharram ke maheene main khub roje rakhe jane chahie. yah roje anivaary yani jaruri nahin hai, lekin muharram ke rojon kaa bahut sawab he.
 alabatta yah jarur kaha jaataa he ki is din allaah ke nabi hazrat nuh kii kishti ko kinaaraa mila tha. iske saath hi ashure ke din yani 10 muharram ko ek aisi ghatana hui thi, jiskaa vishwa itihaas main mahatvapurn sthaan he. iraq sthit karbala main hui yah ghatana darasal satya ke liye jaan nyochaavar kar dene kii jinda misaal he. is ghatana main hajratmuhammad ke navaase hazrat hossain ko shahid kar diya gaya tha. karbala kii ghatana apane aap main badi vibhats or nindaneey he. bujurg kehete hai ki ise yaad karte hue bhi hamen hazrat mohammad kaa tarika apnaanaa chahie. jabaki aaj aamajan ko deen kii jaankaree na ke baraabar he. allaah ke rasul vaale tareekonse log waakif nahin hai.
 kerbala, iraq kii rajdhani baghdad se 100 kilometre dur uttar-purv main ek chota-sa kasbaa. 10 oktober 680 ko samaapt hui. isamen ek taraf 72 or duusari taraf 40,000 kii sena thi.hazrat hossain kii fouj ke commander abbaas ibne ali the. udhar yajidi fouj kii kaman umr ibne mud ke haathon main thi. hossain ibne ali ibne abi talib hazrat ali or paigambar hazrat mohammad kii beti fatima ke putr. janm : 8 janvari 626 isvi 3 shaabaan 4 hijri. shahadat : 10 oktober 680 i. 10 muharram 61 hijri.
 muharram maheene ke 10wein din ko 'aashura' kehete he. aashura ke din hazrat rasul ke navaase hazrat imam hossain ko or unke bete gharavaale or unke sathiyon ko kerbala ke maidan main shahid kar diya gaya tha.
 muharram islam dharm main vishwaas karne vaale logon kaa ek pramukh tyohaar he. is maah kii bahut visheshta or mahatv he. san 680 main isi maah main karbala naamak sthaan me ek dharm yuddh hua tha, jo paigambar hazrat muhammd sa0 ke naati tathaa ebn zyaad ke bich hua. is dharm yuddh main vaastavik jeet hazarat imam hossain a0 kii hui. par jaahiri taur par ebn zyaad ke commander shimr ne hazarat hossain razi0 or unke sabhi 72 saathiyo ko shahid kar diya tha. jisamen unke chah maheene kii umr ke putr hazarat ali asgar bhi shaamil the. or tabhi se tamaam duniya ke naa sirf musalmaan balki duusari qaiimon ke log bhi is maheene main imam hossain or unke saathiyon kii shahadat kaa gam manaakar unki yaad karte hai. ashure ke din yani 10 muharram ko ek aisi ghatana hui thi, jiskaa vishwa itihaas main mahatvapurn sthaan he. iraq sthit karbala main hui yah ghatana darasal satya ke liye jaan nyochaavar kar dene kii jinda misaal he. is ghatana main hazrat mohammad ke navaase hazrat hossain ko shahid kar diya gaya tha. 
 karbala kii ghatana apane aap main badi vibhats or nindaneey he. bujurg kehete hai ki ise yaad karte hue bhi hamen hazrat mohammad kaa tarika apnaanaa chahie. jabaki aaj aamajan ko deen kii jaankaree na ke baraabar he. allaah ke rasul vaale tareekon se log waakif nahin hai. aise main jarurat he hazrat mohammad kii bataai baton par gaur karne or un par sahi dhang se amal karne kii zarurat he.
 imam or unki shahadat ke baad sirf unke ek putr hazrat imam jainulabedin, jo ki beemaari ke kaaran yuddh me bhaag na le sake the bache | duniya me apane bacchon kaa naam hazarat hossain or unke shahid saathiyon ke naam par rakhane vaale arbo musalmaan hai. imam husain kii aulade jo saadaat kehalaati hai duniyabar main faili huyi hai. jo imam jenulabedin a0 se chali.
 mukhya lekh dekhen: tazia
 12veen shatabdi main ghulaam vansh ke pehle shaasha qutub-ud-deen aibak ke samay se hi dilli main is mauqe par taziye nikaale jate rahe hai. is din shiya musalmaan imambaadon main jaakar matam manaate hai or tazia nikaalte hai. bharat ke kai shaharon main moharram main shiya musalmaan matam manaate hai lekin lakhanu iskaa mukhya centre rahata he.
