 garud indonesia airlines indonesia kii rashtriya vimaan seva he. iskaa namakaran indonesia ke rashtriya pratik main shaamil pavitra pakshi garud ke naam par he or iskaa mukhya karyaalay jakarta ke nikat tangerang upnagar main soekarno–hatataa internshnal airport par he. antarrashtriya vimaan sevaaon kii samiksha karne vaali form sky treks kii disambar 2014 kii rapat ke anusaar yah ek paanch sitara vimaan seva he. 
 1947 main ke. el. em. interansulir bedrijf ke naam se sthapit yah airlines philhal sansar ke dagraNI airlines main se ek he or vaishvik vimaan seva gathbandhan sky team kii 20veen sadsy he.
 yah jakarta main sthit apane mukhya aadhaar centre se dakshin-purv asia, purv asia, australia or europe ke liye niyamit rup se udaane sanchalit karti he. australia or asia ke liye isaki kuch udaane ngurah rai internshnal airport se bhi sanchalit hoti hai. saath hin gharelu udaanon ke liye sultan hasanuddin internshnal airport or kualanmu internshnal airport se bhi udaane hoti hai. 
 1980 ke dasak ke ant or 1990 ke dasak ke madhya tak ke apane charam kaal main yah airlines duniya bhar ke gantavyon jaise ki los anjals, paris, rome, fukuvoka, edilade, johnesberg, kairo aadi ke liye niyamit taur par udaane sanchalit karti thi. par 1990 ke dasak ke ant se 2000 ke dasak ke aarambhik saalon main is airlines ko kai saare vittiya or parichaalanaatmak kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa or iname sabase sansanikhej maamla tha airlines ke karmiyon dwaara ek saamaajik kaaryakarta kii hatya. inke kaaran airlines ko apane kai saare parichaalano ke radd karnaa padaa.
 2009 main garuda airlines ne ek amulchul parivartan abhiyaan ke tahat apana brands, aantarik saajasja, logo or uniforms sabhi ko badal daalaa. saath hi ek bade aadhunikeekaran yojana ke tahat naye aadhunik vimaanon ko bhi shaamil kiya gaya. is puure prayaas main antarashtriya sevaaon par khaas dhyaan diya gaya or parinaam swaroop airlines ko most impruved airline or world'sa best kabin kryu aword mili. 
 purv main yah airlines city links ke naam se ek kam laagat vaali gharelu vimaan seva bhi sanchalit karti thi par 2012 main ise ek alag ikai bana diya gaya.
 garuda airlines jakarta, denpasar, madan or mekasar sthit apane kendron se 14 deshon ke 133 gantavyon ke liye rojaanaa 500 se adhik udaane sanchalit karata he. apane 140 se bhi aadhik vimaano ke daste ke saath yah airline 3 mahadwipon - asia, europe or australia - ke liye sevaayen pradaan karti he or iske gatvyon main singapore, shanghai, tokyo, amsterdam or london jaise shahar bhi shaamil hai. phir bhi 2009 main shuru kiye gayi kwantum lip kaarykram ke tahat antarashtriya sevyon ke vistaar kaa baad bhi manila ore ho chi min city jaise pramukh kshetreey gantavyon ke liye isaki koi seva nahin he.
 sitambar 2016 kii jaankaree ke anusaar garuda airlines ke vimaan daste main nimna vimaan shaamil the:-
 SkyTeam poshaak main pi-ji ai ai. 
