 nanda devi rashtriya udyaan arthath nandadevi rashtriya abhayaarany ek vishwa dharohar kaa naam he. yah bharat ke uttrakhand rajya main nanda devi parvat ke aas-paas kaa ilaaka he, jise nandadevi rashtriya abhayaarany ke naam se bhi janaa jaataa he. 
 nandadevi rashtriya abhayaarany lagbhag 630.33 varg kilometre tak failaa hua uttar-bharat kaa vishaltam abhayaarany he. jise san 1982 main rashtriya udyaan ghoshit kiya gaya tha tathaa phulon kii ghati rashtriya udyaan sahit san 1988 main vishwa sanghathan unesco dwaara vishwa dharohar ke rup main ghoshit kiya ja chukaa he. yah nanda devi rashtriya udyaan 630.33 varg kimi ke kshetra main failaa hua he or phulon kii ghati rashtriya udyaan ke saath milakar nanda devi biosfior reserve banataa he jiskaa kul kshetrafal 2236.74 varg kimi he or iske chaaron ore 5148.57 varg kimi kaa madhyavarti kshetra he. yah reserve unesco kii vishwa ke biosfare reserve kii suchi main san 2004 se ankit kiya ja chukaa he.
 is abhayaarany ko do bhaagon main baanta ja saktaa he: bhitari or bahari. donon ko uttar, purv or dakshin kii taraf se divaranuma unchi-unchi chotiyaan ghere huye hai or pashchim kii taraf uttar or dakshin kii parvatashreniyan rishiganga darre main jaakar mil jaati hai.bhitari abhayaarany lagbhag puure kshetrafal ke do tihaai hisse main failaa hua he or isi ilaake main nanda devi parvat ke saath-saath uttari or dakshini rishi himand bhi hai jo nanda devi chotii ke donon ore sthit hai. in donon himandon ke sahaayak himand kramshah uttari or dakshini nanda devi himand hai. firik shipton or bill tilman san 1934 main bhitari abhayaarany main rishi darre ke raste pahunchne vaale pehle manushya maane jate hai.bahari abhayaarany pashchim main kul kshretrafal kaa ek tihaai hissaa letaa he or bhitari abhayaarany se unchi parvatashreniyon se alag hota he. isamen rishiganga bahati he jo ise do bhaagon main baantati he. iske uttari bhaag main ramani himand he jo dunagiri or changabang chotiyon kii dhalaanon se neeche bahata he. iske dakshini bhaag main trishul himand he jo trishul parvat se neeche bahata he. bahari abhayaarany main pehali baar kadam san 1907 main longstaff ne rakhe the jab unhone trishul I parvatarohan kiya tha.
 vanya jeev :nanda devi jaev mandal me lagbhag 130 prajati panchhiyo kii paayi jaati he.40 prakaar ke titliya or lagbhag itane hi prakaar ke makadiya paayi jaati he .janatuo me himalayan bhaaluu, himalayan taahar,bharal,kasturi mrug, langur, goral,tendue, laal lomadee aadi yaha sangrakshit he .
