 islam main allaah ke naam : parampara ke mutabik, islam main allaah ke kam se kam 99 naam hai, jinhen' asmau allaahi al-husnaa " allaah ke sundar naam " ke rup main janaa jaataa he . 
 9veen shatabdi ke haddees ke sangrah ke anusaar, "99 naam" hone kii parampara sahi he, jabaki kam se kam teen alag-alag roopon main kuch sangraahakon dwaara die gaye 99 naamon kii vaastavik suchi kii parampara he garib kaha jaataa he. in soochiyon main adhiktar naam quran ke paath se liya gaya hai, maukhik parampara yaa sunnat main alpsankhyak ke saath kiya gaya he. naamon kii suchiyaan alag-alag hoti hai kyonki 99 se adhik visheshtaon ko chunane ke liye alag alag prastaav sambodhnaayen or sandarbh kii zaroorat hoti he, or us prakaar hi chunajata he.
 vibhinn ullekhanaayen 99 naamon kii alag-alag suchiyaan dete hai. 
 haddees main, mohammad ne kai naamon se allaah ko bulaayaa he. sankhya 99 kii utpatti vishesh rup se kamjor maani gai haddees ke liye jimmedaar hoti he, haalanki kam-se-kam uddhrut haddees hai jinhen pramanik mana jaataa he or ek hi bindu kaa samarthan karata he. 
 sahi muslim haddees ke anusaar, 35: 6475 :
 quran allaah ke "sabase khubasurat naam" ko sanderbhit karata he.  gerhard bowing ne sura 17:110 ko locas clasicus ke rup main sanderbhit kiya he, jisamen quran kii tippanee main 99 naamon kii spasht suchiyaan sanlagn kii gai thim. aayaat 22:22-24 main aisi soochiyon main shaamil darjan se adhik divya upakalaayon kaa samooh shaamil he. rahasywaadee darshanik ebn arabi ne anumaan lagaaya ki 99 naam "brahmad ke aantarik rahasyon ke bahari sanket" hai. 
 haalanki sabhi paaramparik rup se soochibaddh 99 naam main se adhikansh quran main kahin nahin paae jate hai. dusron ko haddees se liya jaataa he. 
 suchi jaruri bhi nahin he, kyonki quran or haddees se 99 se adhik divya naamon ko joda ja saktaa he. 
 musalamaanon ke bich koi saarvbhaumik samjhauta nahin he ki vastav main allaah ke naam ke rup main kya myne rakhata he, or kya nahin. iske atirikt, jabaki kuch naam keval quran main hai, or anya keval haddees main hai, kuch aise naam hai jo donon main dikhaai dete hai. vibhinn strot 99 naamon kii alag-alag suchiyaan dete hai. 
 nimnlikhit suchi jami tirmizi main paae gaye ek par aadhaarit he. anya haddees, jaise al bukaari, sahi muslim, ebn maja, al-haakim yaa ebn 'asakir, main bhinnataayen hai. sabhi abu hurairah ke sankalan naamon kii suchi kaa mul visheshta hai. 
 al- tirmizi ne apni suchi main tippanee kii: "yah haddees garib he; ise abu hurairah ke adhikaar par vibhinn margon se sunaaya gaya he, lekin ham naamon ke ullekh ke bare main nahin jaanate is ke alaava, kai kathaayen hai. " jaafar al-sadiq, suffaan ebn 'uyanah, ebn hazam, al-kurtubi, ebn hajar al-asakalani samet kai praarambhik muslim mufassirin, 99 naamon kii soochiyon ke apane sanskaran die hai. 
 udhaaharan ke liyeسُوْرَةُ ٱلْرَّحْمَـٰنُ suuratu-rahamaan surah ar-rahamaan.
 	is khand main audio filon ke inline link shaamil hai. yadi aapako filon ko chalaane main pareshaani he, to vikipedia media sahaayta dekhen.
 kripaya dhyaan den ki talika main arabi main likhe gaye naamon kii likhit arabi vartanee swar main shastreey / kuranik rup he, jisamen likhe gaye arabi roopon ke varg "" sanskaran ke saath shabd hai. yaa aadhunik granth - aamtaur par media main, aasaan typing or padhane ke liye kuch lambey swar or viraam chihn chode jate hai.
 
 
 
  
 ٱلْرَّحْمَـانُ
 
 \ الرّحمان
 \* الرحمـٰن
 الرحمان
 
  
 الرحيم
 ’ar-rahim
  
 ٱلْمَـالِكُ
 
 المالك
 
 ’al-malik
 
 القدوس 
 ’al-quddus 
 
 ٱلْسَّلَامُ
 
 \ السّلام
 \* السلـٰم
 السلام
 
 ’as-salaam
 
 ’al-mu’min
 
 الجبار
 
 المتكبر
 ٱلْخَالِقُ
 
 الخالق
 
 ’al-kaaliq
 ’al-baari
 المصور
 
 ٱلْغَفَّارُ
 
 \ الغفّار
 \* الغفـٰر
 الغفار
 
 ’al-gaffaar
 
 ٱلْقَهَّارُ
 
 \ القهّار
 \* القهـٰر
 القهار
 
 ’al-kahahaar
 
 الوهاب
 
 الرزاق
 
 الفتاح
 
 
 ’al-qaabid 
 
 
 
 الرّافع
 
 المعز
 
 المذل
 
 السميع
 
 
 اللطيف
 
 
 
 
 
 الشكور
 
 
 \ العليّ
 \* العلى
 العلي
 
 
 
 
 
 
 
 الرقيب
 
 
 ٱلْوَاسِعُ
 
 الواسع
 
 
 
 
 
 ’al-ba‘is 
 
 الشهيد
 
 الحق
 
 القوي
 
 
 الولي
 
 
 ٱلْمُحْصِيُ
 
 ’al-muhsi 
 
 
 
 \ ٱلْمُحْيِى
 
 \ المحيى
 
 
 الحى
 القيوم
 
 ٱلْوَاجِدُ
 
 الواجد
 
 
 ٱلْوَاحِدُ
 
 الواحد
 
 الاحد
 الصمد
 
 ٱلْقَادِرُ
 
 القادر
 
 المقدم
 المؤخر
 
 الاول
 
 الاخر
 
 Al-Aakhir
 
 الظاهر
 
 
 ٱلْوَالِي
 
 الوالي
 
 
 ٱلْمُتَعَالِي
 
 المتعالي
 
 
 البر
 التواب
 
 العفو
 
 ٱلْرَّؤُفُ
 
 \ الرّؤف
 \* الرءوف
 الرؤف
 
 
 مَالِكُ ٱلْمُلْكُ
 
 \ مالك الملك
 \* مـٰلك الملك
 مالك الملك
 
 
 ذُو ٱلْجَلَالِ وَٱلْإِكْرَامُ
 
 ذو الجلال ولإكرام
 
 
 
 ٱلْغَنيُّ
 
 \ الغنيّ
 \* الغنى
 الغني
 
 ’al-gani 
 
 ٱلْمُغْنِيُّ
 
 \ المغنيّ
 \* المغنى
 المغني
 
 
 الضار
 
 النافع
 ’an-naafi ‘
 
 النور
 
 ٱلْهَادِي
 
 الهادي
 
 
 ٱلْبَاقِي
 
 الباقي
 
 
 ٱلْوَارِثُ
 
 الوارث
 
 ’al-vaaris 
 
 الرشيد
 ’ar-raashid
 
 الصبور
 
 P = from Plural noun; O = Other
 tasawwuf main ek parampara he, jiske prabhaav ke liye bhagwaan ke 99 naam ek rahasyamay - " ismu al- aazam " yaa " ism e aazam " ko ingit karte hai.  yah "allaah kaa sabase bada naam" kaha jaataa he, "vah jise vah kehalaata he, vah jawaab degaa." 
 abdulla ebn masood dwaara varnit ek haddees ke anusaar, allaah ke kuch naam bhi maanav jati se chhipaae hai. javashan kabir main arabi ke 1000 se adhik naam soochibaddh hai .
 allaah ke arabi naamon kaa upyog gaiyr-arabi bhashi samaaj samet puri duniya main muslim samskritiyon main aamtaur par upyog kiye jane vaale theoforic naamon ke rup main kiya jaataa he.
 jabaki allaah ke naam swayan bhagwaan ke liye arakshit hai or kisi vyakti ke die gaye naam ke rup main unka upyog dharmik rup se anuchit mana jaataa he, phir bhi anaupchaarik naam nishchit lekh al ko hataakar yaa abdu ke naam par. udhaaharan ke liye, ek vyakti ko al-kareem yaa al-malik namit nahin kiya ja saktaa he, lekin iskaa naam keval karim yaa maalik - "raja"), saath hi saath abd ul-kareem yaa abd ul-malik . 
 yah bhed allaah ke naamon kii pavitrataa ke sammaan se sthapit kiya gaya he, jo gunon ko darshata he, jise mana jaataa he ki keval ishwar dwaara purna or purna gyaan main, jabaki manushyon, simit praaniyon ke rup main, musalamaanon dwaara keval simit or saapeksh kshamta main divine gunon ke saath sampann hone ke rup main dekha jaataa he. nishchit lekh kaa upsarg yah ingit karegaa ki bhaaluu ke paas vishesh gun he, jo ki ishwar ke liye arakshit ek visheshta he.
 kuranik kavita 3:26 ko malik ul-mulk :
 "kaho:" he allaah! taaqat ke maalik, aap jise chaahe use shakti dete hai, or aap jisaki shakti chhinana chaahate uski shakti chin lete hai. aap sammaan ke saath sammaan dena chaahate hai us par krupa karte hai, or jise kaam karnaa chaahate hai use kaam kar dete hai. aapke haath main sab kuch he. "vastav main, sabhi chizon par aapke paas shakti he." 
 abdu se shuru hone vaale naam ke do hisson ko alag se likhaa ja saktaa he yaa lipyantarit rup main ek ke rup main joda gaya he; aise maamle main, abdu ke baad likhe gaye swar ko aksar aapke rup main likhaa jaataa he jab do shabd ek ke rup main likhe jate hai: udhaaharan ke liye, abdur-rahamaan, abdul-azeez, abdul-jabbar, yaa yahaan tak ​​ki abdulla . 
 muslim alokik naamon ke udaahranon main shaamil hai:
 jo isko 100 baar rose padhegaa uski smaranshakti teevr hogi!
 al-adaljo juma kii raat ko khaane se pehle is naam ko likhegaa, wo allaah kaa hukum maanane waalon main hoga! .
 al-afuvajo is naam ko hameshaa or lagaataar padhata rahegaa uske gunahon main kami hogi!
 al-ahdonis naam ko 1000 baar padhne se kuch raaj khul jate hai!
 al akhirojo is naam ko hameshaa padhegaa wo khush haal zindagi bitaayega, or uski maut bhi acchhee hogi!
 al-aliyois naam ko padhane se qismat or yatra donon acchhee hoti he!
 al-alimo jo is naam ko padhegaa wo nooraani hoga or nur kii tarah prakat bhi hoga !
 al-avwaloise naam ko 40 lagaataar din tak 1000 baar rose padhane se aulad kii prapti hogi!
 al-ajimojo is naam ko barbar padhegaa uski izzat badhegi!
 al-azizojo is naam ko 40 baar, lagaataar 40 din subah kii namaaz ke baad padhegaa, usko kabhi dusre kii madad lene kii zaroorat nahin padegi!
 al-batenojo is naam ko din main teen baar padhegaa, voh chuphi hui sachai ko dekh sakegaa!
 al-badi
 al-ba'isojo is naam ko padhegaa, usko allaah kaa dar hameshaa bana rahegaa!
 al-baaqijo is naam ko suryoday se pehle padhegaa 100 baar padhegaa wo saare vinaashon se bachaa rahegaa!
 al-barrojo apane bachche / aulad ke liye yah naam padhegaa to uski aulad sari baad-kismati se dur hoga!
 al-baserojo is naam ko juma kii namaaz ke baad 100 baar padhegaa usko dusron kii aankhon main sammaan milegaa!
 al-basitojo isqo fajr kii namaaz ke baad 10 baar padhegaa, usko dhan kii prapti hogi!.
 al-fattaho
 al-gaffarojo isko padhegaa uske gunaah maaf kiye jaayenge!
 al-gafuroiske padhane se sar kaa dard, bukhaar or niraashaa dur hoti he!
 al-ga'nio iske padhane se hameshaa santusht rahegaa or laalach nahin hogi!
 al-haadioiske baraabar padhane se atmik gyaan kii virdhi hogi!.
 al-hafijorozaana is naam ke 16 baar padhane se aapadaaon se bachaa rahegaa!
 al-hakemojo rozaana is naam ko raat main padhegaa usapar bahut saare rahasy zaahir ho jaayenge!
 al-hakimojo is naam ko lagaataar padhta rahegaa usko kaam main hone/aane vaali pareshaani se bachaav hoga!
 al-haleemois naam ko ek kaagaz ke tukade main likhakar vahaan par gaad den jahaan beej boye jate hai to yah aapadaaon or vipatti se bachaayegaa!
 al-hamido jo is naam ko padhegaa uese pyaar or taareef milegaa!
 al-hakshojo is naam ko padhegaa wo kuch bhi nahin gaayab hoga!.
 al-hasibojo is naam ko 70 baar saat din or raat main padhe, lekin jumaraat se shuru kare, or 71veen baar main "habi'al'laah ul haseeb" padhegaa, voh saare hasad-jalan or dakaiti se mahfuz rahegaa!
 al-haiyyajo ise padhegaa use lambi umr kii prapti hogi!.
 al-jameojo ise padhegaa use uski khoi hui vastu mil jaayegi!.
 al-jabbarois naam ko padhane se hinsa, krurta or kathinai se bachaav miltaa he!
 al-jalilojo is naam ko ek kaagaz par kasturi or kesar se likhe, phir ise aise bartan main dhoye jo chini-nitti kaa bana ho or use piye to log usame aadar or shradha kaa bhav rakhenge.
 al-kabirojo is naam ko 100 baar padhegaa use sammaan milegaa!
 al-karimo:jo is naam ko padhegaa use is sansar main sammaan milegaa!
 al-khabirojo is naam ko baraabar padhegaa use bahut jaldi buree aadaton se chhutkaaraa milegaa!
 al-kaafezois naam ko 3 din rojaa rakhane ke baad agar kisi sabha main 70,000 baar padhaa jaae to dushmano se chhutkaaraa milegaa!
 al-kaaliqois naam ko raat main padhane se ek farishte kaa nirmaan hota he!
 al-ba'reoin donon naam ko 21 baar padhane se garbhvatee mahila ko baccha jan'ne main aasaani hoti he!
 al-musavviro
 al-latifois naam ko 2 rak'at namaaz padhane ke baad 100 baar padhane se uski ichha kii poorti hoti he!
 al-maajedojo is naam ko padhegaa uskaa dil prabud hoga!
 al-majidojo is naam ko padhegaa use yash kii prapti hogi!
 al-m'lakeojo is naam ko baraabar padhegaa use dusron se izzat or sammaan milegaa!
 maalekul-mulk
 al-maneojo is naam ko padhegaa uskaa paariwarik jivan sukhi hoga!
 al-motinojo is naam ko baraabar padhegaa use saare dukhon se chhutkaaraa milegaa!
 al-mo'a'kero
 al-mubdiyois naam ko pard kar garbhvatee mahila par foonkane se garbhpaat ko roka ja saktaa he!
 al-mug'niojo is naam ko 10 baar 10 lagaataar juma ko padhegaa wo aatmanirbhar hoga!
 al-mo'hayminjo is naam ko vuzu karke padhegaa to uski antar-aatma chamakdaar hogi!
 al-mohasiyojo is naam ko 1000 baar padhegaa to use qayamat ke din aasaani hogi!
 al-mohin
 al-muridais naam ko 70 baar padhane se khoyaa hua vyakti surakshit laut aata he!
 al-mo-ez'zois naam ko 140 baar isha kii namaaz ke baad padhane se dusron kii nazar main garima kii prapti hoti he!
 al-mo'jeebois naam ko padhane se dua qabool hoti he!
 al-mo'meninis naam ko padhane se kisi bhi nuksaan se bachaav hota he!
 al-momitois naam ko padhane se dushmano se nijaat milti he!
 al-moon't'qaemois naam ko baraabar padhane se dushmano par kamyaabi hasil hoti he!
 al-muqad'demois naam ko jang ke maidan main padhane se bahut madad milti he!
 al-moqito
 al-moqistois naam ko padhane se kisi bhi shaitani nuksaan se nijaat milti he!
 al-muq't'derois naam ko padhane se sachai jane main aasaani hoti he!
 al-muta-aaleeis naam ko baraabar padhane se bhagavan kii krupa hoti he!
 al-mutakbberois naam ko sambhog karne se pehle padhane par use aashirwad ke saath ek dharmik bachche kii prapti hoti he!
 al-muzilloise naam ko 75 baar padhane se hasad or jalan se bachaa ja saktaa he!
 al-naafe-ois naam ko 4 lagaataar din padhane se kisi bhi nuqasaan se bachaa ja saktaa he!
 al-nurois naam ko padhane se aantarik prakaash utpann hota he!
 al-qaabezojo is naam ko 50 khaane kii chizon par 40 din tak likhegaa use paryaapt jeevika milegi!
 al-qaderois naam ko baraabar padhane se uske khwaahish puri hoti he!
 al-qah'harois naam ko padhane se sansaarik lobh se mukti or usko aantarik shanti kii prapti hoti he!
 al-qavi'edgar is naam ko is kaaran padhe kii uske dushman use nuqasaan na pahunchaaen, to wo dushmano se bachaa rahegaa!
 al-qa'yumois naam ko padhane se kisi bhi prakaar kii asaavadhaanee se bachaa ja saktaa he!
 al-qud'dusois naam ko rozaana 100 baar padhane se kisi bhi prakaar kii chintaa mukt hua ja saktaa he!
 ar-raafe'ois naam ko rozaana 100 baar subah or shaam main padhane se dhani or sammanit hua ja saktaa he!
 ar-rahemois naam ko 7 baar padhane se allaah kii suraksha milte he!
 ar-raqeebois naam ko 7 baar padhane se allaah kii suraksha milte he!
 ar-rashidois naam ko magarib or isha kii namaaz ke bich 1000 baar padhane se koi bhi pareshaani dur hoti he!
 ar-r'ufois naam ko padhane se bhagavan kaa aashirwad miltaa he!
 ar-raz'za'siois naam ko padhane se bhagavan kii taraf se jeevika milti he!
 as-saburois naam ko 3000 baar padhane se kisi bhi prakaar kii samasya kaa samaadhaan ho jaataa he!
 as-salamiigar kisi biimaar vyakti ko yah naam 160 baar pard kar foonka jaae to voh swasthy ho jaataa he!
 as-sa'madois naam ko baraabar padhane se zaroorat ke samay madad milti he!
 as-sami'ozuhar kii namaaz ke baad kisi se bole yaa baat-chit kiye bagaiyr agar yah naam 100 baar padhaa jaae to allaah uski khwaahish ko puri karata he!
 ash-shaheedonjo is naam ko padhegaa, use aagyaakaari aulad kii prapti hogi!
 ash-shakuroisko 41 baar padhane se niraashaa or udaasi dur hoti he!
 at-tawwabojo is naam ko baraabar padhegaa uski tauba qabool hogi!
 al-valeeis naam ko pard kar apane ghar main foonkane se, ghar kisi bhi prakaar ke khatre se mukt ho jaataa he!
 al-valiyoisko padhane vaala vyakti ek surakshit vyakti hoga!
 al-vududois naam ko khaanaa khaane se pehle 1000 baar padhane se do vyakti ke bich samjhauta karne main aasaani hoti he!
 al-wahabois naam ko 2 rak'at namaaz ke baad 100 baar padhane se sari dua qabool hoti he!
 al-vaahedojo is naam ko akeli or shant jagah par padhegaa to wo kisi bhi prakaar ke bhay or mayajaal se mukt hoga!
 al-vaajedojo is naam ko padhegaa uske dil kii samruddhi main vikaas hoga!
 al-vakilojo is naam ko padhegaa usko lambi umr naseeb hogi!
 al-vaaresojo is naam ko padhegaa usko lambi umr naseeb hogi!
 al-vaase'oyeh naam garibi or nirdhantaa ko hataane main madad karata he!
 al-zaahirajo is naam ko juma kii namaaz ke baad 15 baar padhegaa, uskaa dil nur se bhar jayega!
 al-zarrajo is naam ko padhegaa usko ooncha darja milegaa!
 al-zul jalaal val ikraam jo is naam ko baraabar padhegaa to usko achche dhan kii prapti hogi!
