 avsaad yaa depressant kaa taatpary manovigyaan ke kshetra main manobhaavon sambandhi dukh se hota he. ise rog yaa syndrome kii sangya di jaati he. ayurvigyaan main koi bhi vyakti depressd kii avasthaa main swayan ko laachaar or niraash mahasoos karata he. us vyakti-vishesh ke liye sukh, shanti, safalataa, khushi yahan tak ki sambandh tak bemaani ho jate hai. use sarvatra niraashaa, tanaav, ashaanti, aruchi prathit hoti he. avsaad ke bhautik kaaran bhi anek hote hai. inamen kuposhan, anuvaanshikta, hormone, mausam, tanaav, beemaari, nasha, apriy sthitiyon main lambey samay tak rahanaa, peeth main takalif aadi pramukh hai. inke atirikt avsaad ke 90 pratishat rogiyon main neend kii samasya hoti he. manovishleshkon ke anusaar avsaad ke kai kaaran ho sakate hai. yah mulat: kisi vyakti kii soch kii bunaavat yaa uske mul vyaktitv par nirbhar karata he. avsaad laailaaj rog nahin he. iske peeche jaivik, anuvaanshik or manosamaajik kaaran hote hai. yahi nahin jaivaracinic asantulan ke kaaran bhi avsaad gher saktaa he. isaki adhikta ke kaaran rogi aatmahatya tak kar sakate hai. isliye parijanon ko sajag rahanaa chahie or unke parivaar kaa koi sadsy gumsum rahata he, apana zyaadaatar samay akele main bitaata he, nirashaavadi baaten karata he to use turant kisi achche manochikitsak ke paas le jaaen. use akele main na rahane den. hansaane kii koshish karen. 
 manovishleshkon ke anusaar prakritik taur par mahilaayein purushon kii apeksha avsaad kii shikaar kam banati hai, lekin avaanchit dabaavon se vah isaki shikaar ho sakati hai. is kaaran praayah mana jaataa he ki mahilaon ko avsaad jaldi aa gherta he. iske vipareet purush aksar apni avsaad kii avasthaa ko sweekaar karne se sankoch karte hai. mote anumaan ke anusaar das purushon main ek jabaki das mahilaon main har paanch ko avsaad kii ashanka rahati he. 
  avsaad aksar dimag ke neurotransmitors kii kami ke kaaran bhi hota he. neurotransmitors dimag main paae jane vaale rasayan hote hai jo dimag or sharir ke vibhinn hisson main taratamyata sthapit karte hai. inaki kami se bhi sharir kii sanchaar vyavastha main kami aati he or vyakti main avsaad ke lakshan dikhaai dete hai. is tarah kaa avsaad anuvaanshik hota he. avsaad ke kaaran nirnay lene main aadchan, aalasy, saamaanya manoranjan kii chizon main aruchi, neend kii kami, chidchidapan yaa kuntha vyakti main dikhaai padate hai. avsaad ke kaarnon main iskaa ek poorak chintaa bhi he.
 iske upachaar main yogasana main pranayam bahut sahaayak siddh hua he. kai baar atirikt chidchidapan, ahankaar, katutaa yaa aakraamakata athwa naastikta, anasthaa or aparaadh athwa ekant kii pravriti panpane lagati he yaa phir vyakti nashe kii ore unmukh hone lagata he. aise main jaruri he ki ham kisi manochikitsak se sampark karen. vyakti ko khushhaal vaataavaran den. use akelaa na choden tathaa chhindranveshan katai na karen. uski ruchiyon ko protsaahit kar, usamen aatmavishvaas jagaayen or kaaran jaanane kaa praytn karen. america ke kuch vaigyanikon ne gahan shodh ke baad yah daawa kiya he ki yadi koi vyakti lagaataar sakaaratmak soch kaa abhyaas karata he, to vah uske depressant yaa avsaad kii sthiti kaa ekmaatr ilaaj ho saktaa he. american academy of fameli physician kaa kahana he ki logon ko nakaaratmak nahin sochna chahie. na hi vifaltaa ke bhay ko lekar chintit hote rahanaa chahie. inaki bajaay hameshaa sakaaratmak soch dimag main rakhana chahie jo hoga acha hoga. ghar main anya sadasyon ko avsaad kii beemaari hone se bhi yah pareshaani mahilaon ko jaldi pakadati he. kyonki ghar se lagaav purushon ke mukaable unhen zyada hota he. iske chalate kabhi-kabhi unamem aatmahatya kii ichha jor maarane lagati he. isliye purushon ke mukaable mahilaon kaa avsaad zyada khatarnaak hota he. haalaanki mandi or compatishan ke daur main depressant ab yuvaaon ko bhi apana shikaar banane laga he isliye koshish yah rakhni chahie ki aap khushnuma palon kii talash karen or sakaaratmak soch rakhen. isse bachane ke upayon main vyast rahakar mast rahanaa, apane liye samay nikaalnaa, santulit aahaar seven, apane liye samay nikaalnaa or saamaajik meljol badhanaa mul upaay hai.. avsaad ke ilaaj ke liye cicedelik manochikitsa kaa adhyayan kiya ja rahaa he,,
