 nitin saharaavat ek bhartiya abhinayta or ek saamaajik kaaryakarta he. saharaavat atal indian pariyojna ke nirmaataa he, jiskaa uddeshy bharat ke shaharon or kasbon kii vriksharopan main vruddhi karnaa he.
 saharaavat kaa janm acadamiyon ke parivaar main hua tha, unki maa ek professor or unke pita ek vakil hai, or unhone britland skool or saint joseph academy, dehradun se apni schuli shiksha kii.nitin ne baapuji ejineering evam praudyogiki santhaan, daavangere, karnataka main maikenical ejineering kaa adhyayan kiya. saharaavat ne antim varsh main degree course chhod diya. unhone kaha ki vah bhartiya shiksha pranali se niraash the. iske baad vah modelling or abhinay main kariyar banane ke liye mumbai gaye. 
 nitin ne 2002 main standard chartered bank ke liye ek hording abhiyaan ke saath apana modelling kariyar shuru kiya or agle varshon main vah bhartiya televijan, par sabase zyada dikhaai dene vaale chehron main se ek ban gayi.saharaavat ne vibhinn brandon ke liye tivi vigyapanon main abhinay kiya jinamein shaamil hai jowar, Pillsbury company, maaruti 800, hundai sentro, alji electronics, hero motocorp, arial, tropicana utpaadon, sanasilk,vanshavali Petfoods, nokia N72 or tetali.
 2004 main samsung ne bhartiya cricket team ke pakistan daure kaa jashn manaane ke liye ek bada bajet abhiyaan shuru kiya, saharaavat ne is abhiyaan main abhinay kiya jise "jeet lo dil" naam diya gaya tha.. is abhiyaan ke parinamswaroop, vahpakistan main bhi lokapriy ho gayi.. saharaavat ke saath aksar kaam karne vaale anya prashansit nideshkon main shaamil hai pradeep sarkaar, shantnu bagchi, oni sen, arjuna mukherjee, maanav menon, aniket shirke, prahlada kakkad, ram madhavani, Abhinay Deo, ve. ke. prakaash, i. nivas, pankaj parashar or abhijit choudhary . 
 2010 main, saharaavat ne ran main abhinay kiya, jo ram gopal verma dwaara nirdeshit thi,or jisamen amitabh bachchan unke sah abhinayta the. 2011 main saharaavat ne balaji telefilms ke apane lokapriy sho Kitani mohabbat Hai ke sizan do ke liye balaji telefilms ke prastaav ko sweekaar kiya. 2013 kii pehali chamahi main nitin saharaavat do anya balaji telefilms dharawahik main dekhe gaye the - Savdhaan bharat or parichay main unhone aman kumaar naamak ek kalpit bollywood superstar kii bhoomika nibhaai jo vaastavik jivan bollywood superstar salmaan khan se prerit thi.
  2013 ke uttarardh main saharaavat ne puraskaar vijeta shobade Achhe Lagte hai main abhinay karnaa shuru kiya. vah ram kapur ke khilaaf mukhya khalanaayak the. farvari 2014 main saharaavat ne star plus ke nae shoishk ko martha he ke liye shooting shuru kii jise vikram bhatta ne nirdeshit kiya. 2015 main saharaavat ko 4 Lions Films ke do kaaryakramon Qubool Hai and Adhuri Kahaani Hamari main liya gaya tha. Qubool Hai main unhone bollywood ke superstar anand kumaar ke charitra kaa abhinay kiya, jabaki Adhuri Kahaani Hamari main unhen raja lakshmana dev ke rup main dekha gaya jisamen devsena unki nayika thim.
 nitin saharaavat kaa vivaah bhartiya televijan abhinetri Vaishnavi Dhanraj se hua tha. donon ne pehali baar nitin ke sho kitni mohabbat he sijan 2 ke set par mulaakaat kii. 23 disambar 2012 ko vaidic anushthanon ke anusaar nitin or vaishnavi kaa Shantikunj, Haridwar main vivaah hua . mumbai main shaadi kaa swaagat unke sah kalakaaron ne bhaag liya tha jisamen shaamil themenegn Malik, Kritika Kamra, Karan Kundra, Simran Kaur, Sadiya Siddiqui, Dayanand Shetty, Khalid Siddiqui and Hrishikesh Pandey. vaishnavi or nitin mumbai main apane Labrador RetrieverWora ke saath rahete the
 saharaavat or dhanraj ne july 2015 main kanoonee algaav ke liye anurodh daayar kiya or unhen janvari 2016 main talaak de diya gaya. unhone bandra parivaar adaalat main parsparik talaak kaa chayan kiya.vivaah ke ant ke kaaran ke rup main asangatta or bhaavnaatmak viyog uddhrut kiya gaya tha.. disambar 2016 main, ek bollywood gapshap website ne aarope lagaaya ki talaak parsparik tha, phir bhi shaadi ke ant kaa kaaran gharelu hinsa tha. yah sanskaran jaldi se mukhyadhara ke samachar portalon or gapshap website lekh uddhrut prakashnon ke saath viral chalaa gaya.in samachar lekhon main se saharaavat se koi bhi uddhran yaa uttar shaamil nahin tha, jiske bare main saharavat ne fasebuk post ke madhyam se shikaayat kibad main is fasebuk post ko kuch media outlets dwaara prakashit kiya gaya tha, jo ki pit patrakarita ke aadhaar par asatyaapit prakashnon ke liye maafi ke rup main prakashit hua tha.
 saharaavat ne atal indian shahari hariyaali pariyojna kii kalpana or karyanvit kiya he, jiskaa uddeshy bharat ke sabhi shahari kendron main shahari wanon kaa nirmaan, or rang samekit margavriksharopan he.agast 2018 main, bhartiya rajya uttarakhand kii rajdhani dehradun is pariyojna kaa samarthan karne vaala pehla shahar ban gaya. saharaavat 'deshbhakt shwaan' abhiyaan ke sangrakshak bhi hai, jo kartavya se sevanivritti ke baad bhartiya sena, police or ardhsainik balon ke seva kutton kaa punarvaas karata he. saharaavat ne apni lok seva films or tivi vigyapanon ke rup main sarkaar ke saath sahyog kiya he. inamen bharat main family planning, saarvajanik suraksha tathasthorld Heart Federation jaise prayasshamil hai.
