 air racing ek prakaar kaa motor sport he jisame air plance ek niyat maarg me pratispardhaa udaan bharte hai or sabase kam samay athwa sabase adhik ank praapt karne vaala athwa ek purvanirdhaarit anumaanit samay ke sabase kareeb rahane vaala vimaan vijeta banataa he. 
 vaayu-se-adhik-bhaar vaali pehali air res - pre de lagatinerie- 23 may 1909 ko france me paris ke dakshin me sthit port-aviation airport me hui thi. is res me chaar vimaan chaalak bhaag lene vaale the par do hi udaan bhar sake or koi bhi res ko puraa nahi kar sakaa. haalaanki niyamo ke anusaar res puri naa hone kii sthiti me sabase adhik duuri tay karne vaale ko vijeta bananaa tha or isi aadhaar par leone delegrange - jinhone 1.2 kilo meter ke das chakra me se aadhe se adhik puri kar lee thi - ko vijeta ghoshit kiya gaya. 
 you. es. e. me hone vaali pehali air res 10 se 20, janvari 1910 ko los angilas ke dakshin me sthit damingez field me hui thi. vimaan chaalkon e. roy kanabenshue or charles vilard dwaara yojit is res ko railroad maganet henri hantington or da los angilas marchents aand manufakcharars assosiyeshan dwaara pryojit kiya gaya tha. wiliam randolf hurst ne apane los angilas agzaminner naam ke samachar patr me iskaa vivaran chapa tha or pratiyogita sthal par unhone apane samachar patr ke vigyaapan vaala ek garm hawa kaa gubbaaraa bhi lagaaya tha. is res me 43 pratiyogiyon ne bhaag lene kii ichha jaahir kii par ant me sirf 16 hi bhaag le sake. isi res ke dauraan prasiddh sainya vimaan chaalak or vimaanan kshetra ke pranetaon me se ek jimmy dulitl, jo tab 13 saal ke the, ne pehali baar koi hawaii jahaaz dekha tha. 
 pratham vishwa yuddh ke purv ke kuch saalon me vimaanan kshetra me logo kii badhati abhiruchi ke kaaran europe me kai naye air res kii shuruyaat hui jiname 1911 ke circuit of europe res, da daily mile circuit of britain air res or da arial darbi shaamil hai.
 1913 me pehali da shnider trophy siplan res yojit kii gayi. yuddh ke baad jab ye pratiyogitaayen dubaara shuru kii gayin to iname atyaadhunik vimaanan takanic - khaas kar arodinamix or ingine dizine ke kshetra main - dekhne ko mili or isi ke kaaran duusare vishwa yuddh ke dauraan kai behtareen yudhak jahaazon kaa nirmaan ho sakaa. 
 19 aktubar 1919 ko da army transcontinental air res shuru hui jo long iland, neuyork se san fransisko, california ke bich dotarfa udaan vaali 2700 mile lambii res thi. is res me kul 7 log hataahat ho gayi or 48 vimaanon vaali is res me sirf 33 vimaan hin mahadweep ke do chakkar lagane me safal ho paae. 
 1921 me united stats me da nashnal air mits kii sansthapana hui jo 1924 me da nashnal air resus ke naam se jaani jane lagi. 1929 me da viman'sa air darbi da nashnal air resus circuit kaa ang ban gayi. 
 da nashnal air resus 1949 tak hote rahe. da clivland air resus ek or mahatvapurn pratiyogita thi.
 1934 me england se australia tak da macrobertson air res yojit kii gayi jise de haviland comet plane me savaar si. dablyoo. e. scot or tom kambel black ne jeeta.
