 gayasuddin balban iskaa vaastavik naam bahaudin tha. dilli sultanate main ghulaam vansh kaa ek shaasha tha. usne san 1266 se 1286 tak rajya kiya.
 gayasuddin balban, jati se ilbaari turk tha. uski janmatithi kaa pataa nahin. uskaa pita ucch shrenee kaa sardaar tha. balykaal main hi mongolon ne use pakadakar baghdad ke bazaar main das ke rup main bech diya. bhagyachakr usko bharatvarsh laayaa. sultan iltutmish ne us par dayaa karke use mol le liya. swamibhakti or sevabhaav ke falswaroop vah nirantar unnati karata gaya, yahan tak ki sultan ne use chehalagan ke dal main sammilit kar liya. razia ke rajyakaal main uski niyukti amire shikaar ke pad par hui. baharaam ne usko rewadi tathaa haansi ke kshetra pradaan kiye. san. 1245 i. main mongolon se loha lekar apane samrik gun kaa pramaan diya. aagaamee varsh jab nasiruddin mahmud singhasanarudh hua to usne balban ko mukhya mantri ke pad par asin kiya. 20 varsh tak usne is uttardaayitv ko nibaaha. is avadhi main uske samaksh jatil samasyaayen prastut huin tathaa ek avasar par use apamaanit bhi hona padaa, parantu usne na to saahas hi choda or na drudh sankalp. vah nirantar unnati kii disha main hi agrasar rahaa. usne aantarik vidrohon kaa daman kiya or bahya akramanon ko asafal. san. 1246 main duabe ke hindu jameendaaron kii uddandata kaa daman kiya. tatpashchaat kalinger va kadaa ke pradeshon par adhikaar jamaaya. prasann hokar san. 1249 i. main sultan ne apni putree kaa vivaah uske saath kiya or usko naayab sultan kii oopaadhi pradaan kii. san. 1252 i. main usne gwalior, chanderi or malwa par abhiyaan kiye. pratidwandviyon kii irshyaa or dwesh ke kaaran ek varsh tak vah padchyut rahaa parantu shashan vyavastha ko bigadati dekhakar sultan ne vivash hokar use behaal kar diya. dubaara kaarybhaar sanbhaalane ke pashchaat usne uddand amiron ko niyantrit karne kaa prayaas kiya. san. 1255 i. main sultan ke sautele pita katlug khan ke vidroh ko dabaaya. san. 1257 i. main mongolon ke akraman ko roka. san. 1259 i. main kshetra ke baagiyon kaa naash kiya. 1260 i. se lekar 1266 i. tak kii uski kritiyon kaa itihaas praapt nahin. jm
 nasiruddin mahmud kii mrityu ke pashchaat bina kisi virodh ke ne mukut dhaaran kar liya. usne 20 varsh tak rajya kiya. sultan ke rup main usne jis budhimatta, kaarykushalta tathaa naitikta kaa parichay diya, itihaaskaaron ne uski bhuri bhuri prashansa kii he. shashanpaddati ko usne naveen saanche main dhaala or usko mulat: loukik banane kaa prayaas kiya. vah musalmaan vidwaanon kaa aadar to karata tha lekin rajkeey kaaryon main unako hastkshep nahin karne detaa tha. uskaa nyaay pakshpaat rahit or uskaa dand atyant kathor tha, isi kaaran uski shashan vyavastha ko loh rakt kii vyavastha kahkar sambodhit kiya jaataa he. vastav main is samay aisi hi vyavastha kii aavashyaktaa thi.
 balban ne mongolon ke akramanon kii rokthaam karne ke uddeshy se seemaant kshetra main sudrudh durgon kaa nirmaan kiya or in durgon main saahsee yoddhaon ko niyukt kiya. usne mevaat, doaab or katehar ke vidrohiyon ko aatankit kiya. jab tugril ne bengal main swatantraaa kii ghoshnaa kar di tab sultan ne sway vahaan pahunchakar nirdayata se is vidroh kaa daman kiya. samrajya vistaar karne kii uski niti na thi, iske vipareet uskaa adig vishwaas samrajya ke sanghathan main tha. is uddeshy kii purti ke hetu ke usne umrao varg ko apane niyantran main rakhaa evam sultan ke pad or pratishtha ko banaaya. uskaa kahana tha ki "sultan kaa hriday daivi anukanpa kii ek vishesh nidhi he, is kaaran uskaa astitv adwitiya he." usne sijada evam pibose kii paddati ko chalaaya. uskaa vyaktitv itnaa prabhaavshaalee tha ki usko dekhte hi laag sangyaheen ho jate the. uskaa bhay vyapak tha. usne sena kaa bhi sudhaar kiya, durbal or vruddh senanayakon ko hataakar unki jagah vir evam saahsee javaanon ko niyukt kiya. vah turk jati ke ekadhikaar kaa pratipaalak tha, at: ucch padon se aturk logon ko usne hataa diya. kirti or yash praapt kar vah san. 1287 i. ke madhya paralok sidhaara. balban ke darbari farsi kavi aamir khusro or aamir hasan the nashiruddin mahmud ne balban ko ulug khan ki oopaadhi di balban ne farsi tyohaar navroj prarambh karbaya sijada or pebose ek prakaar ki sammaan karne ki paddati thi jisame sultan ko let kar sammaan dete the or sultan kaa taj or pair par chumate the balban dili ki mongolon ke akraman se raksha karne main safal rahaa balban ne ant main turakan e chahalgami kaa naash kiya jise iltutmis ne banaaya tha
