 mandu yaa mandagarh, dhar jile ke mandav kshetra main sthit ek pracheen shahar he. yah bharat ke pashchimi madhya pradesh ke malwa kshetra main sthit he. yah dhar shahar se 35 kimi dur sthit he. yah 11 veen shatabdi main, mandu taraganga yaa taranga rajya kaa upbhaag tha. yahan parmaron ke kaal me ise prasiddhi praapt hui or phir 13 veen shatabdi main, yah kshetra muslim shaskaon ke antargat aa gaya, jahaan se iskaa swarnakaal prarambh ho gaya. vindhyaachal parvat shrunkhlaa main sthit hone ke kaaran iskaa suraksha ki drusti se bahut adhik mahatv tha.
 aaj yah ek paryatak sthal ke rup me prashiddh he. jahaan hajaaron ki sankhya main sailaani yahan ke darshneey sthalon jaise jahaaj mahal, hindola mahal, shahi hamaam or vaastukala ke utkrishtatam udhaaharan aakarshak nakkashidaar gumbad ko dekhne aate he. isaki indaur shahar se duri 100 kimi he.
 purv talkpur rajya se mili ek shilaalekh ke anusaar, ek vyapaaree chandrasingh ne "mandapa durga" main sthit parsvnath mandir main ek murti sthapit kii. "mandu" shabd mandapa durga kaa hi samay ke saath badla hua naam he. 612 vikram samvath ke ek shilaalekh ingit karti he ki 6veen sadi main mandu ek samrudh shahar hua karata tha.
 10veen or 11veen shatabdi main mandu ko parmaron ke shasankal main prasiddhi praapt hui. 633 meter kii oonchai par sthit mandu shahar, vindhyas parvat main 13 kimi par failaa hua he. uttar main malwa kaa pathaar or dakshin main narmada nadi kii ghati, parmaron ke is kila-rajdhani ko prakritik suraksha pradaan karata thi. jayavarman dwitiya se shuru hone vaale parmaar raajaaon ke abhilekhon main mandu ko shahi nivas ke rup main ullekh kiya gaya he. yah sambhav he ki jayavarman yaa uske purvaj jaitugi ne padosi rajyon ke lagaataar hamalon ke kaaran, paaramparik parmaar rajdhani dhar se mandu sthanantarit kar diya hoga. balbaan, dilli ke sultan naseer-ud-deen ke general, is samay parmaar kshetra ke uttari seemaa tak pahunch gaye the. isi samay, parmaron ko devgiri ke yadav raja krishna or gujarat ke vaghela raja vishaldev se hamalon kaa saamana karnaa padaa. dhar, jo maidani ilaakon main sthit he, kii tulana main mandu ke pahari kshetra main sthiti ek behatar rakshaatmak avasthiti pradaan karti hogi.
 indaur se lagbhag 90 kimi dur he. mandu vindhya kii pahadiyon main 2000 feet kii oonchai par sthit he. yah mulat: malwa ke parmaar raajaaon kii rajdhani rahaa tha. terahavin shatee main malwa ke sulatanon ne iskaa naam shaadiyabad yani "khushiyon kaa shahar" rakh diya tha. vastav main yah naam is jagah ko sarthak karata he. yahan ke darshneey sthalon main jahaaj mahal, hindola mahal, shahi hamaam or aakarshak nakkashidaar gumbad vaastukala ke utkrishtatam rup hai.kilji shaskaon dwaara banaae gaye is nagar main jahaaj or hindola mahal khaas hai. yahan ke mehalon kii sthapaty kala dekhne laayak he. mandu indore se 100 kilometre kii duuri par sthit he. sadak maarg se yah dhar se bhi judaa hua he.
 mandu main daakhil hone ke liye 12 daravaaje hai. mukhya rasta dilli darwaja kehalaata he. duusare daravaaje ramgopal darwaja, jahangir darwaja or tarapur darwaja kehalaate hai.
 jahajanuma aakaar main is mahal ko do manavnirmit talabon ke bich banaaya gaya tha.
 tedi deevaaron ke kaaran is mahal ko hindola mahal kaha jaataa he.
 hoshang shah kii masjid, jami masjid, nahar jharokha, baj bahadur mahal, rani rupmati mahal or nilkanth mahal bhi paryatakon ko aakarshith karte hai.shuruyaat main asharfi mahal hoshang shah dwaara banwaaya gaya tha parantu tatpashchaat ise mehmood khilji ne iskaa punah nirmaan karavaaya 
 har varsh mandu me sarkaar dwaara malwa utsav manaaya jaataa he.
