 nirdeshaank: 10°21′N 76°12′E / 10.35°N 76.2°E / 10.35; 76.2
 guuruvayur bharat ke kerala rajya ke thrisur janapad ke antargat aane vaali nagarpalika tathaa ek prasiddh hindu tirthasthal he. yah thrisur nagar ke uttarpashchim main 25 kilometre kii duuri par sthit he.
 guuruvayur apane mandir ke liye sarvaadhik prasiddh he, jo kai shatabdiyon purana he or kerala main sarvaadhik mahatvapurn he. mandir ke devtaa bhagwaan guuruvayurppan hai jo balgopaalan ke rup main hai. haalanki gaiyr-hinduon ko mandir main pravesh kii anumati nahin he, tathaapi kai dharmon ko maanane vaale bhagwaan guruvayurappan ke param bhakt hai.
 ek vikhyath shastreey pradarshan kala krishnanttem kali, joki vishwa str par prasiddh natya-nrity kathakali ke praarambhik vikaas main sahaayak thi, uskaa guruyavur main kaaphi prachlan he kyunki mandir prashasan ek krishnattam santhaan kaa sanchaalan karata he. iske atirikt, guruyavur mandir do prasiddh saahitiyik kritiyon ke liye bhi vikhyath he: melpathur narayan bhattathiri ke narayanium or punthanam ke jnanappana, donon lekhak guuruvayurppan ke param bhakt the. jahaan narayanium sanskrit main, dashavataron par daali gayi ek sarsari drushti he, vahiin jnanappana sthaneey malayalam bhashaa main, jivan ke nagn satyon kaa avlokan karti he or kya karnaa chahie va kya nahin karnaa chahie, iske sambandh main upadesh detii he.
 guuruvayur dakshin bhartiya shastreey karnatakaeey sangeet kaa ek pramukh sthal he, visheshkar yahaan ke shubh ekadasi diwas ke dauraan joki suvikhyath gayak chembai vaidyanath bhagavatar kii smriti main manaaya jaataa he, yah bhi guuruvayurppan ke drudh bhakt the. mandir vaarshik samaaroh bhi manaata he jo kumbh ke malayalam maheene main padataa he iske dauraan yah shastreey nrity jaise kathakali, kudiottem, panchvaadyam, thayambaka or pancharimalem aadi kaa aayojan karata he. is sthaan ne kai prasiddh thap vaale vaadyon jaise chenda, maddalam, timila, ilathalam or idkka aadi ke vaadakon ko janm diya he.
 mandir kaa sanchaalan guuruvayur devasvom prabandhan samiti ke dwaara, kerala sarkaar ke nirdesan main kiya ja rahaa he. samiti ke asthaayee sadasyon kaa "namakan" rajya sarkaar ke sattarudh dal dwaara samay-samay par kiya jaataa he. sthaayee sadsy, chennas mana, samuthiri or mallisseri mana, pariwaron ke vartmaan mukhiya hote hai.
 tipu sultan ke akraman ke dauraan shri guuruvayurppan kii pavitra pratimaa ko amblappujha mandir main sthanantarit kar diya gaya tha or phir mavelikkaara shri krishnaswami mandir main sthanantarit kar diya gaya tha.
 mandir ke bhagwaan ke sambandh main sarvaadhik prasiddh puranic katha guru brihaspati or vaayu se sambandhit he.
 vartmaan yug ke armbh main, brihaspati ko bhagwaan krishna kii ek tairti hui murti mili. unhone or vaayu devtaa ne, is yug main maanvon kii sahaayta hetu is mandir main bhagwaan kii sthapana kii. yah puranic katha hi donon laghu pratimaaon ke naam guuruvayurppan or is nagar ke naam guuruvayur kaa aadhaar he.
 yah mana jaataa he ki yah murti jo ab guuruvayur main he, vah dwapar yug main shri krishna dwaara prayog kii gayi thi.
 bhartiya swatantraaa sangram ke dinon main hindustan kii saamaajik buraaiyon main main chuaachhut ek pramukh buraai thi jiske ke viruddh mahatma gandhi or unke anuyaayi sangharshrat rahete the. us samay desh ke pramukh mandiron main harijanon kaa pravesh purnatah pratibandhit tha. kerala rajya kaa janapad trishur dakshin bharat kii ek pramukh dharmik nagari he. yaheen ek pratishthit mandir he guruvayur mandir, jisamen krishna bhagwaan ke balaroop ke darshan karaati bhagwaan guruvayurppan kii murti sthapit he. aazaadee se purv anya mandiron kii bhaanti is mandir main bhi harijanon ke pravesh par purna pratibandh tha. 
 kerala ke gandhi samarthak shri kelppan ne mahatma kii ajna se is pratha ke viruddh aawaaj uthaayi or antat iske liye san 1933 i0 main savinay avagya prarambh kii gayi. mandir ke trustiyon ko is baat kii taakid kii gayi ki naye varsh kaa pratham diwas arthath 1 janvari 1934 ko antim nishchay diwas ke rup main manaaya jaayegaa or is tithi par unke str se koi nishchay na hone kii sthiti main mahatma gandhi tathaa shri kelppan dwaara aandolankariyon ke paksh main aamaran anshan kiya ja saktaa he. is kaaran guruvayur mandir ke trusteo kii ore se baithak bulaakar mandir ke upasko kii raay bhi praapt kii gayi. baithak main 77 pratishat upasko ke dwaara diye gayi bahumat ke aadhaar par mandir main harijanon ke pravesh ko sweekruti de di gayi or is prakaar 1 janvari 1934 se kerala ke shri guruvayur mandir main kiye gayi nishchay diwas kii safalataa ke rup main harijanon ke pravesh ko saidvantik sweekruti mil gayi. guruvayur mandir jisamen aaj bhi gaiyr hinduon kaa pravesh varjit he tathaapi kai gharmo ko maanane vaale bhagwaan bhagwaan guruvayurappan ke param bhakt hai.
 mahatma gandhi kii prerana se janvari maah ke pratham diwas ko nishchay diwas ke rup main manaaya gaya or kiye gayi nishchay ko praapt kiya gaya. .
 anya aakarshanon main mandir ke paas ek prasiddh gaj abhayaarany he jahaan mandir ke kaaryon hetu vishaal haathiyon ko prashikshit kiya jaataa he. vartmaan main is abhayaarany main 60 se bhi adhik hathi hai, yah sabhi bhagwaan guuruvayur ke bhakton dwaara samarpit hai. mandir se jude pramukh haathiyon main se ek agrani hathi kaa naam guuruvayur kesawan he jo ek suvikhyath hathi tha. ise mandir ke puranic sahitya main sthaan diya gaya he.
 yah mandir kerala main hindu vivaahon kaa pramukh sthal he. mandir main pratidin atyadhik sankhya main vivaah hote hai- kabhi-kabhi ek hi din main 100 se bhi adhik. bhagwaan guuruvayurppan ke bhakt yah maanate hai ki bhagwaan ke saamne vaivaahik jivan shuru karnaa atyant shubh he.
 yadi aap guruyavur mandir dekhne aaye hai to paas hi sthit mammiur ke shiv mandir ke darshan ke bina iskaa bhraman adhuraa he. yadi aapke paas ek atirikt din kaa samay he to or bhi kai mandir dekhne yogya hai. aap bhagwaan vadkkanathan ke darshan ke liye thrisur ja sakate hai. prasiddh thrisur puram, isi mandir ke paas swaraj ghere main yojit hota he. paas hi main aap paramelkauu mandir or thruvampadi krishna mandir ke bhi darshan kar sakate hai. iske baad kuudalmanikyam mandir main sangameshwarar ke darshan ke liye irinjalakuda ja sakate hai or phir thriprayar jaaya ja saktaa he. iske baad waapas guuruvayur.
 shri krishna chetana antarrashtriya santhaan ne haal hi main yahaan ek centre or nagar aane vaale tirthayatriyon ke liye ek atithi bhawan kii shuruyaat kii he. yahaan kai hotel, sarai, restaraan or vivaah haal hai or yah faltaa-phulataa bazaar centre he.
 har kuch minuton par thrisur shaktan thampuran bas adde, ernakulam bor jetty keesartisi adde or kalur se basen chalati hai. uttari paraavur, kosicode, palakkad, kodungllur, kottayam, pathanamthitta, pamba/sabarimala, mavelikkaara or thiruvanantpuram se bhi basen chalati hai. prayek kuch minuton par guuruvayur keesartisi adde se kodungllur, paravur hote hue ernakulam boat jetty ke liye basen chalati hai, jo dakshin kerala pahunchane kaa sabase aasaan rasta he. guuruvayur stesan se thrisur or ernakulam ke liye yatri trainen chalati hai, saath hi saath raat ko chalakar subah pahunchane vaali ek express train bhi thiruvanantpuram or aage chennai tak chalati he. sabase najdiki hawaii adda, cochin antarrashtriya hawaii adda, guuruvayur se lagbhag 80 kilometre kii duuri par he. yadi aap kosicode se aa rahe hai, to bas yaa car dwaara guuruvayur pahunchane main lagbhag 3.5 ghante lagenge.
 guuruvayur ke nazadik chavakkad se hote hue 3 kilometre kii duuri par en ech - 17 he or jo r triprayar, kodungllur, paravur jankshan se idapalli jankshan kii ore badhata he. yah thrisur shahar or vyast enech - 47 se bachate hue kochi, kendiy kerala or dakshin kerala pahunchane kaa sabase saral rasta he.
 jankshan 2.8 kimi
 bhartiya janaganana 2001 ke anusaar, guuruvayur kii jansankhya 21,187 thi. jansankhya kaa 46% hissaa purush tathaa 54% mahilaayein thim. guuruvayur main ausat sakshartaa dar 85 pratishat he, joki rashtriya ausat 59.5 pratishat se bhi adhik he: purush sakshartaa dar 86 pratishat or mahila sakshartaa 85 pratishat he. guuruvayur main, jansankhya ke 10 pratishat log 6 varsh se kam umr ke hai.
 guuruvayur vidhansabha nirvachan kshetra trichur kaa ek hissaa he.
 guuruvayur mandir
 guuruvayur main hathi
 guuruvayur se ek tasviir
 Neyyattinkara · Nedumangad · Attingal · Varkala · Paravoor South · Punalur · Pathanamthitta · Adoor · Thiruvalla · Alappuzha · Kayamkulam · Mavelikkara · Chenganoor · Cherthala · Kottayam · Changanassery · Vaikom · Palai · Thodupuzha · Muvattupuzha · Kothamangalam · Perumbavoor · Angamaly · Aluva · Kalamassery · Thrikkakara · Thrippunithura · Maradu · Eloor · North Paravur · Kodungallur · Chalakkudy · Irinjalakuda · Chavakkad · Guruvayur · Kunnamkulam · Palakkad · Chittur-Thathamangalam · Ottappalam · Shoranur · Malappuram · Ponnani · Tirur · Kottakkal · Perinthalmanna · Nilambur · Manjeri · Koyilandy · Vadakara · Kalpetta · Kannur · Thalassery · Kuthuparamba · Mattannur · Payyannur · Taliparamba · Kasaragod · Nileshwaram · Kanhangad
 saanchaa:Thrissur district
