 nirdeshaank: 25°50′49″N 84°06′14″E / 25.847°N 84.104°E / 25.847; 84.104baliya jila bhartiya rajya uttar pradesh main sabase purvi jila he, jiskaa mukhyalay baliya shahar he. baliya jile kii uttari or dakshini seemaa kramshah sarayu or ganga nadiyon dwaara banaai jaati he. bharat ke swatantraaa andolan main is jile ke nivaasiyon ke vidrohi tevar ke kaaran ise baagi baliya ke naam se bhi janaa jaataa he.
 bhojpuri bhashaa is jile main bahutayat se boli jaati he. san 1857 ke pratham swatantrya samar ke baagi sainik mangal pandey kaa sambandh bhi is jile se rahaa he. baliya kaa naam baliya rakshas raaj bali ke naam par padaa raja bali ne baliya ko apni rajdhani banaaya tha. rakshaso ke guru shukracharya bhrigu muni ke putr the.
 baliya san 1886 main gajipur se alag hua, agrejo ne ise lagaataar ashaant rahane ke kaaran gajipur se alag kar diya. 1942 ke andolan main baliya ke nivaasiyon ne sthaneey angreji sarkaar ko ukhaad phenkaa tha. chittu pandeya ke netritv main kuch dinon tak sthaneey sarkaar bhi chali, lekin baad main angrejon ne waapas apni satta kaayam kar lee. isi zile ke ratsar gaanv main ek or vyakti hue jinka naam shardanand singh tha jo is desh ke unche pad par asin hue. yahaan baldev singh naam ke pahalwaan the jo bahorapur gaanv ke the or bharat ke liye kushti late the . bharat ke purv pradhan mantri chandrasekhar bhi isi jile ke mul nivasee the. apaat kaal ke baad hui krati ke janak tathaa mahaan swatantraaa senaanee jaiprakash narayan bhi isi jile ke mul nivasee the. samaajawaadee chintak tathaa desh main chote lohia ke naam se vikhyath janeshwar mishra bhi yahi ke nivasee the. jile ke anya pramukh netao main swa gauri shankar bhaiya, kashinath mishra, manager sih, ramgovind choudhary aadi prasighd he.
 nil gaay jise baliya kii sthaneey bhojpuri bhashaa main ghonpadaas athwa ghadroj kaha jaataa he ,uttar pradesh shashan dwaara shikaar nirodh ke liye bane vanya jeev sangrakshan adhinium ke tahat sangrakshan kaa darja praapt pashu he. iske shikaar par saat saal ke sashram karawas or arthdand kaa kathor praavdhaan he. prativarsh rus ke siberia se suraha taal main vicharan karne aane vaale pravasi pakshiyon kaa shikaar bhi pratibandhit he.
 jile kii jalwaayu nam he or garmi or thand mausam ko chhodkar aaraam. is varsh chaar mausam: jo farvari ke liye november ke baad ke bare main aadhe se rahata thand,: main vibhajit kiya ja saktaa he garm, march june ke bich main se, jo ki is avadhi ke bare main se he jo dakshin pashchim monsoon mausam, sitambar ke ant karne ke liye june ke bich: or baad monsoon yaa jo oktober or november ke pehle aadhe shaamil sankramanakalin mausam.
 taap maan lagabha garmi ke dino main 46 se 50 ans selsius tak chalaa jaataa he. or sardi ke dinon main 6 se 10 ans celsius tak chalaa jaataa he.
 kuch ne bengal kii khadi ke kadam se monsoon depressions kaa ek pachchhami main uttar-pachchhami disha karne ke liye hai or jile ke mausam vyapak baari varsha or vaatamay hawaaon kaaran prabhavit karti he. dhul tufaanon or garaj kaa toofaan garmiyon ke mausam main paae jate hai. monsoon ke mausam main varsha aksar gadgadaahat ke saath judaa hua he. koharaa baar main thand ke mausam ke praarambhik bhaag main hota he.
 2001 kii bhartiya janaganana main, baliya kii aabaadi 102,226 thi. purushon or mahilaon kii jansankhya 46% se 54% kramshah thi. yah mahilaon ke purush or 42% se 58% sakshar ke saath 65% kii ausat sakshartaa dar 59.5% ke rashtriya ausat se adhik tha. jansankhya ke gyaarah pratishat umr ke chah varshon ke tahat kiya gaya.
 ek vaarshik meley ke dadri-mela, ek maidan par shahar kii purvi seemaa par ganga or sarayu nadiyon ke sangam par manaaya jaataa he. mau, azamgarh, devaria, gajipur or varanasi ke rup main paas ke jilon ke saath niyamit sampark main rail or sadak ke madhyam se maujuud he. yah bihar kii seemaa ko chhutaa hua jila he, iske pashchimi kshetron main bisen kshatriyo kaa gaanv casesar he va baghelo kaa bhimpura jo kii viksit he, inke baad uttar pradesh kaa mau jila shuru ho jaataa he.
 baliya · bansadih · belthra road · chitabadagaanv · maniyar · rasda · revati · sahatvaar · sikandarpur
 ambedkar nagar · amroha · amethi · aligarh · agra · azamgarh · elahabaad · auraiya · gautam buddha nagar · badaayun · bareli · balrampur · basti · baharich · bagpat · banda · barabanki · bhim nagar · bijanour · bulandashahar · chandauli · chitrakoot · devaria · eta · itawa · faijabad · farrukhabad · fatehpur · firozabad · ghaziabad · gajipur · gonda · gorakhpur · hamirpur · hardoi · jalon · jonpur · jhaansi · jyotiba phule nagar · kannauj · kanpur dehaat · kanpur nagar · kanshiramnagar · kaushambi · kushinagar · lakhimpur khiri · lalitpur · lakhanu · mahamayanagar · maharajaganj · mahoba · mainpuri · mathura · mau · meerut · mirzapur · muradabad · mujffarnagar · pilibhit  · pratapgarh · raibareli · rampur · saharanpur · sant kabir nagar · sant ravidaas nagar · shahjahanpur · shravasti · siddharthanagar · sitapur · sonbhadra · sultanpur · unnav · varanasi
