 uttari bharat
 
 uttari bharat main anek bhugolic kshetra aate hai. isamen maidan, parvat, marusthal aadi sabhi milte hai. yah bharat kaa uttari kshetra he. pradhan bhugolic angon main ganga ke maidan or himalay parvatamala aati he. yahi parvatamala bharat ko tibet or madhya asia ke bhaagon se pruthak karti he. uttari bharat maury, gupt, mughal evam british samrajyon kaa aitihaasik kendra rahaa he. yahaan bahut se hindu tirth jaise parvaton main gangotri se lekar maidaanon main varanasi tak hai, to muslim tirth jaise ajmer[ aadi bhi hai. yahaan vishwa dharohar sthal bhi anek hai, jaise mahabodhi mandir, humayu kaa makbara or sarvshereshth tajmahal. bharat sarkaar dwaara paribhaashit uttari or uttar-madhya kshetra main jammu evam kashmir, himachal pradesh, uttarakhand, haryana, punjab, rajasthan, uttar pradesh, bihar, jharkhand, chhattisgarh tathaa madhya pradesh rajya aate hai. yahaan ke pramukh shaharon main nai dilli, kanpur, jaipur, lakhanu, indore, raipur, ludhiana, chandigarh aadi aate hai. yahaan boli jane vaali pramukh bhashaaen hai hindi, punjabi, kashmiri, dogri, urdu, avadhi, maithili, santhali, angrezi.
 yahaan ke maidan sindhu, ganga or brahmaputra nadiyon dwaara bahaakar laae gaye jalodh nikshep se bana he. is maidan kii purv se pashchim lambaai lagbhag 3200 kilo meter he. isaki ausat chaudaai 150 se 300 kilometre he. jalodh nikshep kii adhakatam gaharaai 1000 se 2000 meter he. uttar se dakshin disha main in maidaanon ko teen bhaagon main baant sakate hai bhabar, tarai or jalodh maidan. jalodh maidan ko aage do bhaagon main baanta jaataa he- khadar or bongar. bhabar 8 se 10 kilometre chaudaai kii patali pattee he jo shivalik giripad ke samanaantar faili hui he. uske parinamswaroop himalay parvat shreniyon se baahar nikalati nadiyaan yahan par baari jal-bhaar, jaise- bade shail or golashm jamaa kar detii hai or kabhi-kabhi swayan isi main lupt ho jaati hai. bhabar ke dakshin main tarai kshetra he jisaki chaudaai 10 se 20 kilometre he. bhabar kshetra main lupt nadiyaan is pradesh main dhraatal par nikal kar prakat hoti hai or kyonki inaki nishchit vahikaaye nahin hoti, ye kshetra anup ban jaataa he, jise tarai kehete hai. yah kshetra practik vanaspati se dhakaa rahata he or vibhinn prakaar ke vanya praaniyon kaa ghar he. tarai se dakshin main maidan he jo puraane or nae jalodh se bana hone ke kaaran bongar or khadar kehalaata he.
 is maidan main nadi kii praudhavastha main banane vaali apradani or nickshepan sthalakatiyaan, jaise- baaluu-rodhaka, visarp, gokhur jhilein or gunfit nadiyaan pai jaati hai. brahmaputra ghati kaa maidan nadeey dweep or baaluu-rodhkaon kii upasthiti ke liye janaa jaataa he. yahan zyaadaatar kshetra main samay par baadh aati rahati he or nadiyaan apana rasta badal kar gunfit vahikaaye banaati rahati hai. uttar bharat ke maidan main bahane vaali vishaal nadiyaan apane muhane par vishwa ke bade-bade deltaon kaa nirmaan karti hai, jaise- sundar van delta. saamaanya taur par yah ek sapaat maidan he jisaki samudr tal se ausat oonchaai 50 se 100 meter he. haryana or dilli rajya sindhu or ganga nadi tantron ke bich jal-vibhaajak he. brahmaputra nadi apni ghati main uttar-purv se dakshin-pashchim disha main bahati he. parantu bangladesh main pravesh karne se pehle dhubri ke sameep yah nadi dakshin kii ore 90° mud jaati he. ye maidan upjau jalodh mitti se bane hai. jahaan kai prakaar kii fasalein, jaise-gehun, chaaval, ganna or jute ugaai jaati hai. at: yahan jansankhya kaa ghanatv zyada he.
 
