 
 mumbai indiens, indian premier lig main ek cricket team he. is team kaa netritv rohit sharma karte hai, jo is team ke ikon player bhi hai. yah team robin singh dwaara prashikshit he or iskaa swaamitv indiavin sports main 100% hissedari ke dwaara bharat ke sabase bade samooh, reliance industries, ke paas he.
 reliance industries limited ne 24 janvari 2008 ko ek nilaamee ke dauraan kul $111.9 million dekar indian premier lig kii mumbai frenchizi ke adhikaar khride. aarayel kii boli ne mumbai indiens ko ypiel kii sabase mahangi frenchizi bana diya he or isi kaaran usne semi-final or final mumbai main yojit karne kaa adhikaar bhi praapt kar liya. 17 april 2008 ko mumbai main is team kaa anaavaran kiya gaya.
 is sizan kii shuruyaat indiens ke liye ek du:swapn ke samaan thi kyonki team ne apane captain sachin tendulkar ko unke ghutane ke peeche kii nas main ai chot ke kaaran kho diya. captain ke rup main harbhajan singh kii niyukti ke saath team toornament main apane pehle 4 maichon main haar kii ore badi. shrisanth ko maarane ke kaaran singh ke nilamban ke baad shaun paulak ne 14 may ko tendulkar kii vaapasi tak team ke netritv kii jimmedaariyaan nibhaain. yahi vah samay tha, jab team ne lagaataar 6 maichon main jeet kii chamak ke saath apni kismat palat di or semi-final main pahunchne kaa avasar praapt kiya. ve is avasar kaa laabh uthaane main asafal rahe kyonki agle 4 main se 3 maichon main unki haar hui, jinamein se 3 main haar kaa antar bahut kam tha. 7 vijayon or 7 paraajayon ke record ke saath indiens ne samaapti kii. sanath jayasoorya ne team ko do baar mahatvapurn jeet dilaane main mukhya bhoomika nibhaai.
 ypiel toornament ke pehle sanskaran main kul 239 million darshakon ke saath mumbai indiens televijan par sabase zyaada dekhi gai team thi. INR 69 karod ke rajasav or INR 85 karod ke kharch ke saath, pehla sizan iske maalikon ko INR 16 karod kii shuddh haani ke saath chhod gaya or 2009 main bhi unka nuksaan hone kii hi ummid thi.
 ypiel ke pehle sthaanantaran kaal ke dauraan indiens ne robin uthppa ke badale zahir khan ko or ashish nehra ke badale shikhar dhawan ko hasil kiya. jayadev shah kaa naam bhi suchi main shaamil kiya gaya, jabaki loots bosman, dwyne smith, dominic thornalee, aishwel prince or manish pandeya apane anubandhon se mukt kar diye gayi.
 shaun paulak ne ypiel ke duusare sizan main na lautne kaa nirnay liya. haalanki, unhone team ke salaahkaar kii bhoomika sweekaar karke frenchizi ke saath apana sambandh banaaye rakhaa. coach ke rup main praveen aamare ne lalchand rajput kii jagah lee.
 6 farvari 2009 ko khilaadiyon kii nilaamee ke dauraan mumbai indiens ne je pi dumini ko $950,000 main, kaayle mills ko $150,000 main or mohammad ashraful ko $75,000 main kharida. unhone nilaamee ke baahar ek aghoshit shulk dekar ol-rounders graham nepier or rayaan maclarin ko bhi anubandhit kiya.
 is saal ypiel kii pehali nilaamee ke dauraan mumbai indiens ne kolkata nit rides ke saath ek taai-braker ke baad west indies ke ol rounder kerron pollard ko USD 750,000 main kharida.
 team kaa logo main ek sudarshan chakra he, jis par team kaa naam ukera gaya he. team kaa rang nila he. team kii jersey naarangi rang kii teen dhariyon ke saath nile rang ke do tarah kii abha vaali he.
 2008 main, bollywood ke super star hruthik roshantim ke brands-ambeseder the.
 2008 main khilaadiyon kii nilaamee ke dauraan mumbai indiens ne 7 khilaadiyon ke liye safaltaapurvak boli lagaai, jinamein twanti-20 vishwa cap kii vijeta bhartiya team ke do sadsy, harbhajan singh or robin uthppa, bhi shaamil the. sanath jayasoorya, lasith malinga, ljuk ronchi, dilhara fernando or shaun paulak ve anya cricketer the, jinke liye boli lagane main frenchizi safal hui. 
 khilaadiyon kii nilaamee ke baahar, frenchizi ne ajinkya raahne or abhishek nair, yogesh takwale or pinal shah ko bhi anubandhit kiya. U-19 vishwa-cap vijeta team ke do sadsy, saurabh tiwari or manish pandeya, bisisiai dwaara yojit duusari nilaamee ke dauraan aakasmik chayan the.mumbai indiens dwaara dominic thornalee ko bhi $25000 main anubandhit kiya gaya. toornament ko bich main hi chhod dene vaale dwyne bravo ke sthaan par dakshin africa tej gendbaaz andre nail ko anubandhit kiya gaya.
 2009 main khilaadiyon kii nilaamee main mumbai indiens ne dakshin africa sansani, jin paul dumini ko $950,000 main anubandhit kiya.kevin petersan or andrew flintoff ke baad ve teesraa sabase mahangaa chayan hai. saath hi, unhone newjiland ke khilaadi kaayle mills ko bhi kharida.
 2008-2009 ke sthaanantaran kaal main, mumbai indiens ne sidhi adla-badali vaale do saude kiye, jinamein paison kaa koi len-dein nahin hua. ashish nehra kii dilli dairedevills ke shikhar dhawan ke saath adla-badali kii gai or sthaanantaran kaal ke antim din, robin uthppa ko royal chalangers bangalore ke zahir khan ke saath badla gaya, jo ranjai trophy main mumbai ke liye khelte hai. ek teen-tarafa saude ke antargat, rajasthan royles ke jayadev shah- semifinal tak pahunchane vaale saurashtra ranjai dal ke captain or cricket board ke purv sachiv niranjan shah ke putr- mumbai indiens main shaamil honge. mumbai indiens ke ballebaaz gaurav dhimaan, bangalore royal chalangers ke saath dikhaai denge or rajasthan ranjai team ke charhare tej gendbaaz pankaj singh aagaamee ypiel sizan main bangalore royal chalangers kaa rang pahanenge.
 balebaaz
 ol-rounder
 wicket keeper
 gendbaaz
 mumbai indiens ke paas do gharelu maidan hai, vankhede stadiumaur dow di.vaay. patil sports ekadmi. ypiel ke 2009 sizan ke liye mumbai indiens ne cricket club of india ke brabourn stadium kaa prayog karne par sahmati vyakt kii thi, kyonki tab vankhede stadium kaa navinikaran ho rahaa tha. yadi ypiel ko dakshin africa na le jaaya jaataa, to brabourn stadium ne 7 main se 5 gharelu maichon kii mezbaani kii hoti.
 MoM - ashish nehra - 3/13 
 
