 ganeshashankar 'vidhyaarthee', hindi ke patrkaar evam bhartiya swatantrata sangram ke sipaahi evam sudhaarwadi netaa the.
 ganeshashankar 'vidhyaarthee' kaa janm asina shukla 14, ravivaar san. 1947 ko apni nanihaal, elahabaad ke atarasuia mohalle main shrivastav parivaar main hua. inke pita munshi jainarayan hathgaanv, jila fatehpur ke nivasee the. mata kaa naam gomti devi tha. pita gwalior riyasat main mungawali ke anglo varnacular skool ke headmaster the. vahiin vidhyaarthee ji kaa balykaal beetaa tathaa shiksha-diksha hui. vidyarambh urdu se hua or 1905 i. main bhelasa se angreji middle pariksha paas kii. 1907 i. main privet parikshaarthi ke rup main kanpur se entrens pariksha paas karke aage kii padhai ke liye elahabaad ke kysth paathshaala kalege main bhartee hue. usee samay se patrakarita kii ore jhukaav hua or bharat main angrezi raaj ke yashasvi lekhak pandit sundar laal elahabaad ke saath unke hindi saptahik karmyogi ke sampadan main sahyog dene lage. lagbhag ek varsh kalege main padhane ke baad 1908 i. main kanpur ke karency aphis main 30 ru. masik kii naukari kii. parantu angrej afasar se jhagada ho jane ke kaaran use chhodkar prithvinath hai skool, kanpur main 1910 i. tak adhyapaki kii. isi avadhi main saraswati, karmyogi, swarajya tathaa hitvaarta main samay samay par lekh likhane lage.
 1911 main vidhyaarthee ji saraswati main pan mahaviraprasad dvivedi ke sahaayak ke rup main niyukt hue. kuch samay baad "saraswati" chhodkar "abhyuday" main sahaayak sampadak hue. yahan sitambar, 1913 tak rahe. do hi maheene baad 9 navambar 1913 ko kanpur se swayan apana hindi saptahik pratap ke naam se nikaala. isi samay se 'vidhyaarthee' ji kaa raajnneetik, saamaajik or praudh saahitiyik jivan prarambh hua. pehle inhone lokmaanya tilak ko apana raajnneetik guru mana, kintu raajnneeti main gandhi ji ke avataran ke baad aap unke anany bhakt ho gaye. shrimati anin besent ke 'homerul' andolan main vidhyaarthee ji ne bahut lagan se kaam kiya or kanpur ke majdoor varg ke ek chaatr netaa ho gaye. congress ke vibhinn andolanon main bhaag lene tathaa adhikariyon ke atyaacharon ke viruddh nirbhik hokar "pratap" main lekh likhane ke sambandh main ye 5 baar jail gaye or "pratap" se kai baar jamaanat maangi gai. kuch hi varshon main ve uttar pradesh ke chotii ke congress netaa ho gaye. 1925 i. main congress ke kanpur adhiveshan kii swaagat-samiti ke pradhanmantri hue tathaa 1930 i. main prantiy congress cameti ke adhyaksh hue. isi naate san 1930 i. ke satyagrah andolan ke apane pradesh ke sarvapratham "dictator" niyukt hue.
 saptahik "pratap" ke prakaashan ke 7 varsh baad 1920 i. main vidhyaarthee ji ne use dainik kar diya or "prabhaa" naam kii ek saahitiyik tathaa raajnneetik masik patrika bhi apane press se nikaali. "pratap" kisaanon or mazdooron kaa himachati patr rahaa. usamen deshi rajyon kii praja ke kashton par vishesh satark rahete the. "chitthee patri" stambh "pratap" kii nijee visheshta thi. vidhyaarthee jo swayan to bade patrkaar the hi, unhone kitne hi navayuvakon ko patrkaar, lekhak or kavi banane kii prerana tathaa training di. ye "pratap" main suruchi or bhashaa kii saralata par vishesh dhyaan dete the. falat: saral, muhaavareydaar or lacheelaapan liye hue chust hind kii ek nai style kaa inhone pravartan kiya. kai upanaamon se bhi ye pratap tathaa anya patron main lekh likhaa karte the.
 apane jail jivan main inhone victor hugo ke do upanyaason, "laa mizrabills" tathaa "ninti thri" kaa anuwaad kiya. hindi sahitya sammelan ke 19 wein adhiveshan ke ye sabhapati chune gaye. vidhyaarthee ji bade sudhaarwadi kintu saath hi dharmaparayan or ishvarbhakt the. vaktaa bhi bahut prabhaavapurn or ucch koti ke the. yah swabhaav ke atyant saral, kintu krodhi or hathi bhi the. kanpur ke sampradayik dange main 25 march 1931 i. ko inaki hatya hui.
