 navaratri ek hindu parv he. navaratri ek sanskrit shabd he, jiskaa arth hota he 'nau raaten'. in nau raaton or das dinon ke dauraan, shakti / devi ke nau roopon kii puja kii jaati he. dasavaan din dashahra ke naam se prasiddh he. navaratri varsh main chaar baar aata he. pus, caitra,asarh,aswin pratipada se navami tak manaaya jaataa he. navaratri ke nau raaton main teen deviyon - mahalakshmi, mahasaraswati yaa saraswati or durga ke nau swarupon kii puja hoti he jinhen navadurga kehete hai. in nau raaton or das dinon ke dauraan, shakti / devi ke nau roopon kii puja kii jaati he. durga kaa matlab jivan ke dukh kly hataanevaali hota he. navaratri ek mahatvapurn pramukh tyohaar he jise puure bharat main mahaan utsaah ke saath manaaya jaataa he.
 nau deviyaan he :- 
 shakti kii upasna kaa parv sharadiya navaratri pratipada se navami tak nishchit nau tithi, nau nakshatra, nau shaktiyon kii navdha bhakthi ke saath sanathan kaal se manaaya ja rahaa he. sarvapratham shriramchandraji ne is sharadiya navaratri puja kaa prarambh samudr tat par kiya tha or uske baad dasven din lanka vijay ke liye prasthaan kiya or vijay praapt kii. tab se asaty, adharm par satya, dharm kii jeet kaa parv dashahra manaaya jane laga. adishkti ke har rup kii navaratri ke nau dinon main kramshah alag-alag puja kii jaati he. maan durga kii nauveen shakti kaa naam siddhidatri he. ye sabhi prakaar kii siddhiyaan dene vaali hai. inkaa vaahan singh he or camel pushp par hi asin hoti hai. navaratri ke nauven din inaki upasna kii jaati he.
 navadurga or das mahavidhyaon main kaali hi pratham pramukh hai. bhagwaan shiv kii shaktiyon main ugr or saumy, do roopon main anek rup dhaaran karne vaali dashamahavidhya anant siddhiyaan pradaan karne main samarth hai. dasven sthaan par kamala vaishnavi shakti hai, jo prakritik sampattiyon kii adhishthatri devi lakshmi hai. devtaa, maanav, daanav sabhi inaki krupa ke bina pangu hai, isliye aagam-nigam donon main inaki upasna samaan rup se varnit he. sabhi devtaa, rakshas, manushya, gandharva inaki krupa-prasad ke liye lalayit rahete hai. 
 navaratri bharat ke vibhinn bhaagon main alag dhang se manaayi jaati he. gujarat main is tyohaar ko bade paimaane se manaaya jaataa he. gujarat main navaratri samaaroh dandiya or garba ke rup main jaan padataa he. yah puri raat bhar chalata he. dandiya kaa anubhav bada hi asaadhaaran he. devi ke sammaan main bhakthi pradarshan ke rup main garba, 'aarti' se pehle kiya jaataa he or dandiya samaaroh uske baad. pashchim bengal ke rajya main bengaaliyon ke mukhya tyohaaro main durga puja bengali calendar main, sabase alankrita rup main ubhara he. is adbhut utsav kaa jashn neeche dakshin, mysore ke rajasi quarter ko puure maheene prakashit karke manaaya jaataa he.
 navaratri utsav devi amba kaa pratinidhitiv he. vasant kii shuruyaat or sharad ritu kii shuruyaat, jalwaayu or suraj ke prabhaavon kaa mahatvapurn sangam mana jaataa he. in do samay maa durga kii puja ke liye pavitra avasar maane jate he. tyohaar kii tithiyaan chandra calendar ke anusaar nirdhaarit hoti hai. navaratri parv, maan-durga kii avadharana bhakthi or paramatma kii shakti kii puja kaa sabase shubh or anokhaa avadhi mana jaataa he. yah puja vaidic yug se pehle, pragaitihaasik kaal se he. rishi ke vaidic yug ke baad se, navaratri ke dauraan kii bhakthi prathaon main se mukhya rup gayatri sadhana kaa hai.
 navaratri ke pehle teen din devi durga kii puja karne ke liye samarpit kiye gaye hai. yah puja uski urja or shakti kii kii jaati he. prayek din durga ke ek alag rup ko samarpit he. tyohaar ke pehle din balikaon kii puja kii jaati he. duusare din yuvati kii puja kii jaati he. tisare din jo mahila paripakvata ke charan main pahunch gayi he uski puja kii jaati he.devi durga ke vinaashkari pahalu sab buraai pravritiyon par vijay praapt karne ke patibaddhta ke pratik he.
 vyakti jab ahankaar, krodh, vaasana or anya pashu pravriti kii buraai pravritiyon par vijay praapt kar letaa he, vah ek shunya kaa anubhav karata he. yah shunya aadhyatmik dhan se bhar jaataa he. prayojan ke liye, vyakti sabhi bhautikwaadi, aadhyatmik dhan or samruddhi praapt karne ke liye devi lakshmi kii puja karata he. navaratri ke chauthe, paanchaven or chathe din lakshmi- samruddhi or shanti kii devi, kii puja karne ke liye samarpit he. shaayad vyakti buree pravritiyon or dhan par vijay praapt kar letaa he, par vah abhi sachche gyaan se vanchit he. gyaan ek maanviya jivan jeene ke liye aavashyak he bhale hi vah satta or dhan ke saath samrudh he. isliye, navaratri ke paanchaven din devi saraswati kii puja kii jaati he. sabhi pustakon or anya sahitya samagriyon ko ek sthaan par ikattha kar diya jaataa hai or ek diya devi aahvaan or aashirwad lene ke liye, devtaa ke saamne jalaayaa jaataa he.
 saatven din, kala or gyaan kii devi, saraswati, kii puja kii he. prarthanaayen, aadhyatmik gyaan kii talash ke uddeshy ke saath kii jaati hai. aathve din par ek 'yajna' kiya jaataa he. yah ek balidaan he jo devi durga ko sammaan tathaa unako vidaa karata he.
 nauva din navaratri samaaroh kaa antim din he. yah mahanavami ke naam se bhi janaa jaataa he. is din kanya pujan hota he. un nau jawan ladakiyon kii puja hoti he jo abhi tak yauvan kii avasthaa tak nahin pahaunchi he. in nau ladakiyon ko devi durga ke nau roopon kaa pratik mana jaataa he. ladakiyon kaa sammaan tathaa swaagat karne ke liye unke pair dhoe jate hai. puja ke ant main ladakiyon ko uphaar ke rup main nae kapade pesh kiye jate hai.
 lanka-yuddh main brahmaji ne shriram se ravan vadh ke liye chandi devi kaa pujan kar devi ko prasann karne ko kaha or bataae anusaar chandi pujan or havan hetu durlabh ek sau aath neelkamal kii vyavastha kii gai. vahiin duusari ore ravan ne bhi amarta ke lobh main vijay kaamana se chandi paath prarambh kiya. yah baat indra dev ne pawan dev ke madhyam se shriram ke paas pahunchaai or paraamarsh diya ki chandi paath yathasabhav purna hone diya jaae. idhar havan saamagree main puja sthal se ek neelkamal ravan kii mayavi shakti se gaayab ho gaya or ram kaa sankalp tuutata-sa najar aane laga. bhay is baat kaa tha ki devi maan rusht na ho jaaen. durlabh neelkamal kii vyavastha tatkaal asambhav thi, tab bhagwaan ram ko sahaj hi samaran hua ki mujhe log 'kamalnayan navkanch lochan' kehete hai, to kyon na sankalp purti hetu ek netra arpit kar diya jaae or prabhu ram jaise hi tunir se ek baan nikaalkar apana netra nikaalane ke liye taiyaar hue, tab devi ne prakat ho, haath pakadakar kaha- ram main prasann hoon or vijayshri kaa aashirwad diya. vahiin ravan ke chandi paath main yajna kar rahe brahmanon kii seva main brahman balak kaa rup dhar kar hanumanji seva main jute gaye. niyaswaarth seva dekhakar brahmanon ne hanumanji se var maangane ko kaha. is par hanuman ne vinamratapurvak kaha- prabhu, aap prasann hai to jis mantra se yajna kar rahe hai, uskaa ek akshar mere kehane se badal dijie. brahman is rahasy ko samaj nahin sake or tathastu kah diya. mantra main jayadevi... bhurtiharini main 'ha' ke sthaan par 'k' uccharit karen, yahi meri ichha he. bhurtiharini yani ki praaniyon kii pidaa harne vaali or 'karini' kaa arth ho gaya praaniyon ko peedit karne vaali, jisase devi rusht ho gayi or ravan kaa sarvanaash karvaa diya. hanumanji maharaj ne shloke main 'ha' kii jagah 'k' karwaakar ravan ke yajna kii disha hi badal di.
 is parv se judi ek anya katha anusaar devi durga ne ek bhens rupi asur arthath mahisasur kaa vadh kiya tha. puranic kathaon ke anusaar mahisasur ke ekagra dhyaan se baadhya hokar devataaon ne use ajay hone kaa vardaan de diya. usko vardaan dene ke baad devataaon ko chintaa hui ki vah ab apni shakti kaa galat prayog karegaa. or pratyaashit pratifal swaroop mahisasur ne narak kaa vistaar swarg ke dwaar tak kar diya or uske is krity ko dekh devtaa vismay kii sthiti main aa gaye. mahisasur ne surya, indra, agni, vaayu, chandramaa, yama, varun or anya devataaon ke sabhi adhikaar chin liye hai or swayan swarglok kaa maalik ban baitha. devataaon ko mahisasur ke prakope se prithvi par vicharan karnaa pad rahaa he.tab mahisasur ke is dussahas se krodhit hokar devataaon ne devi durga kii rachana kii. aisa mana jaataa he ki devi durga ke nirmaan main saare devataaon kaa ek samaan bal lagaaya gaya tha. mahisasur kaa naash karne ke liye sabhi devataaon ne apane apane astr devi durga ko die the or kaha jaataa he ki in devataaon ke sammilit prayaas se devi durga or balavaan ho gayi thi. in nau din devi-mahisasur sangram hua or antatah mahisasur-vadh kar mahisasur mardini kahalaayin.
 choumaase main jo kaary sthagit kiye gaye hote hai, unke aarambh ke liye saadhan isi din se jutaaye jate hai. kshatriyon kaa yah bahut bada parv he. is din brahman saraswati-pujan tathaa kshatriya shastr-pujan aarambh karte hai. vijayadashami yaa dashahra ek rashtriya parv he. arthath asina shukla dashami ko siankal tara udai hone ke samay 'vijaykaal' rahata he. yah sabhi kaaryon ko siddh karata he. asina shukla dashami purvaviddha nishiddh, parviddha shuddh or shravan nakshatrayukt suryodayvyapini sarvshereshth hoti he. aparaahn kaal, shravan nakshatra tathaa dashami kaa prarambh vijay yatra kaa muhoort mana gaya he. durga-visarjan, aparajita pujan, vijay-prayag, shami pujan tathaa navaratri-paaran is parv ke mahaan karm hai. is din sandhya ke samay nilkanth pakshi kaa darshan shubh mana jaataa he. kshatriya/rajputon is din praatah snanadi nity karm se nivrutt hokar sankalp mantra lete hai. iske pashchaat devataaon, gurujan, astr-shastr, ashv aadi ke yathavidhi pujan kii parampara he.navaratri ke dauraan kuch bhakton upwas or prarthana, swasthya or samruddhi ke sangrakshan ke liye rakhte hai. bhakt is vrath ke samay maance, sharaab, anaaj, gehun or pyaaj nahin khate. navaratri or mausami parivartan ke kaal ke dauraan anaaj aam taur par parhez kar diya jate he kyonki maanate he ki anaaj nakaaratmak urja ko aakarshith karata hai. navaratri aatmanirikshan or shuddhi kaa avadhi he or paaramparik rup se nae udhyam shuru karne ke liye ek shubh or dharmik samay he.
   k.  ^ asvinasya site pakshe dashamyan tarakodaye.sa kaalo vijayo gyeyah sarvakaryarthsiddhye.
   kha.  ^ mam kshemarogyadisiddhyarthan yatraayaan vijaysiddhyarthanganpatimaatrikamargdevataparajitashmipujanani karishye.
