 bhoojal yaa bhugarbhik jal dharti kii sataha ke neeche chattaanon ke kanon ke bich ke antarkash yaa randhrakash main maujuud jal ko kehete hai. saamanytah jab dharatleey jal se antar dikhaane ke liye is shabd kaa prayog sataha se neeche sthit jal ke rup main hota he to isamen mrudaa jal ko bhi shaamil kar liya jaataa he. haalaanki, yah mrudaa jal se alag hota he jo keval sataha se neeche kuch hi gaharaai main mitti main mauzood jal ko kehete hai.
 bhoojal ek mithe pani ke strot ke rup main ek prakritik sansaadhan he. maanav ke liye jal kii prapti kaa ek pramukh strot bhoojal ke antargat aane vaale jalbhre angreji: Aquifers) hai jinase kuon or nalkupon dwaara pani nikaala jaataa he.
 jo bhoojal prithvi ke andar atyadhik gaharaai tak riskar pravisht ho chukaa he or manushya dwaara vartmaan takanic kaa sahaara lekar nahin niklaa ja saktaa yaa aarthik rup se usamen upyogita se zyada kharch aayegaa, vah jal sansaadhan kaa bhaag nahin he. sansaadhan keval vahiin hai jinke dohan kii sambhaavna prabal or aarthik rup se laabhkaar ho.
 atyadhik gaharaai main sthit bhoojal ko jeevashm jal yaa fosil water kehete hai.
 jal chakra prithvi par pani ke chakran se sambandhit he. isamen is baat kaa nirupan kiya jaataa he ki jal apane thos, drav or gasiy roopon main kaise ek se duusare main badalata he or kaise uskaa ek sthaan se duusare sthaan ko parivahan hota he. bhoojal bhi jalchakr kaa hissaa he or isamen bhi pani ke aagaman or nirgaman ke strot or maarg hote hai. sabase pehle ham kuch prakriyaaon se judi takneekee termaavaliyon ko dekhte hai, jaise nisyandan, adhopravaah ityadi.
 bhoojal punarbharan ek jalavaigyanik prakriya he jiske antargat satahi jal riskar or prithvi ke gurutvkarshan se khinch kar bhoojal kaa hissaa ban jaataa he. is ghatana ko risaav ko yaa nisyandan dwaara bhoojal punarbharan kehete hai. 
 bhoojal punarbharan ek prakritik prakriya he jise aajkal kritrim rup se sanvardhit karne kii disha main prayaas kiye ja rahe hai kyonki jis teji se manushya bhu jal kaa dohan kar rahaa he keval prakritik prakriya punarbharan main sakasham nahin he.
 
 saamanyatya bhoojal drav rup, arthath pani ke rup, main paaya jaataa he. kuch vishisht jalwiviya dashaon vaale kshetron main yah jam kar barf bhi ban jaataa he jise parmafrast kehete hai. kuch jwalamukhi kshetron main atyadhik neeche sthit bhoojal lagaataar vaashp main bhi parivartit hota rahata he. 
 jalbhar dharaatal kii sataha ke neeche chattaanon kaa ek aisa sanstar he jahaan bhoojal ekatrit hota he or manushya dwaara nalkupon se nikaalane yogya anukool dashaon main hota he. vaise to jal str ke neeche kii sari chattaanon main pani unke randhrakash main avashya upasthit hota he lekin yah jaruri nahin ki use maanav upyog ke liye nikaala bhi ja sake. jalbhre aisi chattaanon ke sanstar hai jinamein randhrakash bade hote hai jisase pani kii zyada maatra ikaitha ho sakati he tathaa saath hi inamen pargamyata zyada hoti he jisase pani kaa sancharan ek jagah se duusari jagah ko teji se hota he.
 jalbhar ko do prakaaron main baanta jaataa he - mukt jalbhar or sanrodhit jalbhar . sanrodhit jalbhar ve hai jinamein upar or neeche donon taraf jalrodhi sanstar paaya jaataa he or inke punarbharan kshetra duusare oonchaai vaale bhaagon main hote hai. inhi sanrodhit jalparon main utsrut coop bhi paae jate hai. 
 chuunaa pathar or dolomite jaisi chattaanon vaale kshetron main bhoojal ke dwaara kai sthalakritiyon kaa nirmaan hota he. inamen pramukh hai: 
 bhoojal kaa vaishvik or sthaneey vitaran sarvatra saamaan nahin paaya jaataa. saamanytah patharilii jameen or aagney chattaanon vaale kshetron main bhoojal kii maatra kam paayi jaati he. isaki sarvaadhik maatra jalodh chattaanon or balua jalodh chattaanon main paayi jaati he. iske alaava sthaneey jalwaayu kaa prabhaav bhi padataa he kyonki bhoojal punarbharan varsha kii maatra or prakruti par nirbhar karata he. pedo kii maatra or unki jadon kii gaharaai bhi bhoojal punarbharan ko prabhavit karti he.
 vishwa main kuch kshetra bhoojal ke maamle main samrudh hai jaise amejan basin, congou basin, ganga kaa maidan or pashchimi europe. vahiin registani ilaakon main bhoojal kaa str kaafii nicha paaya jaataa he or yahan is sansaadhan kii kami he.
 anya jagahon kii tarah bharat main bhi bhoojal kaa vitaran sarvatra samaan nahin he. bharat ke pathari bhaag hameshaa se bhoojal ke maamle main kamjor rahe hai. yahan bhoojal kuch khaas bhugarbhik sanrachanaon main paaya jaataa he jaise bhransh ghaatiyon or daraaron ke sahare. uttari bharat ke jalodh maidan hameshaa se bhoojal main sampann rahe hai lekin ab uttari pashchimi bhaagon main sinchai hetu teji se dohan ke kaaran inamen abhootpurv kami darj kii gai he. bharat main jalparon or bhoojal kii sthiti par chintaa jaahir kii ja rahi he. jis tarah bharat main bhoojal kaa dohan ho rahaa he bhavishya main sthitiyaan kaaphi khatarnaak ho sakati hai. vartmaan samay main 29% vikaas khand yaa to bhoojal ke dayaneey str par hai yaa chintaneey hai or kuch aankadon ke anusaar 2025 tak lagbhag 60% blaak chintaneey sthiti main aa jaayenge.
 gyatavya he ki bharat main 60% sinchai etu jal or lagbhag 85% peya jal kaa strot bhoojal hi he, aise main bhoojal kaa teji se girtaa str ek bahut badi chunauti ke rup main ubhar rahaa he.
