 myanmar kaa itihaas bahut purana evam jatil he. is kshetra main bahut se jaateey samooh nivas karte aaye hai jinamein se maan or pu sambhawatah sabase pracheen hai. unnisvin shatabdi main burman log china-tibbat seemaa se visthapit hokar yahan iravati nadi kii ghati main aa based. yahi log aaj ke myanmar par shashan karne vaale bahusankhyak log hai.
 myanmar kaa krambaddh itihaas san 1044 i. main madhya burma ke 'mian vansh' ke anavarahata ke shasankaal se prarambh hota he jo marcopolo ke yatra sansmaran main bhi ullikhit he. san 1287 main kublaa khan ke akraman ke falswaroop vansh kaa vinaash ho gaya. 500 varshon tak rajya chote chote tukdon main banta rahaa. san 1754 i. main alongpaaya ne shaan evam mon samrajyon ko jitkar 'burmi vansh' kii sthapana kii jo 19veen shatabdi tak rahaa.
 burma main british shashan sthapana kii teen avasthaaen hai. san 1826 i. main pratham burmayudh main angrejon ne arakan tathaa tenasrim par adhikaar praapt kiya. san 1852 i. main duusare yuddh ke falswaroop verma kaa dakshini bhaag inke adheen ho gaya tathaa 1886 i. main sampurna burma par inkaa adhikaar ho gaya or ise british bhartiya shasnatargat rakhaa gaya. 
 1937 se pehle british ne burma ko bharat kaa rajya ghoshit kiya tha lekin phir angarej sarkaar ne burma ko bharat se alag karke use british crown colony bana diya. dwitiya vishwayuddh ke dauraan japan ne burma ke japaniyon dwaara prashikshit burma aaazaad fouj ke saath mil kar hamalaa kiya. burma par japan kaa kabja ho gaya. burma main subhaashachandr bose ke aaazaad hind fouj kii vahaan maujuudagi kaa prabhaav padaa. 1945 main ang san kii antifacist piples freedom lig kii madad se britain ne burma ko japan ke kabje se mukt kiya lekin 1947 main ang san or unke 6 sadasyeey antarim sarkaar ko raajnneetik virodhiyon ne aazaadee se 6 maheene pehle un kii hatya kar di. aaj ang san myanmar ke 'rashtrapita' kehalaate hai. ang san kii sahyogi you nu kii aguai main 4 janvari, 1948 main burma ko british raaj se aazaadee mili. 
 burma 4 janvari 1948 ko british upniveshwaad ke changul se mukt hua or vahaan 1962 tak loktantrik sarkarein nirvaachit hoti raheen. 2 march, 1962 ko general ne vin ke netritv main sena ne takhtapalat karte hue satta par kabza kar liya or yah kabza tabase ajtak chalaa aa rahaa he. 1988 tak vahaan ekadaleey pranali thi or sainik adhikari baari-baari se satta-pramukh banate rahe. sena-samarthit dal burma socialist program party ke varchasv ko dhakka 1988 main laga jab ek sena adhikari so mong ne bade paimaane par chal rahe janandolan ke dauraan satta ko hathiyaate hue ek nae sainya parishad kaa gathan kar diya jiske netritv main aandolan ko berahami se kuchlaa gaya. agle varsh is parishad ne burma kaa naam badalakar myanmar kar diya. 
 british shashan ke dauraan burma dakshin-purv asia ke sabase dhani deshon main se tha. vishwa kaa sabase bada chaaval-niryaatak hone ke saath shawl sahit kai tarah kii lakadiyon kaa bhi bada utpaadak tha. vahaan ke khadaanon se tin, chaandi, tungston, sisa, tel aadi prachur maatra main nikle jate the. dwitiya vishwayuddh main khadaanon ko japaniyon ke kabze main jane se rokane ke liye angrejon ne baari maatr main bambaari kar unhen nasht kar diya tha. swatantraaa ke baad dishaheen samaajawaadee nitiyon ne jaldi hi burma kii arth-vyavastha ko kamazor kar diya or sainik satta ke daman or lut ne burma ko aaj duniya ke sabase garib deshon kii qatari main laa khadaa kiya he.
 san 1988 main hue ek vidroh ke baad myanmar main loktantric aandolan kaa armbh hua.
