 kisi fal ke upari twachaa ko chhilka kehete hai. jaise kele kaa chhilka.
 praaia: gruhaniyaan saag-subjiyon or falon kaa upyog karte samay unke chhilkon ko bekaar samajhakar phenk detii he. lekin vastav main ve chhilken bekaar nahin upyogi bhi hote hai. un chhilkon main kai chamatkaarik gun chhipe hote hai, jisase saundarya hi nahin nikharata, balki kai rogon ko dur karata he. 
 anaar kaa chhilka : jin mahilaon ko adhik masik srav hota he ve anaar ke sookhe chhilake ko piskar ek chammach pani ke saath len. isse rakt srav kam hoga or raahat milegi. jinhen bavasir kii shikaayat he ve anaar ke chhilake kaa 4 bhaag rasot or 8 bhaag gud ko kutakar chaan len or baarik-baarik goliyaan banaakar kuch din tak seven karen. bavasir se jaldi aaraam milegaa. anaar ke chhilake ko munh main rakhkar chusane se khaansee kaa veg shant hota he. anaar ko baarik piskar usamen dahi milakar gadha paste banaakar sir par malein. isse bal mulaayam hote hai.
 kaashew kaa chhilka : kaashew ke chhilake se tel nikaalkar pair ke talave or fate hue sthaan par lagane se aaraam miltaa he.
 baadaam kaa chhilka : baadaam ke chhilake va babul kii falliyon ke chhilake va beej ko jalaakar piskar thodaa namak daalkar manjan karen. isse daanton ke ksht dur hote hai, masudhen swasth evam daant majboot banataa he.
 nariyal kaa chhilka : nariyal kaa chhilka jalaakar maheen piskar daanton par ghisne se daanten saaf hote hai.
 naarangi kaa chhilka : doodh main naarangi kaa chhilka chaanakar doodh ke saath niyamit seven karne se khun saaf hota hai.
 papite kaa chhilka : papite ke chhilake ko dhoop main suukhaakar, khub baarik piskar glisreen ke saath milakar lep banaaven va chehre par lagaaye, munh kii khushki dur hoti he.
 aalu kaa chhilka : aalu ke chhilake munh par ragadne se chehre par jhurriyaan nahin padati.
 lowki kaa chhilka : lowki ke chhilake ko baarik piskar pani ke saath pine se dast main laabh hota he.
 torai kaa chhilka : torai kaa taaja chhilka twachaa par ragadne se twachaa saaf hoti he.
 ilaychi kaa chhilka : ilaychi ke chhilake chaay kii pattiyaan yaa shakkar main daal den to chaay swaadisht banegi.
 santare kaa chhilka : santare ke chhilake ko doodh main piskar chaan len. ise kachche doodh va haldi main milakar chehre par lagaaye. isse jahaan chehre ke dushman muhaanson-dhabbon kaa naash hota he, vahiin twachaa jamak uthta he.
 tarbooz kaa chhilka - daad, ekajima kii shikaayat hone par tarbooz ke chhilkon ko suukhaakar, jalaakar raakh bana len. tatpashchaat us raakh ko kaduve tel main milakar lagaaye.
 neembu kaa chhilka : neembu kaa chhilka daant par malane se daant chamakdaar banataa he or masudhen bhi majboot banataa he. neembu kaa chhilka juute par ragade va kuch der ke liye dhoop main rakh den. phir juuton par maalish karen. juuton main chamak aa jaayegi. neembu va santara ke chhilkon ko suukhaakar, khub maheen churna banaakar daant par ghisen. daant chamakdaar banate hai.
