 kri-jelda brits, ek antarrashtriya cricket khilaadi hai, inhen krigelda bits ke naam se bhi janaa jaataa he. yah daaen haath ke ballebaaj or daaen haath ke madhyam tej gendbaaj hai. inhen 2002 main dakshin africa kii rashtriya mahila cricket team main ek gendbaaj ke rup main team main shaamil kiya gaya tha. iske baad yah aal rounder banane kii koshish karne lageen or 2005 ke baad apane aap ko ek visheshgy ballebaaj ke rup main sthapit karne main safal raheen. dakshin africa kii team main 23 maichon main 2007 or 2008 tak captain bani raheen. lekin apane pradarshan par dhyaan kendrit karne ke liye inhone 2009 main captaini chhod di. 2010 main isisi mahila vishwa twanti-20 hetu inhen phir se captain bana diya gaya. 2007 or 2011 main donon ke bich yah 36 maichon main captain raheen.
 yah dakshin africa kii sabase safal ballebaajon main gini jaati hai; twanti-20 antarrashtriya main ardhashatak banane vaali pehali mahila or dakshin africa ke liye ek divasiy antarrashtriya main shatak banane vaali chah mahilaon main se ek bani. yah oriai main 1622 ranon ke saath ek agrani dakshin africa khilaadi hai.
 inkaa janm rasanberg, transwaal main hua tha. brits ne 11 varsh kii aayu main hi ladakon kii team main aakar cricket khelnaa shuru kar diya tha. 14 varsh kii aayu main brits do baar dakshin africa 21 varsh se kam aayu vaali mahila team main dikhi thim. is team ne 1998 main england kaa daura kiya. isamen yah wicketiper ke rup main kheli thim. is 50 over ke match main dakshin africa ne pehali baar 8 ran se jeet darj kii. duusare match main inke ballebaaji ke kram ko aath se paanch kar diya gaya. is match main inhone 13 gendon main maatr 14 ran hi bana pai or dakshin africa 42 ranon se haar gaya.
 bits ne chaar saal baad antarrashtriya karier kii shuruyaat ek divasiy antarrashtriya main bharat kii mahila team ke khilaaf kii. inhen gendbaaj ke rup main chaynit kiya gaya tha or ballebaaji kaa kram is baar nau kar diya gaya tha. is match main dakshin africa ke ore se gendbaaji kii shuruyaat kii, lekin match ko pehle chota kar diya gaya or brits dwaara 2 over phenkane ke baad hi match ko radd kar diya gaya. brits ne apni is bhoomika ko banaaye rakhaa or duusare ek divasiy match main do wicket lene main safal raheen or dakshin africa dakworth–louis paddati ke kaaran 29 ranon se jeetne main safal rahaa. isane aage hone vaale ek divasiy match main 3 wicket liye. iske baad iske ballebaaji kram ko paanch kar diya. is chauthe match main bits ne maatr 10 ran hi bana saki or dakshin africa bhartiya team dwaara banaaye gaye 160 ranon kaa peechha karne main asafal rahi. ek divasiy match ke samaapan ke baad isane apane gendbaaji main nikhaar laayaa or test match main 91 ran dekar 2 wicket liye or bharat kaa score match ke samaapan ke samay ke 404/9 tha or pari samaapt hone kii ghoshnaa kii gai. pehali pari main 11wein kram main utarane ke baad 9 ran hi bana sakin or duusare pari main 10wein kram main ballebaaji kar 11 ran banane main safal raheen.
 dakshin africa ke 2003 main england ke daure ke dauraan teen 50 over ke abhyaas match hue, jisamen bits ne chaar wicket liye or 33 ran banaaye apane pehle test ke dauraan 32 ran banaaye or saajhedaari karte hue apane saathi sun vaan jill ke saath mil kar 59 banaaya. isane england ke salaami ballebaaj charlot edwards or captain cleyar conor kaa wicket liya. ek divasiy match main isane teen wicket liya, sabhi wicket keval duusare match main hi mila tha or england ne 2-1 se is shrinkhalaa ko jeet liya. us match main jahaan ballebaaji kii koi anivaaryta nahin thi or dakshin africa jeeta bhi tha, usko chhod kar anya donon maichon main isane shunya ran banaaya. jabaki un donon maichon main ranon kii adhik aavashyaktaa thi. shunya ran banane kaa kaary isi ke saath chalata rahaa or pehle pari ke duusare test main bhi 8wein gend main pagabaadha ke kaaran apana wicket ganvaa diya. lekin isane 2 wicket liya or duusare pari main sabase adhik ran bhi banaaya. duusare pari main isane 67 gendon main 61 ran banaaya, jisamen 13 chauken the. lekin iske baavjood bhi dakshin arika ek pari or 96 ranon se haar gaya.
 dakshin africa main garmiyon se 2003-04, england mahila daura dakshin africa main hua, jahaan kuch paanch match khele jane the. isamen pehle match main brits ne teen wicket liya or england maatr 151 ran par simat gaya. dakshin africa ne kul 50 over tak gendbaaji kii thi. brits ne iske baad agle do maichon main maatr do hi wicket lene main safal rahi, or donon main england jeetne main safal rahaa. par chauthe match main or teen wicket lene main safal rahi. inke wicket lene ke baad bhi england ne 242 ran bana liya tha. dakshin africa ko itane ran dilaane ke liye ballebaaji ke kram main brits ne apane aap ko upar kar liya. lekin 14 over main bhi maatr 20 hi ran bana sake or donon khilaadiyon kii bhagidaari bhi maatr 38 ran kii hi thi. dakshin africa ko jeetne ke liye har over main paanch ran chaiye the, lekin bane sirf do or aadhe ran hi. itane kam gati se ran banane ke kaaran 142/9 main hi over samaapt ho gaya. is kaaran lakshya se lagbhag sau se bhi adhik ran se peeche rah gaye the. 2004 main yah kent mahila cricket team ke ore se khel rahi thim. in pach maichon main 8 wicket lene main safal rahi. isamen chaar match dairedevills ke saath or ek va antim match yorkshaire ke saath tha.
 brits namit kiya gaya tha ke bhaag ke rup main dakshin africa team main pratispardhaa karne ke liye 2005 mahila cricket vishwa cap. karne se pehle toornament dakshin africa main khelaa gaya do vanade england ke khilaaf. brits kholaa pari ke saath-saath Terblanche donon main se mail khaataa he, ke rup main vah karne ke liye jari vishwa cap ke dauraan, or ke score ke 23 or 11. vah adhik mazaa aayaa safalataa toornament ke dauraan hi he, parishkaran ke rup main dakshin africa kii agrani ran ganak ke saath 206 ran, 92 se adhik uske kareebi hamawatan, Shandre fritz. uske paanch wicket sthaan par duusare ke bich dakshin africa mahila ke peeche Alicia smith. ke dauraan dakshin africa kaa doosraa round robin match ke khilaaf, west indies mahila, brits donon banaaya use ucchtam score ke toornament banane, 72, or uskaa sabase acha gendbaaji vishleshan le rahi he, chaar wicket. vah mila main of da match ke puraskaar ke liye uplabdhi he, ke rup main dakshin africa se match jeeta ek ran. haalanki vah nahin tha kisi bhi aage ke aadha sadiyon toornament ke dauraan, vah tha do baar khaarij kar diya chalisven varsh main, scoring 49 ke khilaaf australia mahilaon or 46 england ke khilaaf mahilaon.
 ke baavjood brits' rishtedaar safalataa toornament main jeet west indies ke khilaaf mahilaon par dakshin africa ke hi jeet he, or ve samaapt group charan main saatven sthaan par he, jiskaa arth he ki ve arhata praapt karne main vifal ke liye nokout charan main he. ek teen maichon kii vanade siries gaya tha jaldbaaji kii vyavastha kii west indies ke khilaaf mahilaon ko, jo bhi gaya tha safaya kar diya. is charan main, brits shuru kiya gaya tha karne ke liye katoraa main kam baar. vah kholaa tha gendbaaji main dakshin africa ke vishwa cap judanar, lekin nahin kiya katori main sabhi england ke khilaaf mahilaon, or istemaal kiya gaya tha ke rup main chauthi parivartan gendbaaj srilanka ke khilaaf mahilaon ke saath gendbaaji, keval chaar over. west indies ke khilaaf mahila, brits gendbaaji kii do over ke pehle match main, istemaal kiya ja rahaa he ke rup main pehla parivartan gendbaaj he, or keval gendbaaji main ek baar vanade cricket ke baad se. uske achche farm balle ke saath jari rakhaa west indies ke khilaaf mahila ke rup main vah paarit 50 main se do main teen maichon 2004/05 haalanki west indies jeeta, siries main 2-1.
 ek chot karne ke liye fritz, jo chaynit kiya gaya tha ke rup main dakshin africa captain ke liye ghar ke khilaaf siries pakistan, varsh 2006-07 main dekha brits ke rup main namit uske pratisthaapan aath din pehle pehali pari main. dakshin africa se jeeta pehla match kii shrinkhalaa ke dwaara 98 ran ke saath, brits scoring 39 ran se 42 gendon sahit 6 chaukon main, "ek aakarshak chemiyo". vah sheersh ke liye ran banaae or dakshin africa ke duusare or tisare match ke saath aadha sadiyon ke liye madad, surakshit siries jeet he. dakshin africa antat honge shrinkhalaa 4-0, or brits namit kiya gaya tha ke rup main ke khilaadi shrinkhalaa, banaae 183 ran kii captaini main dakshin africa main pehali shrinkhalaa jeetne kii dhadkan ke baad se bharat main mahilaon 2002. brits tha, baad main naam ke captain ke rup main africa mahilaon ke paksh ke liye pratispardhaa main ek twanti-20 match ke khilaaf ek mahila shi ke dauraan 2007 effro-asia cap. ke paksh main nihit he, jo chaar, dakshin africa, dwaara kho 60 ran banaae. brits main se ek tha das africa khilaadiyon ke liye barkhaast kar diya janaa ke saath ek ekal aankada score, or paanch sadasyon kii team ko barkhaast kar diya gaya ke liye batakh.
 dakshin africa main shuru kiya, unki taiyaari ke liye 2008 mahilaon ke vishwa cap kwalifing shrinkhalaa ke saath europe ke daure kii shuruyaat ke saath ek test match or ek vanade shrinkhalaa ke khilaaf netherland mahilaon ke saath, or phir aage bad main england ke liye adhik vanade. brits ke rup main bane rahe dakshin africa captain daure ke liye, ban gaya he or keval dakshin africa captain ke liye uske paksh main karne ke liye ek mahila ke test jeet he, ke rup main ve haraa netherland se 159 ran banaae. haalanki brits tha keval prabandhit 21 ke score main pehali pari ke saath test match, or ghoshit kar diya tha khud ke saath naabad par 5 second main, vah pataa chalaa use jari rakhaa ke rup balle ke saath scoring dwaara 46 main pehali vanade or 59 second main, saajhedaari Daleen Terblanche main 131 ran kii tisare wicket khadey ho jaao, ek dakshin africa ke liye record he ki wicket. ek sadi se Johmari Logtenberg main antim vanade main madad kii dakshin africa surakshit 3-0 se shrinkhalaa safedi.
 ek baar jab england main, dakshin africa main khelaa 50 se adhik pratiyogita ke khilaaf ek england vikaas team main, prayek paksh ek jeet kii shanti, brits sheersh scoring main dakshin africa kii jeet ke saath 78 ran he. yah dwaara peechha kiya gaya tha dakshin africa ke pehle do twanti-20 antarrashtriya maichonke khilaaf, newjiland mahila or england main county jameen, Taunton. pehla match newjiland ke khilaaf, dwaara chihnit kiya gaya tha kii ek baadh ke bahishkaar chalaane, prayek team ke chaar khilaadiyon ko barkhaast kar diya. dakshin africa se kho 97 ran ke saath, brits ke keval teen khilaadiyon main ise banane ke liye, dabl-aankade, scoring main 23 bas ke neeche ek chalaane ke liye ek gend he. main doosraa match, ek hi din par yojit, dakshin africa ko phir se sangharsh ke liye chalaata he, ke saath brits is samay ja rahaa he ek chaar khilaadiyon ko banane ke liye, yah baahar ke aankade ke rup main dakshin africa se kho 86 ran banaae.
 aadesh main ke liye arhata praapt karne ke 2009 mahilaon ke cricket vishwa cap main australia, dakshin africa tha main pratispardhaa karne ke liye yogyata shrinkhalaa he, jo ve main yojit Stellenbosch, ghatana hone se sthagit kar diya gaya or uske baad radd kar diya pakistan main hone ke kaaran suraksha chintaaon. brits aavashyak nahin tha karne ke liye balle ke pehle match main, ek das wicket kii jeet par bermuda main jo aath ke Bermudans score karne main vifal rahaa he, ek ran or shesh teen the or sabhi ko khaarij kar diya sirf ek ke liye prayek. ke baad scoring 17 main duusare match ke khilaaf, papua new gini, brits use ucchtam score main ek divasiy antarrashtriya cricket main agle match ke khilaaf, netherland. teen number par aa ke baad salaami ballebaaj Daleen Terblanche barkhaast kar diya gaya tha ke liye ek batakh ke baad ke paanch gendon match, brits ballebaaji ke madhyam se kii shesh pari or samaapt ho gaya par 107 se baahar nahinhai. brits keval prabandhit 3 jeet main ireland ke khilaaf semifinal main jo kii guarantee ke saath dakshin africa main 2009 ke vishwa cap, or barkhaast kar diya gaya tha ke liye ek batakh final main dakshin africa ke rup main aasaani se overcame pakistan pratiyogita jeetne ke liye. brits namit kiya gaya tha ke rup main 2008 siese mahila cricketer saal ke liye.
 brits pratinidhitiv kendriya mahila ke dauraan Pro20 mahilaon ke Super4 he 2008 main, or samaapt ho gaya, toornament ke saath 103 ran, keval peeche chal Highveld ke mignon du Preez, jo ran banaae, pratiyogita ke keval aadha sadi. ke puraa hone par pratiyogita, rashtriya team ke upar udaan bhari ireland ke liye shuru karne ke liye apane daure ke jo united kingdom ke saath shuru kar diya ek divasiy sirf chaar dinon ke baad. dakshin africa main mili ek aaramdaayak das wicket kii jeet ke daure main salaami ballebaaj ke saath, brits gendbaaji ek mahangi do over maanane 17 ran sahit aath wide. vah gendbaaji nahin antarrashtriya cricket main 2005 ke baad se, or nahin kiya gaya he ke baad se phir se. banane ke baad 13 main twanti-20 match ke khilaaf irish, brits ke liye gir gaya ke baad ek batakh main ek 20 over ke match main england ke khilaaf academy or pehali pari main england ke khilaaf. vah jari rakhaa karne ke liye sangharsh main balle ke saath shesh teen vanade main naakaam rahane paarit karne ke liye 20 ke rup main england main dheel ke liye ek 4-0 se siries jeetne ke liye. vah neeche gira diya ke liye aadesh twanti-20 maichon main ballebaaji main paanch or chah ke baad, shesh 20 se baahar nahin paas main khilne ke pehle match main, vah barkhaast kar diya gaya tha ke liye 2 donon main nimnlikhit khel.
 nimnlikhit unke safal kwalifing abhiyaan, dakshin africa se ek the aath mahilaon kii tiimon main pratinidhitiv 2009 main mahila cricket vishwa cap. purv toornament ke liye, yah kiya gaya tha kii ghoshnaa kii he ki Sunette Loubser hoga kii jagah brits ke rup main rashtriya team ke captain hai. denis readke sanyojak ke chayankartaaon ne kaha he ki parivartan kiya gaya tha ke liye aadesh main brits ke liye "puri tarah se dhyaan kendrit par apane khud ke pradarshan" ke rup main " kii aavashyaktaa hoti he use avibhajit dhyaan main saunpa bhoomika use karne ke liye". use samay ke dauraan ek captain ke rup main, brits tha 32.07 kii ausat se balle ke saath, tathaapi baarah ke solah match ke khilaaf the ireland, pakistan or netherlands mahila, donon tiimon ki dakshin africa peeta tha main aasaani se vishwa cap kwalifing shrinkhalaa, ke khilaaf or adhik pratispardhi england kii ore tha, vah ausatan ek bahut kam 8.75 balle ke saath. brits banaaya maamuli yoga main do abhyaas maichon ke khilaaf bharat or pakistan main he, lekin ausatan 33.00 main vishwa cap ke maichon main, duusare ke bich dakshin africa team ke peeche trisha chetty. ke baad scoring 7 ke khilaaf west indies main apane pehle match, vah 36 ke khilaaf raaj kar vishwa champion australia. dakshin africa ke samaapt ho gaya he-samooh charan main winless jab ve kaa saamana karnaa padaa 199 ran kii haar main newjiland ke liye antim group match; kaa peechha karte hue 250, dakshin africa keval kaamyaab banane ke liye 51, saath brits' kaa score 25 banane ke keval dakshin africa main ise banane ke liye aankade. brits bane rahe, 31 se baahar nahin main saatven sthaan ke play of ke rup main dakshin africa kaa safaltaapurvak peechha neeche srilanka kaa score 75 se adhik ke saath 20 over main spair karne ke liye.
 brits samaapt ho gaya he 2009 main isisi mahila vishwa twanti-20 main dakshin africa ke sheersh scorer ke saath 71 ran banaae. use aadhi sadi main newjiland ke khilaaf duusare match main ucchtam score ke dwaara ek dakshin africa mahila main ek twanti-20 antarrashtriya, shreshth record ke 38 set keval chaar din pehle dwaara du Preez. ke baavjood use record, dakshin africa kho karne ke liye newjiland ke 6 wicket, haalanki brits tha chote santvanaa ke naam main of da match. brits ran banaae saat ran main se prayek ke anya maichon ke liye dakshin africa, donon dharaa, west indies or australia kramshah.
 dakshin africa or brits ek bindu tha sabit karne ke liye ke dauraan unki 2009-10 ke khilaaf shrinkhalaa west indies, or utsuk the par sudhaar karne ke liye apane haal ke pradarshan. brits sheersh-ran ke liye main dakshin africa ke pehle chaar vanade 48 ke saath, lekin ek naabad centuri se westeindies ke salaami ballebaaj Stafanie tailor madad karne ke liye paryatakon ko neeche kaa peechha or kul jeet ke saath 51 gendon shesh he. brits bane 31 main duusare match main dakshin africa ne shrinkhalaa, or phir ran banaae ek match jeetne ke 60 se baahar nahin tisare main match dene ke liye dakshin africa main netritv kii shrinkhalaa he. ke dauraan is pari, vah keval duusare dakshin africa mahila ko paarit karne ke liye 1,000 karier vanade chalaata he. brits chook nimnlikhit twanti-20 shrinkhalaa ke saath bronchitis.
 khilaadi kii profil: kri-jelda brits cricket archive se
 khilaadi kii profil: kri-jelda brits cricket archive se
