 nepali sahitya nepali bhashaa kaa sahitya he. yah sahitya nepal, sikkim, darjeeling, bhutan, uttrakhand,assam aadi sthano main pramukhtah likhe jate hai. is sahitya main zyadatar pahari khas brahman arthath bahun jati ke hai. adikavi bhanubhakt acharya, mahakavi lakshmi prasad devkota, kavishiromani lekhanath paudyal, rashtrakavi madhav prasad ghimire, mothiram bhatta, hasyakar bhairav aryal, aadi shreshthatam nepali sahityakar bahun samudaay ke the. 
 bharat kaa padosi desh hone ke naate nepal main bhi bharat se chali khulepan kii taji hawa baraabar pahunchati rahi he or uske sahitya par bhi samay-samay par vibhinn vaadon or saahitiyik andolanon kaa parabhoot prabhaav rahaa he. hindi kavita kii tarah nepali kavita main bhi chhayavaad,rahasyavaad, pragativaad or prayogwaad kii tamaam visheshtaayen milti he. prakruti, soundarya, shringaar or nari-man kii sukomal abhivyakti ke saath hi jivan-sangharsh kii aadhuniktam samasyaon ko vaani dene main bhi nepali kavi kisi se peeche nahin rahe hai. aaj nepali kavita main samay-saapekshata, samajarthik dabaab tathaa jivan kaa vyarthta bodh aadi prabaritiyon ko jo pramukhataa mili huyi he, vah uski isi shandaar viraasat kaa pratifal he.bbbbbb
 nepali sahitya saikadon varsh tak maukhik or loakgeetke rup main hi astitv main rahaa. yadhyapi bhanubhakt acharya se pehle koi prakaashan likhit rup main uplabdh nahin he.
 inhen nepal kaa adikavi kaha jaataa he. nepali bhashaa main ramayana kii rachana bhanubhakt kaa ek mahatvapurn yogadan he.
 nepali sahitya main aadhunik yug kii shuruyaat san 1913 i. se maani gayi he, jab raajnneetik kshetra main rana-pradhan mantriyon ke atyaachaar purna shashan ke khilaaf sampurna nepal main vidroh shuru ho gaya tha. saamaajik kshetra main bhi sudhaar kii awaz uthaai jane lagi thi. yah jan aakankshaon kaa hi dabaav tha ki nepali-sahitya main bhi iske chalate badlaav aayaa or vah jan aakankshaon kii samvahak bani. isi samay madhavi, sundari, chandra, chandrika, sharada aadi kai patr-patrikaon kaa prakaashan prarambh hua, jinamein navayug kii vaani ko mukt kanth se mukhar hone kaa su avasar praapt hua.
 unnisvin shatabdi ke pehle pachaase ke aasapaas bhanubhakt acharya ke aagaman ke pashchaat nepali sahitya main vikaas kii jo sugabugahat shuru huyi, vah uttar madhyakaal ke nepali kaviyon -motiram bhatta, gopi nath lohani, marichman singh, home nath khatowada aadi kii rachanaaon se pust hoti huyi aadhunik kaal main lakshmi prasad devkota, lekhanath podyal, bal krishna sam, kedaar maan vyathit aadi kii kritiyon main paravaan chadhi. or vartmaan samay main vah mohan koirala, aniruddh gautam, avinaash shreshth, vimal niga aadi samakaleen nepali kaviyon kii rachanaaon main nae kshitijon kii ore udaan bharne kii taiyaari main hai.
 haalanki nepali sahitya kii vikaas yatra main sarvaadhik yogadan dene waalon main bade sammaan ke saath parijaat kaa naam liya jaataa he. parijaat kii pehali kavita 1959 main, dharth dwaara prakashit kiya gaya tha. aakanksha, parijaat kii kavita or bisalu vartmaan sahit unke teen kavita sangrah prakashit he. unki pehali laghu kahani maile najanamaeko choro thi. ve nepal main ek shashakt upanyaaskaar ke rup main jaani jaati he. unhone das upanyaas likhe, jinaame se siris ko phool sarvaadhik lokapriy rachanaaon main se ek he. unhen 1965 main isi upanyaas ke liye madan puraskaar se sammanit kiya gaya tha. iske alaava unhen sarvshereshth pandulipi puraskaar, gandaki basunbdhara puraskaar aadi se bhi alankrita kiya gaya. siris ko phool unke dwaara nepali sahitya ke mahatvapurn srijan main se ek mana jaataa he.
 faqat dhai-teen sau varshon kii sankshipt saahitiyik viraasat ke baavjood samakaleen nepali sahitya aaj atyaadhuniktaa ke jis sopan par khadi he, use dekhakar ek vismay bharaa anand praapt hota he.
