 saanchaa:DiseaseDisorder infobox1
 human immunodefishiency virus  ek lentivyres he, jo akvaired immunodefishiency syndrome  kaa kaaran banataa he, jo ki manushyon main ek avasthaa he, jisamen pratiraksha tantra vifal hone lagata he or iske parinamswaroop aise avasarwaadi sankraman ho jate hai, jinase mrityu kaa khatra hota he. echivi kaa sankraman rakt ke antaran, veery, yonic-drav, skhalan-purv drav yaa maa ke doodh se hota he. in shaareerik dravon main, echivi mukt jeevanu kanon or pratiraksha koshikaon ke bheetar upasthit jeevanu, donon ke rup main upasthit hota he. iske sancharan ke chaar mukhya maarg asurakshit yon-sambandh, sankramit sui, maa kaa doodh or kisi sankramit maa se uske bachche ko janm ke samay hone vaala sancharan hai. echivi kii upasthiti kaa pataa lagane ke liye rakt-utpaadon kii jaanch karne ke kaaran raktaadhan athwa sankramit rakt-utpaadon ke madhyam se hone vaala sancharan viksit vishwa main bade paimaane par kam ho gaya he.
 manushyon main hone vaale echivi sankraman ko vishwa swasthya sanghathan  dwaara mahamari mana gaya he. iske baavjood, echivi ke bare main vyaapt parithosh echivi ke jokhim main ek mukhya bhoomika nibhaa saktaa he. 1981 main isaki khoj se lekar 2006 tak, aids 25 million se adhik logon kii jaan le chukaa he. vishwa kii lagbhag 0.6% jansankhya echivi se sankramit he. ek anumaan ke mutabik keval 2005 main hi, aids ne lagbhag 2.4–3.3 million logon kii jaan le lee, jinamein 570,000 se adhik bachche the. inamen se ek-tihaai mautein up-saharai africa main huin, jisase aarthik vikaas kii gati dhimi pad gai or garibi main vruddhi hui. vartmaan anumaanon ke anusaar, echivi africa main 90 million logon ko sankramit karne ko taiyaar he, jiske chalate anumaanit rup se kam se kam 18 million log anaath ho jaaenge. antietroviral upachaar echivi kii mrityu-dar or rugnataa-dar donon ko kam karata he, lekin sabhi deshon main anteetroviral dawaaon tak niyamit pahunch uplabdh nahin he.
 praathmik rup se echivi maanviya pratirohak pranali kii aavashyak koshikaon, jaise sahaayak tii-koshikaayen, macrophesso or dendrytic koshika ko sankramit karata he. echivi sankraman ke parinamswaroop sidi4+ tii ke staron main kami aane kii teen mukhya kaarividhiyaan hai: sabase pehle, sankramit koshikaon kii pratyaksh jeevanvik samaapti; duusari, sankramit koshika main apoptosis kii badi hui dar; or teesri sankramit koshika kii pahchaan karne vaale sidi8 cytotoxic limphosite dwaara sankramit sidi4+ tii koshikaon kii samaapti. jab sidi4+ tii koshikaon kii sankhya ek aavashyak str se neeche gir jaati he, to koshika kii madhyasthata se hone vaali pratiraksha samaapt ho jaataa he or sharir ke avasarwaadi sankramanon se grast hone kii sambhaavna badhane lagati he.
 echivi-1 ke dwaara sankramit adhikansh anupachaarit logon main antat aids viksit ho jaataa he. inamen se adhikansh logon kii maut avasarwaadi sankramanon se yaa pratirodh tantra kii badhati vifaltaa se judi asaadhyataaon ke kaaran hoti he. echivi kaa aids main vikaas hone kii dar bhinn-bhinn hoti he or is par jeevanvik, mezbaan or vaataavaraniya karkon kaa prabhaav padataa he; adhikansh logon main echivi sankraman ke 10 varshon ke bheetar aids viksit ho jayega: kuch logon main yah bahut hi sheeghra hoga or kuch log bahut adhik lanbaa samay lenge. anti-retroviral ke dwaara upachaar kiye jane par echivi sankramit logon ke jivit rahane kii sambhaavna bad jaati he. 2005 tak kii jaankaree ke anusaar, nidaan kiye ja sakane yogya aids ke rup main echivi kaa vikaas ho jane ke baad bhi antietroviral upachaar ke baad vyakti kaa ausat uttarjivita-kaal 5 varshon se adhik hota he. antietroviral upachaar ke bina, aids se grast kisi vyakti kii mrityu vishisht rup se ek varsh kii bheetar hi ho jaati he.
 echivi lentivyres shrenee, jo ki retrovyridi parivaar kaa ek bhaag he, kaa ek sadsy he. lentivyrason kii anek saamaanya shabd sanrachanaayen va jaivik visheshtaayen hai. anek prajatiyaan lentivyrason dwaara sankramit hai, jo vishesh rup se lambii-avadhi kii aisi bimariyon ke liye jimmedaar hote hai, jinka ushmaayan kaal lanbaa hota he. lentivyres ekal-tantu, sakaaratmak-disha va aavaran yukt arene jeevanuon ke rup main sancharit hote hai. lakshya koshika main pravesh karne par, jeevanvik arene jinom ko jeevanu kan main maujuud ek jeevanvik rup se kutabaddh reverse tronscriptes ke dwaara dohare-tantu yukt diene main roopantarit kar diya jaataa he. iske baad yah jeevanvik diene ek jeevanvik rup se kutabaddh integress ke dwaara mejabaan koshika ke sah-karkon ke saath ek koshikeey diene main ekikrut kiya jaataa he, taaki is jinom kii pratilipi banaai ja sake. ek baar jab yah jeevanu koshika ko sankramit kar detaa he, to do parinaam ho sakate hai: yaa to jeevanu adrishy ho jaataa he or sankramit koshika apana kaary karnaa jari rakhti he, yaa phir jeevanu sakriy ho jaataa he or pratilipit hota jaataa he or tab jeevanu kanon kii ek badi sankhya anya mukt koshikaon ko sankramit kar sakati he.
 echivi kii do prajatiyaan gyaat hai: echivi-1 or echivi . echivi-1 vah jeevanu he, jise prarambh main khoja gaya tha or elevi or achtielvi-III donon ke rup main chihnit kiya gaya tha. yah adhik ugr, adhik sankramak he or yah puure vishwa main echivi adhikansh sankramanon kaa kaaran he. echivi-1 kii tulana main echivi-2 kii sankramakata kam hone kaa arth yah he ki echivi-2 sampark main aane vaale logon main sankraman kii prati sampark dar apekshaakrit kam hogi. isaki apekshaakrit kamazor sancharan kshamta ke kaaran echivi-2 bade paimaane par pashchim africa tak hi simit he.
 echivi-1 se hone vaale sankraman ko siditi+4 tii koshikaon kii sankhya main lagaataar aati giravat or jeevanvik bhaar main vruddhi se joda jaataa he. sankraman ke charan kaa nirdhaaran marij kii siditi+4 tii koshikaon kii sankhya or rakt main echivi ke str se kiya ja saktaa he.
 multah echivi sankraman ke chaar charan hote hai: ushmaayan kaal, teevr sankraman, vilamb charan or aids . sankraman ke baad ke praarambhik ushmaayan kaal lakshanvihin hota he or isaki avadhi saamanytah do se chaar saptahon tak hoti he. doosraa charan, teevr sankraman, ausatan 28 dinon tak chalata he or isamen bukhaar, linfadenopathy, faringitis, funsi, peshishul, bechaini or munh tathaa bhojan-nalee main ghaav jaise lakshan shaamil ho sakate hai.
 vilambtaa charan, jo ki teesraa charan he, main yaa to bahut thode lakshan pradarshit hote hai yaa koi lakshan dikhaai nahin detaa or yah charan do saptahon se lekar bees varshon yaa usase bhi adhik samay tak chal saktaa he. echivi sankraman kaa chauthaa or antim charan aids vibhinn avasarwaadi sankramanon ke lakshanon jaise hi lakshan pradarshit karata he.
 francisi aspataal ke marizon ke adhyayan main yah paaya gaya ki echivi-1 se sankramit vyaktiyon main se lagbhag 0.5% vyakti kisi anti-retroviral upachaar ke bina bhi sidiaar4 tii-koshikaon ke ucch str or ek nimna athwa chikitsiya rup se na pahachaanaa ja sakane vaala jeevanvik bhaar banaae rakhte hai. in vyaktiyon ko echivi niyantrakon yaa lambii-avadhi ke gairavikaskon ke rup main vargeekrut kiya jaataa he.
 saamanytah echivi ke saath praarambhik sankraman ek sankramit vyakti se kisi asankramit vyakti main shaareerik dravon ke sthanantaran ke saath hota he. sankraman kaa pehla charan, praathmik yaa teevr sankraman, teevr jeevanvik pratilipi nirmaan kaa charan he, jo kisi vyakti ke echivi ke sampark main aane ke turant baad aata he, jiske parinamswaroop paridhiy rakt main jeevanuon kii adhikta ho jaati he or echivi ke str aam taur par anek million jeevanu prati mili tak pahunch jate hai.
 is pratikriya ke saath hi gashti sidi4+ tii koshikaon kii sankhya main bhi ullekhneey giravat dekhi jaati he. lagbhag sabhi marijon main rakt main jeevanuon kii yah teevr upasthiti sidi8+ tii koshikaon, jo echivi sankramit koshikaon ko nasht karti hai, ke sakriyan or iske baad pratirakshi ke nirmaan yaa sirokanvarjan se judi hoti he. aisa mana jaataa he ki sidi8+ tii koshikaon kii pratikriya jeevanuon ke staron ko niyantrit karne main mahatvapurn he, jo ki pehle badhate hai or phir sidi4+ tii koshikaon kii vaapasi ke saath hi punah ghat jate hai. sidi8+ tii koshikaon kii ek acchhee pratikriya ko beemaari ke vikaas kii gati main kami or ek behatar roganidan se joda jaataa rahaa he, haalanki yah jeevanu ko khatm nahin karti.
 is avadhi ke dauraan adhikansh vyaktiyon main influenza yaa mononeucliosis -jaisi koi beemaari viksit ho jaati he, jise teevr echivi sankraman kehete hai or iske sabase aam lakshanon main bukhaar, linfadenopathy, faringitis, funsi, peshishul, munh or bhojan nalee main ghaav aadi lakshan shaamil ho sakate hai or inke alaava isamen sirdard, michali or ulti, yakrut/pleeha ke aakaar main vruddhi, bhaar main kami, chhaale or tantrika sambandhi lakshan bhi shaamil ho sakate hai, aamtaur par kam hi milte hai. sankramit vyaktiyon main inamen se sabhi yaa kuch lakshan dekhe ja sakate hai yaa inamen se sabhi lakshan anupasthit bhi ho sakate hai. lakshanon kii avadhi main antar hota he or ausatan yah 28 dinon tak tathaa saamanytah kam se kam ek saptaah tak dikhaai dete hai. in lakshanon ke anishchit swaroop ke kaaran, aksar unhen echivi sankraman ke sanketon ke rup main manyata nahin di jaati.
 in lakshanon ke anishchit swaroop ke kaaran, aksar unhen echivi sankraman ke sanketon ke rup main manyata nahin di jaati. bhale hi marij apane chikitsak ke paas yaa kisi aspataal main jaaen, lekin aksar yah maanakar unka galat nidaan kar diya jayega ki unhen ve un adhik aam sankramak bimariyon se grast hai, jinamein yahi lakshan dekhe jate hai. iske parinamswaroop, echivi sankraman kaa nidaan karne ke liye in praathmik lakshanon kaa prayog nahin kiya jaataa kyonki ve sabhi marizon main viksit nahin hote or inamen se anek lakshan anya adhik aam bimariyon ke kaaran bhi dikhaai de sakate hai. haalanki, is syndrome kii pahchaan mahatvapurn ho sakati he kyonki isi avadhi ke dauraan marij bahut adhik sankramit hota he.
 ek majboot pratirodh pratiraksha rakt ke pravaah main jeevanvik kanon kii sankhya ko kam karti he, jisase sankraman ke chikitsiya vilambita charan kii shuruyaat chihnit kii jaati he. chikitsiya vilambtaa main do saptahon or 20 varshon tak kaa antar ho saktaa he. sankraman ke is praarambhik charan ke dauraan, echivi lasika se jude angon ke antargat sakriy hota he, jahaan jeevanuon kii badi matraaen romakupon kii drumashm koshikaon  ke network main funs jate hai.
 aas-paas ke jin utakon main sidi4+ tii koshikaon kii paryaapt maatra upasthit ho, ve bhi sankramit ho sakate hai or jeevanvik kan asankramit koshikaon main tathaa mukt jeevanuon ke rup main, donon hi prakaar se ekatrit ho sakate hai. is charan main jo vyakti hai, ve abhi bhi sankramak hai. is samay ke dauraan, sidi4+ sidi45aaro+ tii koshikaayen adhikansh jeevanvik bhaar vahan karti hai.
 jab sidi4+ tii koshikaon kii sankhya 200 koshikaayen prati µL ke aavashyak str se neeche gir jaati he, to koshikaon kii madhyasthata se praapt pratirohak kshamta samaapt ho jaati he or anek prakaar ke avasarwaadi rogaanuon se hone vaale sankraman dikhaai dene lagate hai. praarambhik sankramanon main aksar bhaar main madhyam or aspasht kami, shwasan tantra ke prativarti sankraman, bronchitis, otitis media, feringitis ), prostetitis, twachaa par funsiyaan or munh ke chhaale shaamil hote hai.
 aise aam avasarwaadi sankraman or tumor, jinamein se adhikansh ko saamanytah drudh sidi4+ tii koshikaon kii madhyasthata se praapt pratirodh dwaara niyantrit kiya jaataa he, ab marij ko prabhavit karne lagate hai. vishisht rup se, praarambhik pratirodh maukhik candida prajatiyon or micobacterium tubarculosis ke kaaran samaapt ho jaataa he, jiske parinamswaroop maukhik candiasis or tubarculosis ke prati samvedansheeltaa bad jaati he. iske baad, adrishy harpus vishaanuon ke punarskriyan ke kaaran harpus cimplex kii badhati hui funnsiyon, shingal, epstin-bair vishaanu-pravrutt bi-koshika limphoma athwa kaposi ke sarcoma kii bigadati hui sthiti ke saath inaki punrariti ho sakati he.
 neumocystis jiroveki ke kaaran hone vaale neumonia aam he or aksar yah jaanaleva bhi hota he. aids ke antim charnon main, cytomegalovyrus  yaa micobacterium avium complex ke dwaara hone vaale sankraman adhik vishisht hai. aids ke sabhi rogiyon main ye sabhi sankraman yaa tumor nahin hote or kuch aise tumor or sankraman bhi hai, jo kam vishisht hai, lekin phir bhi mahatvapurn hai.
 
 echivi ke liye teen mukhya sancharan margon kii pahchaan kii gai he. echivi-1 kii tulana main maa-se-santan main or yon-kriya maarg ke dwaara echivi-2 kaa sancharan hone kii dar bahut kam he.
 adhikansh echivi sankraman asurakshit yon sambandhon ke kaaran praapt hote hai. echivi ke bare main failaa parithosh echivi ke jokhim main ek mukhya bhoomika nibhaataa he. jab ek saathi ke sankramit yon-srav duusare ke langik, maukhik yaa guda kii shleshm jhilli ke sampark main aate hai, tab yon-sancharan ho saktaa he. ucch-aay vaale deshon main, mahila-se-purush main hone vaale sancharan kii dar 0.04% prati krity or purush-se-mahila sancharan kii dar 0.08% prati krity he. vibhinn kaarnon se, nimna-aay vaale deshon main ye daren 4 se 10 guna adhik hai. grahanshil guda-maithun kii dar atyadhik ucch he, 1.7% prati krity.
 latex condom kaa sahi or niyamit prayog echivi ke yon sancharan ke jokhim ko lagbhag 85% tak kam kar detaa he. haalanki, sparmysaide vastav main sancharan dar ko badha saktaa he.
 dakshin africa, kenya, or uganda main aise yadruchhikrut niyantrit pareekshan kiye jate rahe hai, jinamein khatna na kiye hue purushon ko roganuhin sthitiyon main unka chikitsiya khatna karne ke liye yadrichhik rup se chunaa gaya or unhen paraamarsh diya gaya, jabaki anya purushon kaa khatna nahin kiya gaya, inase mahila-se-purush main yon echivi sancharan kii dar main kramshah 60%, 53% or 51% kii giravat dekhi gai. iske parinamswaroop, dablyuechao tathaa yuanaids sachivalay dwaara sthapit ek visheshgy samiti ne “purushon main vishamlingakami rup se abhigrahit echivi sankraman ke jokhim ko kam karne ke ek atirikt mahatvapurn hastkshep ke rup main ab purush khatne ko bhi manyata diye jane kii anushansa kii he." purushon ke saath yon-kriya karne vaale purushon main, is baat ke pramaan aparyaapt hai ki nar khatna echivi sankraman yaa anya yon rup se sancharit hone vaale sankramanon ke khilaaf suraksha pradaan karata he.
 jin mahilaon main maadaa jananaang kartan  prakriya hui he, unamem echivi ke adhyayanon ke mishrit parinaam praapt hue hai; vivaranon ke liye maadaa jananaang kartan#echivi dekhen.
 saamanytah yadi sankramit rakt kisi bhi khule ghaav ke sampark main aa jaae, to echivi sancharit ho saktaa he.is sancharan maarg ke kaaran antahshira main nashili dawaaen lene vaale prayoktaaon, haemophilia se grast logon or raktaadhan kii anupasthiti sunishchit karne ke liye jaancha jaataa he) or rakt utpaadon ke praapt kartaaon main sankraman ho saktaa he. yah un logon ke liye bhi chintaa kaa vishay he, jo aise kshetron main chikitsiya dekhbhaal praapt kar rahe hon, jahaan injection upkaran ke prayog main swatchta ke ghatiya str prachlit hai, jaise tritiy vishwa ke desh. swasthya seva kaaryakartaaon, jaise paricharikaayen, prayogshaala sahaayak or chikitsak bhi sankramit hote rahe hai, haalanki aisa bahut durlabh maamalon main hi hota he. jab se rakt ke dwaara echivi kaa sankraman gyaat hua he, tab se vaishvik saavdhaaniyon ke dwaara rakt ke sampark main aane se swayan kaa bachaav karnaa chikitsiya peshewaron ke liye aavashyak bana diya gaya he. jo log godane, chhedan karwaane or khurachne kii vidhiyaan karte yaa karavaate hai, unhen bhi sankraman kaa jokhim ho saktaa he.
 sankramit vyaktiyon kii laar, aansu or mutr main echivi kii maatra kam pai gai he, lekin in sraavon ke dwaara sankraman hone kaa koi bhi maamla darj nahin hua he or inke dwaara sancharan hone kaa sambhavit jokhim naganya he. machharon dwaara echivi kaa sancharan kiya janaa sambhav nahin he.
 ek maa se uski santan main echivi kaa sankraman utero main, intrapartem, athwa stanpan ke dwaara ho saktaa he. upachaar ke abhaav main, mata or putr ke bich janm tak sancharan kii dar lagbhag 25% he. haalanki, jahaan sanyojanatmak antietrovial dawaaon se upachaar or sizerian section uplabdh hon, vahaan is jokhim ko kam karke ek pratishat tak kiya ja saktaa he. janm ke baad maa-se-santan main hone vaale sancharan ko stanpan par purna pratibandh lagaakar bade paimaane par roka ja saktaa he; haalanki iske saath rugnataa mahatvapurn rup se judi hui he. anany stanpan or navjaat shishuon main vistaarit antietrovial prophylexis kaa praavdhaan bhi is sancharan se bachane main prabhavi hote hai.
 kuch anya jeevanuon ke vipareet, echivi kaa sankraman atirikt sankramanon ke khilaaf pratirodh pradaan nahin karata, vishishtatah genetic rup se adhik duurastha jeevanuon kii sthiti main. antah- tathaa aantar-claide donon ke hi anek sankramanon, or yahaan tak ki beemaari ke adhik teevr vikaas se jude sankramanon kii bhi jaankaree mili he. bahu-sankramanon ko duusare nishpidan ke abhigrahan ke samay ke aadhaar par do shreniyon main vibhajit kiya gaya he. sahasankraman kaa prayog do aise nishpidanon ko sanderbhit karne ke liye kiya jaataa he, jo ek hi samay abhigrahit prathit hote hai . punarsankraman ) duusare nishpidan ke saath hone vaale vah sankraman he, jo pehle nishpidan ke itane samay baad hota he ki use mapa ja sake. puure vishwa main teevr tathaa dirghakaalin sankraman donon main echivi ke dohare sankramanon ke donon roopon kii jaankaree mili he.
 echivi kii sanrachana anya retrovirason se bhinn hoti he. mote taur par yah vrittakar hota haior iskaa vyas lagbhag 120 nanometer hota he, jo ki ek laal rakt koshika se lagbhag 60 guna chota hota he, lekin phir bhi kisi jeevanu ke sandarbh main yah kaaphi bada aakaar he. yah dhanatmak ekal-reshe vaale arene kii do pratiyon se milakar bana hota he, jo ki jeevanvik protein pi24 kii 2,000 pratiyon se milakar bane ek shankvakar capcid se ghire jeevanu ke nau jeenon ko kutabaddh karata he. ekal-reshe vaala arene newcleocapcid protein pi7 or reverse tronscryptes, proteices, ribonuclies or integress jaise vyrion ke vikaas ke liye aavashyak kinvakon ke saath dridhtaapurvak bandhaa hota he. jeevanvik protein pi17 se milakar bana ek matrix capcid ke chaaron ore ek gheraa banaakar vyrion kan kii akhandta ko sunishchit karata he.
 punah yah ek jeevanvik aavaran se ianka hota he, jo ki vasayukta anuon, jinhen phospholipid kaha jaataa he or jise ek maanav koshika ke membrane se us samay liya jaataa he, jab ek navnirmit jeevanu kan koshika se nikalataa he, ke do staron se milakar bana hota he. jeevanvik aavaran main mejabaan koshika ke protein or jatil echivi protein kii lagbhag 70 pratiyaan hoti hai, jo jeevanu kan kii sataha se hokar baahar nikalati hai. yah protein, jise env kehete hai, glycoprotein  120 naamak teen kanon tathaa teen jeepi41 kanon se milakar bane ek tane, jo sanrachana ko jeevanvik aavaran main sthir rakhti he, se milakar bana hota he. yah glycoprotein complex jeevanu ko lakshyit koshikaon se judane or mil jane kii kshamta pradaan karata he, taaki sankramak chakra ko prarambh kiya ja sake. in donon sataha proteinon, visheshtah jeepi120 ko echivi ke khilaaf bhavi upachaar yaa tikon kaa lakshya mana jaataa rahaa he.
 arene jinom kam se kam saat sanrachanaatmak chihnon, tiaar, araarai, pii, eselipi, siares or ienes ) or nau jin, pioel, or ienvi, tieti, aaraivi, enief, viief, veepiar, vipiyu, or kabhi-kabhi dasvaan tiivi, jo ki tieti, ienvi or aaraivi kaa galan hota he) se milakar bana hota he, jo 19 proteinon ko kutabaddh karte hai. inamen se teen jin, jieji, pioel, or ienvi, main nae jeevanu kanon ke liye sanrachanaatmak protein banane ke liye aavashyak jaankaree hoti he. udhaaharan ke liye, ienvi dwaara jeepi160 naamak ek protein ko kutabaddh kiya jaataa he, jiskaa vighatan karke ek jeevanvik kinvak jeepi120 va jeepi41 kii rachana karata he. shesh chah jin, tieti, aaraivi, enief, viief, veepiar, or vipiyu  kii sthiti main vipiex ), koshikaon ko sankramit karne, jeevanu kii nai pratilipiyaan banane athwa beemaari utpann karne kii echivi kii kshamta ko niyantrit karne vaale protein ke liye niamak jin hai.
 do tieti protein or pi14 ) tiaar arene bandha ke dwaara kaary karne vaale eeltiar prachaarak ke liye tronscriptional transacteweater hai. tiaar ko un microarene main bhi prasanskarit kiya ja saktaa he, jo iarsisiai1 or iiaar3 apoptosis jeenon kaa niyaman karte he. aaraivi protein  araarai arene tatv ke saath baandhakar arene ko iske centre tathaa koshikadravya se le jane main shaamil hota he. viief protein  apiobiisi3ji  sankaron ko deminete karata he or/yaa pioel protein ke saath hastkshep karata he) ke kaary ko roktaa he. veepiar protein  ji2/em par koshika-vibhaajan ko roktaa he. enief protein  sidi4, tathaa saath hi emechasi shrenee I va shrenee II anuon kaa sheeghra-niyanam karata he.
 enief esech3 domen ke saath bhi antahkriya karata he. vipiyu protein  sankramit koshikaon se nae jeevanu kanon kii mukti ko prabhavit karata he. echivi arene kii prayek shrinkhalaa ke chor par ek arene kram hota he, jise long termilan ripit  kehete hai. altiar vaale kshetra nae jeevanuon ke utpaadan ko niyantrit karne vaale parivartakon kii tarah kaary karte hai or unhen echivi ke yaa mejabaan koshika ke proteinon ke dwaara sakriy kiya ja saktaa he. piesai tatv jeevanvik jinom packaging main shaamil hota he or isaki pahchaan jieji or aaraivi proteinon dwaara kii jaati he. slip tatv  kaaryaatmak pioel banane ke liye aavashyak jieji -pioel vaachan frem main frem parivartan main shaamil hota he.
 jeevanvik anuvartan shabdaawalee is baat kaa ullekh karti he ki echivi kin koshika prakaaron ko sankramit karata he. echivi anek prakaar kii pratirodhi koshikaon ko sankramit kar saktaa he, jaise sidi4+ tii koshikaayen, macrofages or microglayal koshikaayen. macrofages or sidi4+ tii main echivi-1 ke pravesh ke liye lakshyit koshika par vyrion aavaran glycoprotein kii sidi4 anuon ke saath tathaa kemokine sahabhigrahakon ke saath hone vaali antahkriya ke dwaara madhyasthata kii jaati he.
 echivi-1 ke macrophesso  khinchaav yaa non-sincita-indusing khinchaav  pravesh ke liye β -kemokine abhigraahak sisiar5 kaa prayog karte hai or is prakaar macrophejon main tathaa sidiaar4+ tii koshikaon main pratilipi bana paane main sakasham ho jate hai. is sisiar5 sahabhigraahak kaa prayog lagbhag sabhi prathamik echivi-1 vilgon dwaara jeevanvik genetic up-prakaar se nirpeksh rahete hue kiya jaataa he. vastutah macrophesso echivi sankraman ke anek pahaluon main ek mukhya bhoomika nibhaate hai. ve echivi dwaara sankramit kii jane vaali pehali koshikaayen prathit hote hai or sambhawatah ve marij main sidi4+ koshikaon kii kami ho jane par echivi ke utpaadan kaa strot bhi hai. macrophesso or microglayal koshikaayen echivi dwaara kendriya snaayu tantra main sankramit kii jane vaali koshikaayen hai. echivi sankramit marijon kii galtundikaon tathaa granthyabhon main, macrophesso bahu-kendrikrut vishaal koshikaon main sangalit ho jaataa he, jo jeevanu kii badi matraaen utpann karti hai.
 tii-anuvarthi vilag, yaa sincita-indusing  khinchaav praathmik sidi4+ tii koshikaon tathaa saath hi macrophejon main pratilipi banaate hai or pravesh ke liye α -kemokine abhigraahak, siexsiaar4, kaa prayog karte hai. echivi-1 ke dohare-anuvarthi khinchaavon ko echivi-1 ke pargaman khinchaav mana jaataa he or is prakaar ve jeevanvik pravesh ke liye sisiar5 or siexsiaar4 donon kaa prayog sahabhigrahakon ke rup main kar paane main sakasham hote hai.
 α -kemokine esadf-1, siexsiaar4 ke liye ek bandha, tii-anuvarthi echivi-1 vilgon kii pratilipi ko roktaa he. aisa vah in koshikaon kii sataha par siexsiaar4 kii abhivyakti ke sheeghra-niyaman dwaara karata he. keval sisiar5 abhigraahak kaa prayog karanevaale echivi ko aar5 kaha jaataa he; jo keval siexsiaar4 kaa prayog karte hai, unhen eks4 kaha jaataa he or jo donon kaa prayog karte hai, ve eks4aar5 kehalaate hai. haalanki, keval sahabhigrahakon kaa prayog jeevanvik anuvartan kii vyakhya nahin karata kyonki sabhi aar5 jeevanu ek utpaadak sankraman ke liye macrophek par sisiar5 kaa prayog kar paane main sakasham nahin hote or echivi myloid dendrytic koshikaon ke ek up-prakaar ko bhi sankramit kar saktaa he, jo sambhawatah ek bhandar kaa nirmaan karti he, jo sidiaar4+ tii koshikaon kii sankhya atyadhik nimna staron par pahunch jane par sankraman ko banaae rakhata he.
 kuch log echivi ke vishisht khinchaavon ke prati pratirodhi hote hai. udhaaharan ke liye sisiar5-Δ32 parivartan vaale log aar5 jeevanu ke saath sankraman ke prati pratirodhi hote hai kyonki yah parivartan echivi ko is sahabhigraahak se bandhane se roktaa he, jisase lakshya koshikaon ko sankramit karne kii isaki kshamta ghatati he.
 yon-sampark echivi ke sancharan kaa mukhya madhyam he. eks4 or aar5 donon hi echivi veery ke drav main upasthit hote hai, jo purush se uske yon-saathi main bheja jaataa he. iske baad vyrion anek koshikamay lakshyon ko sankramit kar saktaa he or puure jeev main bikhar jaataa he. haalanki iske maarg se aar5 jeevanu kaa prabal sancharan ek chayan prakriya ke parinamswaroop hota he. yah abhi bhi shodh kaa vishay he ki yah chayan prakriya kis prakaar kaary karti he, lekin ek model yah he ki shukranu chaynaatmak rup se aar5 echivi ko vahan kar sakate hai kyonki ve apni sataha par sisiar3 or sisiar5 donon par prakriya karte hai, lekin siexar4 par nahin or jananaang kii upakalaa kii koshikaayen eks4 jeevanu ko pramukhataa se alag karti hai. up-prakaar bi echivi-1 se sankramit marijon main, aksar beemaari ke anuvarthi-charan main sahabhigraahak main ek parivartan dekha jaataa he or tii-anuvarthi sanskaran dikhaai dete hai, jo siexsiaar4 ke madhyam se anek prakaar kii tii koshikaon ko sankramit kar sakate hai. ab ye sanskaran ucch vishaaktata ke saath adhik aakraamak rup se pratilipi banaate hai, jisase tii koshikaon kii sankhya main teevr giravat aati he, pratirodh tantra dhwast ho jaataa he or avasarwaadi sankraman utpann hote hai, jo aids ke aagaman kaa sanket hai. is prakaar, sankraman kii is yatra main, sisiar5 kii bajaay siexsiaar4 ke prayog kaa jeevanvik 	anukulan aids tak pragati main ek mukhya charan ho saktaa he. up-prakaar bi se sankramit vyaktiyon par kiye gayi anek adhyayanon ne yah nirdhaarit kiya he ki aids ke 40 se 50% mariz esai or sambhawatah eks4 phenotip ke jeevanuon ko aashray de sakate hai.
 echivi-1 kii tulana main echivi-2 bahut kam rogajanak hota he or iskaa vishwavyaapee vitaran simit he. echivi-2 dwaara “sahaayak jeenon” kaa anukulan or sahabhigrahakon ke prayog kaa iskaa adhik prakeern pattern -swatantraaa sahit) jeevanu kii sahaayta iske anukulan main kar saktaa he, taaki mejabaan koshika main upasthit antarjaat karkon se bachaa ja sake. sancharan or utpaadak sankraman ko sakasham banane ke liye saamaanya koshikamay yantriki ke prayog ke anukulan ne bhi manushyon main echivi-2 ke doharaav kii sthapana main sahaayta kii he. kisi bhi sankramak doot ke liye bachaav ranneeti apane mejabaan maarna nahin, balki antat ek sahabhoji jeev ban janaa hoti he. samay ke saath-saath nimna rogaatmakataa praapt kar lene par, sancharan main adhik safal sanskaran ko chunaa jayega.
 echivi abhigrahakon kii ore sthit isaki sataha par glycoproteinon ke adhishoshan ke dwaara macrophejon or sidi4+ tii koshikaon main pravesh karata he or iske baad jeevanvik aavaran koshika ke membrane ke saath sangalit ho jaataa he tathaa echivi capcid ko koshika main chhod diya jaataa he.
 koshika main pravesh kii shuruyaat koshika kii sataha par sidi4 or ek kemokine abhigraahak yaa siexsiaar4, lekin anya dwaara pratikriya kiya janaa bhi gyaat hua he) donon ke saath trimeric aavaran complex  kii antahkriya ke madhyam se shuru hoti he. jeepi120 integrin α4β7 kaa sakriyan karne vaale lene-1, jeevanvik sutrayugmanon kii sthapana main shaamil kendriya integrin, se bandhata he, jo koshika-se-koshika main echivi-1 ke dakshatapurvak failaav ko saral banaata he. jeepi160 spike main sidi4 tathaa kemokine abhigrahakon, donon ke liye bandhak domen hote hai.
 sangalan ke pehle charan main jeepi120 ke sidi4 bandhak domenon kaa sidi4 ke saath ucch-saadrishy yukt judaav shaamil hota he. ek baar jab jeepi120 sidi4 protein ke saath bandha jaataa he, to aavaran complex main ek sanrachanaatmak parivartan hota he, jiske dwaara jeepi120 ke kemokine bandhak domen ujagar ho jate hai or unhen lakshya ke kemokine abhigrahakon ke saath antahkriya karne kaa mauka miltaa he. is kaaran ek adhik sthir do-kaanton vaale judaav kaa nirmaan hota he, jo en -terminal sangalan peptid jeepi41 ko koshika ke membrane kaa bhedan karne kii anumati detaa he. iske baad jeepi41 main maujuud doharaav kram, echaar1 or echaar2 antahkriya karte hai, jisase jeepi41 kaa koshikaabahya bhaag ek hayrpin ke aakaar main sikud jaataa he. yah chakrakaar sanrachana jeevanu or koshika membrane ko ek duusare ke nikat le aati he, jisase membrenon ke sangalan or parinamit jeevanvik capcid ke pravesh kaa mauka miltaa he.
 ek baar jab echivi lakshya koshika se bandha jaataa he, to echivi arene or vibhinn kinvak, reverse tronscriptes, integress, ribonuclies or protias sahit, koshika main pravisht kiye jate hai.centre kii ore microtubul aadhaarit parivahan ke dauraan, ekal-tantu vaale jeevanvik arene jinom ko dohare-tantu vaale diene main tronscraib kar diya jaataa he, jise aage mejabaan gunasutra main ekikrut kiya jaataa he.
 echivi is sidi4 - sisiar5 maarg ke dwaara drumashm kii koshikaon  ko sankramit kar saktaa he, lekin mainos–vishisht si -prakaar ke lactin abhigrahakon, jaise disi-sin kaa prayog karte hue ek anya maarg kaa prayog bhi kiya ja saktaa he.  un shuruaati koshikaon main se hai, jinase kisi yon sancharan ke dauraan jeevanu kaa saamana hota he. vartmaan main aisa mana jaataa he ki  dwaara jab jeevanu ko shlesmak main jakad liya jaataa he, to ve tii -koshikaon main echivi kaa sancharan karke ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. aisa vishwaas he ki epaized-1 kii upasthiti, jo prakritik rup se tantrikakoshikaon main hoti he, echivi dwaara koshika ke sankraman ko rokatii he.
 jeevanvik capcid dwaara koshika main pravesh karne ke kuch hi samay baad, reverse tronscriptes naamak ek kinvak ekal-reshe vaale arene jinom ko sambandhit jeevanvik proteinon se mukt karata he or ek poorak diene  anu main isaki pratilipi banaata he. reverse tronscripshan kii prakriya main truti utpann hone kii bahut adhik sambhaavna hoti he or parinamswaroop praapt hone vaala parivartan dawaaon ke viruddh pratirodh utpann kar saktaa he yaa jeevanu ko sharir ke pratiraksha tantra se batch nikalne kaa mauka de saktaa he. reverse tronscriptes main ribonuclius gatividhi, jo sidiene ke sanshleshan ke dauraan jeevanvik diene kaa str gata detii he, tathaa saath hi diene par nirbhar diene bahulak gatividhi, jo anticense sidiene se ek cens diene kaa nirmaan karti he, bhi hoti he. sidiene or iskaa poorak ek saath milakar ek dohare-reshe vaale jeevanvik diene kaa nirmaan karte hai, jise iske baad koshika ke centre main bheja jaataa he. mejabaan koshika ke jinom main jeevanvik diene kaa ekikaran ek anya jeevanvik kinvak dwaara hota he, jise integress kehete hai.
 ab yah ekikrut jeevanvik diene echivi sankraman ke dirghakaalik charan main niskriy padaa rah saktaa he. sakriy rup se jeevanu ko utpann karne ke liye vishisht koshikeey tronscripshan karkon kaa upasthit hona aavashyak hota he, jinamein se sarvaadhik mahatvapurn enegkebi  he, jiskaa ucch-niyaman tii -koshika ke sakriy hone par kiya jaataa he. iskaa arth yah he ki vartmaan main jo koshikaayen sankraman kaa muqabla kar rahi hai, unhen echivi dwaara nasht kiye jane kii sarvaadhik sambhaavna he.
 jeevanvik doharaav ke dauraan, ekikrut diene provyrus emarene main tronscraib hota he, jise iske baad chote-chote tukdon main joda jaataa he. ye chote tukade centre se koshikadravya main bheje jate hai, jahaan unhen niamak protein tieti  or aaraivi main anuvaadit kiya jaataa he. jab yah navnirmit aaraivi protein centre main ekatrit ho jaataa he, to yah jeevanvik emarene se judata he or tukdon main na jode gaye arene ko centre se chale jane kii anumati detaa he, jahaan ve anyathaa tukdon main jode jane tak bane rahete hai. is charan main, purna-lambaai vaale emarene se sanrachanaatmak protein jieji or ienvi utpann kiye jate hai. purna-lambaai vaala arene vastutah jeevanu jinom hota he; yah jieji protein se bandhata he or ise nae jeevanu kanon main rakhaa jaataa he.
 aisa prathit hota he ki echivi-1 or echivi-2 apane arene ko alag-alag dhang se bharte hai; echivi-1 kisi bhi upyukt arene se bandha jayega, jabaki echivi-2 mukhyatah us emarene se bandhegaa, jiskaa prayog swatah jieji protein ke nirmaan ke liye kiya gaya tha. iskaa arth yah bhi ho saktaa he ki echivi-1 parivartit ho paane main behatar dhang se sakasham hota he sankraman echivi-2 kii tulana main tezi se aids kii ore badhata he or yah adhikansh vaishvik sankramanon ke liye jimmedaar hota he).
 jeevanvik chakra kaa antim charan, nae echivi-1 viranon kaa sangyojan, mejabaan koshika kii plasma jhilli par prarambh hota he. ienvi bahu-protein  endoplasmik reticulam se hokar guzarataa he or ise golgi complex main bheja jaataa he, jahaan ise proteies dwaara chirakar do echivi aavaran glycoproteinon jeepi41 or jeepi120 main iskaa prasanskaran kiya jaataa he. inhen mejabaan koshika kii plasma jhilli main bheja jaataa he, jahaan jeepi41 jeepi120 ko sankramit koshika kii jhilli se jod detaa he. jab nirmit ho rahaa vyrion mejabaan koshika ugna prarambh karata he, to jieji  or jieji-piol  bahu-protein bhi echivi jinomik arene ke saath plasma jhilli kii aantarik sataha se jude hote hai. parivartan yaa to nirmit ho rahi kali main hota he, yaa mejabaan koshika se ugane par aparipakv vyrion main. paripakvata ke dauraan echivi proteis bahuproteinon ko ekal kaaryaatmak echivi proteinon or kinvakon main vikhandit karte hai. iske baad vibhinn sanrachanaatmak ghatak sanyojit hokar ek vayask echivi vyrion kii rachana karte hai. is vikhandan charan proteis nishedhakon dwaara roka ja saktaa he. iske baad paripakv jeevanu anya koshikaon ko sankramit kar paane main sakasham hota he.
 echivi anek jeevanuon se is rup main bhinn he ki isamen ati-ucch anuvaanshik parivartita hoti he. yah vividhta iske teevr doharaav chakra, jisamen yah pratidin 109 se 1010 vyrion utpann karata he, ke saath doharaav ke prayek chakra main lagbhag 3 x 10−5 prati neucliotoide aadhaar kii ucch parivartan dar or reverse tronscriptes ke punarsanyojanatmak gunon ke parinamswaroop praapt hoti he.
 is jatil paridrishy ke parinamswaroop ek akele sankramit marij main ek hi din main echivi ke anek sanskaran nirmit ho jate hai. yah vividhta tab or adhik bad jaati he, jab kisi koshika ko ek hi samay par echivi ke do yaa do se adhik bhinn khinchaavon dwaara ek saath sankramit kiya jaataa he. jab samakalik sankraman hota he, to iske falswaroop utpann hone vaale vyrion kaa jinom main do bhinn khinchaavon se praapt arene se milakar bana ho saktaa he. ab yah sankar vyrion ek nai koshika ko sankramit karata he, jahaan yah doharaav se gujarata he. jab aisa hota he, to reverse tronscriptes, do bhinn arene saanchon ke bich main kudate hue, ek nav-sanshleshit retroviral diene anukram utpann karegaa, jo do abhibhavak jeenomon ke bich kaa ek punarsangyojan hota he. yah punarsangyojan tab sabase swaabhaavik hota he, jab yah up-prakaaron ke bich ho rahaa ho. 
 anek khinchaavon main nikat-sambandh rakhane vaala simian immunodeficiency virus  utpann hua he, jise prakritik mejabaan prajatiyon ke aadhaar par vargeekrut kiya jaataa he. aisa mana jaataa he ki africa hare bandar ) or suti mangabi ke ) ke  khinchaavon ke vikaas kaa unke mejabaanon ke saath ek lanbaa vikasparak itihaas rahaa he. in mejabaanon se is jeevanu kii upasthiti ko anukoolot kar liya he, jo ki mejabaan ke rakt main ucch staron par upasthit hota he, lekin keval halki pratirodh pratikriya utpann karata he, bandaron jaise aids ke vikaas kaa kaaran nahin banataa, or manushyon main echivi sankraman ke vishisht punarsangyojan or gahan parivartan se nahin gujarata.
 iske vipareet, jab ye khinchaav un prajatiyon ko sankramit karte hai, jo esaivi ke prati anukulit nahin hai yaa sinomologs makaik jaise “visham” mejabaan), to in pashuon main aids viksit ho jaataa he or yah jeevanu anuvaanshik vividhta utpann karata he, jo ki maanav echivi sankraman ke samaan hoti he. chimpanzi esaivi , echivi-1 kaa nikatatam anuvaanshik sambandhi, apane prakritik mejabaan main badi hui mrityu-dar or aids jaise lakshanon se judaa hota he. aisa prathit hota he ki esaivisipized or echivi-1 donon hi chimpaziyon or manushyon kii jansankhya main apekshaakrit haalia samay main sancharit hue hai. isaliye unke mejabaan abhi tak is jeevanu ke prati anukulit nahin ho sake hai. donon jeevanuon ne adhikansh esaivi main upasthit enief jin kaa ek kaary bhi ganvaa diya he; is kaary ke bina, tii koshika avakshay kii sambhaavna bad jaati he, jisase pratiraksha main kami utpann hoti he.
 aavaran  kshetra main antaron ke aadhaar par echivi-1 ke teen samoohon kii pahchaan kii gai he: em, en va o . samooh em sarvaadhik prachlit he or ise puure jinom ke aadhaar par aath up-prakaaron main baanta gaya he, jo ki bhugolok rup se bhinn hote hai. inamen up-prakaar bi, e or di  or si  sarvaadhik prachlit hai; ye up-prakaar bahu-anuvaanshik vriksh main shakhaon kaa nirmaan karte hai, jo ki echivi-1 ke em samooh ke vansh kaa pratinidhitiv karti hai. bhinn up-prakaaron ke saath sah-sankraman ke kaaran pariwaahi ricombinent rup  utpann hote hai. varsh 2000, jab up-prakaaron ke vaishvik prachlan kaa antim vishleshan kiya gaya tha, main vaishvik str par 47.2% sankraman up-prakaar si, 26.7% up-prakaar e/siaref02_agi, 12.3% up-prakaar bi, 5.3% up-prakaar di, 3.2% siaref_ei or shesh 5.3% anya up-prakaaron tathaa siaref se milakar bane the. adhikansh echivi-1 anusandhan up-prakaar bi par kendrit hota he; kuch paryogshaalaayein anya up-prakaaron par dhyaan kendrit karti hai. varsh 2009 main pruthak kiye gayi ek jeevanu ke aadhaar par ek chauthe samooh, “pi ” ke astitv kii kalpana kii gai he. aisa prathit hota he ki yah khinchaav gorilla esaivi  se praapt kiya gaya he, jise sabase pehle varsh 2006 main pashchimi tarai vaale gorillon se alag kiya gaya tha.
 echivi-2 kaa anuvaanshik kram keval aanshik rup se hi echivi-1 ke samaan he or yah esaiviesasam ke adhik nikat dikhaai detaa he.
 anek echivi-positive log is baat se anbhigya hote hai ki ve jeevanu dwaara sankramit ho chuke hai. udhaaharan ke liye, africa kii yon-rup se sakriy shahari jansankhya main se 1% se bhi kam kii jaanch kii gai he or gramin jansankhya main to yah anupaat or bhi kam he. iske atirikt, shahari swasthya suvidhaon kaa laabh le raheen keval 0.5% garbhvatee mahilaon ko hi paraamarsh diya gaya he, unka pareekshan kiya gaya he yaa unhen unke pareekshanon ke parinaam praapt hue hai. punah gramin swasthya suvidhaon main yah anupaat or bhi kam he. atah chunki daata apane sankraman ke prati anbhigya ho sakate hai, atah chikitsiya anusandhan main prayukt daata ke rakt yaa rakt utpaadon kii echivi jaanch niyamit rup se kii jaati he.
 echivi-1 pareekshan main ek kinvak-sambandhi immunosorbent pareekshan  ke saath ek praarambhik jaanch ke dwaara echivi-1 kii antibody kii pahchaan kii jaati he. praarambhik elisa se praapt gaiyr-pratikriyaatmak parinaam ke namoonon ko tab tak echivi-negative mana jaataa he, jab tak ki kisi sankramit saathi ke saath yaa agyaat echivi avasthaa vaale saathi ke saath koi nayaa sampark na hua ho. pratikriyaatmak elisa vaale namoonon kaa pratilipi main punarpareekshan kiya jaataa he. yadi kisi bhi pratilipi pareekshan kaa parinaam pratikriyaatmak ho, to namoonay ko doharaavpurn rup se pratikriyaatmak kaha jaataa he or ek adhik vishisht sahaayak pareekshan yaa kam prachlit rup se, ek inmunofloracense pareekshan  ) ke saath pushti pareekshan kiya jaataa he. keval unheen namoonon ko echivi-positive or echivi sankraman ke suchak mana jaataa he, jo doharaavpurn rup se elisa ke dwaara pratikriyaatmak or iefe dwaara sakaaratmak yaa western blott dwaara pratikriyaatmak hon. jo namoonay doharaavpurn rup se elisa -pratikriyaatmak hon, ve kabhi-kabhi ek anishchit western blott parinaam pradaan karte hai, jo ki kisi sankramit vyakti main echivi ke prati ek apurna antibody pratikriya, yaa kisi asankramit vyakti main gaiyr-vishisht pratikriyaayein ho sakati hai.
 haalanki in aspasht maamalon main sankraman kii pushti karne ke liye iefe kaa prayog kiya ja saktaa he, lekin is pareekshan kaa prayog vyapak taur par nahin kiya jaataa. saamanytah ek maheene se adhik samay baad ek or namoona liya janaa chaiye or anirdhaarit western blott parinaamon vaale vyaktiyon kaa punarpareekshan kiya janaa chahie. haalanki yah aam taur par bahut kam uplabdh he, lekin neucleic amla pareekshan yaa pro-jeevanvik diene vistaaran vidhi) bhi kuch vishisht maamalon main nidaan main sahaayak ho sakati he. iske atirikt, namoonon kii nimna gunvattta ke kaaran kuch jaanche gayi namoonay bhi anirnaayak parinaam pradaan kar sakate hai. aisi sthitiyon main, ek doosraa namoona ekatrit kiya jaataa he or echivi sankraman ke liye uskaa pareekshan kiya jaataa he.
 aadhunik echivi atyadhik achook hai. aisa anumaan he ki saamaanya amareeki jansankhya main do-charnon vaale pareekshan protocol main galat-dhang se positive parinaam milane kii sambhaavna lagbhag 0.0004% se 0.0007% hoti he.
 dawaaon kii nai shreniyan, jaise pravesh nishedhak un marijon ke liye upachaar ke vikalp pradaan karti hai, jo aam upachaaron ke prati pehle pratirodh-ksham ho chuke vishaanuon ke kaaran sankramit hue hon, haalanki ve vyapak rup se uplabdh tathaa simit-sansadhano vaali sthapana main vishisht rup se abhigamya nahin hai.chunki bacchon, vishishtatah navjaat shishuon, main aids kaa vikaas vayaskon kii tulana adhik teevr or kam purvanumey hota he, atah vayaskon kii tulana main bacchon main adhik aakraamak upachaar kii anushansa kii gai he. jin viksit deshon main heart uplabdh he, vahaan chikitsak apane marijon kaa purnataa se vishleshan karte hai: unke jeevanvik bhaar kaa, kitni gati se sidi4 ghatata he or marij icchhuk he yaa nahin, in baton kaa maapan karte hai. iske baad ve is baat kaa nirnay lete hai ki upachaar kab shuru karne kii anushansa kerani he.sandarbh truti: tag ke liye samaapti tag nahin mila haalanki, pichley do asafal ummidavaar tikon ke sangyojan se bane ek tike ke bare main sitambar 2009 main yah jaankaree mili thi ki thailand main kiye gayi ek pareekshan main iske prayog ke kaaran sankramanon main 30% kii kami ai thi. aisa mana jaataa he ki iske atirikt ujagar hone ke turant baad kiye jane vaale antietroviral upachaar, jise post-expoger prophylexis kehete hai, ke ek course yadi yathashighra prarambh kar diya jaae, to yah sankraman ke jokhim ko kam kar detaa he. july 2010 main, yah dekha gaya ki tenophovir, ek reverse tronscriptes nishedhak yukt ek yonic jail ne dakshin africa main kiye gayi ek pareekshan main echivi sankraman kii daron ko 39 pratishat tak gata diya.
 haalanki, tike tathaa/yaa post-expoger prophylexis dwaara pradaan kii jane vaali apurna suraksha ke kaaran, aagaamee kuch samay tak vishaanu ke sampark se bachaav hi sankraman se bachane kaa ekmaatr upaay hona apekshit he. echivi sankraman ke vartmaan upachaar ucch rup se sakriy antietroviral upachaar, yaa heart se milakar bana hota he. 1996 main, jab proteies nishedhak-aadhaarit heart pehali baar prastut kiya gaya tha, tabhi se yah anek echivi -sankramit logon ke liye atyadhik laabhadaayak rahaa he.vartmaan heart vikalp sangyojan hote hai, jinamein antietroviral agenton ke kam se kam do prakaaron, yaa “shreniyon”, se lee gayi kam se kam teen dawaaen hoti hai. vishisht rup se, ye shreniyan do newcliosida analog reverse tronscriptes inhibitors  yaa enarti ) tathaa ek proteis inhibitor athwa ek gaiyr-newcliosida reverse tronscriptes inhibitor  hoti hai.1-Infected Adults and Adolescents | format= PDF | accessdate=2006-01-17}}
 heart na to marij kaa upachaar karata he or na hi ek samaan rup se sabhi lakshanon ko hataata he; yadi upachaar ko roak diya jaae, to echivi-1 ke ucch str, jo aksar heart ke prati pratirodhi hote hai, laut aate hai. iske atirikt heart kaa prayog karke echivi sankraman ko hataane ke liye puure jivan-kaal se adhik samay lagegaa. iske baavjood, anek echivi -sankramit vyaktiyon ne apane saamaanya swasthya or jivan kii gunvattta main ullekhneey sudhaar kaa anubhav kiya he, jiske kaaran viksit vishwa main echivi se judi rugnataa or mrityu dar main badi giravat ai he. ek adhyayan ne suzav diya ki yadi upachaar tabhi se shuru kar diya jaae, jab sidi4 kii sankhya 350/µL ho, to ek echivi sankramit vyakti kaa ausat sambhavit jivan-kaal sankraman ke samay se lekar 32 varshon kaa hota he.
 yah dekha gaya he ki heart kii anupasthiti main, echivi sankraman ke aids main viksit hone kaa madhyamaan nau se das varshon ke bich hota he, jabaki aids kaa vikaas ho jane par uttarjivita kaa madhyamaan keval 9.2 maah hota he. haalanki, kabhi-kabhi heart ishtatam parinaamon se bahut kam parinaam praapt karata he, kuch sthitiyon main yah marijon kii sankhya ke pachaas pratishat se bhi kam main prabhavi rahaa he. aisa anek kaarnon se he, jaise aushadhi ke prati asahansheeltaa/dushprabhav, purv main aprabhavi rahaa antietroviral upachaar or echivi ke kisi dawa-pratirodhi khinchaav ke dwaara hua sankraman. haalanki, antietroviral upachaar kaa gaiyr-avlamban va gaiyr-satatya hi adhikansh vyaktiyon main heart ke laabhon kii prapti main vifaltaa kaa pramukh kaaran he.
 heart ke gaiyr-avlamban va gaiyr-satatya ke kaaran bhinn-bhinn tathaa ativyapee hai. mukhya manovaigyanik kaaran, jaise chikitsa dekhbhaal tak acha abhigaman na hona, aparyaapt saamaajik samarthan, manovikari rog or nashili dawaaon kii lat milakar gaiyr-avlamban main yogadan karte hai. in heart parahejon kii jatilta, chaahe goliyon kii sankhya ke kaaran ho, khuraaq kii aavriti ke kaaran ho, bhojan main pratibandhon ke kaaran ho yaa dushprabhavon sahit iradatan gaiyr-avlamban kaa nirmaan karne vaale anya muddon ke kaaran ho, bhi is samasya main yogadan karti he. dushprabhavon main lypodistrophy, dislipidemia, insulin pratirodh, hridayavahini se jude jokhimon main vruddhi or janm-dosha shaamil hai.
 echivi kaa upachaar shuru karne ke samay ko lekar abhi bhi bahes kii jaati he. is baat par koi vivaad nahin he ki marij kii sidi4 sankhya 200 se neeche girane se purv upachaar prarambh kar diya janaa chaiye or adhikansh rashtriya dishanirdesh sidi4 sankhya 350 se neeche girane se purv upachaar shuru kar dene ko kehete hai; lekin sabandhit adhyayanon kuch aise pramaan mili hai ki upachaar ko sidi4 sankhya 350 se neeche girane se purv shuru kar dena chaiye. jin deshon main sidi4 sankhya uplabdh na ho, vahaan dabluechao charan III yaa IV beemaari vaale marijon kaa upachaar kiya janaa chaiye.
 anti-retroviral dawaaen mahangi hoti hai or vishwa ke adhikansh sankramit vyaktiyon ke paas echivi or aids kii chikitsa or upachaar tak abhigaman uplabdh nahin he. vartmaan upachaaron main sudhaar ke liye kiye ja rahe anusandhanon main, vartmaan dawaaon ke dushprabhavon ko kam karnaa, avlamban ko badhaane ke liye dawa ke parahejon ko or saral bananaa or dawa ke pratirodh kaa prabandhan karne ke liye parahejon ke sarvshereshth kram kaa nirdhaaran karnaa shaamil he. durbhaagya se, aisa mana jaataa he ki keval koi tikaa hi is mahamari ko roak paane main sakasham ho saktaa he. aisa isaliye hai kyonki tike kii laagat kam hogi or is prakaar yah vikasshil deshon ke liye bhi vahneey hoga or isamen dainik upachaar kii aavashyaktaa nahin hogi. haalanki, 20 varshon ke anusandhan ke baad bhi, echivi tike ke liye ek kathin lakshya bana hua he.
 2008 kii media reporton or 2009 main new england jarnal of medicine ne berlin ke ek chikitsak, gero hater ke ek echivi -positive marij ke upakhyanatmak maamle kaa varnan kiya. marij, jise acut milogenus leukemia  or echivi sankraman donon tha, eemel ke liye kiye gayi uske asthi-majja pratiropan ke baad kuch logon ne use “kaaryaatmak rup se upachaarit” qaraar diya. asthi-majja daata kaa chunaav ek sisiar5-Δ32 parivartan ke lagbhag sabhi khinchaavon ke liye pratirodh pradaan karata he) ke liye homoxigus ke rup main kiya gaya tha. 600 dinon tak antietroviral dawaaon ke upachaar ke bina rahane ke baad marij ke rakt, asthi-majja or aant main echivi ke str pahchaan kii seemaa se neeche the, haalanki lekhakon ne anya utakon main vishaanu kii upasthiti kii sambhaavna kaa ullekh kiya. anusandhankartaaon ne chetavanee di ki is upachaar ke upakhyanatmak swaroop, asthi-majja pratiropan se jude mrityu jokhim or anya chintaaon ke kaaran ise ek sambhavit ilaaj maan lenaa abhi jaldbaaji hogi. 
 2010 main, yah kaha gaya ki binlek naamak ek rasayan echivi ke doharaav kaa ek prabhavi nishedhak he. uniwarsity of michigan ke anusandhankartaaon ne is baat kaa nirdhaaran kiya ki binlek echivi-1 ke aavaran protein jeepi120, jisamen ucch sharkara hoti he, se judata he, jisase maanav koshikaon main vishaanu kaa pravesh nishiddh ho jaataa he. anusandhankartaaon kaa suzav he ki echivi kaa aisa nishedhak kisi sthanik upachaar, jaise yonic microbiside ke rup main upyogi ho saktaa he or iskaa utpaadan karnaa vartmaan antiveiral sthanik upachaaron se sasta bhi ho saktaa he. echivi-1 sankraman ke upachaar ke liye binlek epad dwaara anumodith upachaar nahin he or echivi-1 sankraman kaa upachaar karne yaa use rokane ke liye iskaa prayog nahin kiya janaa chahie.
 echivi ke sankraman ko niyantrit karne or echivi sankraman se judi mrityu-dar ko ghataane main atyadhik sakriy antietroviral upachaar  kii safalataa ke baavjood, vartmaan dawa parhez echivi ke sankraman kaa puri tarah unmoolan kar paane main asamarth hai. heart kaa prayog karne vaale kai log echivi anek varshon tak maanak chikitsiya pareekshanon kii pahchaan ke str se neeche banaaye rakhane main safal hue hai. haalanki heart kaa prayog band kar dene par, echivi vishaanu-bhaar sidi4+ tii-koshikaon main ek sahavarti kami ke saath tivrata se waapas lautataa he, jo adhikansh maamalon main, upachaar ke punargrahan ko rokte hai, jiskaa parinaam aids ke rup main miltaa he.
 swayan ko safaltaapurvak punarutpann karne ke liye, echivi ke liye apane arene jinom ko diene main roopantarit karnaa anivaary hota he, jise iske baad mejabaan koshika ke centre main aayaat kiya jaataa he or echivi integress ke kaary ke madhyam se mejabaan jinom main pravisht kiya jaataa he. chunki echivi kaa mukhya koshikeey lakshya, sidi4+tii koshikaayen, pratiraksha pranali kii smriti koshikaon ke rup main kaary karatin hai, atah ekikrut echivi in koshikaon ke jeevankaal tak niskriy bana rah saktaa he. smriti tii koshikaayen anek varshon or sambhavit rup se dashakon tak jivit rah sakati hai. echivi ke aprakat bhandar kaa maapan sankramit marijon kii sidi4+ tii-koshikaon ko asankramit daataaon kii sidi4+ tii-koshikaon ke saath ugaakar or echivi yaa arene kaa maapan karke kiya ja saktaa he.
 echivi sankraman or aids ke vikaas ke khilaaf suraksha pradaan kar paane main ummidavaar tike kii vifaltaa ke parinamswaroop ek baar phir echivi kii avyaktata ke liye jimmedaar jaev-kriyavidhi par dhyaan kendrit hua he. sambhav he ki anti-retrowyralon ko aprakat bhandar par lakshyit dawaaon ke saath sanyojit karke nirmit simit avadhi kaa ek upachaar din echivi sankraman ke purna unmoolan ko sambhav bana de. 
 aisa anumaan he ki upachaar ke bina, echivi ke saath sankraman ke baad uttarjivita kaa shuddh madhyamaan samay echivi up-prakaar ke aadhaar par 9 se 11 varsh hota he, or adhyayan ke aadhaar par, simit sansadhano vaale jin sthanon par upachaar uplabdh na ho, unamem aids ke nidaan ke baad uttarjivita dar kaa madhyamaan 6 or 9 maah ke bich hota he. jin kshetron main yah vyapak rup se uplabdh ho, vahaan echivi sankraman or aids ke liye ek prabhavi upachaar ke rup main heart ke vikaas ne is beemaari kii mrityu-dar ko 80% tak kam kar diya he or jin echivi -sankramit vyaktiyon main nidaan haal hi main hua ho, unamem jivan kii sambhaavna ko 20-50 varshon tak badha diya he.
 chunki naye upachaaron kaa vikaas jari he or chunki echivi bhi in upachaaron ke viruddh pratirodh viksit karnaa jari rakhata he, atah uttarjivita kaal sambandhi aakalnon main parivartan jari rahanaa sambhavit he. anti-retroviral upachaar ke bina, vyakti main aids kaa vikaas hone ke saamanytah ek varsh ke bheetar mrityu ho jaati he. adhikansh marijon kii mrityu avasarwaadi sankramanon yaa pratiraksha-tantra kii badhati hui vifaltaa se judi asaadhyataaon ke kaaran hoti he. beemaari ke chikitsiya vikaas kii dar vyakti-dar-vyakti vyapak rup se bhinn hoti he or aisa dekha gaya he ki yah anek karkon, jaise mejabaan kii samvedansheeltaa or pratiraksha kaary, swasth kii dekhbhaal or sah-sankramanon, aadi se tathaa saath hi is baat se prabhavit hoti he ki vishaanu kaa koun-sa vishisht khinchaav viksit hua he.
 
 yuanaids or dablyuechao kaa anumaan he ki 1981 main pehali baar pahachaane jane ke samay se lekar aaj tak aids ne 25 million se adhik logon kii jaan lee he, jiske kaaran yah itihaas main darj sarvaadhik vinaashkari mahamariyon main se ek ban gaya he. ek anumaan ke mutabik, vishwa ke anek kshetron main anti-retroviral upachaar or dekhbhaal tak abhigam main haalia sudhaar ke baavjood, aids kii mahamari ne 2005 main lagbhag 2.8 million jaane leen, jinamein se aadhe million se adhik bachche the.
 2007 main, yah mana jaataa tha ki 30.6 or 36.1 million ke bich log echivi ke saath ji rahe the or isane us varsh lagbhag 2.1 million logon kii jaan lee, jisamen 330,000 bachche shaamil the; 2.5 million nae sankraman mili. 
 up-saharai africa abhi tak sabase buree tarah prabhavit kshetra bana hua he or ek anumaan ke mutabik vartmaan main vahaan 21.6 se 27.4 million log echivi ke saath ji rahe hai. unamem se do million 15 varsh se kam aayu ke bachche hai. echivi ke saath ji rahe logon kii kul sankhya main se 64% log or echivi ke saath ji rahi mahilaon main se teen-chauthai se adhik mahilaayein up-saharai africa main hai. 2005 main, up-saharai africa 2005 main aids ke kaaran anaath ho chuke 12.0 million log rah rahe the.
 kul sankhya ke 15% ke saath dakshin or dakshin-purvi asia duusare sabase-buree tarah prabhavit kshetra hai. aids is kshetra main 500,000 bacchon kii mrityu kaa kaaran banataa he. dakshin africa main vishwa ke echivi marijon kii sabase badi sankhya rahati he, jiske baad nigeria kaa sthaan he. anya up-saharai deshon, jaise sudan main iske 1.6% ke nimna prasar kii jaankaree mili he, haalanki yah data kharaab dhang se pralekhith he. ek anumaan ke mutabik bharat main lagbhag 2.5 million sankraman hai, jisase bharat echivi marijon kii teesri badi jansankhya vaala desh ban gaya he. sarvaadhik prasar vaale 35 africa deshon main, ausat jivan pratyaasha 48.3 varsh he—beemaari kii anupasthiti main jivan pratyaasha se 6.5 varsh kam.
 vishwa bank kaa kaary moolyankan vibhaag kii naveenatam report vishwa-bank dwaara desh-str par di ja rahi echivi / aids sahaayta kii vikaas prabhavakaarita, jise niti charchaa ke rup main paribhaashit kiya gaya he, kaa moolyankan, vishleshan or udhaar dene kaa kaary aids kii mahamari ke prabhaav yaa daayre ko kam karne ke spasht uddeshy ke saath karti he. yah 2004 ke madhya main is mahamari kii shuruyaat se abhi tak yah vishwa bank dwaara deshon ko diye ja rahe echivi /aids samarthan kaa pehla vyapak moolyankan he. chunki bank kaa lakshya rashtriya sarkaar ke kaaryakramon ke kriyanvayan main sahaayta karnaa he, atah unka anubhav is bare main mahatvapurn gyaan pradaan karata he ki rashtriya aids kaaryakramon ko kis prakaar adhik prabhavi banaaya ja saktaa he.
 echivi sankraman ke ek prabhavi upachaar ke rup main heart ke vikaas ne is beemaari se hone vaali mauton kii dar ko un kshetron main kaaphi had tak kam kar diya he, jahaan ye dawaaen vyapak rup se uplabdh hai. jin deshon main heart kaa prayog bade paimaane par kiya jaataa he, unamem echivi yukt logon ke jivan kii sambhavit avadhi badi he, atah is beemaari ke lagaataar ho rahe prasar ke kaaran echivi ke saath ji rahe logon kii sankhya main bhi lakshaneey vruddhi hui he.
 africa main, mata-se-santan ko hone vaale sancharan  ke maamalon kii sankhya or aids ke prasar ne bacchon ke jivit bachane ke maamalon main dashakon se jari sthir pragati ko ulatna shuru kar diya he. uganda jaise desh visiti ), piemtisiti ) or eensi ) sevaaon, jinamein anti-retroviral upachaar kaa vitaran shaamil he, ke dwaara emtisiti mahamari ko kuchalane kaa prayaas kar rahe hai.
 aisa mana jaataa he ki echivi kii utpatti up-saharai africa ke gaiyr-maanviya vaanron main hui or 19veen sadi ke ant main yaa 20veen sadi ke prarambh main yah manushyon main sthanantarit hua. aids ke avasarwaadi sankramanon ke lakshanon ke ek pattern kii pahchaan karne vaala pehla shodh-patr 1981 main prakashit hua.
 aisa mana jaataa he ki echivi-1 or echivi-2 donon kii utpatti madhya-pashchimi africa main hui or unhone gaiyr-maanviya nar-vaanron se manushyon main prajatiyon ke bich chalaang lagaakar kaha jaataa he) pravesh kiya he. aisa prathit hota he ki echivi-1 kii utpatti dakshini camerun main esaivi ), junglee chimpanzi ) ko sankramit karanevaale ek simian immunodefishiency virus ), kii utpatti ke madhyam se hui. gini-bissau, gaban or camerun main paye jane vaale puraane vishwa ke ek bandar, suti mangabi ), kaa ek vishaanu esaivi SIV echivi-2 kaa nikatatam sambandhi he. naye vishwa ke bandar, jaise oul manki echivi-1 ke prati pratirodhi hai, sambhawatah do vishaanvik pratirodhi jeenon ke sangalan ke kaaran.
 varsh 1980 ke ant or 1981 ke prarambh main pehali baar aids kaa chikitsiya rup se avlokan kiya gaya. paanch purushon ke ek samooh ne neumositis carini nimonia ke lakshan pradarshit kiye, jo ek durlabh avasarwaadi sankraman he, jiske bare main yah gyaat tha ki vah bahut samvedansheel pratiraksha tantron vaale logon main swayan ko prastut karata he. iske sheeghra baad purushon ke ek anya samooh main caposi’sa sarcoma  naamak ek durlabh twachaa cancer viksit hua. sheeghra hi pisipi or capi ke bahut saare anya maamle ubhare, jisane america ke centres for disease control and prevension  ko satark kar diya. is prakope par nazar rakhane ke liye ek sidisi kaary-bal kaa nirmaan kiya gaya. marijon main swayan ko prastut kar rahe asaamaanya lakshanon ke ek pattern kii pahchaan kar lene par, is kaary-bal ne is sthiti ko equared immunodefishiency syndrome  kaa naam diya. 
 1983 main, robert gallo or ljuk montagnier ke netritv vaale do prruthak anusandhan samoohon ne swatantra rup se yah ghoshit kiya ki sambhawatah ek nayaa retrovyrus aids ke marijon ko sankramit karata rahaa tha or unhone science jarnal ke ek hi sanskaran main apni khoj prakashit kii. gallo ne daawa kiya ki unke samooh dwaara aids ke ek marij ke sharir se ek vishaanu ko alag kiya he, jiskaa aakaar ascharyajanak rup se anya human tii-limphotropic virus  ke samaan he, jise unke samooh ne hi sabase pahal alag kiya tha. gallo ke samooh ke unke dwaara alag kiye gayi is naye vishaanu ko achtielvi-III naam diya. usee samay, montagnier ke samooh ne gardan kii linfadenopathy main sujan) or shaareerik kamajori, aids ke do paaramparik lakshan, pradarshit kar rahe ek marij ke sharir se ek vishaanu ko alag kiya. gallo ke samooh kii report kaa virodh karte hue montagnier or unke saathiyon ne yah pradarshit kiya ki is vishaanu ke mul protein achtielvi-I ke mul protein se pratiraksha-vigyaan kii drushti se bhinn the. montagnier ke samooh ne unke dwaara alag kiye gayi is vishaanu ko linfadenopathy-associated virus  naam diya. 
 yah atyadhik bahes kaa vishay rahaa he ki aids kaa kaaran bananevaale vishaanu kii khoj kaa adhik shrey gallo yaa montagnier main se kise milanaa chaiye. apane saathi francoise baire-sinosi ke saath, montagnier ko unki “human defeshiency virus kii khoj ke liye” 2008 main sharir-kriya vigyaan yaa chikitsa ke kshetra ke nobel puraskaar kaa aadha bhaag diya gaya. hairald zur hosen ne bhi apni is khoj ke liye yah puraskaar saajha kiya ki human papiloma virus greeva ke cancer kaa kaaran he, lekin gallo ko chhod diya gaya. gallo ne kaha ki sah-praptakarta ke rup main unhen namit na kiya janaa “niraashajanak” he. montagnier ne kaha ki ve “hairaan” the ki nobel samiti dwaara gallo ko manyata nahin di gai: "yah sabit karnaa mahatvapurn tha ki echivi hi aids kaa kaaran tha or isamen gallo kii ek mahatvapurn bhoomika thi. mujhe robert gallo se puri hamadardi he."
 kuch log, kuch aise vaigyanikon sahit, jo echivi ke manyata-praapt visheshgy nahin hai, echivi or aids ke bich sambandh, swatah echivi ke hi astitv, athwa echivi ke pareekshan or upachaar kii vidhiyon par prashnchihn lagaate hai. vishwa ke vaigyanik samudaay dwaara in daavon, jinhen aids asweekrutwad ke rup main janaa jaataa he, kii jaanch kii gai he or inhen nirast kar diya gaya he, haalanki un par ek rajnatik prabhaav rahaa he, vishisht rup se dakshin africa main, jahaan sarkaar dwaara aadhikarik rup se kiya gaya aids asweekrutwad kaa prachaar us desh kii aids mahamari ke prati aprabhavi pratikriya ke liye jimmedaar tha.
 saanchaa:AIDS
 male: Epididymitis · Prostatitis
 M: ♀ FRS
 anat/phys/devp
 noco/cong/npls, sysi/epon
 proc/asst, drug 
 M: ♂ MRS
 anat/phys/devp
 noco/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug 
