 Prabhavishnu Svami, hindi swami vishnu prabhu, janm ke samay naam - paul bairo, abhiyantriki paul. bairo; parivaar. 1950, belfast, uttari ireland) - vaishnav hindu dharmik netaa, jo ek guru or krishna chetana . rus main ISKCON paryvekshi gatividhiyon, abkhazia, latvia, bharat, bangladesh, nepal, myanmar, malaysia, bruneii, australia or newzealand.
 paul bairo 1950 main belfast main paidaa hua tha. skool kii chhuttiyon ke dauraan ek bachche ke rup main, vah or uske mata pita ko duniya bhar main kooch. nau varshon main, apane mata pita ko kho diya karne ke liye boarding skool ke liye sikh lo. saath skool vishyon ve vishesh rup se videshi bhashaaon pasand aayaa. baarah umr ek cycle par vah sabhi ireland kooch par.
 snaatak str kii padhai ke baad, paul vishvavidhyalay ke shaamil hone ke liye yatra kaa ek varsh kaa sanchaalan karne kaa faisla kiya or france ke liye pehle chalaa gaya or uttari africa ke liye to jahaan yah dainik prarthana or sthaneey nivaasiyon ke aatithy ke ek muslim abhyaas ko aakarshith kiya. paris main ek baar, paul haath vaishnav naamak patrika main mila "waapas bhagwaan se". apane cover main unhone khush or khushhaal vaishnav or sheershak kaa ek chitra dekha tha: "jivan kii khushi sharir kii khushi se alag he. ek apane doston ke ghar main kuch samay ke baad, vah "bhagavad - gita ke rup main he - ek pavitra hindu paath mila" gita "kaa anuwaad or comentary ISKCON sansthaapak bhakthivedaant swami prabhupad ke saath.
 1971 main, landan main pehle se hi ja rahaa he, paul vaishnav mandir kii yatra kaa faisla kiya. use Vidshukavshy, vah daravaaje ke saamne khadaa tha, yah soch kar, jane yaa nahin. is samay mandir vaishnav aayaa tha, use phulon kii maala pahane or use aamantrit naashtaa. tab paulus vaishnav hataaya sadak he, jo vah vastav main pasand ke saath chalaa gaya. do din baad vah phir se ghar he, jahaan vah use pravesh vaishnav bhikshu main mili vah haal hi main prakashit "krishna bhagwaan kii - supreme vyaktitv naamak kitaab ke liye ek uphaar kharidne ke liye suzav ke liye aayaa tha." paul, bhikshu soch ke bina ek lambey samay apane puure purse de di he. shaam main ek hi din pehle paul sansthaapak swami prabhupad, jo mandir main ek vyaakhyaan diya mili the. is baithak se prerit, paul agle din poholyv sir or ek nausikhia bhikshu.
 paul ke saath jald hi ek or sadhu ke saath bristol ke paas gaya, vahaan ke liye khulaa mandir ISKCON icchhuk. pehle to unhen gharon main hippie dost rahete the, dainik kaarykram propovidnychi pradarshan. jald hi unhen kuch nae kryshnayitiv main shaamil ho gaye or ve cardiff main ek chote se ghar kholaa. uske baad, paul landan main kuch samay bitaayaa or phir french main apane bhaashan ke rup main paris ke liye bheja gaya tha. ek paris carch main, vah ek bawarchi ke rup main seva, dainik prihotavlivaya prasad or unki rozvozyachy kryshnayity ki sabhi din kendriya paris kii sadakon par kharch hataa diya. disambar 1971 main paris main Bhaktivedanta swami prabhupad or paul aayaa uski aadhyatmik samarpan or sanskrit naam "Prabhavishnu Dasa se praapt kii.
 cardiff main kuch samay ke baad, kryshnayitiv nai imaarat dikhaai diya or ve Prabhavishnu waapas poocha or unhen madad karne ke liye upadesh. tab aadhyatmik sahitya or vayshnavskoy prasad ke vitaran ke liye europe main yatra ke pehle samooh ke british kryshnayitiv vichaar he. sanyukt rajya america se kuch pehle se hi aayaa kryshnayitiv aise upadesh kaa anubhav tha or yah angreji saathi sikhaaya he. main bas jo Prabhavishnu Dasa ke saath anya kryshnayitamy yatra karne ke liye shuru kiya or britain bhar main prachaar kharida. vah jald hi is samooh ke netaa ban gaye. prabhupad safaltaapurvak apane sermons puraa bhartee, Prabhavishnu ek patr jisamen unhone apane santosh vyakt likhaa tha or use ek hi aatma main jari rakhane ke liye protsaahit kiya.
 Prabhavishnu 1973 main ireland ke paas gaya or pehla ghar kholaa vahaan ISKKON. phir vah england laut aae, jahaan vah pehle landan main carch ke adhyaksh bane or kuch hi maheenon ke baad - Menorah-Bhaktivedanta main. jab vah yatra or prachaar jari rakhaa, vayshnavskuyu relihiznuyu sahitya fail. sabhi unke netritv kor group kryshnayitiv tahat ikatthe hue britain main upadesh tha. un dinon main, unke utsaah or drudh sankalp ke liye Prabhavishnu "upnaam sher-brahmacharee".
 1975 main, anurodh Прабхупады par Prabhavishnu bharat, jo shuru main mumbai main ek vishaal mandir kaa nirmaan ISKKON nirdeshit karne ke liye chalaa gaya or pashuchaaran "pustkaalay samooh he, jo desh bhar ke vishvavidhyalay pustakaalayon, bangladesh or nepal main pustakon ke set vitarit vayshnavskih shaamil ho gaye. Prabhavishnu in deshon main upadesh or baad main vahaan phir se laut ke liye jabardast avasaron dekh saktaa he.
 1977 main apni mrityu se pehle sheeghra hi, prabhupad Prabhavishnu bulaayaa or use antim anudesh "ek prasiddh bhartiya kavi jo landan main rahete the, jaisaa ki unhone kaha ki ek british karne ke liye:" aap saahas or angreji shoorveer bengali maan ke dil de diya. samay, british duniya bhar main apane samrajya kaa vistaar. to tum krishna chetana ke vishwavyaapee samrajya veerta or dil kii angreji shoorveer bengali maa fail gaya.
 1979 main vah Sannyasa Prabhavishnu Dasa or jari karne ke liye bharat or dakshin purv asia main upadesh. 1984 main vah krishna chetana ke liye international sosayadi ke sanchaalan board ke liye chunaa gaya or 1987 kii shuruyaat main guru or shishy ke rup main seva karne ke liye shuru kiya. 1986 main swami Prabhavishnu pehle rus, jahaan se niyamit rup se aane kaa daura kiya. vah roosi bhashaa or san 1990 ISKKON rus ke kuch kshetron main gatividhiyon kaa prabandhan kaa adhyayan kiya.
 yatra guru / tatarastan kaarywahi. - kazan 22 sitambar 2006.Svitlana sudur purv main Dudarenok vaikalpik dharm: ateet or vartmaan. - prakaar-sudur purvi vishvavidhyalay, 2004 main. - 530 peepi. - pi. 134. - 5744416404 ISBNIrina pashchim ke Selezneva rashtriya or saanskrithik or dharmik sangathnonsiberia. - prakaar espief-Omhau HBO, 2007 main. 92 es -. - 130 peepi.Kolosnitsyn chhathi, e ve medvedev uraal aitihaasik vishwakosh. - Vid-vo Ekaterinburg "", 1998. es 446 -. - 621 peepi.boris Lichman, vladimir Kaminin itihaas Urals. - vigyaan, 1996. - 2 tii.. es 249 -. - 5895160344 ISBNkqRNa chetana kendra bhakton / / nai jaldamru times prasann. - 21 disambar 2001.
