 148-150°se. 
 360°se. 
 cholestrol yaa pittasandrav mom jaisaa ek padaarth hota he, jo yakrut se utpann hota he. yah sabhi pashuon or manushyon ke koshika jhilli samet sharir ke har bhaag main paaya jaataa he. cholestrol koshika jhilli kaa ek mahatvapurn bhaag he, jahaan uchit maatra main pargamyata or taralata sthapit karne main isaki aavashyaktaa hoti he. cholestrol sharir main vitamin di, hormones or pitt kaa nirmaan karata he, jo sharir ke andar paae jane vaale vasa ko pachaane main madad karata he. sharir main cholestrol bhojan main maansaahaari aahaar ke madhyam se bhi pahunchataa he yani andey, maance, machhlee or deyari utpaada iske pramukh strot hai. anaaj, fal or subjiyon main cholestrol nahin paaya jaataa. sharir main cholestrol kaa lagbhag 25 pratishat utpaadan yakrut ke madhyam se hota he. cholestrol shabd unani shabd kole or or styrioj se bana he or isamen rasinic pratyay ol laga hua he. 1769 main francois pulitier di laa saile ne galestn main ise thos rup main pahachaanaa tha. 1815 main rasayanashastri ujin churvell ne iskaa naam cholesterin rakhaa tha. maanav sharir ko cholestrol kii aavashyaktaa mukhyatah koshikaon ke nirmaan ke liye, hormone ke nirmaan ke liye or bile zeus ke nirmaan ke liye jo vasa ke pachan main madad karata he; hoti he. finland kii rajdhani helsinki main naishanal public health institute ke pramukh research dow gang hu ke anusaar cholestrol adhik hone se parkinson rog kii ashanka bad jaati he. 
 cholestrol rakt main ghulansheel nahin hota he. uskaa koshikaon tak evam unase waapas parivahan lipoproteins naamak vaahakon dwaara kiya jaataa he. nimna-ghanatv lipoprotein yaa ldl, bure cholestrol ke naam se janaa jaataa he. ucch-ghanatv lipoprotein yaa echdiel, achche cholestrol ke naam se janaa jaataa he. triglicyrids evam Lp cholestrol ke saath ye do prakaar ke lipid, kul cholestrol kii maatra banaate hai, jise rakt pareekshan ke dwaara gyaat kiya ja saktaa he.
 cholestrol mukhyatah teen prakaar ke hote hai.
 nuneghanatv lipoprotein cholestrol ko sabase zyada nuksaandaayak mana jaataa he. iskaa utpaadan liver dwaara hota he, jo vasa ko liver se sharir ke anya bhaagon mansapeshiyon, utakon, indriyon or hriday tak pahunchaata he. yah bahut aavashyak he ki el di el cholestrol kii maatra kam rahe, kyonki isse yah pataa chalata he ki rakt ke pravaah main cholestrol kii maatra aavashyaktaa se adhik ho gai he. aise main yah raktanli kii deevaaron par yah jamana shuru ho jaataa he or kabhi-kabhi nalee ke chhidr band ho jate hai. parinamswaroop harntac kii sambhaavna bad jaati he. rashtriya cholestrol niyantran kaarykram ke anusaar sharir main el di el cholestrol kaa str 100 mili gram/diel se kam hona chahie. ldl cholestrol atyadhik hota he, to yah dhire-dhire hriday tathaa mastishk ko rakt pravaah karne vaali dhamniyon kii bhitari deevaaron main jamaa hota jaataa he. yadi ek thakka jamkar sankari ho chuki dhamni main rukaawat daal detaa he, to iske parinamswaroop hridayaghat yaa stroke ho saktaa he.
 ucch ghanatv lipoprotein ko acha cholestrol mana jaataa he. iskaa utpaadan bhi yakrut hi se hota he, jo cholestrol or pitt ko utakon or indriyon se punashchakrit karne ke baad waapas liver main pahunchaata he. ech di el cholestrol kii maatra kaa adhik hona ek acha sanket he, kyonki isse hriday ke swasth hone kaa pataa chalata he. rashtriya cholestrol niyantran kaarykram ke anusaar sharir main ech di el cholestrol kaa str 60 mili gram/diel se adhik nahin honi chahie. achche cholestrol bhojan main shaamil hai machhlee kaa tel, soyabean utpaada, evam hari patteydaar sabziyaan. saptaah main paanch din, evam prayek baar lagbhag 30 minute ke liye aerobics vyaayaam karen to keval do maheenon main echdiel 5 pratishat se badha sakate hai. dhumrapaan kam yaa band karne bhar se echdiel 10 pratishat se bad saktaa he. vazan kam karnaa bhi achche cholestrol ko badhaane kaa anya tarika he. sharir kaa vazan prayek chha: pound kam karne par sharir main acha cholestrol 1 mili gram/desi.li. se badha sakate hai. 
 atinune ghanatv lipoprotein sharir main liver se utakon or indriyon ke bich cholestrol ko le jaataa he. ve el di el cholestrol, el di el cholestrol se zyada hanikaarak hota he. yah hriday rogon kaa kaaran banataa he.
 saamaanya paristhitiyon main yakrut cholestrol ke utsajarn or vilyan ke bich santulan banaae rakhata he, kintu yah santulan kai baar bighad bhi jaataa he. iske peeche kuch kaaran hai. yah santulan tab bigadataa he, jab:
 cholestrol ke bad jane kaa anubhav swayan kiya ja saktaa he. ye vruddhi tab hoti samajhen jab-
 lipid profile pareekshan, ke antargatt kul cholesterol, ucch ghanatv cholestrol, nimna ghanatv cholestrol, ati nimna ghanatv cholestrol or try glicerids kii jaanch hoti he. ye jaanch niyamit rup se har saal karwaani chaiye. yadi ucch raktchaap kii paariwarik itihaas he to paitalis saal kii aayu ke baad ise jaldi jaldi karvaa leni chahie.
 sharir main cholestrol ko swayan dekh nahin sakate, sirf anubhav kar sakate hai. jab isaki maatra adhik ho jaati he to hridayaghat or dil se sambandhit anya rogon kii sambhaavna bad jaati he. aam taur par purushon ke liye 45 varsh or mahilaon ke liye 55 varsh kii aayu ke baad hriday se jude rogon kii sambhaavna adhik hoti he. lekin aisa bhi nahin he ki apane sharir main cholestrol kii maatra ko santulit na kar sakate hon. iske liye apni jivan style main thodaa badlaav karnaa hota he. yadi vajan adhik he to isamen kami laane kaa prayaas karnaa chaiye. bhojan main kam cholestrol maatra vaale vyanjan chune. taiyaar bhojan or fast food se bachein. tali hui chijen, adhik maatra main chocolate na khaaen. bhojan main reshayukta saamagree ko shaamil karen. yah cholestrol ko santulit banaae rakhane main sahaayak hote hai.
 niyamit rup se vyaayaam karne se sharir main cholestrol kii maatra main badhotaree nahin hoti. iske alaava, yogasana bhi sahaayak hote hai. cholestrol kam karne main pranayam kaaphi sahaayak siddh hua he. dhumrapaan se cholestrol badhata he. cholestrol kaa chikitsakeey upachaar bhi sambhav he. cholestrol kii adhik maatra se peedit vyaktiyon hetu kai tarah ke upachaar sambhav hai, par is par aarambh se niyantran karnaa hi iskaa sabase badhiya upaay he. allopathy main cholestrol kam karne ke liye statin dawa di jaati he. homeopathy main cholestrol ko hikeralipidemia kehete hai. isamen sirf niyantran ke liye hi kuch davaaiyaan uplabdh hai, jabaki ayurvaidic dawaaon main aarogyaverdhini, punarnava mandur, trifala, chandraprabha vati or arjuna kii chaal ke churna kaa kadha bahut laabhakaari hota he. 
 haal main hue adhyayanon main pataa laga he ki hari or kaali chaay cholestrol ke str ko ghataane main kargar he. jo log zyada chaay pite hai unamem cholestrol bhi kam hota he or swasthya sambandhi anya samasyaayen bhi kam hoti hai. hari or kaali chaay main jo prakritik rup se kuch rasayanon kaa mishran hota he, unase cholestrol kaafii kam ho jaataa he. iske liye hari chaay akele kaaphi nahin he, balki uske saath nimna vasa aahaar bhi liya jaae to dil ke daure kaa khatra 16-24 pratishat kam ho saktaa he.
 professor roger corder ke anusaar ek gilaas red wine ko apni dainik jivan style main shaamil karnaa chahie. isamen prosindins naamak rasayan hota he jo swasthyavardhak hota he, yah dark chocolate main bhi paaya jaataa he. yah raktavahika prakaaryon ko behatar karte hai, artery-cloging ldl cholestrol kaa level kam karte hai or heart ke liye healdi echdiel cholestrol kaa level badhaate hai. 
 machhlee kaa tel bhi bure cholestrol ko niyantrit karne main bahut sahaayak hota he. folic acid ke capsule bhi laabhadaayak hote hai.
 
 cholesterol ko nirmaan padaarth rup main prayog karte hue steroadogenesis
 cholestrol anuon kaa spes-philing pratirup
 steroed naabhi kii gananaa
 . carbon ke rasinic yogicon ko carbonic yogic kehete hai. prakruti main inaki sankhya 10 lakh se bhi adhik he. jivan paddati main carbonic yogicon kii bahut hi mahatvapurn bhoomika he. inamen carbon ke saath-saath hydrogen bhi rahata he. aitihaasik tathaa parampara gat kaarnon se kuch carbon ke yogakon ko carbonic yogicon kii shrenee main nahin rakhaa jaataa he. inamen carbondioxide, carbon monooxide pramukh hai. sabhi jaev anu jaise carbohydrate, amino amla, protein, arene tathaa diene carbonic yogic hi hai. carbon or hydrogen ke yogico ko hydrocarbon kehete hai. methen sabase chote anusutra kaa hydrocarbon he. ethane, propen aadi iske baad aate hai, jinamein kramash: ek ek carbon judata jaataa he. hydrocarbon teen shreniyon main vibhajit kiye ja sakate hai: ethane shrenee, ethilin shrenee or asitilin shrenee. ethane shrenee ke hydrocarbon santrupt hai, arthath inamen hydrogen kii maatra or badhaai nahin ja sakati. ethilin main do carbonon ke bich main ek dwibandh he, asitilin main trigun bandha vaale yogic asthaayee hai. ye aasaani se oxikrut evam hellojanikrut ho sakate hai. hydrocarbonon ke bahut se vyutpann taiyaar kiye ja sakate hai, jinke vividh upyog hai. aise vyutpann chloride, bromide, iodide, alcohal, sodium alcoxide, amin, maracaptain, nitrate, nitrite, nitrite, hydrogen phosphate tathaa hydrogen sulphate hai. asatrupt hydrocarbon adhik sakriy hota he or anek abhikaarakon se sanyukt ha saralata se vyutpann banaata he. aise anek vyutpan audyogic drushti se bade mahatv ke siddh hue hai. inase anek bahumoolya vilaayak, plastic, kriminashak oshadhiyaan aadi praapt hui hai. hydrocarbonon ke oxikaran se alcodaul ether, kitone, aldihide, vasa amla, aster aadi praapt hote hai. alcodaul praathmik, dwitiyak or tritiyak ho sakate hai. inke aster drav sugandhit hote hai. anek sugandhit dravya inase taiyaar kiye ja sakate hai. isi prakaar cholesterol ko bhi vibhinn prayogon main liya ja saktaa he.
 
