 maanavvaad yaa manushyavaad darshanashastra main us vichaardhaara ko kehete hai jo manushyon ke mulyon or un se sambandhit masalon par dhyaan detii he. aksar maanavvaad main dharmik drushtikonon or alokik vichaar-paddatiyon ko hin samajha jaataa he or tarkshakti, nyaayik siddhanton or achaaraniti par jor hota he. maanavvaad kii ek "dharmik maanavvaad" naam kii shakha bhi he jo dharmik vichaaron ko maanavvaad main jagah dene kaa praytn karti he.
 maanavvaad bhinn roopon main vishwa kii har pramukh sabhyataa main paaya gaya he. bharat main 1000 isapurv main charvak darshan kii vichaardhaara main dharmik vichaaron se hatakar manushyon ke vivek or tarkshakti par jor diya gaya. china, pracheen yunaan or anya samskritiyon main bhi maanavvaadi milte hai. aadhunik yug main karl segan jaise kai vaigyanik maanavvaad se jude hue rahe hai.
 maanavvaad kii avadharana kaa praarambhik rup se us vichaardhaara se sambandh he jisaki drushti vyakti kii swaittata par kedrit he. maanavvaad shabd ke kai arth he. saamanytah yah ek siddhant he jiske anusaar “maanav maanviya karm kaa antim prasthaan bindu or sandarbh bindu he.” . maanavvaad shabd pehali baar sambhawatah frasisi vichaarak monten ke lekhan main aayaa he jahaan usne apane chintan ko dharamshastriyon ke chintan ke vipareet prastut kiya. maanavvaad, europe main punarjagran evam gyanoday kaa parinaam tha or isaki purna abhivyakti amariki or francisi krantiyon ke dauraan hui.
 oxford dictionari ne maanvavad ko is prakaar paribhaashit kiya haih 
 maanavvaadi, maanav kii kshamta main vishwaas rakhte hai. unka kahana he ki maanav main bahut samarthy he or yadi use vikaas kaa avasar mili or uskaa purna vikaas ho jaae to maanav bahut ooncha uth saktaa he. maanavvaadiyon kaa maanav kii acchhee prakruti main vishwaas he. ambedkar, gandhi, rasal or tolsty beesvin sadi ke mahaan maanavvaadi the. apane praarambhik lekhan main marks bhi maanavvaadi tha. marks kii praarambhik kritiyon main 'iconomic and philosphical manuskripts' sammilit he jo 1848 main prakashit communist menifesto se purv likhi gai thi. em.en raay bhi maanavvaadi the. unki vaicharik yatra lambii thi. usne apni yatra marxvad se prarambh kii or ugr maanavvaad par samaapt kii.
 madhyayug main, maanav ko, ishwar ke adheen bana diya gaya tha. uski pahunch prakruti ke gupt rahasyon tak thi parantu antim vishleshan main purnatah ishwar ke prati samarpit the. is pariprekshya main punarjagran or gyanoday se badlaav aayaa. manushya is sristi ko kendra ban gaya. ab uskaa swatantraaa se ichha karnaa or swayan apana swami bananaa sambhav hone laga tha uske paas paramparaon or ishwar ke adeshon ke sthaan par apane or apane saathiyon ke liye jivan chunane kii swatantraaa thi. iskaa abhipraayah yah tha ki ab uske paas apana ghar or apana vyavsaay chunane kii swatantraaa thi. dharmik granth va paramparaayen ab uske liye gaun thi yadhyapi dharm abhi bhi apni bhoomika nibhaataa rahaa; tathaapi mahatvapurn parivartan yah hua ki manushya ko satya or asaty, thik or galat, nyaay or anyaay tathaa achche or bure main bhed karne kaa vivekpurna adhikaar mil gaya.
 maanavvaadi chintan main manushya apane nijee jivan main swatantra hota he. vah na keval adwitiya he, apitu bhinn bhi he jo kabhi doosraa nahin ho saktaa. naitik jivan ke niyam nirdhaaran ke liye usne antanirhit prakritik adhikaar bhi praapt kiye. baad main iske saath ek anya paksh or judaa jab maanav ne saarvajanik kshetra main bhi swatantraaa kaa daawa kiya or raajnneetik shashan chunane ke apane adhikaar par bal diya. is prakaar loktantr, sarkaar kaa ekmaatr vaid rup ban gaya. yah andolan 18veen shatabdi ke antim varshon main, amariki or francisi krantiyon ke dauraan, puure jor par tha. donon krantiya is vichaar se prerit thi ki koi bhi satta/shakti, bhale hi vah parampara,parivaar athwa rajya ho, manushya kii ichha se shreshthatar nahin ho sakati.
