 lpi
 "jeev hatya" sabase bada paap hai, anaavashyak hare pedo ko kaatna bhi paap hai. iske baad insaan kii maansikta kesaat ghaatak paap jo pradhan papacharanon yaa cardinal paapon ke rup main bhi jane jate hai, sarvaadhik aapattijanak buraaiyon kaa ek vargeekaran he jo maanavtaa kii paap ke prati jhukaav kii prakruti se sambandhit anuyaayiyon ko shikshit karne tathaa upadesh dene ke liye chrishchiyan samay se hi prayukt hota rahaa he. suchi ke antim sanskaran main krodh, lobh, aalas, abhimaan, vaasana, irshyaa evam laalach nihit hai.
 catholic carch ne paap ko do pramukh virgon main vibhakt kiya he: "kshamya paap", jo apekshaakrit kshudra hote hai or kisi bhi prakaar ke sanskarik niyamon athwa carch ke param prasad sanskaar grahan ke madhyam se kshamaa kiye ja sakate hai evam jitne adhik "ghaatak" yaa nashwar paap honge utane hi adhik sangeen honge. aisa maananaa he ki nashwar paap jivan kii garima ko nasht kar dete he or anant nigrihith narkavaas kaa aatank tab tak banaae rakhte hai jab tak ki paap sweekaarokti sanskaar ke athwa paripurna pashchaatap ke madhyam se kshamaa pradaan na kar di jaae. 
 14veen sadi kii shuruyaat ke pratham charan main, us samay ke europea kalakaaron main saat ghaatak paapon kii vishay vastu kii lokapriyata ne antat saamaanya rup se vishvabhar main vyaapt catholic samskruti tathaa catholic chetana ko aatmsaat karne main sahaayta pradaan kii he. aatmsaat karne ke madhyamon main se aisa hi ek smarak sristi "SALIGIA" thi jo latin main saat ghaatak paapon: suparbia, evarysia, laksuriya, invidia, gula, ira, acedia par aadhaarit thi.
 kahawaton kii pustak main yah ullikhit he ki "prabhu" vishesh rup se chah baton se ghrinaa karte hai or saatvaan unki aatma ko ganvaara nahin he.
 haalanki unamem se saat hi yahaan prastut hai, yah suchi paramparaagat suchi se ullekhneey rup se bhinn he, ahankaar hi ekmaatr paap he jo donon soochiyon main shaamil he. is baar gallacian dwaara pradutt papatr main anya buree baton kii suchi main, paaramparik saat paapon se adhik paap shaamil hai, haalanki yah suchi vastutah lambi he: vyabhichaarita, parastrigaman, aswatchta, kaamuktha, murti-puja, jaadu-tona, ghrinaa, matbhed, yantranukaran, krodh, kalah, rajdroh, mataantar, irshyaa, hatyaein, nashakhori, rangareliyaan evam isi "prakaar ke or bhi paap".
 saat ghaatak paapon kii aadhunik avadharana kaa sambandh chauthi sadi ke sanyasi evagriyas pontico, kii rachanaaon se hai, jinhonen greek main aath bure vichaaron kii suchi taiyaar kii thi jo nimna prakaar hai:sandarbh truti: amaanya tag; amaanya naam 
 ye bure vichaar teen shreniyon main vibhajit kiye ja sakate hai:
 isvi san 590 main, ivagriyas pope gregory pratham ke kuch varshon pashchaat is suchi ko sanshodhit kar adhik aam saat ghaatak paapon kii suchi taiyaar kii gai, niraashaa kii shrenee main vishaad/hatotsaah ahankaar kii shrenee main ahmmanyata or ansayam tathaa irshyaa ko atirikt shaamil kar dhanalolupata ko suchi se nikaal diya gaya he. pope gregory or dante aligiari ne apni mahakavyatmak rachana da divine kamedi main dharmsankh main vyavahrut saat ghaatak paapon ko nimna anukram main rakhaa hai:
 saat ghaatak paapon kii pahchaan or paribhaasha ke itihaas kii prakriya nirantar pravaahman he or in saaton paapon main se prayek paap samay-samay par viksit hue hai. atirikt rup se arthantar, ke falswaroop:
 dante isi parivarddhit suchi kaa vyavhaar karte hai. . arthparivartan kii prakriya is tathy ke kaaran prayog main laai gai he kyonki vyaktitv ke lakshan na to samuhik rup se, na hi susangat tareeke se or na hi vidhivit rup se, lagu hote hai, khud bible ke dwaara hi anya saahitiyik evam giraje-sambandhi rachanaaon kii sahaayta un sutron kii talash ke liye lee gai jahaan se paribhaashaayen lee ja sakati hai. punarjagran ke baad se dante kii divine kamedi kaa dwitiya khand purgatorio ko lagbhag sarvamaanya sunishchit sutara mana jaataa rahaa he.
 aadhunik roman catholic dharamshastra kii prashnottaree main paapon kii suchi main: ahankaar, dhanalolupata, irshyaa, krodh, vaasana, laalasaa tathaa aalasy/niraashaa shaamil hai . in saaton ghaatak paapon main se prayek paap kaa ab saaton pavitra gunon ke tadnusaar vipareet arth nikalataa he. jin paapon kaa ve virodh karte hai, unke samanaantar anukram main saat gun; vinamrata, daan, dayaa, dhairya, sanyam, mitahar or shram hai.
 apvyay aniyantrit aadhiky he. apavyayee aacharan main vilasita kii vastuon kii barbar kharid, tathaa bhrashtachar ke rup main kiye jane vaale aacharan shaamil hai.
 romance kii bhashaaon main, laksuriya ke samanaarthiyon main vyapak yon arth samahit he; puraani francisi samanaarthi ko english main lakjri ke rup main apana liya gaya, lekin 14veen sadi tak isane yon arth kho diya.
 vaasana yaa vyabhichaar ko aamtaur par yon prakruti kii ichchhaaon athwa atyadhik vichaaron ke rup main janaa jaataa he. arestu kii kasuti dusron ke prati atyadhik pyaar tha, jis kaaran ishwar ke prati prem or bhakthi bhav ko gaun maan liya gaya. dante ke purgatorio main, pashchaatapi lapaton ke bheetar apane andar ke kaamuk vichaaron or bhaawanaaon ko parishkrut karne ke liye chalata he. dante kii "aag" main, vaasana ke paap kii akshamya atmaaen jalakar aviraam toofaan main unki aarthik jivan kii vaasanamak ichchhaaon kii pratikatmak hawaaon main ud jaati hai.
 latin glutyar ' se vyutpann ''glutni ', jiskaa arth gatak janaa yaa nigal janaa he, glutni kaa arth nasht hone kii antim seemaa tak kisi vastu ke prati atishay-aasakti evam uskaa ati-upyog he. isai dharm main, ise paap samajha jaataa he kyonki bhojan kii atyadhik ichha jaruratmand ko bhojan paane se vanchit kar detii he.
 samskruti ke aadhaar par ise yaa to paap athwa haisiyat kaa pratik samajha jaataa he. ann kaa jahaan apekshaakrit abhaav he, adhik khaane kii kshamta paakar kaiyon ko garv bodh ho saktaa he. lekin kuch kshetron main jahaan ann kii prachurtaa he, ise atishay-aasakti kii laalasaa ko niyantrit karne ke liye aatm-sanyam kaa pratik samajha jaataa he.
 madhyayugin carch ke rahanumaon ne laalasaa ke prati vyapak drushtikon apanaaya, is sandarbh main unka tark tha, ki bhojan ke prati jununee pratyaasha evam suswaad vyanjanon tathaa mahange bhojanon ko paane or khaane kii lagaataar lalak banaae rakhana shaamil he. akinas ne laalach main funsane ke chah tareekon kii ek suchi taiyaar kii he, jinamein shaamil hai:
 greed jise lolupata athwa dhanalolupata ke rup main bhi janaa jaataa he, kaamuktha or laalasaa ke rup main hi, atishyata kaa paap samajha jaataa he. haalanki, laalach bahut hi adhik athwa atirek ichha evam sampati, haisiyat or takat ke peeche bhaagane par bhi lagu hota he. saint thomas akinas ne likhaa ki laalach "parameshwar ke viruddh kiya jane vaala paap he, jo sabhi parthiv paapon kii tarah hi hai or jo utana hi adhik hota jaataa he jitna manushya nashwar vastuon ko paane ke liye chirsthayee vastuon kaa niraadar karata jaataa he." dante kii purgetary main, anutapiyon ko apane chehron ko jameen main gaad lenaa padataa he chunki unalogon ne parthiv chintaaon par apane dhyaan adhik kendrit kiye hai. "avaris" vyanjit shabdaawalee he jo anya anek laalchee prakrutiyon kaa varnan karne main adhik sarthak he. inamen vishwasghaat, icchaakrit bevafaayee, yaa deshadroh shaamil he, jo nijee laabh ke liye kiye jate hai, udhaaharan ke liye, rishwat ke madhyam se kiya jane vaala paap.Empty citation .mw-parser-output cite.citation{font-style:inherit}.mw-parser-output q{quotes:"\"""\"""'""'"}.mw-parser-output code.cs1-code{color:inherit;background:inherit;border:inherit;padding:inherit}.mw-parser-output .cs1-lock-free a{background:urlno-repeat;background-position:right .1em center}.mw-parser-output .cs1-lock-limited a,.mw-parser-output .cs1-lock-registration a{background:urlno-repeat;background-position:right .1em center}.mw-parser-output .cs1-lock-subscription a{background:urlno-repeat;background-position:right .1em center}.mw-parser-output .cs1-subscription,.mw-parser-output .cs1-registration{color:#555}.mw-parser-output .cs1-subscription span,.mw-parser-output .cs1-registration span{border-bottom:1px dotted;cursor:help}.mw-parser-output .cs1-hidden-error{display:none;font-size:100%}.mw-parser-output .cs1-visible-error{font-size:100%}.mw-parser-output .cs1-subscription,.mw-parser-output .cs1-registration,.mw-parser-output .cs1-format{font-size:95%}.mw-parser-output .cs1-kern-left,.mw-parser-output .cs1-kern-wl-left{padding-left:0.2em}.mw-parser-output .cs1-kern-right,.mw-parser-output .cs1-kern-wl-right{padding-right:0.2em} kooda-karkat batorna evam saamaanon yaa vastuon kii jamkhori chori or dakaiti, khaskar jo hinsa, pravachana, kapat yaa adhikaar kaa durupyog, ye sabhi aise karm hai jo laalach se prerit ho sakate hai. aise kukarm dharm-vikray ke andar antarbhukt kiye ja sakate hai jahaan koi carch ke yatharth anternihit saamaanon kaa pralobhan dekar laabh uthaata he.
 acedia  kisi ko jo kuch karnaa yaa dhyaan dena chahie uske prati laaparvaahee yaa niraadar he. iskaa anuwaad udasin nirutsahit, aanandaheen avsaad kiya gaya he. yah vishaad ke samaan he, haalanki anasakti aacharan athwa vyavhaar kii vyakhya karata he, jabaki vishaad use utpann karne vaali bhaavana ko abhivyakt karata he. aarambhik isaai vichaardhaara main, anand ke abhaav ko prabhu dwaara srist achchhai kaa anand upbhog kii icchaakrit asweekruti he; iske virodhamas main, udaseenta ko aadhyatmik manastaap ke rup main mana gaya he jo logon ko unken dharmik kaaryon ke prati nirutsahit karata he. 
 jab thomas akinas ne apni anusuchee ko pratipaadit karne ke liye 'anasakti kii vyakhya kii to kam paapon jaise ki bechaini or asthirataa ke purvaj hone ke kaaran unhone ise dimagi ashaanti kaa hi ek rup sweekaar kiya. dante ne is paribhaasha ko or bhi parimarjeet karte hue acedia ko prabhu ke prati puure man se lagaav main asafalataa, jisamen man or aatma ek duusare main leen ho jaay, ke rup main vyakhyaachit kiya; unke anusaar yah madhyakram kaa paap he, jise premabhaav athwa prem kii anupasthiti ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 vishaad  asantushti athwa atrupti ke anubhav kaa varnan karata he, jo kisi kii maujuuda sthiti ke prati dukh kaa kaaran banataa he, khaskar niraashaa ke vichaaron main apane aap ko vyakt kar. chunki paap kaa aatanrik pratifalan dukh he isliye paap ko kabhi-kabhi udaseenta se bhi sandarbhit kiya jaataa rahaa he. chunki udaseenta aksar vishaad main bhi pratifalit hoti he isliye pope gregory kii suchi ke sanshodhan main despere ko anasakti main hi antarbhukt kar liya gaya he.
 dhire-dhire niraashaa ke parinaamon par hi na ki kaarnon par baat aakar kendrit ho gai or isiilie 17veen sadi tak aate-aate, vastav main ghaatak paap ko kisi kii pratimaa athwa uphaaron ko vyavhaar main na laa paane kii asafalataa ke rup main mana jane laga. aacharan athwa vyavhaar main, akedia kii tulana main yah sloth ke kareeb mana jane laga. yahaan tak ki dante ke samay main bhi aise parivartanon ke lakshan dikh rahe the; kyonki unhone apni purgatorio main vishaad ke anutaap swaroop lagaataar tej raftaar main daudte jane ke rup main chitrit kiya hai. 
 aadhunik drushtikon isse aage aalasy or udaseenta ko vishay vastu kii aantarikta ke lihaaj se paap hi maanata he. chunki iskaa icchaakrit asafalataa ke saath adhik virodhabhas he, udaahranarth prabhu or unke kaaryon se prem karo, susti ko kabhi-kabhi anya paapon kii tulana main kam sangeen samajha jaataa he, aacharan kii tulana main anacharan kaa paap adhik mana jaataa he.
 raith ko rosh yaa "aakrosh" ke rup main bhi mana jaataa he jise ghrinaa or krodh kii aniyantrit uttejnaa bhi maan sakate hai. ye uttejnaayen satya kii ek duusare ko ] or vidhi vyavastha ke prati ashishnutaa ke rup main prabal rup se nakaarne kii pratirupi hai tathaa nyaayik pranali ke kaaryakramon ke baahar pratishodh talashne kii chaah tathaa aamtaur par dusron ko haani pahunchane kii hameshaa ichha rakhana. pratishodh kii bhaavana se panape atikaraman sarvaadhik sangeen hai jaise ki, hatya, hamalaa, tathaa charam maamalon main narsanhaar. rosh hi ek maatr paap he jo anaavashyak rup se swarthparata athwa khudgarji sambandh he . dante ne pratishodh ko "nyaay ke prati pyaar pratishodh or vidwesh kii vikruti hi he". yah apane moulik aakaar main rosh ke paap main krodh bahya kii apeksha aantarik rup se adhik kendrit he. atah aatmahatya ko charam par traasad, rosh kii antarmukhi abhivyakti maani gai he jo prabhu ke uphaar kii antim asweekruti he.
 laalach kii hi tarah, irshyaa ko bhi atrupt ichha ke rup vargeekrut kiya ja saktaa he; haalanki do mukhya kaarnon se unamem antar hai. pehla kaaran to yah he ki laalach vyapak rup se bhautik saamaanon se sambaddh he, jabaki irshyaa kaa adhik saadhaaran or aamtaur par sab par lagu hoti he. doosraa kaaran he, ve jo irshyaa kaa paap karte hai, ve is baat se kudhate rahete hai ki kisi or ke paas jo kuch he uskaa abhaav unke paas kyon he or ve dusron ko bhi isse vanchit bane rahane dena chaahate hai. dante ne ise dusron ko unki vastuon se vanchit bane rahane dene kii ichha ke rup main paribhaashit kiya." dante kii purgatori main irshyaalu kaa dand, unki ankho kii taar se silaai kar band kar dena he kyonki unhone dusron ko nicha giraakar dekhte hue paap se bhare anand-upbhog kiye hai. akinas ne irshyaa ko "dusron ke saamaanon ke kaaran dukhi hona" kahkar varnit kiya he.
 lagbhag sabhi soochiyon main ahankaar yaa akkhadpan ko saat ghaatak paapon main moulik tathaa sarvaadhik gambhir sangeen samajha jaataa he or sachmuch yahi charam strot he jisase anya paap ubharate hai. ise dusron se adhik mahatvapurn athwa adhik aakarshak dikhne kii ichha ke rup main rekhaankit kiya gaya he aise log dusron ke achche kaamon kii saraahna karne main asafal hote hai, tathaa apane aap se itnaa adhik lagaav rakhte he . dante kii paribhaasha is prakaar thi, "swatah se pyaar ghrinaa ko janm detaa he tathaa apane padosi kii avmaananaa karata he." jacob biderman kii madhyakaalin chamatkaarik naatak senodoxs main ahankaar ko sarvaadhik maaraatmak or ghaatak paapon main se ek mana gaya he jisamen oopaadhidhari khyatipraapt doctor ko sidhe narkavaas kaa dand diya jaataa he. shaayad adhik janaa-pahachaanaa udhaaharan lucifer kii kahani he, ahankaar hi swarg se neeche girane or seton main parinami roopantaran kaaran bana. dante kii divine kamedi main anutapiyon ko pathar kii pattiyon ko peeth par baandhakar chalane ko baadhya kiya jaataa he taaki unamem avmaananaa kii anumati ko utprerit kiya ja sake.
 venglori beja shekhi he. pope gregory ne ise ek prakaar kaa ahankaar mana he, isiilie venglori gumaan ko paapon kii anusuchee banaate vakt ahankaar kii shrenee main hi antarbhukt kiya he.
 latin shabdaawalee gloria yaa aatmashlakh, haalanki iskaa angreji samanaarthi shabd - glori he - jiskaa vyapak taur par sakaaratmak arth main hi vyavhaar hota rahaa he; aitihaasik taur par, wain kaa mote taur par arth he - futaile arthath vyarth yaa nirarthak, lekin 14veen sadi tak asangat parishuddhi ko darkinar rakhte hue isse shashakt aatmasakti anternihit ho gai jo ab tak barkaraar he. in dharmik arthgat parivartanon ke kaaran, gumaan apane aap main bahut hi kam prayukt hone vaala shabd he or ab aamtaur par atmpradarshan ke shabdic sandarbh main prayukt hone laga he.
 roman catholic carch bhi saat sadgunon ko manyata pradaan karata he, saat ghaatak paapon main se prayek kaa vipareetarthi saadrishyata vahan karata he:
 san 1589 main, peter binsafeld ne, prayek ghaatak paap ko dusht aatma ke saath joda he, jo logon ko paapon se ki judane ke liye lubhaate hai. ] ke vargeekaran ke anusaar yugalabandi nimna prakaar hai:
 san 2009 main kiye gaye ek jesuit vidwaan ke anusaar, purashon dwaara aamtaur par laalasaa ko hi sarvadhit ghaatak sweekrut paap sweekrut kiya gaya he or naariyon dwaara ahankaar ko. yah aspasht tha ki ye antar kya aacharan kii bhinn daron ke kaaran the, yaa paapon main kise pariganit kiya jaae aise drushtikonon ke antar ke kaaran bhi kanphes kiya bhi jaay athwa nahin.
 madhyugin naitik adarshavaadi kathaon se lekar aadhunik manga series tathaa video james tak saat ghaatak paap kalakaaron or lekhakon ke liye lambey arase se prerana-strot rahen hai.
 da ennigram of personality saat ko do atirikt "paapon" chal-kapat tathaa bhay ke saath ekatm karti he. ennigram kaa vivaran paramparik krishchayan vyakhya kii tulana main vistaarit he tathaa vyapak maanchitr par prastut kii gai hai.
