 wing chun, kung phu ke lokapriy shaileyon main se ek he, wing chun ek tarkpurna, aadhyatmik, vaigyanik taur tareeko par aadhaarit marshall art kii saadhaaran pranali he, jiske nirantar abhyaas se tandoorusti or aatmaraksha donon kii prapti hoti he, wing chun kung phu ke sabhi takanic sidhaa, saral or prakritik rup main hone ke kaaran ise istemaal karnaa aashaan hota he ! 
 vidwaanon ke matanusaar wing chun marshall art kii sthapana china main lagbhag san 1600 - 1700 ke bich main enji mui naamak buddha nan dwaara hui, enji mui us samay ke paanch vikhyath kushal yoddhao main se ek thi, san 1700 se 1800 ke bich enji mui ne yim wing chun ko shishy ke rup main sweekaar kar prashikshan pradaan kiya ! yim wing chun ke kathin abhyaas or manthan ne is style ko nayaa rup pradaan kiya, kuch samay ke uparaant yim wing chun kii shaadi lung bok chau se hui, shaadi ke baad yim wing chun ne apane patti ko is style tathaa kalatmak gyaan se avgat karaayaa ! lung bok chau ne lung laan kwai ko tathaa lung laan kwai ne vong vaah bo ko sikhaaya isi dauraan vong vaah bo kii mulaakaat lung yi tai se hue, lung yi tai 6.5 pole kii takanic main maahir the, in done ne apni - apni shaileyo kaa aadan pradaan kiya ! tathaa wing chun style main pole ke takanicao ko joda gaya, sambhawatah butter fli nif bhi red junk ke samay ke aasapaas shuru kii gai ! lung yi tai phushaan-china ke dow lung jan ko wing chun pranali sikhaaya, lung jan apane do beton lung chun or lung bik ke saath - saath chaan vaah shun ko bhi wing chun sikhaaya or chaan vaah shun, lung bik in donon se yip man ne wing chun naamak marshall art kaa prashikshan praapt kiya !, kung phu ke lokapriy shaileyon main se ek he, vidwaanon ke matanusaar wing chun marshall art kii sthapana china main lagbhag san 1600 - 1700 ke bich main enji mui naamak buddha nan dwaara hui, enji mui us samay ke paanch vikhyath kushal yoddhao main se ek thi, san 1700 se 1800 ke bich enji mui ne yim wing chun ko shishy ke rup main sweekaar kar prashikshan pradaan kiya ! yim wing chun ke kathin abhyaas or manthan ne is style ko nayaa rup pradaan kiya, kuch samay ke uparaant yim wing chun kii shaadi lung bok chau se hui, shaadi ke baad yim wing chun ne apane patti ko is style tathaa kalatmak gyaan se avgat karaayaa ! lung bok chau ne lung laan kwai ko tathaa lung laan kwai ne vong vaah bo ko sikhaaya isi dauraan vong vaah bo kii mulaakaat lung yi tai se hue, lung yi tai 6.5 pole kii takanic main maahir the, in done ne apni - apni shaileyo kaa aadan pradaan kiya ! tathaa wing chun style main pole ke takanicao ko joda gaya, sambhawatah butter fli nif bhi red junk ke samay ke aasapaas shuru kii gai ! lung yi tai phushaan-china ke dow lung jan ko wing chun pranali sikhaaya, lung jan apane do beton lung chun or lung bik ke saath - saath chaan vaah shun ko bhi wing chun sikhaaya or chaan vaah shun, lung bik in donon se yip man ne wing chun naamak marshall art kaa prashikshan praapt kiya !
 yip man kaa janm 1 oktober 1893 ko tathaa mrittu 2 disambar 1972 ko hua ! yip man ko chini marshall art se bahut hi lagaav tha ! unhone lagbhag 13 saal ke umr se wing chun kung phu kaa abhyaas prarambh kiya ! apni uchy shiksha praapt karne ke liye hong kong gaye ! tathaa unhone police kii naukari praapt kii ! 1967 main, ypi main or unke chaatro ne honkong wing chun athlettic association kii sthapana kii or wing chun kung phu ko aam logo tak pahuchaya, san 1972 main yip man ko cancer ke beemaari se peedit ho gaye ! kaaran vas 2 disambar 1972 ko unki mrittu ho gai ! yip man ne wing chun marshall art ko kai vikhyath logo ko sikhaaya, jaise brusali !
 wing chun kaa prashikshan bahut hi aashan or vaigyanik taur tareeko par aadhaarit he, is yuddh kala main 6 form kaa samavesh he, jisame se 3 kaa pradarshan khali haath kiya jaataa he, jise siu lim taaoo, chuum kiu or biu ji ke naam se janaa jaataa he, iske baad 1 dummy form or 2 hathiyaaron kaa samavesh he, jise ham lathi or chaaku ke naam se jaanate he, is style main chi saau kaa mahatv purna sthaan he !
 bharat main wing chun kung phu kaa aarambh lagbhag 1980 ke dauraan hua ! jisame 4 wing chun kung phu ke pramanit skulon kaa samavesh he!
 sifu chaitanya nik or sifu sonu kumaar giri dwaara bharat main chalit sanstha he, jiske adyaksh samuel kauk he, samuel kauk ne is kala ko vikhyath wing chun guru yip man ke donon bete se praapt kiya!
 sifu sonu kumaar giri ne wing chun kung phu marshall art academi kii sthapana kii ! tathaa bharat sarkaar se panjikrut karavaaya, yah academi kung phu ke kai anya samajasevi sansthaao se judy he, sifu sonu kumaar giri samuel kauk wing chun marshall art association se pramanit he ! is skool se kuch anya lokapriy sifu nagesh sharma, daara aar singh, alok dube, vikaas chandane ityadi!
 indian wing tsun academi sifu naresh krishna dwaara shuru kiya! sifu naresh krishna ne don grose se prashikshan praapt kiye !
 sifu ke pi nataraj dwaara is skool kaa nirmaan kiya gaya ! ke pi nataraj sam hing fee chaiyn se pramanit he ! anya lokapriy sifu santosh kumaar, jaaya chandran, sreemon, ityadi!
