 fain ek bhartiya bollywood film he jiskaa nirdesan manish sharma kar rahe he. isamen mukhya kirdaar main shahrukh khan or vaani kapur hai. iskaa nirmaan aditya chopra kar rahe hai. film happy new year main shahrukh khan ko chot lagane ke kaaran ise 2015 tak ke liye lambit kar diya gaya tha. yah film 15 april 2016 ko pradarshit hogi.
 gaurav dilli main rahata he or vah aryan khanna kaa bahut bada fain rahata he. gaurav vahaan par ek pratiyogita jeet jaataa he or vah aryan ko apana adarsh maanate rahata he. iske baad vah uske janm din ke din use apana jeeta hua trophy dikhaane jaataa he. vah dilli se mumbai bina rail tikat ke safar karata he.
 aryan ke janmdin ke din gaurav uske ghar jane kii koshish karata he, lekin uske guard use andar jane nahin dete hai. uske saath main kaam karne vaala cid kapur apane saathi abhinayta aryan kaa aalochana karte rahata he. isse gaurav ko krodh aa jaataa he. vah cid ko dhamkee de detaa he. cid us ghatana kaa video internet par daal detaa he. iske baad aryan bhi us video ko dekhtaa he. aryan apana car gaurav ko laane ke liye bhejtaa he. lekin vahaan cid ke suraksha guard aa jate hai or gaurav vahaan se bhaag jaataa he. par ve log use pakad kar police thane main le jate hai. aryan vahaan aata he or kahata he ki gaurav uskaa fain nahin he. iske saath hi vah gaurav se kahata he ki ab vah aisa kabhi na kare or apane ghar laut jaae. gaurav apane ghar chalaa jaataa he uske baad vah aryan ke saare tasveeron ko jala detaa he. iske baad vah usase badla lene ke bare main sochataa he.
 ek saal baad landan main gaurav ek sangrahalay main aryan ke naam ko kharaab karne ke liye use tabah kar detaa he. police asli aryan ko giraftaar kar leti he lekin use jamaanat bhi mil jaataa he. aryan dabrovanik ravaanaa ho jaataa he. use nahin pataa rahata he ki gaurav bhi dabrovanik main hi he. gaurav apane aap ko ek kalakaar ke rup main dikhaata he or vahaan ek kaarykram main chale jaataa he. yahan aryan apane karmiyon ko baahar dekhne ke liye bolta he or baad main use pataa chalata he ki gaurav uske utpaadan dal kaa hissaa bana he. vah puri imaarat talash letaa he, lekin tab tak gaurav vahaan se bhaag nikalataa he. baad main jab aryan darpan main dekhtaa he to usamen likhaa rahata he ki gaurav ne hi aryan ko banaaya he.
 aryan apane agle kaarykram ke liye ek arbapati ke shaadi main jaataa he. vahaan bhi gaurav apana rup aryan kii tarah kar letaa he or vahaan us arbapati kii beti ke saath naachne lagata he. usee dauraan vah maarane lagata he. isse arbapati krodh main asli aryan ko baahar nikaal detaa he. iskaa video puure jagah fail jaataa he or uske sabhi prashansak usase duuri banane lagate hai. aryan ko tab tak pataa chal jaataa he ki gaurav uskaa peechha kar rahaa he. vah sabhi ko bataa detaa he ki koi uske jaisaa dikh kar logon ko nuksaan pahunchaa rahaa he.
 bharat main waapas lautne ke baad gaurav waapas aryan ban jaataa he or aryan ke ghar main ja kar uske jite hue puraskaron ke kamare ko tabah kar detaa he. kuch hi samay baad aryan vahaan aa jaataa he or gaurav vahaan se bhaag jaataa he. aryan ko gaurav ke rishtedaaron se pataa chalata he ki vah ek pratiyogita main shaamil ho saktaa he. aryan ek yojana banaata he or gaurav jis ladki se pyaar karte rahata he, usase aryan apane aap ko gaurav bataa kar apane pyaar kaa izhaar kar detaa he. is ghatana se gaurav bhadak jaataa he or aryan use dekh letaa he. gaurav vahaan se bhaagane lagata he or aryan uskaa peechha karne lagata he. uske baad donon ke madhya ladaai shuru ho jaati he. aryan use kahata he ki vah aryan banane ke jagah gaurav bane. iske baad gaurav bolta he ki usne sabakuch kaha lekin abhi tak maafee nahin maangi. iske baad vah pahaad se girte rahata he ki aryan use pakad letaa he. iske baad gaurav jawaab detaa he ki vah use kabhi samaj nahin paaegaa. iske saath hi vah apana haath chhudaa letaa he. vah muskuraate hue neeche gir jaataa he or uski maut ho jaati he. vah marane ke baad bhi muskuraate rahata he.
 iske baad aryan kaa naam sabhi vivaadon se hat jaataa he. lekin har baar uske agle janmdin main jab bhi vah bheed ko dekhtaa he to use gaurav dikhaai detaa he.
 is film kaa nirmaan 2014 se shuru hua. lekin uske baad happy new year ke nirmaan ke kaaran se taal diya gaya. lekin isi dauraan shahrukh khan ko chot lagane ke kaaran 2015 tak taal diya gaya. is film main vishesh prabhaav ko dikhaane ke liye jo samooh kaary kar rahaa tha, use kaary ko puraa karne main samay lagane ke kaaran isaki pradarshan tithi ko 2015 ke sthaan par 2016 kar diya gaya.
 is film ke jhalak kaa pradarshan 29 farvari 2016 ko kiya gaya tha. yah film pehle 2015 ko pradarshit hone vaala tha. iske baad deree hote hote yah film 15 april 2016 ko 3500 cinemagharon main pradarshit hua tha. iske alaava yah videshon main 1100 cinemagharon main bhi pradarshit hua. is film ko banane main kul ₹85 karod rupee lage the or iske prachaar main ₹20 karod kaa kharch aayaa.
 internet movie database par fain
