 amejan varshaavan, emzonia, yaa amejan van ke naam se jane janevaale chaudee pattiyon or nami yukt van he jo dakshin america ke amejan basin ke ek bade bhubhag par failaa hai. yah basin sattar lakh varg kilometre kshetra par failaa he jisamen se 55 lakh varg killimetre par varshaavan khadey he. yah kshetra nau deshon kii simaaon main padataa he. wanon kaa adhikansh bhaag brazil kii seemaa main he. iske baad peru main 13% or anya deshon colombia, venezuela, ecuador, bolivia, guyana, surinam or french guyana main ye van faile hue hai. is kshetra ke kai rajyon or vibhaagon kaa naam in wanon ke aadhaar par amazonas padaa he. vishwa ke kul varshawanon kaa kaa lagbhag aadha bhaag yahi he or vishwa ke ushnkaribandheey kshetra main padane vaale wanon main yaheen sarvaadhik jaev vividhta paayi jaati he. yah bahut adbhut he
 geele ushnkaribandheey jangalon america main sabase adhik prajatiyon yukt biom, or ushnkaribandheey jangalon africa or asia main geela jangalon se amir lagaataar or adhik prajatiyaan hai kar rahe hai. america main ushnkaribandheey varshaavan kaa sabase bada tantra ke rup main, amejan ke varshaavan adwitiya he jaev vividhta. duniya main das gyaat prajatiyon main se ek amejan ke jangalon main rahati he. is duniya main paudhon or jaanwaron kii prajatiyon main rahane kaa sabase bada sangrah kaa gathan kiya.
 kshetra ke bare main 25 lakh keet prajatiyon ke liye ghar he, paudhon ke hajaaron, or kuch 2,000 pakshiyon or stanadhariyon ke dasiyon. tithi karne ke liye, kam se kam 40,000 prajatiyon ke paudhe, 2200 machhliyon, 1,294 pakshiyon, 427 standhari, 428 ubhaychar, sarisrup or 378 vaigyanik rup se is kshetra main vargeekrut kiya gaya he. live duniya ke sabhi pakshi prajatiyon main se paanch main ek amejan ke varshaavan, or machhlee prajatiyon main se paanch main se ek main amejan nadiyon or dhaaraon main rahete hai. vaigyanikon ne akele brazil main 96,660 or 128,843 aksheruki prajatiyon ke bich kaa varnan kiya he. 
 paudhon kii prajatiyon kii jaev vividhta se ek 2001 main ek adhyayan ecuador varshaavan kaa ek chauthai varg kilometre khojane ke saath prithvi par sabase adhik 1,100 se adhik prajatiyon ke ped kaa samarthan karata he. 1999 main ek adhyayan main amejan ke ek varg kilometre paaya varshaavan rahane vaale paudhon ke bare main 90,790 ton ho sakate hai. ausat biomas sanyantr prati hectare 356 ± 47 ton hone kaa anumaan he. tithi karne ke liye, aarthik or saamaajik hit ke paudhon ke ek anumaan ke anusaar 438,000 prajatiyon kai or adhik kii khoj yaa soochibaddh kiya ja karne ke liye shesh ke saath is kshetra main panjikrut kiya gaya he. is kshetra main vriksh prajatiyon kii kul sankhya 16,000 kaa anumaan he. 
 pashchimi brazil main ek vishaal, bandal latavarshavan main paudhon or pedo kii hari pattee kshetra mausami parivartan kaa ek parinaam ke rup main ke bare main 25% se bhinn hota he. suraj kii roshni ek adhiktam par he jab shushk mausam ke dauraan vistaar pattey, tab badal geela ke mausam main algaav se guzarana. in parivartanon ko prakaash sanshleshan or shwasan ke bich carbon kaa ek santulan pradaan karte hai. 
 varshaavan ek khatra paidaa kar sakate hai ki kai prajatiyon main shaamil he. sabase bada hinsak praaniyon ke bich kaale kaimaan, jaguaar, kaugar, or anakonda hai. piranha kaatane or manushyon ko ghayal karne ke liye janaa jaataa he, jabaki nadi main, bijli il., achet yaa maar sakate hai ki ek bijli ke jatke kaa utpaadan kar sakate jehar dart mendhak kii vibhinn jatiyon ko unke maance ke madhyam se lipophilic upakshaar vishakt padaarthon kaa srav karte hai. kai paraseete or rog vactor bhi kar rahe hai. pishaach chamagadad varshaavan main dhyaan kendrit karnaa or rebies virus fail saktaa he. malaria, pile bukhaar or dengue bukhaar bhi amejan kshetra main anubandhit kiya ja saktaa he.
 avanikaran
