 vayuyan aise yaan ko kehete he jo dharti ke vaataavaran yaa kisi anya vaataavaran main ud saktaa he. kintu raaket, vayuyan nahin he kyonki udne ke liye iske chaaro taraf hawa kaa hona aavashyak nahin he.
 aadhunik vayuyan ko sabase pehle rhite bandhuon ne banaaya tha. vilver or orvil main keval chaar saal kaa antar tha. jis samay unhen hawaii jahaaj banane kaa khyaal aayaa, us samay vilver sirf 11 saal kaa tha or orvil kii umr thi7 saal. hua yun ki ek din unke pita un donon ke liye ek udne vaala khilonaa laae. yah khilonaa bans, cark, kaagaj or rabar ke chhallon kaa bana tha. is khilone ko udata dekh vilver or orvil ke man main bhi akaash main udne kaa vichaar aayaa. unhone nishchay kiya ki ve bhi ek aisa khilonaa banaaenge.
 iske baad ve donon ek ke baad ek kai model banane main jute gaye. antat: unhone jo model banaaya, uskaa aakaar ek badi patang sa tha. isamen upar takhte lage hue the or unheen ke saamne chote-chote do pankhe bhi lage the, jinhen taar se jhukaakar apni marji se upar yaa neeche le jaaya ja saktaa tha. baad main isi yaan main ek sidhi khadi patavaar bhi lagaayi gayi. iske baad rhite bhaaiyon ne apane vimaan ke liye 12 horsapavar kaa ek deasel ingine banaaya or ise vayuyan kii nichali line ke daahine or nichle pankh par feet kiya or bain ore payalat ke baithne kii seat banaai.
 rhite bandhuon ke prayog kaaphi lambey samay tak chale. tab tak ve kaaphi bade ho gayi the or apane vimaanon kii tarah unamem bhi paripakvata aa gayi thi. aakhir main 1903 main 17 disambar ko unhone apane vayuyan kaa pareekshan kiya. pehali udaan orvil ne kii. usne apana vayuyan 36 meter kii oonchai tak udaaya. isi yaan se duusari udaan vilver ne kii. usne hawa main lagbhag 200 foot kii duuri tay kii. teesri udaan phir orvil ne or chauthi or antim udaan phir vilver ne kii. usne 850 foot kii duuri lagbhag 1 minute main tay kii. yah ingine vaale jahaaj kii pehali udaan thi. uske baad naye-naye kism ke vayuyan banane lage. par sabake udne kaa siddhant ek hi he.
 mukhya rup se vayuyanon ko do virgon main baanta ja saktaa he:
 arostats, hawa main udne ke liye utplavan bal kaa sahaara lete hai. tairta he)
 hawa se baari vayuyan, kisi aisi yukti kaa prayog karte hai jisase hawa yaa gas ko neeche kii taraf dabaakar ve apane bhaar ke baavjood hawa main tairte rah sakate hai. 
 arodains ke bhi anek prakaar hote hai:
 takneekee rup se inhen fixed-wing aircraft kaha jaataa he.
 rotocraft yaa rotoracraft main ghurnan karne vaale pankhe lage hote hai. in pankhons ke blade arophvoyal section vaale hote hai. helicopter, aatogiro aadi iske udhaaharan hai.it flying with deasel engine
 role .
 pich .
 yaa .
 itihaas
 soochna or gyaan
