 korian yuddh sheet yuddh kaal main ladaa gaya pehla mahatvapurn yuddh tha. ek taraf uttar korea tha jiskaa samarthan soviet sangh tathaa samyavaadee china kar rahe the, duusari taraf dakshin korea tha jisaki raksha america kar rahaa tha. yuddh ant main bina nirnay hi samaapt hua kintu jan kshati tathaa tanaav bahut bad gaya tha.
 korea-vivaad sambhavtah sanyukt raashtra sangh ke shakti-samarthy kaa sabase mahatvapurn pareekshan tha. antarrashtriya raajnneeti ke vidwaan shooma ne ise “samuhik suraksha pareekshan” kisangya di he.
 dwitiya vishwayuddh ke antim dinon main mitra-rashtron main yah tay hua ki japani aatm-samarpan ke baad soviet sena uttari korea ke 38 wein akshansh tak tathaa sanyukt raashtra sangh kii sena is line ke dakshin bhaag kii nigaraanee karegi. donon shaktiyon ne “antarim korian prajatantric sarkaar” kii sthapana ke liye sanyukt ayog kii sthapana kii. kintu 25 june, 1950 ko uttari korea ne dakshin korea par akraman kar diya. isi din suraksha parishad main soviet anupasthiti kaa phayda uthaate hue america ne anya sadasyon se uttari korea ko akramanakari ghoshit karvaa diya. suraksha parishad ne yah sifarish kii sanyukt raashtra sangh ke sadsy korian ganraajya ko aavashyak sahaayta pradaan kare jisase vah sashastr akraman kaa muqabla kar sake tathaa us kshetra main shanti or suraksha sthapit kii ja sake. pehali baar 7 july, 1950 ko amareeki general macarthar kii kaman main sanyukt raashtra sangh ke jhande ke neeche sanyukt kaman kaa nirmaan kiya gaya.
 lekin soviet sangh ne baad main suraksha parishad kii karrwai main bhaag lenaa aarambh kar diya or korea main sanyukt raashtra sangh kii karrwai rokane ke liye “vito” kaa prayog kar diya. iske parinamswaroop 3 navambar, 1950 ko mahasabha ne “shanti ke liye ekta prastaav” paas kar atarrashtriya shanti or suraksha kaa uttardaayitv swayan le liya. falswaroop amareeki or chini senaayen korian maamle ko lekar ulajh padi. antat bharat tathaa kuch anya shantipriy rashtron kii pahal ke kaaran 27 july, 1953 main donon pakshon ke bich yuddh viraam-sandhi hui. is prakaar korea yuddh ko sanyukt raashtra sangh rokane main safal hua. vaise uttari tathaa dakshini korea main aapasi tanaav jari rahaa.
 america raksha mantralay ke anusaar vahaan is yuddh ke kaaran 33,686 sainikon or 2,830 aam nagarikon kii maut ho gai. 1 navambar 1950 ko china kaa saamana karne par sainikon ke maut kii sankhya 8,516 bad gai. dakshin korea ne bataaya ki is ladaai se uske 3,73,599 aam naagarik or 1,37,899 sainik maare gaye. pashchim sroto ke anusaar isse chaar lakh logon ki maut or 4,86,000 log ghayal hue hai. kepie ke anusaar 2,15,000 logon kii maut or 3,03,000 log ghayal hue the.
