 aais racing ek prakaar kii racing he jisamen kaaron, motorcykilon, snowmobilon or anya motor chaalit vaahanon ko upyog main laayaa jaataa he. barf racing puri tarah se jami hui jhil yaa nadiyon par athwa saavdhaanee purvak taiyaar kii gai jami hui bhukhand par hoti hai. prakritik barf ke liye thand ke mausam kii aavashyaktaa hoti he, jo aamtaur par canada, uttari america or uttari europe ke ucch akshanshon par paaya jaataa he, haalanki kuch simit indoor pratiyogitaayen garmiyon main bhi yojit kii jaati hai, visheshkar barf hockey rink . uttari america main trek vyapak rup se 1/4 mile andakar lambii se lekar kai mile lambii sadak daud ke liye dizin kii hui hai. 
 yahaan andakaar or sadak maarg sahit vividh prakaar ke trek, barf racing ke liye hai. kuch trek dhulon se bhare racing trek hote hai jahaan se barf hat chuki hoti he. jab prakritik barf nahin hoti to barfile sataha kii rachana dhul se bhare trek par pani kaa chhidkaav kar kiya jaataa he jab taapmaana himank bindu se neeche hota he. kritrim barf trek kaa istemaal vahaan kiya jaataa he jahaan prakritik trek kaa nirmaan sambhav na ho. jame hue jhil ke kshetra se barf nikaal kar kuch trekon kaa nirmaan kiya jaataa he. darshak aksar jame hue jhil ke chaaron ore bahari trek par apni kaaron ko park karte hai.
 britain main kai barf rinkon par barf baithkon kaa manchan kiya jaataa he. teleford main sabase lambii chalane vaali pratiyogita main savaaron ne balidaar tair ke saath paramparaagat mashiinon kaa upyog kiya. 1960 ke ant main scotland main kai barf rinkon par barf racing yojit kii gai, lekin jin mashiinon ko istemaal kiya gaya wo sabhi mausam tair ke saath raily aadhaarit mashine thim.
 barf racing tair yaa to jade/1} hote hai yaa bina jade. jade hue tiron main kuch main pench or bolt lage hote hai behatar sankarshan or gati ko badhaate hai. kuch main nukile jadi hoti hai jo panth ko gahari karti hai. jade hue tair nahin kharide ja sakate, isliye gaddha chaalak dal tair main keelon ko jad dete hai. manjuuri dal kii niyam pustika aam taur par lambaai or / yaa sanvardhan ke prakaar ko nirdisht karti hai. 2008 se, visconsin main menard racing ne kaaron ke liye jade hue racing tiron kaa utpaadan shuru kiya or kai barf racing kakshaon main inaki aavashyaktaa thi. in tiron kaa utpaadan ab nahin kiya jaataa he. aam taur par role kej or suraksha ko badhaane ke li jade hue tair aavashyak hote hai jisase adhik se adhik gati or kinaaron kii suraksha kshamtaaon ko praapt kiya ja saktaa he.
 gaiyr-jade tair maanak utpaadan barf tair hai, kyonki thandi jalwaayu main rajmarg ke yatri kaaron par iskaa istemaal kiya karte hai. driver aksar sheet tiron kaa upyog karte hai. barf ke pratiyogiyon ke bich pasandida tiron main brijestone blijzaks or nokian hakkaapelitas shaamil hai.
 barf racing main motorcycle varg shaamil he jo barf par speedway ke samaan he. andakaar trek ke chaaron ore aghativat 260 me or 425 me kii lambaai main biken res karti hai. daud kii sanrachana or scoring speedway ke samaan he.
 speedway ke liye istemaal kiye gaye bikon main asthaayee samanta hoti he lekin lanbaa wheelbase or ek bahut kathor frem hota he. yah khel purna rabar or jade hue tiron ke virgo main vibhajit he jade hue tair kii shrenee main prayek pratiyogiyon ke trade-rahit tair main 30 millimetre lambaai kii keelein pench kii hui rahati hai, prayek bike main saamne kii tair main 90 or peeche kii tair 200-500 keelein lagi hoti hai. is prakaar ke keelon ke upyog main vishesh suraksha guard ko pahiyon ko jodna aavashyak ho jaataa he jo lagbhag barf kii sataha tak faili hoti hai. keelon vaale tair jabardast maatra main karshan paidaa karte hai or iskaa matlab he ki do gati vaale gearbox kii bhi aavashyaktaa hoti he. speedway saath, bikon main brake nahin hote hai. aitihaasik drushti se check nirmit 4 stroke java motorcycle is khel main bahut shaktishaalee hai.
 jade hue tair kii shrenee main ghumaav ke chaaron ore koi akshep nahin he kyonki keelon kii pakad barf ke andar tak ghus jaati he. iske bajaay, savaar ghumaav par bike ko itnaa jhukaa dete hai ki bike ke handle trek kii sataha ko chhu lete hai. gati drushtikon sidhe 80 mile/ghanta par or ghumaav par 60 mile/ghanta he. suraksha avrodh aamtaur par bhuse kii ganthon yaa jamaa kiye gaye barf or trek ke bahari chor barf ke bane hote hai.
 barf racing kii sawari kii style anya racing trek kii tulana main bilkul alag hote hai. iskaa matlab he ki is varg main bhaag lene vaale pratiyogi shaayad hi kabhi speedway yaa anya kisi bhi varg main bhaag le sakate hai. 
 federation internationel di motorcyclizam ne rus, sweden or finland main ise yojit karne kii manjuuri de di he lekin ise check ganraajya, germany, hungary, netherland or kabhi kabhi anya deshon main bhi yojit kiye jate hai. jin deshon ne  or  main apana prabhutv kaayam kiya he wo he soviet sangh or 1991 ke baad se - rus. canada kii rashtriya touring shrinkhalaa ko canada motor cycle association dwaara manjuuri di jaati he.
 automobile barf racing france, main bahut safal raheen hai jahaan trophy andras series ko ek jam nirmaataa dwaara pryojit kiya jaataa he jisamen purv-F1 chaalak jaise aalen prost yaa aliviyar panis bhi aakarshith ho jate hai, nirmaataa 4WD kaaron kii pravishtiyon kaa or antarrashtriya televijan kawarej ko samarthan dete hai. vastav main trophy andras res main mukhya rup se nam barf kaa upyog hota he, france ke ski resort ke trek paris sted de france ke antim charan me kritrim barf kaa upyog hota he. 2006 main andorra main bhi ek daur shaamil kiya gaya. kai avasaron par canada main canadian chalange main ek daur kaa aayojan bhi kiya jaataa he jo america main ek mahatvapurn vaarshik pratiyogita he. 
 1960 or1970 ke dashak main do mahatvapurn barf racing pratiyogita yojit kii jaati thi north american barf racing pratiyogita or europea barf racing pratiyogita uttari americanyein ne ise yojit kiya tha main ankerage, alaska or iske championships main arl benet or chak higginsshamil the, jabaki mexican F1 driver pedro roderigs, ne apane varg kii pradarshnee res 1970 main jiti or puri res main dwitiya aae. 
 anya sthanon par bhi, barf racing bade paimaane par bahut manoranjak sabit hua he. uttari america main koi aisi sansth nahin he jo peshewar barf racing kii manjuuri de, lekin canadian praanton or america rajyon main kai aise club hai. kuch shaukia or peshewar garmiyon main bhaag lene ke liye apane kaushal ke abhyaas ke liye dhul trek or pakke trek kaa upyog karte hai.
 canada main es es namka ek nayaa varg he jisamen ek car ko rabar se barf varg ke sanshodhan ke bina kisi role baar ke chalaa sakate hai. kuch klbon apane dainik chaalak ko barf res ke liye protsaahit karte hai or isamen anumati paane ke liye koi sakht or surakshit niyam nahin he.
 rus main ek raily red pratiyogita hoti he jise nordarn forest ran on aais and snow kaha jaataa he, yah saint petersburg shahar kii sarhad main farvari maheene main yojit kiya jaataa he. iske alaava, rus main sardiyon main lokapriy trek racing maujuud hai jahaan aamtaur par andakaar barfile trek par payalat daud yojit kiye jate hai jo sardiyon main barf se dhake hippodromes hote hai.
 paaramparik reliyaan bhi barf par yojit kii jaati hai. vishesh rup se monte carlo raily jo kabhi kabhi barf par hoti he. iske alaava, snow drift raily michigan main .
 yahan kai virgon ke racing vaahan hai. racing vaahanon aksar jade hue yaa gaiyr-jade hue tair virgon main vibhajit hai. lagbhag sabhi dhul racing trek vaahan barf par daud sakate hai. udate hue barf or barf ke powder drishyata ko simit kar dete hai, isliye kuch vaahanon main tej lite kii or saadharantah laal or pile lite kii aavashyaktaa hoti he.
 gaiyr jadit kaaron ko vajan ke hisaab se chunaa jaataa he jabaki gaiyr-jadit kaaren bahut tej gati se ghumaav par nahin daudti hai or phislan vaali sataha main adhik shaktishaalee nahin hoti. saamne ke pahie halke hon aisi kaaren aamtaur par tej daudti hai.
 1969 main james bond kii film on har majestis sikret sarvice jorge lazenby or dyna rigg ke saath jisamen barf racing filmaaya gaya tha jab vah apane peechha karne waalon se bachanaa chaah rahe the. trek switzraland main tha.
 motor cycle barf racing kaa drishy bruce brown ke on ani sande vruttchitr main dekha ja saktaa he.
