 harry potter or or rahasyamayi tahkhaanaa je. ke. rolling dwaara angrezi main rachit harry potter kram kii duusari kadi he. is upanyaas main harry potter or anya paatro hoguarts main waapas aate hai or naye romaanchak karnaamon kaa saamana karte hai. isapar isi naam kii ek film bhi ban chuki he . is upanyaas kaa hindi sanskaran bhi uplabdh he.
 
 harry ko apane duusare saal main hallverts main jane se pehle ankal varnan ke ghar ek gharelu jinn, dobi miltaa he. wo harry se hallverts na jane ko kahata he. dobi harry se yah kahata he ki hallverts main is saal bhayanak ghatnaayen ghatengi. lekin harry dobi kii chetavanee ko nazarandaz karte hue hallverts pahunch jaataa he. vahaan wo apane puraane doston se miltaa he. mailfoy se harry kii dushmani babbti he, vahi wo apane nae gupt-kalaon se raksha ke nae teacher, ek-dam bevakoof gilldroy locheart se miltaa he. skool main kuch hi dinon main ajibo-garib ghatnaayen hone lagani hai. kuch bachche be-jaan paae jate he. isi bich harry ko ajeeb si awaazen daaraane lagati hai. kuch aage chalakar pataa chalata he ki kile main ek rahasyamayi takhaana he, jisko nagesh-nagashakti ne banaaya tha taaki wo maglu bacchon ko maar sake kyonki nagesh nagashakti chahta tha ki jaaduugaron kii vidya keval jaaduugaron ke paas rahani chahie ). keval nagashakti kaa vaaris kii rahasyamayi takhaane ko khol kar us bhayanak jeev ko badzaat bacchon par chod saktaa tha. harry ko sabase pehle mailfoy par shaq hota he ki wo naag-shakti kaa vaaris he. lekin baad main shaq kaa nishaan harry par aata he jab harry sabake saamne sarp-bhashaa bolta he . farvari ke maheene main harry ko maayoos-minaa ke rahane kii jagah se ek be-naam diary milti he. us diary par kuch nahi likhaa tha, sivaay 'tom maravolo riddle' ke. phir baad main harry isi diary ke dwaara dekhaata he ki pachaas saal pehle hallverts main tom riddle naamak ek chaatr padhta tha. harry dekhtaa he ki koi kisi mari hui ladkee ko le ja rahe hai. phir tom hagrid ke paas jaataa he or kahata he, "bhayanak jaanavar paaltu nahin hote. mari hui ladkee ke maa baap kam se kam yah to chahenge ki mujrim ko sakht se sakht sazaa mili. tumhaari chhadi zabt ho jaaegi or tum skool se nikaale jaaoge." bas yah dekh harry ko hagrid par shaq hota he. badzaat bacchon par hamale batch jate hai. isi bich, harmaayani bhi be-jaan ho jaati he. harry or ron ko pataa chalata he ki wo jaanavar kaal-drashti he or uski ankhon main dekhne se maut ho jaati he. ant main ron kii bahan, jini ko kaal-drashti rahasyamayi tahkhaane ke andar le jaataa he. harry, ron or gilldroy locheart ke saath jini ko chudaane maayoos-minaa ke paas jate hai. unhe yah minaa se pataa chalata he ki wo bathroom main mari thi, bady pili ankhen dekhne se. rahasy thoda sulajhata he or unhen tahkhaane kaa rasta pataa chal jaataa he. tahkhaane ke andar naag-shakti kaa vaaris hota he tom riddle, jisane jini ko vash main karke yah khel rachaa tha. tom lord-voldemort kaa ek swaroop hota he. aakhir car harry kaal-drisht se yuddh karata he or tom ko khaak kar detaa he. phir sab kuch saamaanya ho jaataa he or harry potter kaa doosraa saal yahi khatm hota he.
 harry potter or rahasyamayi takhaana  naamak hollywood film jo bharat main 14 navambar 2002 main release hui thi, ko kaaphi safalataa hasil hui. is film kaa nirdesan kris komambus ne kiya tha. nirmaataa the david hemen thi steve chlovas kii. is film main harry potter kaa kirdaar nibhaayaa tha danniel redkilf Daniel Radcliffe) ne, harmaayani thi emma watson or ron the rupert grint . bharat main is film ko release kiya tha sa. re. ga. maa. ne. bharat main is film kaa premier bady dhooma-dham se kiya gaya tha.
 harry lusius mailfoy ko dekhtaa he.
