 madhyajivi mahakalp ke anrtgat teen kalp hai, jinamein jurysik kaa sthaan madhya main he. braunyar ne san 1829 main alps parvat kii jura parvat shrenee ke aadhaar par is pranali kaa naam jurysik rakhaa. vishwa ke strshail vidya main is pranali kaa vishesh mahatv he, kyonki isi ke aadhaar par wiliam smith ne, jo strshail vidya ke praneta kahe jate hai, is vidya ke adhiniyamon kaa nirmaan kiya tha.
 is kalp ke prarambh main bane sagariya atul nikshepon se yah pataa lagata he ki us samay prithvi kaa dharaatal shant tha. parantu jurysik kalp ke aparaahn main anek sthanon par samudri atikaramanon ke lakshan vyapak rup se milte hai. inase vidit hota he ki us samay prithvi par anek vikshobh hue, jinke falswaroop prithvi ke jal or sthal ke vitaran main bhi parivartan aae. is yug main prithvi kaa uttari madhyavarti evam dakshini bhaag jalmagn tha. shesh bhaag sookhaa tha. uttari samudr uttari america evam greenland ke uttar se lekar vartmaan arctic sagar or siberia tak failaa tha. urail parvat ke pashchimi bhubhag se is samudr kii ek shakha isko us samay ke bumadhya sagar se milaati thi. vartmaan bumadhyasaagar ke vistaar kii tulana main us samay kaa samudr bahut vishaal tha or yatharth rup se sari prithvi ko ghere tha. is sagar ko tethis sagar kehete hai. dakshini samudr austrailia mahadweep ke dakshin se hota hua dakshini america ke dakshini pradesh tak failaa hua tha. vidwaanon kaa anumaan he ki bharat ke uttari pradesh se lekar uttari burma, hindchin evam philipino se hota hua tethis sagar kaa hi ek bhaag dakshini sagar banaata tha.
 
 bharat
 england
 france
 germany
 spity
 shimla
 kuccha
 rajasthan
 parbekian
 kimarigian
 oxfordian
 spity shells
 lochambel
 chidamu
 belmenai
 taal?
 shrenee
 umiya
 contarola
 chaari
 pachcham
 jaisalmer
 bikaner
 badsaar
 parihaar abur
 calovian
 bathonian
 bajosian
 torasian
 scince bakian
 cinemurian
 hitangian
 kaayto shrenee
 salakecutes
 tagling
 megalodan
 
 
 15 karod varsh puraane ye shail samooh mukhya rup se europe, dakshini-purvi england, uttari america ke pashchimi bhaag, asia miner, himalay pradesh, uttari burma or africa ke purvi tat par milte hai. iske atirikt pashchimi austrailia, newzealand, dakshini america evam siberia main bhi is yug ke shail paae jate hai. bharat main jurysik pranali ke shail uttar main spity, kashmir, hajaaraa, shimlagarhwal or everest pradesh main paae jate hai. is yug ke aparaahn main hue samudri atikaraman ke falswaroop bharat ke pashchimi bhaagon main bhi jurysik shilaayein pai jaati hai. aisa anumaan he ki tennis jalsamooh kii hi ek shakha solterange evam baluchistan se hoti hui kuccha or pashchimi rajasthan tak khadi ke rup main ai thi. bharat ke strshail vidya main kuccha kii jurysik shilaon kaa sthaan mahatvapurn he, kyonki inamen paae janevaale jeev-avshesh itane adhik or vibhinn virgon ke hai ki unase jeevon ke vikaas par bahut prakaash padataa he.
 is yug ke jeevon main amonaid varg ke jeevon kaa sthaan atyant mahatvapurn hai. inhen ke aadhaar par is yug ke shailasamoohon kaa vargeekaran opel ne pehle pahal kiya tha. is yug ke anya jeevon main belemnitis, brackeopoda, ekinoids or pravaal vishesh rup se ullekhneey hai. rishadhari jeevon main sarisrup itane vishalkay or adhik the ki akaash, dharaatal evam jal sabhi sthanon main inaki pradhanta thi. isi yug main pratham pakshi ke avshesh milte hai.
 is yug kii vanaspatiyon main cycad, konifar or fern varg ke paudhon kaa bahulya saare sansar main tha.
 jurysik kalp main van aksharajaleey nikshep bharat main gondvanaa pranali ke antargat milte hai. is yug ke ant main purvi bharat main rajmahal jile main aagney antarbhedan hone ke bhi pramaan milte hai.
