 mitali raaj bhartiya mahila cricket kii maujuuda captain hai. ve test cricket match main doharaa shatak banane vaali pehali mahila he. june 2018 main, mitali raaj tinti-20 antarrashtriya main 2000 ran banane vaale pehle bhartiya ballebaaj bane. mitali raaj bharat kii pehali aisi mahila khilaadi he jinhone tii20 antarrashtriya cricket main 2 hajaar yaa isse zyada ran banaaye.
 mitali raaj kaa janm 3 disambar 1982 ko jodhpur, rajasthan main hua tha. unhone 'bharatnatyam' nrity main bhi trennig praapt kii he or anek stage kaarykram die hai. cricket ke kaaran vah apni bharatnatyam nrity kakshaon se bahut samay tak dur rahati thi. tab nrity adhyaaapak ne use cricket or nrity main se ek chunane kii salaah di thi. unki maan lila raaj ek adhikari thi. unke pita dhiraj raaj doraai raaj bank main naukari karne ke purv air force main the. ve swayan bhi cricketer rahe hai, unhone mitali ko protsaahit karne ke liye har sambhav praytn kiya. uske yatra kharch uthaane ke liye apane kharchon main katautee kii. isi prakaar uski maan lila raaj ko bhi anek qurbaaniyaan beti ke liye deni padin. unhone beti kii sahaayta hetu apni naukari chhod di taaki jab khelon ke abhyaas ke pashchaat thakee-haari laute to vah apni beti kaa khyaal rakh sake. bachapan main jab uske bhai ko cricket kii koching di jaati thi, tab vah mauqaa paane par gend ko ghuma detii thi. tab cricketer jyoti prasad ne use notice kiya or kaha ki vah cricket kii acchhee khilaadi banegi. mitali ke mata-pita ne use aage badhane ke liye protsaahit kiya tathaa is prakaar kii sahaayta kii jiske kaaran vah apane is mukaam tak pahunch saki he.
 hyderabad kii mitali raaj ne ek divasiy antarrashtriya match main 1999 main pehali baar bhaag liya. yah match milton kiness, ireland main hua tha jisamen mitali ne naabad 114 ran banaae. unhone 2001-2002 main lakhanu main england ke viruddh pratham test match khelaa. mitali jab pratham baar antararashtriya test match main shaamil huin to bina koi ran banaae dak par out ho gai. lekin usne apane karier main apni mehnat ke dam par aage badhkar dikhaaya or antarrashtriya mahila cricket main aaj tak kaa sarvaadhik score 214 ran bana kar kirtiman sthapit kiya. yah itihaas unhone 
 england ke kilaaf khelte hue 2002 main banaaya. yah mahila cricket kaa sarvaadhik ran record he. 
 unhone 4 varshon ke antaraal ke pashchaat july 2006 main mitali raaj ke netritv main mahila cricket team ne punah england kaa daura kiya. sabhi khilaadi bahut training lekar van de international khilne gai thim. yah bi.si.si.ai. tathaa vimens cricket association of india ke ekikaran kii ore qadam tha. mitali kii aguai main bhartiya team ne taantan main england ko duusare test main paanch wicket se karaari shikast dekar do maichon kii shrunkhlaa 1-0 se jeet lee. is prakaar mitali ke netritv main mahila cricket team ne england ko uski hi zamin par maat de di, jisase mitali ko bharpoor pranshasa mili, saath hi jeet kaa shrey bhi. 
 austrailia kii karen bolton kaa ricard tod diya jisane 209 ran bana kar ricard sthapit kiya tha. mitali ne 'mahila vishwa cap 2005' main bhartiya mahila team kii captaini kii. unhone 2010,2011 evam 2012 main isisi world ranking main pratham sthaan praapt kiya.
