 prithvi ko gherti hui jitne sthaan main vaayu rahati he use vayumandal kehete hai. vayumandal ke atirikt prithvi kaa sthalmandal thos padaarthon se bana or jalmandal jal se bane hai. vayumandal kitni dur tak failaa hua he, iskaa thik thik pataa hamen nahin he, par yah nishchit he ki prithvi ke chaturdik kai sau milon tak yah failaa hua he.
 vayumandal ke nichle bhaag ko kshobhamandal, uske upar ke bhaag ko samtapmandal or uske or upar ke bhaag ko madhya mandalaur uske upar ke bhaag ko inmandal kehete hai. kshobhamandal or samtapmandal ke bich ke bich ke bhaag ko "shantmandal" or samtapmandal or inmandal ke bich ko stratopose kehete hai. saadharantaya upar ke tal bilkul shant rahete hai.
 praaniyon or padpon ke jeevanposhan ke liye vaayu atyaavashyak he. prithvital ke apkshay par bhi iskaa gaharaa prabhaav padataa he. naanaa prakaar kii bhautik or rasinic kriyaayein vayumandal kii vaayu ke kaaran hi sampann hoti hai. vayumandal ke anek drishy, jaise indradhanush, bijli kaa chamakna or kadakna, uttar dhruviya jyoti, dakshin dhruviya jyoti, prabhamandal, kirit, marichika ityadi prakaash yaa vidyut ke kaaran utpann hote hai.
 vayumandal kaa ghanatv ek sa nahin rahata. samudratal par vaayu kaa dabaav 760 millimetre paare ke stambh ke daab ke baraabar hota he. upar uthne se dabaav main kami hoti jaati he. taap yaa sthaan ke parivartan se bhi dabaav main antar aa jaataa he.
 surya kii laghutarang vikiran urja se prithvi garam hoti he. prithvi se dirghatarang bhaumik urja kaa vikiran vayumandal main avashoshit hota he. isse vayumandal kaa taap - 68 degree celsius se 55 degree celsius ke bich hi rahata he. 100 kimi ke upar parabangnee prakaash se oxygen anu yanon main parinat ho jate hai or parmaanu electronon main. isi se is mandal ko inmandal kehete hai. raatri main ye aayan yaa electron phir paraspar milakar anu yaa parmaanu main parinat ho jate hai jisase raatri ke prakaash ke varnapat main hari or laal rekhaayen dikhaai padati hai.
 prithvi ke chaaron ore saikado kimi kii motaai main lapetane vaale gasiy aavaran ko vayumandal kehete hai. vayumandal vibhinn gaison kaa mishran he jo prithvi ko chaaro ore se ghere hue he. nichle staron main vayumandal kaa sanghatan apekshaakrit ek samaan rahata he. oonchaai main gaison kii aapekshik maatra main parivartan paaya jaataa he.
 shuddh or shushk vaayu main nitrogen 78 pratishat, oxigen, 21 pratishat, argon 0.93 pratishat carbon daai oxide 0.03 pratishat tathaa hydrogen, helium, ozone, nion, jenan, aadi alp maatra main upasthit rahati hai. nam vayumandal main jal vaashp kii maatra 5 pratishat tak hoti he. vayumandi jal vaashp kii prapti sagaron, jalaashyon, vanaspatiyon tathaa mrudaaon ke jal se hoti he. jal vaashp kii maatra bumadhya rekha se dhruvon kii ore ghatati jaati he. jal vaashp ke kaaran hi badal, koharaa, paala, varsha, os, him, ola, himpat hota he. vayumandal main ozon parat kii prithvi or us par rahane vaale jeevon ke liye badi hi mahatvapurn bhoomika he. yah parat surya se aane vaali ucch aavriti kii parabangnee prakaash kii 93-99% maatra avashoshit kar leti he, jo prithvi par jivan ke liye hanikaarak he. ozon kii parat kii khoj 1913 main frans ke bhautikavid fabri charles or henry buson ne kii thi.
 prithvital par kii shushk vaayu kaa ausat sanghathan is prakaar he-
 vayumandal garmi ko rokkar rakhane main ek vishaal 'kaanch ghar' kaa kaam karata he, jo laghu tarangon or vikiran ko prithvi ke dharaatal par aane detaa he, parantu prithvi se viksit hone vaali tarangon ko baahar jane se roktaa he. is prakaar vayumandal prithvi par sam taapmaana banaae rakhata he. vayumandal main jalawaashp evam gaison ke atirikt sookshm thos kan bhi upasthit hai.
 vayumandaleey ardrata vaayu main upasthit jalawaashp ke upar nirbhar karti he. yah jalawaashp vayumandal ke nichle staron main rahata he. isaki maatra sabhi sthanon main tathaa sadaiv ek si nahin rahati. samyaanusaar usamen antar hote rahete hai. yah jalawaashp nadi, talab, jhil, sagar aadi ke jal ke vashpikaran se banataa he.
 vayumandaleey ardrata main do baton par dhyaan dena chahie:
 vayumandaleey ardrata ko mukhyat: do prakaar ke maapiyon se maapte hai: 
 vayumandaleey taap kaa mulstrot surya he. vaayu ko surya kii apeksha prithvi ke sansparsh se adhik ooshmaa milti he, kyonki usapar dhulikanon kaa prabhaav padataa he. ye dhulikan, jo ooshmaa ke kuchaalak hote hai, bhuprishth par evam uske nikat adhik hote hai or vayumandal main oonchaai ke anusaar kam hote jate hai. at: prarambh main surya kii kirane dharaatal ko garam karti hai. phir vahi ooshmaa sanchaalan dwaara kramash: vayumandal ke nichle str se upree str kii ore failati jaati he. iske atirikt garam hokar vaayu upar uthati he, rikt sthaan kii purti apekshaakrit thandhi vaayu karti he; phir vah bhi garam hokar upar uthati he. falat: sanvaahan dharaayen utpann ho jaati hai. at: ooshmaa ke upar failane main sanchaalan or sanvaahan kaam karte hai.
 vayumandaleey dabaav athwa vayudab kisi sthaan ke ikai kshetrafal par vayumandal ke stambh kaa bhaar hota he. kisi bhi samtal par vayumandal dabaav uske upar kii vaayu kaa bhaar hota he. yah dabaav bhuprishth ke nikat oonchaai ke saath shighrata se, tathaa vayumandal main adhik oonchai par dhire dhire, ghatata he. parantu kisi bhi sthaan par vaayu kii oonchaai ke saapeksh sthir nahin rahata he. mausam or rituon ke parivartan ke saath isamen antar hote rahete hai.
 vayumandaleey dabaav vibhinn vayudabamapiyon dwaara napa jaataa he. sagar tal par vayumandaleey dabaav 760 mimi parastambh ke daab ke baraabar hota he. inkaa arth ek hi he. iske aadhaar par maanchitr par ise samadab rekhaon dwaara pradarshit kiya jaataa he. inhen par vaayu-bhaar-petiyaan, hawaaon kii disha, veg, disha parivartan aadi nirbhar karte hai.
 vayumandal kaa ghanatv oonchai ke saath-saath ghatata jaataa he. vayumandal ko 5 vibhinn paraton main vibhajit kiya gaya he.
 kshobhamandal vayumandal kii sabase nichali parat he. yah mandal jaev mandaleey paristhitiki tantra ke liye sarvaadhik mahatvapurn he kyonki mausam sambandhi sari ghatnaayen isi main ghatit hoti hai. prati 165 meter kii oonchai par vaayu kaa taapmaana 1 degree celsius kii ausat dar se ghatata he. ise saamaanya taap patan dar kehete he.isaki oonchaai dhruvo par 8 se 10 kimi tathaa vishuvat rekha par lagbhag 18 se 20 kimi hoti he.
 yah vayumandal kii teesri parat he jo samtap seemaa ke upar sthit he. isaki oonchai lagbhag 80 kilometretak he. antariksh se aane vaale ulka pind isi parat main jal jate he.
 is mandal main oonchai ke saath taap main teji se vruddhi hoti he. isaki dharti sataha se 200 kilometre kii oonchai par hota he or is mandal kaa taapmaana 1000° celsius tak hota he taapmandal ko punah do upmandalon 'aayan mandal' tathaa 'aaytan mandal' main vibhajit kiya gaya he. aayan mandal, taapmandal kaa nichalaa bhaag he jisamen vidyut aaweshit kan hote hai jinhen aayan kehete hai. ye kan radio tarangon ko bhuprishth par paravartit karte hai or betaar sanchaar ko sambhav banaate hai. taapmandal ke upree bhaag aaytan mandal kii koi suspasht upree seemaa nahin he. iske baad antariksh kaa vistaar he. yah bahut hi mahatvapurn parat he.
 sanchaar upgrah isi mandal main istapit kiye jate he radio or sanchaar saadhan jaise televin telephone kii suvidha deergh evam alp radio tarangon isi mandal se parapat hoti he is mandal main sabase nichali parat d layer he jo deergh radio targo ko avashoshit karti he evam E1 E2 F1 F2 layer se apl radio tarangon parivartit hoti he jiske falswaroop partavi par radio tii ve aadi kii suvidha praapt hoti he 
 yah parat 80 se 500 kilometre kii oonchai tak vistrut he. ayan mandal kii nichali sima main taap praayah kam hota he jo oonchai ke saath badhate jaataa he jo 250km main 700c ho jaataa he. is mandal main sujiy ke atyadhik taap ke kaaran gaisen apane yanon main tut jate hai.
 dharaatal se 500se1000km ke madhya bahirmandal paaya jaataa he,kuch vidvan isko 1600km tak maanate he. is parat kaa vishes adhyayan lamen spitger ne kiya tha. isamen helium tathaa hydrogen gaison kii adhikta he.
