 bangladesh ke mukhya nyaayadhish yaa pradhan vichaarpati, bangladesh kaa sarvocch nyaayik pad he. ve desh kii nyaayik pranali ke pramukh evam bangladesh kii ucchtam nyaayalay ke pramukh hote hai. ve sarvocch nyaayalay ke tamaam nyaayadhishon ke pramukh hone ke saath saath, bangladesh kii puri nyaayik vyavasthapika evam tamaam adhinast nyaayalayon ke bhi pramukh hote hai. unhen bangladesh ke raashtrapati dwaara niyukt kiya jaataa he. paramparanusaar, sarvocch adaalat ke varishthatam padasth nyaayadhish par yah pad nihit kiya jaataa he.
 sarvocch nyaayalay ke mukhiya hone ke naate ve, nyaayalay ke kaaryon main aham bhoomika nibhaate hai. nyaayadhishon kii niyukti tathaa padonnati evam nyaayalay ke anya prashasnic kaaryon main bhi unki mahatvapurn bhoomika he. ucch nyaayalay vibhaag ke asthaayee nyaayadhishon kii niyukti tathaa unki sthaayee rup se niyukti evam ucch nyaayalay vibhaag se apiliy vibhaag main padonnati, raashtrapati dwaara, mukhyanyaayadhish kii salaah par hota he. ve bangladesh kii sarvocch nyaayalay ke apiliy vibhaag main mukademon kii sunwaayee ke liye baithte hai.
 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 bangladeshi samvidhan ke anuchhed 95 kii pehali dhara ke anusaar mukhya nyaayadhish kii niyukti bangladesh ke raashtrapati dwaara hoti he. is sandarbh main, paramparaagat rup se, saamanytah sarvocch nyaayalay ke varishthatam nyaayadhish ko is pad par niyukt kiya jaataa he. tathaa, anuchhed 97 ke anusaar, yadi mukhya nyaayadhish, aswasthta, anupasthiti yaa kisi anya aakshamata ke kaaran apane pad kaa nirvaah karne main asthaayee rup se asafal hote hai to raashtrapati unke sthaan par, asthaayee taur par agle varisht nyaayadhish ko niyukt kar sakate hai.
 ve mukademon kii sunwaayee ke liye apiliy vibhaag main baithte he. iske atirikt, ve adalati prashasan, tathaa aachaar se sambandhit baithkon kii adhyakshata bhi karte hai. tathaa, adaalat kii karrwai evam karyprakriya se sambandhit saare niyamon tathaa vidhaanon, jinamein companyj act, 1994 jaise vaidhayik adhinium shaamil he, kii samiksha tathaa sweekruti sambandhit baithkon kii bhi adhyakshata karte hai. evam ve ucch nyaayalay ke nyaaypithon kaa bhi gathan karte hai.
 mukhya nyaayadhish ke pad ko bangladesh ke samvidhan ke bhaag 6 ke adhyay 1 ke anuchhed 95 dwaara sthapit kiya gaya tha, tethis pad se sambandhit nyaayik kaary va karttavya, kathith bhaag ke anuchhed 95, 96, 97 va 100 main, diya gaya he. is pad par virajman hone vaale pehle padaadhikari nyaayamurti ab saadaat mohammeh khan sayam the, joki 16 disambar 1972 se november 1975 tak is pad par rahe the. tatpashchaat, janvari 2015 tak is pad par kul 21 log virajman ho chuke hai. vartmaan mukhya nyaayadhish surendra kumaar sinha is pad par 17 janvari 2015 virajman hai. ve hindu dharm ke anuyaayi hai, tathaa bishnupriy manipuri samudaay se aate hai, tathaa ve bangladesh main kisi bhi alpsankhyak jaateey samoohon se niyukt pehali mukhya nyaayadhish he. nyaayamurti bhaavani prasad sinha bhi ek hi samudaay se hai. nyaayamurti mahauday nazaman aara sultanaa is pad ko sushobhit karne vaali pehali mahila nyaayadhish thim, or madam justise krishna debanath bangladesh kii pehali mahila hindu nyaayadhish he. vartmaan main supreme court main chah mahila nyaayadhishon rahe hai.
 ullehneey yah bhi he ki sarvocch nyaayalay ko 1976 ke sainya shashan ke aadesh dwaara dwibhajit kar do bhinn adaalaton, ucch nyaayalay or sarvocch nyaayalay ke rup main punargathit kar diya gaya tha. is bich tatkaaleen mukhya nyaayadhish, saiyad e bi mahmud hossain ne sarvocch nyaayalay ke mukhyanyaayadhish ke pad par bane rahe, jabaki nyaayamurti ruhul islam ko ucch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish ke rup main niyukt kiya gaya tha. is vyavastha ko 1977 ke sainya shashan ke aadesh tak vitat rakhaa gaya tha, evam ukt nyaayamurtigan apane sambandhit padon par bane rahe the.
