 29 sitambar 2016 ko bhartiya sena ne pakistan adhikrut kashmir main aatankwaadi laanch pads pe sargical strike kiya tha. 
 kya hota he sargical strike 
 sargical strike ek aisi sainya karrwai he jisamen ek se adhik sainya lakshyon ko nuksaan pahunchaaya jaataa he or uske pashchaat hamalaa karne vaali sainik ikai turant waapas laut aati he. is tarah kii karrwai main prayaas kiya jaataa he ki gaiyr-sainik thikaanon, jaise- aasapaas kii imaaraten, building, vaahan yaa saarvajanik aadharbhoot sanrachanaayen, ko kam se kam nuksaan pahunche.
 duusare shabdon main, sargical strike sateek sainya karrwai kaa ek rup he. yadi is prakaar ke akraman main vaayu-bal kaa istemaal kiya jaataa he to usamen bhi yah koshish kii jaati he ki sateek bambaari kii jaae jisamen aas-paas kii suvidhaayen kam se kam kshatigrast hon. 2003 main iraq yuddh kii shuruyaat main baghdad kii bambaari ek sargical strike kaa upyukt udhaaharan he.
 bhartiya sena ne buudhvaar raat pakistan main ghuskar sargical strike ko anjaam dete hue 7 aatanki shiviron ko dhwast kar diya, saath hi 38 aatankiyon ko bhi maar giraaya. is prakaar kii strike kii pehle se hi sambhaavna jataai ja rahi thi. diarector general of military oparations leftinent general raranvir singh ne press confres karke bataaya ki bhartiya sena ne sargical strike kar buudhvaar kii raat LoC ke paar aatanki thikaanon ko dhwast kiya he. is oparation ke baad sawaal ye uthta he ki aakhirkaar sargical strike hota kya he. 
  
 sargical strike    
 sargical strike sena ke dwaara kiya janevaala ek vishesh prakaar kaa hamalaa hota he. is hamale main sabase pehle ranneeti taiyaar kii jaati he. isamen samay, sthaan, commandos kii sankhya kaa vishesh taur par khyaal rakhaa jaataa he. is abhiyaan kii jaankaree behad gopneey rakhi jaati he jisaki soochna sirf chuninda logon tak hi hoti he. hamale ke dauraan dhyaan rakhaa jaataa he ki jis sthaan ko target kiya gaya he vahiin par hamalaa ho. saath hi civillian ilaakon main koi nuksaan naa ho. isse public place, aadharbhoot sanrachana, avaagaman ke saadhan yaa aam jantam or uske upyog se sadhano ko koi nuksaan nahin pahunchataa he. 
 bataa den ki ranbir singh ne cabinet kii suraksha maamalon kii samiti kii baithak ke baad press congence main ye jaankaree di. unhone kaha he ki seemaa par pakistan lagaataar sij fire kaa ulanghan kar rahaa he. is saal 20 baar ghuspaith kii gai he, lekin hamane sabhi koshishon ko naakaam sabit kar diya he. 
 dijiemo ne bataaya ki ye sabhi aatanki bharat par bade hamale kaa plan bana chuke the. hamane aatankiyon ke thikaanon kii jaankaree ikattha kii. unhone bataaya ki oparation kaa khatm ho chukaa he. iske saath hi leftinent general ne pakistan ko chetavanee dete hue kaha ki aatankiyon kaa diene ham pakistan ko bhi soupenge or kaha ki bhartiya sena kisi bhi surat apane nagarikon par hamale bardaasht nahin karegi. 
  bharat ne beeti raat niyantran rekha ke paar sthit aatanki shiviron par sargical hamale kiye jinamein aatankwaadiyon ko baari nuksaan pahunchaa he or anek aatankwaadi maare gaye hai. sena dwaara aatankwaadiyon ko nishaanaa banane ke liye achaanak kii gai is karrwai ke bare main ghoshnaa sainya abhiyaan mahanideshak leftinent general ranvir singh ne aanan-fanan main bulaae gaye samvaadadaata sammelan main kii. samvaadadaata sammelan main videsh mantralay ke pravaktaa vikaas swaroop bhi maujuud the. 
 sargical hamalon kii avadhi yaa yah kis samay kiye gaye or kis sthaan par kiye gaye, is bare main jaankaree tatkaal saajha nahin kii gai he. singh ne kaha, ‘bhartiya sena ne beeti raat niyantran rekha ke paar aatanki laanch padon par sargical hamale kiye. ’ unhone yah bhi kaha ki bharat kisi bhi tarah kii sthiti ke liye taiyaar he.
