 robert nesta "bob" marle jamaica ke ek gayak-geetkaar or sangeetkaar the. ve ska, rockstadi or rege band yatha da welers or bob marle and da welers ke liye mukhya gayak, geetkaar or guitar vadak the. marle rege music ke suvikhyath or sammanit kalakaar rahe hai or inhen duniya bhar ke shrotaaon ke bich jamcon sangeet or rastafari andolan, donon ke prasar main madad kaa shrey diya jaataa he.
 marle ke sarvshereshth hit gaanon main shaamil hai "ai shot da sheriff", "no vuman, no krai", "kud you bi lavd", "ster it ap", "jaiming", "redempshan song", "van lav" or, da welers ke saath, "thri little bards", or saath hi, maranoparant jari "bafelo soljar" or "aayran line zeon". unki mrityu ke teen saal baad jari sankalan album, lijend rege kaa sarvaadhik bikaoo album he, jo america main 10 baar platinum rahaa, or duniya bhar main isaki 20 million pratiyon kii bikri hui.
 bob marle kaa janm robert nesta marle ke rup main saint ain parish, jamaica ke chote se gaanv nine mil main hua tha. baad main jamaica ke ek passport adhikari ne unke pehle or madhyam naam kii adla-badali kar di. unke pita, norval sincler marle, ek angreji vanshaj jamcon the, jinka parivaar asex, england se aayaa tha. norval, royal marines main ek captain or saath hi saath ek baagaan oversier the, jinhone 18 varshiya africa-jamcon cedela bukar se shaadi kii. norval ne apni patni or bachche ke liye vittiya sahaayta pradaan kii, lekin kabhi-kabhaar hi unhen dekh pate the, kyonki ve aksar yatraaon par chale jate the. 1955 main, jab marle kii umr 10 saal kii thi, unke pita kii 60 saal kii umr main dil kaa daura padane se mrityu ho gai. marle ko ek yuva ke rup main apni mishrit jaateey mul ke kaaran nasli purvagrahon kaa saamana karnaa padaa or jivan bhar apni jaateey pahchaan ke bare main sawaalon ko jhelte rahe. ek avasar par unhone kaha:
 haalanki marle apane mishrit vansh ko pahachaanate the, lekin jindagi bhar apni manyataon kii vajah se, unhone khud kii pahchaan ek kaale africa ke rup main kii. "babilon system" or "bluecoman redempshan" jaise gaanon main, marle pashchim yaa "babilon" se utpeedan ke khilaaf ashweton or africai logon ke sangharsh kaa ullekh karte hai. marle kii dosti nevil "banni" livingston ke saath hui, jinke saath unhone sangeet shuru kiya. unhone 14 saal kii umr main ek sthaneey gayak or rastafari bhakt, jo higgs ke saath sangeet rachane ke liye skool chhod diya. higgs or livingston ke saath ek jam satr main marle kii mulaaqaat peter makaintosh se hui, jinaki sangeet mahatvakanksha unheen ke samaan thim. 1962 main, marle ne sthaneey sangeet nirmaataa lesuli cong ke saath apane pehle do ekal, "jaj note" or "van cap of coffee" record kiye. bobi martel ke chhadam naam se bevarly label par jari in gaanon ne thodaa hi dhyaan aakarshith kiya. baad main ye gane box set, songs of freedom main, marle ke gaanon ke maranoparant sangrah main jari kiye gaye.
 1963 main, bob marle, banni weler, peter tosh, junior brethwate, bevarly kelso or cheri smith ne khud ko "da tinagers" naam dete hue ska or rockstadi samooh kaa gathan kiya. baad main unhone apana naam "da weyling rudboys", phir "da weyling welers" badla, jis charan par unhone record nirmaataa coxon dod kii khoj kii thi or ant main da welers kehalaae. 1966 tak, pramukh trayee bob marle, banni weler or peter tosh ko peeche chhodte hue, brethwate, kelso or smith ne da welers chhod diya tha. 1966 main, marle ne rita anderson se shaadi kii or kuch samay ke liye apni maa ke nivas ke paas sanyukt rajya america main vilmington, delaware sthanantarit ho gaye, jis avadhi main unhone dupont main prayogshaala sahaayak ke rup main or chrisler sanyantr main donald marle ke naam se assembly line par kaam kiya.
 jamaica vaapasi par, marle rastafari andolan ke sadsy ban gaye or apana trademark dredlox pahananaa shuru kar diya . dod ke saath ek virodh ke baad, marle or unka band lee "scrtch" peri or unke studio band, da apasetters ke saath jud gaye. haalanki yah gathbandhan ek saal se bhi kam samay tak chalaa, unhone jo gane record karwaae, kai log unhen da welers ke behtareen main ginate hai. marle or peri, recording adhikaron kii supurdagee ke vivaad ke baad alag ho gaye, lekin ve dost bane rahe or dubaara saath kaam kiya. 1968 or 1972 ke bich, bob or rita marle, peter tosh or banni weler ne, da welers dhwani ke vyavsaayeekaran kii koshish main kingston or landan main JAD ricards ke saath kuch puraane gaanon ko dubaara banaaya. banni ne baad main kaha ki ye geet "ek album par kabhi bhi jari naa kiye jaaen ... ve record companiyon ke sunne ke liye sirf demo the." 1968 main, bob or rita ne johny naish ke geetkaar jimi norman se milane bronx kaa daura kiya. norman or dusron ke saath, jisamen norman ke sah-lekhak el pifram bhi shaamil the, teen din ke jam seshan ke parinamswaroop ek 24-minute kaa tepe ubhara, jisamen marle ne khud apane or norman pifram kii rachanaaen gaain, jiske bare main rege puralekhpal roger stilens ke anusaar vah durlabh sangrah he, joki america charts main marle ke prakat hone kii koshish ke rup main, rege kii bajaay pop se prerit he. da neuyork times ke ek lekh ke anusaar marle ne tepe main vibhinn dhvaniyon ke saath prayog kiya, jahaan "ste wyeth me" main du-wop style or "spolish for maai spalash" main 1960 dashak ke kalakaaron kii dhimi gati ke prem geeton kii style apanaai. 1973 main da welers kaa pehla album, kaich e fir, duniya bhar main jari kiya gaya or uski acchhee bikri hui. uske ek varsh baad burning jari hua, jiske gaanon main shaamil hai "get ap" or "ai shot da sheriff". erik clapton ne 1974 main marle kaa antarrashtriya profil ooncha karte hue hit cover "ai shot da sheriff" banaaya. 1974 welers kaa vighatan hua, jab teenon mukhya sadasyon main se prayek ne ekal kariyar ko aage badhaane kii disha main pahal kii. unke algaav kaa kaaran anumaanon se ghira he; kuch kaa maananaa he ki banni, peter or bob ke bich pradarshan ko lekar matbhed the, jabaki anya logon kaa daawa he ki banni or peter bas ekal kaam pasand karte the.
 alag hone ke baavjood, marle ne "bob marle and da welers" ke naam se recording jari rakhaa. unke nae baking band main drum or base par kramshah carlton bandhu or eston "family main" barat, lead guitar par junior marvin or al anderson, kii-board par tirone downi or arl "vaayiya" lindo or parakashan par elvin "siko" patterson the. "ai thris", jisamen judi mowait, marshia griphith or marle kii patni rita shaamil thim, samarthak swar pradaan karte the. 1975 main, marle ne jamaica se baahar, nati dred album se "no vuman, no krai", apni pehali hit ke saath antarrashtriya safalataa hasil kii. iske baad sanyukt rajya america main rastaman wibrasion ke saath safalataa mili, jo billboard hot 100 par chaar saptaah bana rahaa. disambar 1976 main, do sangharshrat raajnneetik samoohon ke bich tanaav kam karne ke prayaas main jamcon pradhan mantri maaikel minale dwaara yojit ek nickshulk sangeet kaarykram "smil jamaica" se do din pehle, marle ke ghar ke andar, agyaat bandookdhaariyon ke hamale se, marle, unki patni or manager don tailor ghayal ho gaye. tailor or marle kii patni ko gambhir chotein lageen, lekin baad main ve puri tarah swasth ho gaye. bob marle ko chaati or haath main maamuli ghaav lage. golibari ko raajnneeti se prerit mana gaya, kyonki kai logon ke vichaar main yah sangeet kaarykram vastav main minale ke liye samarthan raily tha. phir bhi, sangeet samaaroh kii taiyaari jari rahi or is hatya prayaas ke do dinon baad, ghayal marle ne nirdhaarit kaarykram ke anusaar pradarshan diya. jab unase iskaa kaaran poocha gaya, to marle ne jawaab diya, "jo log is duniya ko badtar banane kii koshish main lage hai, ve ek din bhi aaraam se nahin baithte. tab main kaise rah saktaa hum?" zap paau group ke samooh ne, jinka koi kattarpanthi dharmik yaa raajnneetik vishwaas nahin tha, 80,000 samaaroh bheed ke samaksh bob marle ke byaap band ke rup main pradarshan diya, jabaki welers abhi bhi laapata the yaa chup kar baithe the.
 1976 ke ant main marle ne jamaica choda or england ke liye ravaanaa hue, jahaan unhone do varsh swayan aropit nirvaasan main bitaye. vahaan rahete hue unhone exodz or kaaya albamon kii recording kii. exodz british album chart par lagaataar 56 hafton ke liye bana rahaa. isamen chaar UK hit ekal shaamil the: "exodz", "veiting in wain", "jaiming or "van lav" . landan main apane samay ke dauraan, ve giraftaar kiye gaye or unke qabje main thodi maatra main canbis hone ke dosha main unhen sazaa di gai. 1978 main, marle jamaica laut aae or phir se virdohi pakshon ko shant karne ke prayaas main ek or rajnatik kaarykram, van lav pis concert main pradarshan diya. pradarshan ke ant main, marle ke anurodh par, maaikel minale or unke rajnatik virdohi edward siga manch par ek duusare se mili or aapas main haath milaayaa.
 bob marle and da welers ke naam par gyaarah album, chaar live album or saat studio album jari kiye gaye. in relippon main babilon bai bas, 13 gaanon ke saath ek doharaa live album bhi shaamil tha, jo 1978 main jari hua or jisane aalochakon kii prashansa pai. yah album or vishesh rup se darshakon ke unmaad sahit antim trek "jaiming" ne marle ke live pradarshnon kii gahanta ko qaid kiya. 1979 main ek chunauteepurn or raajnneetik aavesh vaali album, sarvival jari kii gai. "zimbabwe", "africa unite", "vek ap and liv" tathaa "sarvival" jaise gaanon ne africayon ke sangharsh ke prati marle ke samarthan ko pratibimbit kiya. july 1979 main boston main amandla samaaroh ke pradarshan ne dakshin africa ke rangabhed ke prati unke gambhir virodh ko darshaya, jo unhone 1976 main pehle hi apane geet "waar" main dikhaaya tha. 1980 kii shuruuaat main, unhen 17 april ko yojit zimbabwe swatantraaa diwas samaaroh main pradarshan ke liye aamantrit kiya gaya. aparizing  bob marle kaa antim studio album tha or yah "redempshan song" tathaa "forevar luving jaah" sahit unki sabase dharmik prastutiyon main se ek he. 1983 main maranoparant jari kancerontesan main, hit "bafelo soljar" or isse pehle keval jamaica main hi uplabdh eklon ke nae mix sahit, marle ke jeevankaal ke dauraan record kii gai, par release naa hone vaali saamagree shaamil he.
 1977 july main marle ko kathith taur par ek dostana footbaal match main lagi chot par avyav-prabhavi mechak melanoma, ghaatak arbud ke ek rup se grast paaya gaya. may 1980 main aparizing album ke jari hone ke baad, band ne europe kaa ek pramukh daura puraa kiya, jahaan milan main lakhon logon ke saamne unhone apane sabase bade sangeet samaaroh main pradarshan diya. daure ke baad marle america gaye, jahaan unhone aparizing tour ke hisse ke rup main medisson squaire garden main do sho kiye. iske turant baad unki sehat karaab hone lagi or ve bahut biimaar ho gaye, cancer puure sharir bhar main fail gaya tha. baaqi daure ko radd kar diya gaya or marle, joseph iscels ke bavarian clinics main ilaaj karwaane gaye, jahaan unka ek vivaadaaspad prakaar kaa cancer upachaar kiya gaya, joki aanshik rup se kuch khaadya padaarth, peya padaarth or anya padaarthon se bachaav ke aadhaar par diya jaataa he. aath maheene tak bina safalataa ke cancer se jujhane ke baad ve hawaii jahaaj se jamaica main apane ghar ke liye ravaanaa hue.
 germany se apane ghar jamaica ke liye udaan bharte samay, yah maanate hue ki unki mrityu sameep he, marle ke jeevanksham kaary badtar hone lage. miami main utarane ke baad unhen tatkaal ilaaj ke liye aspataal le jaaya gaya. 11 may 1981 kii subah miami main sedarse of lebanon aspataal main, 36 saal kii umr main unka nidhan ho gaya. unke fefde or dimaag main melanoma kaa prasar, unki maut kaa kaaran bana. apane bete ziggi ke liye unke antim shabd the "paisa jivan nahin kharid saktaa".21 may 1981 ko marle kaa jamaica main sarkari antim sanskaar kiya gaya, jisamen ithiopian kattarpanth or rastafari parampara ke tatwon kaa sangyojan tha. unke janmasthan ke nikat ek chapel main unhen apane laal phender stratocaster ke saath dafnaaya gaya tha. apni mrityu se ek maheene pehle, unhen jamcon order of merit se sammanit kiya gaya.
 1994 main marle ko rock and role haul of fem main shaamil kiya gaya, or 1999 time patrika ne 20veen sadi kii sabase mahaan album ke rup main bob marle and da welers ke exodz ko chunaa. 2001 main, maranoparant unhen grami lifetime echievement award se sammanit kiya gaya or unke jivan par ek fichar-length vruttchitr, ribelle music ne grami main vibhinn puraskaar jite. rita, da welers or marle ke chaahane vaale tathaa bacchon ke yogadan ke saath, yah unki zubaani kahani sunaati he. 2006 main, neuyork rajya ne brooklin ke east flatbush khand main carch avenue ke ek hisse kaa remsen avenue se east 98th street tak naam "bob marle buulaward" rakhaa.
 saanchaa:Rastafari
 bob marle rastafari andolan ke sadsy the, jinaki samskruti rege ke vikaas kaa ek mahatvapurn tatv rahaa tha. bob marle, unke sangeet ko jamaica ke saamaajik rup se vanchit kshetron se baahar or antarrashtriya sangeet drishy par le jaakar, rastafari ke pramukh samarthak ban gaye. unki jeevani-lekhakon ke anusaar, ve tvilv tribs mansion ke saath sambhddha the. ve "trib of joseph" naamak sampradaay main the, kyonki unka janm farvari main hua tha . asli rastavaadi, ital kahalaane vaale mansarahit aahaar kaa seven karte hai, atah marle shaakaahaari the. unhone apane album liner note main jenisis ke ansh ko uddhrut karte hue, jisamen jaikab dwaara apane bete joseph ko aashirwad shaamil he, ise abhivyanjit kiya. marle ko 4 navambar 1980 ko kingston, jamaica ke ithiopian roodhiwaadee chrishchiyan carch ke arqbishap ne baptism diya.
 bob marle ke kai bachche hai: apni patni rita ke saath teen, rita ke pichley rishton se god liye do or anya mahilaon ke saath kai. bob marle kaa aadhikarik website gyaarah bachche sweekaar karata hai.
 aadhikarik site par soochibaddh hai:
 makeda ko marle kii maut ke baad yuvet krichton ne 30 may 1981 ko janm diya. use marle kii santan ke rup main soochibaddh karti he, lekin bob marle ke aadhikarik website par vah is rup main soochibaddh nahin he.
 vibhinn websiton (udhaaharan ke liye "Bob Marley's Children". Chelsea's Entertainment Reviews. http://chelseasreviews.wordpress.com/2006/12/07/bob-marleys-children/. dwaara bhi imani carol, sheril mure dwaara 22 may 1963 ko janmi ke rup main soochibaddh; lekin ve bob marle ke aadhikarik website, yaa par prakat nahin hotin.
 farvari 2008 main, nirdeshak martin scoresis ne marle par ek vrutt chitra banane ke apane iraade kii ghoshnaa kii. film 6 farvari 2010 main release kii jaaegi, jo marle kaa 65waan janmdin hoga. tathaapi, haal hi main scoresis samay anusuchee kii samasyaon ke kaaran isse alag hat gaye. unki jagah jonathan dame le rahe hai.
 march 2008 main, da vinastine company ne rita marle kii qitaab no vuman no krai: maai life wyeth bob marle ke aadhaar par bob marle kii jeevani ke nirmaan kii yojana ghoshit kii he. rudi langlis, lizi bordon kii patakatha kaa nirmaan karenge or rita marle kaaryakari nirmaataa hongi.
 saanchaa:Bob Marley
 Politicians: Nnamdi Azikiwe · Amílcar Cabral · Muammar Gaddafi · Marcus Garvey · David Comissiong · Kenneth Kaunda · Jomo Kenyatta · Patrice Lumumba · Thabo Mbeki · Abdias do Nascimento · Gamal Abdel Nasser · Kwame Nkrumah · Julius Nyerere · John Nyathi Pokela · Haile Selassie · Robert Mangaliso Sobukwe · Ahmed Sékou Touré · I.T.A. Wallace-JohnsonOthers: Marimba Ani · Molefi Kete Asante · Steve Biko · Edward Wilmot Blyden · John Henrik Clarke · Cheikh Anta Diop · W. E. B. Du Bois · Frantz Fanon · John G. Jackson · Leonard Jeffries · Yosef Ben-Jochannan · Maulana Karenga · Fela Kuti · Bob Marley · Malcolm X · Zephania Mothopeng · George Padmore · Motsoko Pheko · Runoko Rashidi · Paul Robeson · Walter Rodney · Burning Spear · Henry Sylvester-Williams · Stokely Carmichael · Omali Yeshitela
 United States of Africa · Afrocentrism · Kwanzaa · Pan-African colours · Pan-African flag · Négritude · African nationalism · African socialism · African Century · Africanization · Kawaida · Ujamaa · Harambee · Ubuntu · Zikism · Black nationalism
 African Union · Organization of African Unity · Uhuru Movement · UNIA-ACL · African Unification Front · International African Service Bureau
